Każdego dnia kilkaset prób
wtargnięcia na teren Polski.
Za chwilę raport
z polsko-białoruskiej granicy.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Zdecydowana walka
z nielegalną imigracją
i kolejne sankcje wobec Białorusi.
Dzisiaj zapadła decyzja o aktywizacji
działań w kontekście
5. pakietu sankcji.
Łukaszenko używa imigrantów
do szturmowania unijnych granic.
To szef przemytniczego gangu.
Rekordowe ceny paliw i energii
w Europie.
Stacje benzynowe
są zmuszone podnosić ceny,
bo ich koszty własne też rosną.
Widzimy wzrost cen gazu
na całym świecie.
Wielki finał Konkursu Chopinowskiego.
Chopin jest na pewno dla mnie
ciągłm natchnieniem.
Presja migracyjna na granicy
z Białorusią nie ustaje.
Miniona doba to znów ponad 500
udaremnionych prób
nielegalnego przedarcia się imigrantów
na polską stronę.
Kryzys migracyjny był tematem
dzisiejszego spotkania Rady do spraw
zagranicznych w Luksemburgu.
Unijne kraje chcą kolejnych
sankcji na Białoruś.
Walka z nielegalną migracją
trwa nie tylko na samej granicy
z Białorusią.
Straż Graniczna zatrzymała
obywatela Ukrainy, który wiózł
27 nielegalnych imigrantów z Iraku,
a policja z Podlasia Albańczyka,
który w swoim samochodzie
ukrywał 7 Irakijczyków.
Od początku tego miesiąca
za pomocnictwo zatrzymaliśmy 128 osób.
Wczoraj takich osób było 6,
m.in. to obywatelka Niemiec,
która z obywatelem Turcji
przyjechała po imigrantów pod granicę.
Minionej doby polskie służby
udaremniły ponad 500 prób
wdarcia się do naszego kraju.
Solidna zapora i koordynacja służb
to sposób na powstrzymanie kryzysu
wywołanego przez białoruski reżim.
Stąd wsparcie żołnierzy,
także Wojsk Obrony Terytorialnej.
Choć służą w trudnych warunkach,
muszą stawić czoła
również dezinformacji.
Gazeta Wyborcza najpierw
oczerniła żołnierzy WOT,
którzy rzekomo
mieli źle traktować imigrantów,
a gdy wyszło na jaw, że to fake news,
zmieniła treść artykułu.
Pani redaktor napisała artykuł,
po czym komentuje,
że nie zna szczegółów sprawy.
Oczerniła żołnierzy, oczerniła
żołnierzy Wojska Polskiego,
napluła na naszą flagę,
którą nosimy na ramieniu.
A wszystko w sytuacji coraz większego
napięcia na granicy z Białorusią.
Dziś w Luksemburgu
Rada do spraw zagranicznych.
Jednym z tematów - kryzys migracyjny.
Szef niemieckiej dyplomacji
mówi wprost o tym,
że polskie i litewskie granice
znajdują się pod ogromną
presją migracyjną.
Szef niemieckiej dyplomacji
mówi wprost o tym,
że polskie i litewskie granice
znajdują się pod ogromną
presją migracyjną.
Łukaszenko używa imigrantów
do szturmowania unijnych granic.
To szef przemytniczego gangu.
Nie możemy pozwolić dłużej
na tolerowanie takiego bezprawia.
Dlatego bardzo możliwe jest
nałożenie kolejnych sankcji
na Białoruś.
Z tak ogromną presją migracyjną
Polska nie miała do czynienia
nigdy wcześniej.
Jednak totalna opozycja,
mimo poważnego zagrożenia,
sprzeciwia się budowie stałej zapory
na granicy polsko-białoruskiej.
Reżim Łukaszenki prowokuje
na białorusko-polskiej granicy
agresywne i niebezpieczne zachowania.
Nikt przy zdrowych zmysłach
nie może nie dostrzec,
Dlatego polski rząd stale wzmacnia
ochronę wschodniej granicy.
Ale te działania konsekwentnie
próbuje storpedować opozycja.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
no delikatnie powiem, dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Politycy opozycji głośno domaga się
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Opozycja w tym wypadku w niezrozumiały
sposób dla mnie postępuje,
bo bezpieczeństwo
nie ma barw politycznych,
bo bezpieczeństwo jest ogólną
naszą narodową, nadrzędną,
społeczną wartością.
To, co w tej chwili wyprawia totalna
opozycja, nie da się wytłumaczyć
zwyczajną grą polityczną.
To jest wyraźne stanięcie
po stronie Aleksandra Łukaszenki.
Po stronie Władimira Putina.
Partia Donalda Tuska
w Sejmie zagłosowała przeciwko
budowie nowoczesnej zapory
na granicy z Białorusią.
W Senacie opóźnia
rozpatrzenie tej sprawy.
Jeśli chodzi o mur, ciśnie mi się
na myśl słynna piosenka "A mury runą".
Oni nie wiedzą,
w jakim kraju chyba żyją.
Polskę trzeba zawsze chronić
i ten mur trzeba wybudować.
Konieczna rzecz według mnie.
Nie wiem, czym się oni sugerują.
Dlaczego nie chcą bronić
polskiej granicy.
Poparcie dla Donalda Tuska
słabnie i spada.
Dlatego wśród jego współpracowników
i sympatyków narasta toksyczna,
polityczna frustracja.
Chcą wpuszczenia nielegalnych
imigrantów dokładnie tak samo jak
podczas swoich rządów w 2015 roku.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2000,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5000 czy 6000 ludzi nie jest
w stanie zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Sam Donald Tusk - ówczesny
przewodniczący Rady Europejskiej -
za sprzeciw wobec przymusowego
przyjmowania uchodźców
groził Polakom sankcjami.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Ostatecznie polityka otwartych granic,
którą promował Berlin
a później Bruksela,
doprowadziła do drastycznego
zwiększenia zagrożenia
terrorystycznego w Europie
i serii krwawych zamachów
terrorystycznych.
Negowanie istoty budowy muru
przy braku jakiekolwiek innej
konstruktywnej propozycji
jak zatrzymać migrantów na granicy
polsko-białoruskiej,
jest niebezpieczne
dla Rzeczpospolitej,
bo osłabia jej pozycję międzynarodową,
po drugie godzi w interesy Polaków.
Podobnie jak skandaliczne i kłamliwe
slogany z manifestacji opozycji.
Mordercy w mundurach
Straży Granicznej!
Zbieżne z propagandą
rodem z Mińska i Moskwy.
Naprawdę niektórzy politycy opozycji
mówią tak, jak mówi Łukaszenka.
Niektóre media mówią tak,
jak mówi Łukaszenka
i niektóre demonstracje
zorganizowane moim zdaniem są po to,
żeby Łukaszenka mógł je pokazać
w swoich mediach jako dowód
rzekomego oburzenia Polaków na to,
że ich straż graniczna,
czyli nasza polska, broni granicy.
Zwłaszcza biorąc pod uwagę
historię Polski, jest to szokujące.
Bo trudno nie odnieść wrażenia,
że Donald Tusk i jego zwolennicy
są w opozycji do bezpieczeństwa
i interesu Polaków.
Pomysł budowy muru jest dobry
w pana ocenie?
No bardzo dobry.
Ludzie będą bezpieczni.
Brytyjski parlament oddał hołd
zamordowanemu posłowi
Davidowi Amessowi.
Zgodnie z prognozami ministerstwa
zdrowia 4. fala pandemii
koronawirusa nabiera tempa.
Dziś nowych zakażeń ponad 1500
i jest to wzrost o ponad 70%
w porównaniu z poniedziałkiem
w ubiegłym tygodniu.
W pełni zaszczepionych
jest nieco ponad połowa z nas,
a to wciąż za mało.
Ostatniej doby wykryto 1537 przypadków
zakażenia koronawirusem.
Zmarły 3 osoby.
Martwi przyspieszenie
dynamiki zachorowań.
To jest taka cisza przed burzą.
To, co się w tej chwili dzieje,
zwiastuje nawał zachorowań,
szczególnie w rejonie Lubelszczyzny.
To przekłada się
na sytuację w szpitalach.
Jeszcze 2 tygodnie temu zajętych łóżek
covidowych było ponad 1800.
Dziś ponad 3200.
Sytuacja podobnie wygląda
w przypadku zajętych respiratorów.
Zahamować ten trend
mogą tylko szczepienia.
Jednak radziłbym wszystkim,
żeby wszyscy się szczepili.
W pełni zaszczepionych
jest ponad 19,7 mln z nas.
Wszyscy, którzy mają świadomość,
że szczepienia są ogromną ochroną
zdrowia i życia,
podejmują taką decyzję - szczepią się.
Jak zaznacza resort zdrowia,
rok temu, kiedy nie było szczepień,
sytuacja w szpitalach
była dramatyczna.
Teraz, dzięki szczepieniom,
to się zmieniło.
Jednak te szczepienia,
chociażby na poziomie 53%
całej populacji, dają nam ochronę.
O polskiej służbie zdrowia dyskutowano
podczas XVII Forum Rynku Zdrowia.
Rozmowy zdominowały kwestie postulatów
protestujących od miesiąca
części medyków.
W sytuacji kiedy pojawiają się
dodatkowe środki finansowe, 6-7% PKB,
to wtedy pojawiają się też
oczekiwania.
dodatkowo te oczekiwania, te dodatki
covidowe też bardzo rozbudziły.
Reprezentanci niektórych medyków
wysłali list do premierów
Morawieckiego i Kaczyńskiego.
Protestujący domagają się
dużych podwyżek.
Jednak, jak sami przyznają,
sytuacja w służbie zdrowia to nie wina
rządu Prawa i Sprawiedliwości.
Są to zaniedbania
z okresu rządzenia nie PiS,
tylko zaniedbania wieloletnie,
bowiem wszyscy mogli więcej zrobić
dla ochrony zdrowia.
W 2027 roku nakłady
na opiekę zdrowotną w Polsce
mają wynieść ok. 215 mld zł.
Prokuratura Krajowa stanowczo
dementuje zarzuty prezesa Najwyższej
Izby Kontroli Mariana Banasia,
który twierdzi, że służby specjalne
miały nakłaniać świadków do składania
obciążających go fałszywych zeznań.
Prezes NIK zapowiedział, że wystąpi
do marszałek Sejmu z wnioskiem
o powołanie komisji śledczej,
która miałaby zbadać tę sprawę.
W odpowiedzi Prokuratura Krajowa
wydała oświadczenie,
w którym zapewnia,
że informacje przekazane
przez Prezesa NIK są nieprawdziwe
i nikt nie nakłaniał świadków
do składania fałszywych zeznań.
Śledczy chcą postawić Marianowi
Banasiowi kilkanaście zarzutów,
w tym podania nieprawdy
w oświadczeniach majątkowych.
Wyróżniają się niezwykłą inteligencją
i wynikami w nauce,
rozwijają swoje pasję i często
tworzą rzeczy, o których większość
z nas nawet nie słyszała.
Dziś Fundacja LOTTO imienia Haliny
Konopackiej wyłoniła 65 stypendystów.
Najnowszym projektem
jest reaktor termojądrowy,
który służy do wykonywania
kontrolowanej fuzji termojądrowej.
Skomplikowane? Tak, ale nie dla niego.
Bo choć Jakub Jędrzejewski
ma dopiero 22 lata,
pracował już m.in. nad silnikiem
mikrofalowym czy cewką Tesli.
Reaktor termojądrowy
ma być odpowiedzią na rosnące
zapotrzebowanie świata na energię.
Zapewni nam to
neutralność energetyczną,
ponieważ w procesie jądrowym
nie zachodzi uwalnianie prawie
żadnych gazów cieplarnianych,
zero dwutlenku węgla
- jest to proces bardzo czysty.
Z którego będziemy korzystać
już niedługo.
Podobnie jak
z samoprowadzących się aut.
Jego musimy wyposażyć
w wiele rodzajów czujników.
I właśnie nad tymi czujnikami
pracuje 21-letni Jakub Tomaszewski.
Ma być bezpiecznie
i z myślą o każdym użytkowniku.
Rozwijamy cały czas
nasze systemy autonomicznej jazdy
i w przyszłym roku planujemy
stworzenie autonomicznego
elektrycznego pojazdu typu buggy,
który byłby dodatkowo przystosowany
dla osób z niepełnosprawnościami.
Teraz ten projekt
będzie łatwiej kontynuować.
Fundacja LOTTO wyłoniła
65 stypendystów - studentów
kierunków ścisłych i technicznych.
Wniosków wpłynęło nam ponad 300
i mam nadzieję, że dobrze
podjęliśmy decyzje
i że w przyszłości zobaczymy,
jakie są państwa osiągnięcia.
Pomóc ma 18 tys. zł, które otrzyma
każdy ze stypendystów.
Wspieramy kolejny obszar
- świat nauki -
który jest bardzo ważny
w samej działalności
Totalizatora Sportowego.
Kolejny po kulturze i sporcie.
Dziś Totalizator Sportowy przedłużył
finansowanie klubu tenisa stołowego
w Tarnobrzegu.
Pod jego opieką są też m.in.
mistrz olimpijski Dawid Tomala
czy czwórka podwójna pań,
która w Tokio wywalczyła srebro.
Fajne jest to, że ten sponsor
daje nam coś takiego.
Takie bezpieczeństwo i nie musimy
się martwić, i po prostu możemy
walczyć o ten najwyższy cel.
I zdobywać medale dla Polski.
Nie daj się zwyciężyć złu, ale zło
dobrem zwyciężaj
- w swoich kazaniach często mówił
o tym ksiądz Jerzy Popiełuszko.
A jego niezłomna postawa
dodawała sił ludziom opozycji
w najtrudniejszych czasach.
W Warszawie, w przeddzień kolejnej
rocznicy jego męczeńskiej śmierci,
otworzono wyjątkową wystawę
poświęconą błogosławionemu
kapelanowi Solidarności.
Muzeum na warszawskim Żoliborzu.
w nim oryginalna kołyska, biurko,
maszyna do pisania.
Ale są też niemi świadkowie
męczeńskiej śmierci
księdza Jerzego Popiełuszki.
Sznury, worek, kamienie,
które miał przytwierdzone do nóg.
Byli tu i widzieli to wielcy
tego świata - George Bush,
Margaret Thatcher czy Dalajlama.
Ekspozycja cieszy się
ogromną popularnością.
Dziś choćby była pielgrzymka Francuzów
z biskupem z Lyonu.
Jutro przyjadą Amerykanie.
Biskup Edward Białogłowski
znał go osobiście.
W 1966 roku jako klerycy
wspólnie odbywali służbę wojskową
w Bartoszycach.
On był zawsze z utrapionymi.
Myślę, że to jest rys,
który mu pozostał i potem
na służbę seminaryjną,
ale szczególnie kapłańską.
Upominał się o nich nawet
w najtrudniejszych czasach PRL-u.
I dlatego zginął.
Zamordowany przez siepaczy
reżimu komunistycznego.
To, jak żył i jak zginął
ksiądz Jerzy Popiełuszko,
dowodzi tylko wielkości tej postaci.
"Dekalog Księdza Jerzego"
- to wystawa, którą opowiada o nim
przez pryzmat wartości,
które wyznawał.
Właśnie otworzono ją w Warszawie.
Przechodząc przez kolejne etapy
w życiu księdza Jerzego
pojawiały się nam takie wartości
jak solidarność, dobro, męstwo
czy na końcu oczywiście świętość.
Wołanie o to, by wynieść go
na ołtarze, słychać było
już podczas pogrzebu.
Takie prawdziwe Santo Subito.
Mimo to z rozpoczęciem
procesu beatyfikacyjnego zwlekano.
A gdy już ruszył, ciągnął się latami.
Jednym ze świadków był Adam Nowosad.
Miałem złożyć pod przysięgą
swoje świadectwo,
wszystko opowiedzieć o tym wszystkim,
co wiadomo mi było o księdzu.
Nie mogę tego powtarzać,
bo to ciągle jest tajemnica.
Marzenie milionów Polaków
spełniło się 6 czerwca 2010 roku.
Ksiądz Jerzy Popiełuszko
został błogosławionym.
Teraz czekamy na jego kanonizację.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Już niebawem wypłaty 14. emerytury.
Czy unijny trybunał
zajmie się upolitycznieniem
niemieckiego sądownictwa?
Europa zmaga się
z rekordowymi cenami paliw.
Niemieccy kierowcy, żeby zaoszczędzić,
jeżdżą tankować do Czech.
Według dziennika Bild oszczędzają
dzięki temu prawie pół euro na litrze.
1,85 euro czyli 8,50 zł - tyle
za litr benzyny płacą Portugalczycy.
Ale kierowcy w całej Europie
z niedowierzaniem patrzą na liczniki
dystrybutorów podczas tankowania.
Bo codziennie padają kolejne rekordy.
We Francji na niektórych stacjach
cena litra benzyny przekroczyła
psychologiczną barierę 2 euro.
Z tego powodu ponowne wyjście na ulice
zapowiada "ruch żółtych kamizelek".
Rekordowe ceny notują także Węgrzy.
Stacje benzynowe są zmuszone
podnosić ceny, bo ich koszty własne
też rosną.
Przede wszystkim ze względu na wzrost
kosztów energii elektrycznej i gazu.
Ale i tak najwięcej za paliwo
płacą Holendrzy - w przeliczeniu
ponad 9 zł.
Drogo też w Danii i we Włoszech.
Według serwisu e-petrol.pl
Polska ze średnią ceną 5,89 zł
jest jednym z 3 najtańszych
dla kierowców państw w Europie.
Za wzrost cen na stacjach
odpowiada drożejąca na światowych
rynkach ropa naftowa.
Za baryłkę trzeba zapłacić
ponad 2 razy więcej niż rok temu.
Drożeje także gaz.
Chociaż tutaj mówimy już
o kilkusetprocentowych wzrostach.
Widzimy wzrost cen gazu
na całym świecie.
Jest spowodowany
głównie ogromnym popytem w Azji.
Świat budzi się po pandemii
koronawirusa i jest głodny energii.
Ale ten apetyt nie łatwo zaspokoić.
W Chinach i Indiach brakuje już węgla.
Wiele chińskich miast zmaga się
z przerwami w dostawach prądu.
A ceny w tamtejszych fabrykach
są najwyższe od 25 lat.
Według ekspertów zapasy w indyjskich
elektrowniach mogą skończyć się
w każdej chwili.
Możemy mieć tylko nadzieję,
że bliżej końca roku i na wiosnę
wyprodukowanych zostanie
więcej gazu i ropy.
Choć oczywiście wielu producentom ropy
naftowej podobają się obecne ceny
i oni wykorzystują sytuację.
Na kryzysie energetycznym
korzysta także Rosja.
Gazprom włączył się do cenowej
spekulacji i ograniczył dostawy
błękitnego paliwa do Europy,
tłumacząc się zapełnianiem
własnych magazynów przed zimą.
Kolejny rządowy program wsparcia
seniorów wchodzi w fazę realizacji.
Jeszcze w październiku do pierwszych
seniorów trafią czternaste emerytury.
Wszyscy emeryci i renciści
otrzymają dodatkową emeryturę
do końca listopada.
Najwięcej zyskają osoby
z najniższymi świadczenia.
Krzeszowice w Małopolsce.
Właśnie rusza tu zapowiedziana
przebudowa szpitala rehabilitacyjnego.
Za 27 mln zł powstanie tu
nowy kompleks, który zastąpi
budynki z lat 70.
Dotrzymujemy słowa
tak po stronie samorządowej
jak i po stronie rządowej.
Jedna z obietnic rządu złożona jeszcze
przed wybuchem pandemii koronawirusa
dotyczyła dodatkowego
wsparcia dla seniorów.
Zakład Ubezpieczeń Społecznych
właśnie przygotowuje się
do wypłaty 14. emerytury.
Czternastkę wypłacamy z urzędu,
tak samo jak trzynastkę.
Oczywiście osobom uprawnionym,
które pobierają te długoterminowe
świadczenia wymienione w ustawie.
M.in. to jest emerytura, renta, renta
socjalna, świadczenie przedemerytalne.
Pełną kwotę, czyli
nieco ponad 1000 zł na rękę,
otrzymają seniorzy,
których świadczenie podstawowe
nie przekracza 2900 zł brutto.
Pozostali otrzymają "czternastkę"
pomniejszoną zgodnie z zasadą
"złotówka za złotówkę".
Dzięki czemu system
będzie bardziej sprawiedliwy.
Ci, co mają niskie emerytury,
na pewno mają wsparcie dosyć fajne,
tak że jak najbardziej należy się.
Tak, przydadzą się.
Buty zimowe sobie kupię,
bo chodzę cały czas w letnich.
Niezależnie od pory roku
w poprzednich latach seniorzy
nie mogli liczyć na takie wsparcie,
bo budżet państwa był zbyt dziurawy.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Wsparcie dla seniorów wprawdzie było,
ale często list, w którym
o tym informowano, był więcej wart
niż pomoc państwa.
Więcej za znaczek płacili,
niż dostałem podwyżki.
Kpiny robili z ludzi starszych.
W ogóle człowiek musiał sobie
dużo odmawiać.
Dla wielu seniorów wciąż problemem
jest podatek pobierany od emerytury.
To zmieni się w przyszłym roku.
W ramach Polskiego Ładu emerytury
do 2500 zł będą zwolnione z podatku,
co w skali roku dla wielu
będzie oznaczało blisko 2000 zł
więcej w portfelu.
Dla 90% podatników to będzie
neutralne lub bardzo korzystne.
Zakład Ubezpieczeń Społecznych
przed rozpoczęciem wysyłania
14. emerytury przypomina,
że nie trzeba składać
o nią żadnych wniosków.
Każda próba namawiania seniorów
do podawania swoich danych
pod pozorem wypłaty czternastki
może być więc oszustwem.
Wyzwania związane
z globalną rewolucją cyfrową,
transformacją energetyczną
czy zmianami klimatycznymi
to tylko część tematów,
którymi zajmować będzie się
powołana dziś na II kadencję
Rada Dialogu z Młodym Pokoleniem.
W Radzie wraz z młodymi
zasiadają m.in. przedstawiciele
prezydenta i rządu.
Ponad 156 mld zł
trafiło już do polskich rodzin
w ramach programu Rodzina 500+.
Ja mam trójkę dzieci,
to jest duża pomoc.
Można i odłożyć,
i na wakacje pojechać.
Programem objętych jest
ponad 6,5 mln dzieci.
Ma to ogromny wpływ na budżet domowy,
ponieważ dzięki temu
mamy dodatkowe pieniądze,
które możemy przeznaczyć
tylko i wyłącznie na dzieci,
na wakacje,
pozwolić sobie
na lepsze wakacje z dzieciakami.
Dziś do programów 500+ i 300+
oraz zerowego PIT-u dla młodych
dochodzą programy
zawarte w Polskim Ładzie,
a więc Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
budowa domu bez formalności
i mieszkanie bez wkładu własnego.
Priorytetowe obszary,
na których chcemy
w tej chwili się skupiać,
to jest rozwój rynku pracy
przyjaznego rodzinom,
rozwój form opieki nad dziećmi,
wspieranie w zaspokajaniu
potrzeb mieszkaniowych
i poprawa opieki zdrowotnej.
Na takie wsparcie
ze strony rządu PO-PSL
młodzi rodzice nie mogli liczyć.
Nie było na pewno nic takiego.
Moi rodzice
nic nie dostawali w każdym razie
na pomoc przy wychowaniu dzieci.
I musieli sobie poradzić.
Mogli za to liczyć na taką radę
ze strony ówczesnego prezydenta.
No ale znalazła pracę.
Po 3 latach i zarabia 2 tys.
Jak ma kupić mieszkanie?
Znaleźć inną,
wziąć kredyt, mieć pracę.
Polityka PO nie była skierowana
do ludzi młodych niestety,
bo wówczas wielu ludzi młodych
choćby na studiach posmakowało
drugiego płatnego kierunku studiów.
Umowy śmieciowe to też był
w tamtych latach bardzo duży problem,
zwłaszcza wśród ludzi młodych.
Rząd podkreśla, że sytuacja młodych
jest i pozostanie priorytetem.
Drugą kadencję rozpoczyna właśnie
Rada Dialogu z Młodym Pokoleniem,
bezpośrednio łącząca młodych
z przedstawicielami prezydenta
rządu i samorządów.
Ma być przede wszystkim
stałym forum dialogu,
konstruktywnej rozmowy,
konstruktywnej współpracy
pomiędzy przedstawicielami
władz publicznych
a środowiskami młodzieżowymi.
Kolejny priorytet
to inwestycje w edukację.
Za sprawą nowelizacji budżetu państwa
dodatkowy 1 mld zł
trafi do uczelni wyższych
jeszcze w tym roku.
Ale to nie koniec.
5 uczelni z Lublina utworzyło właśnie
Lubelską Unię Cyfrową.
Cel?
Stworzenie z Lublina
co najmniej jednego z kilku,
jeśli nie najważniejszego,
centrum sztucznej inteligencji.
Pokładam wielkie nadzieje
w nowym instytucie
w ramach Sieci Badawczej Łukasiewicz.
A to już województwo świętokrzyskie
i uczniowie szkoły podstawowej,
startujący do zawodów
w programowaniu w ramach
Europejskiego Tygodnia Kodowania.
Jak się okazuje,
tego typu zajęcia można rozpocząć
na bardzo wczesnym etapie
edukacji szkolnej.
Mogliśmy dziś uczestniczyć
w szkole w Jaświłach
w zajęciach grupy zerowej
dzieci z klasy trzeciej.
A bardziej zaawansowane zajęcia
już w tych starszych klasach
szkoły podstawowej.
W ubiegłym roku
to właśnie uczniowie z Polski
wygrali największy
programistyczny wyścig w Europie.
Polski rząd rozważy wniosek
ministerstwa sprawiedliwości
o podjęcie procedury pozwania Niemiec
przez Trybunałem Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Chodzi o zbadanie tamtejszego system
powoływania sędziów do Federalnego
Trybunału Sprawiedliwości.
Zdaniem ministerstwa sprawiedliwości,
w Polsce - krytykowanej za rzekome
upolitycznianie sądownictwa -
Wniosek do Rady Ministrów,
aby ta rozważyła podjęcie procedury
pozwania Niemiec
przed Trybunałem Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
to inicjatywa ministra sprawiedliwości
Zbigniewa Ziobry.
Jego zdaniem niemieccy politycy
mają dużo większy wpływ
na wybór sędziów,
niż ma to miejsce w Polsce,
choć tylko Polska
ponosi z tego tytułu konsekwencje.
Prawo jest tylko wtedy prawem,
jeśli równo obowiązuje wszystkich
- w ramach wspólnoty międzynarodowej,
takiej jaką jest wspólnota europejska.
Ministerstwo sprawiedliwości wskazuje,
że w Niemczech w organie,
który powołuje sędziów do Federalnego
Trybunału Sprawiedliwości
nie ma ani jednego sędziego.
Decyzje o ich nominacjach podejmują
przedstawiciele Bundestagu i rządu.
Uwagę na to zwracają też
niemieckie organizacje pozarządowe.
Tymczasem jednym z głównych
zarzutów wobec Polski
jest rzekome upolitycznienie
wymiaru sprawiedliwości,
bo wpływ na wybór sędziów do Sądu
Najwyższego ma, obok sędziów, również
demokratycznie wybrany parlament.
Jeśli już wobec Polski ktoś próbuje
dowodzić, że w Polsce jest problem
z praworządnością
czy procedura powołania
sędziów wzbudza wątpliwości
co do ich przyszłej niezawisłości,
no to tym bardziej w pierwszej
kolejności powinna być dokonana
ocena funkcjonowania tego systemu
w państwie niemieckim.
Spór Polski i unijnymi instytucjami
trwa od 2015 roku.
Polacy w demokratycznych wyborach
wybrali wtedy Prawo i Sprawiedliwość,
sprzeciwiające się
federalizacji Wspólnoty.
Spór podsyca polska opozycja
strasząca rzekomym polexitem.
Na antenie francuskiej telewizji
w obronie stanowiska Polski
w konflikcie z Brukselą
stanęła dziennikarka
Charlotte d'Ornellas.
Fascynuje mnie w Polsce
podstawowe kłamstwo o tym,
co się faktycznie dzieje w Polsce.
Polacy są krytykowani za to,
że w przeciwieństwie do nas
odmawiają rezygnacji
z suwerenności i tożsamości.
Reforma sprawiedliwości
jest zdaniem komentatorów
tylko jednym z pretekstów.
W rzeczywistości Berlin, korzystając
ze swoich wpływów w unijnych
instytucjach, naciska na Polskę,
bo chce zachować gospodarczą przewagę.
My musimy bronić polskiej racji stanu,
wykazując Europejczykom, wykazując
Komisji Europejskiej, a także TSUE,
że jest niekonsekwentna,
dopatruje się problemów w Polsce,
podczas gdy inne kraje,
takie jak np. Niemcy,
w dużo większym stopniu upolityczniają
sądownictwo i Komisja Europejska,
i TSUE nie widzi w tym nic złego.
Jednocześnie premier polskiego rządu
zapewnił, że "Polska pozostaje
lojalnym członkiem Unii Europejskiej,
organizacji opartej
na wspólnych dla nas traktatach".
W liście, jaki skierował
do przywódców Unii Europejskiej,
przestrzegł jednak
przed niebezpieczeństwem,
przed jakim stoi Wspólnota.
Premier Morawiecki poprosił też
unijnych przewódców o wysłuchanie
polskich argumentów, ich zrozumienie
oraz o gotowość do dialogu.
Dodał, że tylko wspólnie, w duchu
wzajemnego szacunku i zrozumienia,
bez narzucania innym swojej woli
możemy znaleźć rozwiązanie,
które wzmocni naszą Unię Europejską.
12 najlepszych pianistów
z całego świata,
w tym dwoje naszych rodaków
i utwory genialnego
polskiego kompozytora.
Już dziś rozpoczynają się finały
18. Międzynarodowego Konkursu
Pianistycznego im. Fryderyka Chopina.
Rywalizacja nabiera tempa,
bo już w czwartek poznamy laureatów.
Najlepsi z najlepszych.
12 młodych talentów
wybranych z ponad 500 chętnych.
Wszyscy walczą o miano tryumfatora
wielkiego muzycznego turnieju.
Fryderyk Chopin
skomponował 2 koncerty:
e-moll i f-moll,
jeden z tych koncertów
uczestnicy finału wybrali
przystępując do konkursu
i właśnie wykonują ten koncert
na etapie finału.
Grając tę muzykę wyrażają emocje.
Kiedy grasz czy ćwiczysz, to czujesz,
że jesteś w swoim świecie
i tak naprawdę zapominasz
o wszystkim innym.
Chopin jest na pewno dla mnie
ciągłym natchnieniem,
jest taką osobą,
która zawsze zmusza mnie
do jeszcze większego wysiłku.
Pierwsze trzy etapy
18. Międzynarodowego Konkursu
Pianistycznego im. Fryderyka Chopina
były solowymi popisami.
Ale finały to już występy
z udziałem Filharmonii Narodowej.
Tu trzeba brzmieć naprawdę,
tak jak wiele różnych instrumentów,
jak orkiestra.
I według mnie to jest najtrudniejsze.
Nikt nie mówił, że będzie łatwo.
Ale ten konkurs potrafi dać nadzieję.
16 lat temu myślałam,
żeby zrezygnować z gry na pianinie,
ale obejrzałam Koncert Chopinowski
i on dał mi siłę,
by nie rezygnować z gry na pianinie.
Szczególnie,
że na ich grę patrzy świat.
Zasięgi Konkursu Chopinowskiego
są zupełnie niebywałe,
one idą w miliony odbiorców
na całym świecie,
bo nie trzeba być na sali.
Można obejrzeć w TVP.
Transmisja 18. Konkursu Chopinowskiego
w TVP Kultura,
ale dziś o 21.00 w TVP 1
zobaczą państwo
drogę muzyków do finału.
A w czwartek poznamy laureatów,
transmisja od godziny 19.00 w TVP1.