Polski Ład wszedł w życie.
Ma być napędem po pandemii.
Pozytywne skutki programu
najmocniej odczują seniorzy i rodziny.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Ruszył z Nowym Rokiem
- największy program
społeczno-gospodarczy
w historii Polski.
Będziemy mieć więcej pieniędzy
jako Polacy do dyspozycji.
Bardzo dobrze,
ktoś wreszcie mądrze to pomyślał.
To się czuje,
to jest misja, to jest coś,
co zacząłem mając lat 17-18.
GOPR-owcy niosą pomoc już od 70 lat
- nie dokładajmy im pracy.
Obserwujemy znaczny wzrost
liczby wypadków.
To jest rzeczywiście decyzja Komisji,
którą witamy z zadowoleniem.
Brukselskie "tak"
dla polskiej energii z atomu i gazu.
To największy w historii program
obniżki podatków.
Tak ekonomiści mówią o Polskim Ładzie
- rządowym programie, który ma pomóc
w walce z koronakryzysem,
ale także realnie zwiększyć
dochody polskich rodzin.
To kompleksowy, w wielu wymiarach
rewolucyjny program,
rozpisany na lata,
ale pierwsze jego elementy
już działają.
Rodzice 60 tys. maluchów
złożyli wnioski o wypłatę
Rodzinnego Kapitału Opiekuńczego.
To 12 tys. zł na drugie
i każde kolejne dziecko
między 12. a 35. miesiącem życia.
Najprawdopodobniej pójdzie to
na bieżące rachunki.
Z tego bezzwrotnego wsparcia
w tym roku skorzysta
ponad 600 tys. dzieci.
Bez względu na dochody rodziców.
Rodzic decyduje, czy świadczenie
będzie przysługiwać
przez 2 lata po 500 zł,
czy przez rok po 1000 zł.
W trakcie pobierania świadczenia
rodzic może raz zmienić decyzję.
W Polskim Ładzie dla rodzin
z jednym dzieckiem
przewidziano dopłaty do żłobków
i klubów dziecięcych.
Do 400 zł miesięcznie.
Ale prawdziwa rewolucja
dotyczy podatków:
rodzice co najmniej czworga dzieci
w ogóle nie zapłacą
podatku dochodowego.
Tak samo jak 90% seniorów.
Od nowego roku
emerytury i renty do 2500 zł
są zwolnione z podatku.
To w praktyce oznacza,
że w skali roku w portfelu seniora
znajdzie się dodatkowa emerytura.
Co istotne,
ci, którzy mają wyższe świadczenia,
zapłacą podatek jedynie
od kwoty przekraczającej 2500 zł.
Nawet jeśli to będzie
120 zł miesięcznie,
to też już duży zastrzyk,
jak to się mówi, do finansów.
Bardzo dobrze,
ktoś wreszcie mądrze to pomyślał.
Emerytury bez podatku to efekt
podniesienia kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł.
Małżonkowie rozliczający się wspólnie
będą mogli odliczyć
podwojoną kwotę wolną, razem 60 tys.
W dobie tej szalejącej inflacji
to będzie dość istotne,
jeśli chodzi o poziom życia
tych osób,
które najmniej zarabiają
czy też mają najmniejsze emerytury.
Ale więcej w kieszeniach
zostanie także tym,
którzy mają wyższe zarobki.
II próg podatkowy został podniesiony
do 120 tysięcy,
co sprawi, że obowiązującą
w tym przedziale 32-procentową stawkę
zapłaci o połowę mniej Polaków.
Będziemy mieć od razu,
od momentu wprowadzenia
tego programu w życie,
więcej pieniędzy jako Polacy
do dyspozycji
i dzięki temu będziemy mogli
rozdysponować te środki tak,
jak będziemy chcieli.
Część przeznaczy na konsumpcję,
część na inwestycje.
Chodzi o to, by system podatkowy
był sprawiedliwszy,
bo do tej pory
proporcjonalnie wyższe daniny
płacili biedniejsi.
Rząd szacuje,
że dzięki Polskiemu Ładowi
w kieszeniach Polaków rocznie zostanie
17 mld zł.
Walka trwa.
W Polsce tylko ostatniej doby
ponad 12 tys. zakażeń koronawirusem,
we Francji ponad 200 tysięcy,
niewiele lepiej w Wielkiej Brytanii
- 150 tysięcy.
Obowiązkowe noszenie maseczek
na lekcjach
to pomysł angielskiego rządu
na wyhamowanie kolejnej fali pandemii.
W Polsce do szczepień
zachęcają rolnicy.
ŚPIEW: Trzeba się zaszczepić,
dość tego czekania...
Tak podlaskie zespoły muzyczne
postanowiły zachęcić opornych
do zaszczepienia się.
Wielu artystów i sportowców
włącza się w takie promowanie
i każdy na swój sposób
dociera do swoich odbiorców.
Zaszczep się, Marysiu...
Blisko 60% Polaków
zaszczepiło się już jedną dawką.
Cały czas te 40% osób,
które nie szczepiły się, są narażone.
Całkowitą nieodpowiedzialnością
wykazali się uczestnicy
tej nielegalnej manifestacji
w Amsterdamie.
Protestowali przeciwko
pandemicznym obostrzeniom
nałożonym przez władze.
Doszło do starć z policją,
w ruch poszły armatki wodne.
Takie obrazki stają się powoli normą
na ulicach holenderskich miast.
To mroczny czas w Holandii.
Władza dzieli ludzi
i nasyła ich na siebie.
Mamy długą historię wykluczania ludzi
ze społeczeństwa
i właśnie ją powtarzamy.
We Francji także niespokojnie,
z powodu rekordów zakażeń.
Ponad 200 tysięcy dziennie.
To przecież około miliona tygodniowo.
Tak szybki przyrost chorych
może sparaliżować państwo.
Francuskie władze od jutra
skracają chorym kwarantannę.
Jeśli 7 dni wystarczy, to wystarczy.
Lekarze wiedzą, co robią,
mam do nich zaufanie.
Trudności z dostosowaniem się
do obostrzeń będą mieć z pewnością
uczniowie w Wielkiej Brytanii.
Angielskie władze wprowadzają
obowiązek noszenia maseczek
na lekcjach.
Jeśli wszystkie dzieci
faktycznie założą maseczki,
a także nauczyciele,
to pewnie cel zostanie osiągnięty.
Ponad 160 tys. zakażeń w ciągu doby
w Wielkiej Brytanii.
Tak złej sytuacji nie było na Wyspach
od początku pandemii.
W ciągu kilkunastu
pierwszych godzin Nowego Roku
ratownicy górscy w Beskidach
musieli przeprowadzić
trzy bardzo trudne akcje ratunkowe.
W rejonie Babiej Góry
uratowali biegaczy,
którym groziła śmierć z wychłodzenia.
Niebezpiecznie też w Tatrach.
Szlaki są niebezpieczne, oblodzone,
widoczność utrudnia mgła.
To miała być
noworoczna wyprawa w góry.
Jednak deszcz i mgła
pokrzyżowała plany parze,
która w schronie górskim
musiała czekać na pomoc.
To była akcja spektakularna o tyle,
że ta dwójka turystów właściwie
nie była przygotowana
na długie przebywanie w górach.
To byli sportowcy,
którzy zrobili sobie codzienny trening
w rejonie Babiej Góry.
Ratownicy bezpiecznie
sprowadzili ich na dół,
innym odradzają takie wyprawy.
Ciężki, mokry śnieg
to duża przeszkoda.
Bardzo trudne warunki
do uprawiania turystyki,
ograniczona widoczność, zamglenia,
niski pułap chmur, opady.
Nie tylko początek roku był pracowity
dla ratowników górskich.
Obserwujemy znaczny wzrost
liczby wypadków.
Na dziś jest to 601,
dla porównania - w poprzednim roku
było to tylko 391 akcji,
interwencji, wypraw ratunkowych.
Mija właśnie 70 lat,
od kiedy ratownicy górscy niosą pomoc.
GOPR powstał w 1952 roku,
a z inicjatywą wyszło Tatrzańskie
Ochotnicze Pogotowie Ratunkowe.
Obecnie działa 7 grup GOPR.
Jeśli chodzi o wyposażenie,
to nie różni się tym,
co mają ratownicy w Alpach
czy innych górach.
Do tego wszystkiego
samochody, skutery,
ale przede wszystkim łączność.
Dzisiaj wszystko jest w smartfonach,
telefonach,
to jest inny świat,
namierzanie tego człowieka
jest inne niż kiedyś.
Tu wszyscy grają zespołowo
i każdy ma jasno wyznaczone zadania.
Od ratowników,
którzy zmierzają w góry,
po dyspozytora.
Jeżeli jest zgłoszenie,
to już wszystkie czynności
i procedury, które są z tym związane,
rozpoczynają się właśnie
od dyspozytora.
Tylko w Karkonoszach GOPR
to kilkudziesięciu zawodowych
ratowników górskich i 170 ochotników.
Wśród nich burmistrz Karpacza.
To się czuje, to jest misja,
to jest coś, co zacząłem,
mając lat 17-18,
natomiast odczuwają to nasze rodziny.
Na 70-lecie powstania GOPR-u
sejmik województwa dolnośląskiego
ustanowił rok 2022
rokiem ratownictwa górskiego
w Sudetach.
Strażacy ochotnicy wraz z nowym rokiem
zyskali nowe przywileje.
Od 1 stycznia obowiązuje ustawa
o Ochotniczych Strażach Pożarnych.
To m.in. 200 zł dodatku emerytalnego
dla druhów, którzy brali udział
w akcjach minimum 25 lat.
To także szereg przywilejów,
które do tej pory przysługiwały
jedynie ich zawodowym kolegom.
Bogu na chwałę, ludziom na ratunek.
Strażacy ochotnicy codziennie
ryzykują swoje życie,
by ratować życie innych.
To są takie osoby,
które na dźwięk syreny
są w stanie porzucić te zadania,
które realizują, zostawić rodzinę
i śpieszyć
obcemu człowiekowi z pomocą.
W całej Polsce
jest ich ponad 700 tys.
O rozwiązania,
które docenią ich ciężką pracę,
druhowie ochotnicy zabiegali
od wielu lat.
Teraz się udało.
Sejm uchwalił ustawę
o Ochotniczych Strażach Pożarnych.
To pierwsza taka ustawa w historii.
Od nowego roku druhom ochotnikom
przysługują m.in.:
dwustuzłotowe comiesięczne
świadczenie ratownicze
dla przechodzących na emeryturę,
odszkodowania w razie wypadku
dla strażaków i ich rodzin,
To krzyż lub odznaka
Świętego Floriana.
To spowoduje, że coraz więcej osób
będzie występowało
i będzie miało chęć pomocy.
Będzie chciało uczestniczyć w straży.
Państwowa Straż Pożarna
będzie prowadzić dla ochotników
bezpłatne szkolenia
i kursy specjalistyczne.
To są bardzo atrakcyjne szkolenia,
szczególnie dla młodych ludzi,
bo chociażby PSP będzie
oferowało za darmo szkolenia
na prawo jazdy kategorii C,
które są bardzo drogie,
a bardzo pożądane.
Ochotnicze Straże Pożarne
mogą łatwiej zarobić
na swoją działalność statutową.
Przykładowo
przy urządzaniu różnych wydarzeń
nie obowiązuje ich ustawa
o organizacji imprez masowych.
Remizy będą miały preferencyjne,
niskie taryfy na prąd.
Na pewno poprawi to życie strażaków
na co dzień w jednostkach,
rodzinach, domach.
W całym kraju działa 16 tys.
Ochotniczych Straży Pożarnych
i ponad 700 tys. ochotników.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Takiej imprezy jeszcze nie było
- ten sylwester spełnił marzenia.
Prokuratura ma problem
z odnalezieniem choćby jednej osoby
poszkodowanej
przez księdza Jacka Stryczka
- do takich informacji dotarli
dziennikarze Dziennika Polskiego.
Założycielowi Szlachetnej Paczki
trzy lata temu zarzucono mobbing
wobec pracowników
stowarzyszenia "Wiosna".
Sprawę nagłośnili dziennikarze Onetu.
Jak się okazuje,
do tej pory żadne z podejrzeń
nie znalazło potwierdzenia
w postępowaniu
prowadzonym przez prokuraturę.
Szlachetna Paczka,
jedna z największych
inicjatyw społecznych w Polsce,
to pomysł i wykonanie
księdza Jacka Stryczka.
3 lata temu portal Onet
rozpoczął atak na duchownego,
cytując pracowników
Stowarzyszenia "Wiosna",
którego był prezesem.
Teraz z tymi osobami skontaktował się
publicysta Paweł Zastrzeżyński,
pytając, jakie formalne oskarżenia
wystosowały pod adresem księdza.
Uzyskałem jednoznaczną odpowiedź:
"Nie! Nie formułowaliśmy,
byliśmy jako świadkowie,
nie pamiętam".
Miał być tyranem, stosować mobbing,
ale ani Państwowa Inspekcja Pracy,
ani prokuratura,
ani żadna inna instytucja
zarzutów nie postawiły.
Nie byłem przesłuchiwany,
co więcej, po 3 latach
ośmieliłem się napisać takie zdanie,
że jako obywatel tego kraju mam prawo
do domniemania niewinności.
Media mogą zrobić coś takiego:
wycelować pistolet,
strzelić bez sądu,
to po co w ogóle
wymiar sprawiedliwości?
To on stworzył Szlachetną Paczkę,
która połączyła około miliona Polaków,
spośród których
jedni wspierają drugich na święta.
To jest naprawdę
radość nie do opisania.
Sukces inicjatywy spowodował,
że zaczęły brać w nim udział
znane osoby.
W czasie świąt
najważniejsze jest to,
żeby zapomnieć o tych problemach,
bo każdy z nas je ma.
A także najważniejsze
osoby w państwie.
To był klimat, z jakiegoś powodu
ten milion ludzi za mną
i za nami szedł w paczce.
W 2017 r. udało się zebrać 54 mln zł.
Z małej inicjatywy
urosła społeczna korporacja.
Ktoś też mógł zauważyć,
że ta paczka jest do wzięcia,
mówiąc kolokwialnie.
Problem wielu osób,
które mnie oskarżały, jest taki,
że ja jeszcze wciąż żyję,
i wiem, co naprawdę się wydarzyło.
Szlachetna Paczka nadal pomaga,
ksiądz Jacek Stryczek prowadzi
duszpasterstwo w Krakowie,
rozwijając kolejną swoją inicjatywę
- Ekstremalną Drogę Krzyżową.
Joe Biden ma przekazać
ukraińskiemu prezydentowi
szczegóły telefonicznej
rozmowy z Władimirem Putinem,
którą na prośbę Moskwy
odbyli tuż przed Nowym Rokiem.
Kijów informuje o utrzymującym się
napięciu na granicy z Rosją,
gdzie w ostatnich miesiącach
skoncentrowano
ponad 100 tys. żołnierzy.
Na Ukrainie jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
Tomku, powiedz, jakie są oczekiwania
względem rozmowy prezydentów?
Przede wszystkim Biały Dom
potwierdził,
że Stany Zjednoczone po raz kolejny
potwierdza chęć udzielenia wsparcia
Ukrainie
w przypadku rosyjskiej agresji,
ale dla Kijowa najważniejsze jest,
żeby skoordynować działania
przed rozmową między Moskwą
a Waszyngtonem.
Ta już za tydzień.
12 stycznia mamy rozmowę Rosji
i NATO.
Telefoniczne konsultacje
z sojusznikami to efekt rozmowy,
jaką odbył Joe Biden
z Władimirem Putinem
przed końcem minionego roku.
Dałem prezydentowi Putinowi
jasno do zrozumienia,
że jeśli wejdzie na Ukrainę,
poniesie surowe konsekwencje,
nałożymy surowe sankcje,
zwiększymy naszą obecność w Europie
z sojusznikami z NATO.
Putin oferuje deeskalację,
ale na swoich warunkach.
Jeden z nich to zablokowanie Ukrainie
możliwości przystąpienia do NATO,
na co ani Waszyngton ani Kijów
nie chcą się zgodzić.
Nie boimy się żadnej armii
po drugiej stronie granicy,
bo chroni nas wielka armia.
Według analityków
Moskwa na dyplomatycznym polu
już wygrała.
Zyskała zainteresowanie
i przejęła inicjatywę
w rozgrywaniu kolejnej partii
geopolitycznego pokera.
Obecna administracja
oddała całkowicie inicjatywę
stronie rosyjskiej
i tylko wsłuchuje się
w oczekiwania Kremla.
Waszyngton jest krytykowany
również przez kraje UE.
Niemieckie media mówią wręcz
o powrocie do zimnowojennych rozgrywek
z zupełnym pominięciem Europy.
Putin i Biden rozmawiają
o sytuacji na Ukrainie bez UE.
Mimo że to na krajach Unii
spoczywa dziś zadanie
stworzenia przeciwwagi
dla rosyjskich zapędów imperialnych.
I w zasadzie to UE
może zacieśnić relacje z Kijowem.
Należałoby wręcz odwrotnie
do oczekiwań Putina
wzmocnić wschodnią flankę NATO,
ale również dozbroić Ukrainę,
dlatego że tylko potencjał
odstraszania może zatrzymać Putina.
Widać to wyraźnie
po efektach operacji Śluza,
której plany opracowywano właśnie
na Kremlu.
Atak hybrydowy na wschodnią flankę
nie przyniósł żadnego efektu
poza kolejnymi sankcjami na Mińsk
i zwarciem szeregów krajów
w całym regionie.
W rejonie naszej placówki
w Dubiczach Cerkiewnych
patrol służb białoruskich
laserem oślepiał służby polskie.
Ostatniej doby
polską granicę próbowało
nielegalnie przekroczyć 28 osób.
W ani jednym miejscu
nie doszło do siłowej próby
forsowania granicy.
Nowy rok rozpoczyna się
nowym konfliktem energetycznym w UE.
Według doniesień medialnych
Komisja Europejska
chce zaliczyć energie atomową i gazową
do zielonych źródeł energii.
To byłby sukces Polski i krajów,
które zabiegały o taką decyzję.
Dziś sprzeciw zgłosili jednak Niemcy.
Ten rok będzie przełomowy
dla polskich planów energetycznych.
W październiku ma być ukończony
gazociąg Baltic Pipe.
Tymczasem tuż przed końcem 2021 r.
poznaliśmy lokalizację
pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej,
czyli nadmorskie Choczewo.
I gaz, i atom mają być
w najbliższych latach paliwami,
na które Polska
będzie się przestawiać,
odchodząc od węgla.
I co ważne, Bruksela chce zgodzić się
na wsparcie finansowe
takich projektów.
To jest rzeczywiście decyzja Komisji,
którą witamy z zadowoleniem.
Wstępna zgoda Komisji oznacza,
że budowa w Polsce
elektrowni atomowych czy gazowych
będzie mogła być współfinansowana
ze środków unijnych.
Polska walcząc o to,
zyskała w ostatnim czasie
sojusznika w Paryżu,
bo także Francja chce inwestować
w rozwój atomu za unijne środki.
Tu muszą pojawić się
pieniądze publiczne,
wszystko jedno, czy budżetowe,
czy także z systemu bankowego,
więc to jest niesłychanie ważna rzecz.
Walczyliśmy o to wiele miesięcy
i Komisja się ugięła.
Ale już kilka godzin
po informacjach z Brukseli
z Berlina pojawiły się
pierwsze głosy niezadowolenia.
Niemcy, którzy właśnie wyłączyli
swoje trzy elektrownie atomowe,
nie chcą wsparcia dla tego systemu.
Bo plan Niemiec jest inny:
uruchomienie gazociągu Nord Stream 2
i zarabianie na sprzedaży
rosyjskiego gazu.
Strategia, którą przyjmują państwa
takie jak Niemcy,
to chcą się stać
takim hubem przerzutowym,
czyli właśnie dystrybucji,
uzależniając nas od Rosji.
Obecne szaleństwo na giełdach gazu
wywołane rosyjską polityką pokazuje,
że Berlin zawarł pakt z diabłem.
Dziś Europejczycy płacą więcej za gaz,
bo unijni przywódcy
nie zatrzymali Rosji
w budowaniu monopolu gazowego.
To Donald Tusk mógł zatrzymać
rosyjsko-niemiecki gazociąg
Nord Stream 2
Paradoksalnie to właśnie Tusk
krytykuje podwyżki gazu
spowodowane polityką Rosji.
Czy wyście powariowali?
Rządząca Warszawą
Platforma Obywatelska
w ostatnich dniach nagłaśniała
przykłady instytucji,
które otrzymały
kilkusetprocentową podwyżkę
opłat za gaz.
Tysiące Polaków w całej Polsce
od kilku dni dowiaduje się
o skandalicznie wysokich
podwyżkach cen gazu.
Cena gazu na giełdach
wzrosła w ostatnim roku o ponad 500%.
Urząd Regulacji Energetyki,
aby osłonić gospodarstwa domowe,
zezwolił jedynie
na częściową podwyżkę.
Te spółdzielnie mieszkaniowe,
które przedstawiły warszawiakom
podwyżki o kilkaset %,
najprawdopodobniej nie potraktowały
konsumentów jako gospodarstw domowych,
na co zwróciła uwagę
prezydentowi Warszawy
minister klimatu.
URE przypomina,
że także wspólnoty mieszkaniowe
powinny rozliczać gaz po cenach
z taryfy dla gospodarstw domowych.
Teraz w "Wiadomościach" polityka
i noworoczne postanowienie
Donalda Tuska.
Przewodniczący PO obiecał,
że w 2022 roku
przedstawi program swojej partii.
Dla wielu to spore zaskoczenie,
bo do tej pory politycy PO
przede wszystkim atakowali
konkurencyjne PiS.
Siedem lat po utracie władzy,
po całej serii porażek
nie tylko w sondażach,
ale przede wszystkim
w demokratycznych wyborach,
Platforma Obywatelska obiecuje
przedstawienie politycznego programu.
Przyszły rok musi być rokiem
bardzo pozytywnej pracy,
również programowej.
PO przygotowuje
swoje kongresy programowe.
Lepiej późno niż wcale
- komentują politycy
rządzącego od 2015 roku PiS.
Ja bym bardzo chciał,
żebyśmy się spierali
na programowe argumenty.
I dodają, że do tej pory
opozycja głównie atakowała PiS.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
Jeżeli jest pustka intelektualna,
pustka merytoryczna,
to się nie dziwmy,
że programem wyborczym KO, PO
będzie odsunąć PiS od władzy.
O tym, kto sprawuje
i będzie sprawował władzę w Polsce,
tak jak w każdym kraju demokratycznym,
decydują jednak wyborcy.
A Polacy już od niemal siedmiu lat
wybierają ofertę PiS.
Eksperci przypominają też,
że merytoryczny program.
Gdzie jest program?
Nigdy nie był mocną stroną
ani PO, ani Donalda Tuska.
To jest polityk, który moim zdaniem
- to jest jego prawdziwy program -
będzie dążył
do odwrócenia wszystkiego,
co zrobiły rządy Zjednoczonej Prawicy.
Rząd PiS obniża podatki,
uruchamia kolejne programy wsparcia
dla pracowników, rodzin czy seniorów,
rozkręca inwestycje.
Nawet jeśli ten program powstanie,
to pytanie brzmi, czy jest w stanie
realnie zainteresować Polaków,
bo jak dotąd Platforma
skupiała się głównie
na programie anty-PiS.
Obawy ekspertów podzielają wyborcy.
Zdecydowana większość Polaków
twierdzi, że opozycja
nie jest gotowa do przejęcia władzy.
Donald Tusk nie może ogłosić
realnego programu,
bo Platforma by się rozpadła.
Z jednej strony
ma frakcję lewicową,
z drugiej strony
ma frakcję konserwatywną
i te odległości są już zbyt wielkie,
żeby przetrwać jako całość.
Gdyby wybory odbyły się dziś,
partia Jarosława Kaczyńskiego
mogłaby liczyć na 36% głosów.
Jedni nie mają ich wcale,
inni podejmują kilka.
Mogą być błahe i z pozoru
proste do zrealizowania.
Najważniejsze, by w gorszych chwilach
się nie poddawać.
Jakie noworoczne postawienia
podejmują Polacy
i co zrobić,
by zmaksymalizować szansę
na ich realizację?
W styczniu znowu częściej
będziemy odwiedzać te miejsca.
Widzimy na siłowniach boom ludzi,
przychodzą robić postanowienie,
ale są pierwsze trudności,
problemy z dietą, zmęczenie
i rezygnują z tego.
Nie wszyscy.
Niektórzy pokazują, że można.
W zeszłym roku postanowieniem było
zrzucić 12 kg i się udało.
Nie każdy jest jednak optymistą.
Czy pani ma jakieś
postanowienia noworoczne?
Nie, jeszcze nie mamy. Za wcześnie.
Ale myślała już pani o tym?
Nie, bo to się nigdy nie sprawdza.
Rzucić palenie. Jak co roku.
- I jak wychodzi?
- Nie wychodzi.
Może wyjdzie tym razem?
W końcu nowy rok
to jeszcze jedna szansa dla każdego.
Jakie mamy postanowienia?
Trzeba zmniejszyć wagę - to na pewno.
- Coś jeszcze?
- Dużo podróży.
Dbanie o zdrowie, tężyznę fizyczną,
formę.
Żeby sobie żyć spokojnie i wesoło.
Żeby było fajnie w nowym przedszkolu.
I dużo przyjaciół.
Co roku mam to samo:
żeby dbać o innych.
Tak jak dbają o nas oni.
I dalej będą w nowym roku.
Podnoszenie swoich umiejętności.
Na pewno chciałbym
w ten nowy rok sformować
jeszcze większą brygadę.
Ambitnie. Co zatem robić,
by w grudniu z dumą spojrzeć
na swoje całoroczne dokonania?
Wybierzmy sobie jedno
postanowienie noworoczne,
tak żeby się na nim jednym skupić.
Rozpiszmy sobie ten cel
na poszczególne etapy,
tak żebyśmy wiedzieli
po jakimś czasie,
czy idziemy w dobrym kierunku.
W dobrym kierunku na pewno
idzie burmistrz Sulejówka.
Postanowił, że rok 2022
będzie szczęśliwszy
dla wszystkich mieszkańców miasta.
To była noc!
W Zakopanem i TVP.
Bawiliśmy się wspólnie
podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką,
a towarzyszyły nam
największe światowe gwiazdy.
Były najgłośniejsze hity,
różne muzyczne style i pokolenia.
Szampańska zabawa
na zakopiańskiej Górnej Równi Krupowej
i w milionach polskich domów
trwała wiele godzin.
Rozpocząć tak Nowy Rok?
To marzenie.
To był Sylwester Marzeń.
Największe gwiazdy
i najpopularniejsze przeboje
tylko u nas.
W Zakopanem i przed telewizorami
bawiła się cała Polska.
Jestem wdzięczny,
że mogę podróżować po świecie
i być tu w Polsce.
Dziękuję z głębi serca
za możliwość bycia tutaj.
Dziękuję z głębi serca.
Występ Jasona Derulo zachwycił.
Warto było to zobaczyć:
na zakopiańskiej Górnej Równi Krupowej
i w TVP 2.
Jest bardzo dobrze.
Zabawa znakomita, impreza wyśmienita,
syćko jest piknie!
Nie mogło być inaczej,
skoro na sylwestra TVP
przyjechały megagwiazdy.
Potężna dwupoziomowa scena,
a na niej światowej sławy artyści.
Do tańca porwał
Julio Iglesias junior.
Zakopane jest niesamowitym miejscem.
Poznałem nowych ludzi, nowe miejsce
i mogłem cieszyć się życiem.
Największe hity
przypomniał Thomas Anders.
Nie mogło też zabraknąć jego.
Scena jest fenomenalna,
nagłośnienie też super.
Ja w Zakopanem jestem piąty raz,
ale w tym roku
scena jest jak zamek z bajki.
Ta noc w Zakopanem połączyła Polaków.
Różne pokolenia
i różne muzyczne style,
różne gusta,
ale wspólna radość i zabawa.
Sylwester Marzeń.
Pełen emocji.
Dużo zespołów i masa ludzi,
także jest bardzo fajna zabawa.
Niepowtarzalna atmosfera.
Tego nie da się opisać.
Wszyscy bawiliśmy się razem.
W niezwykłym miejscu,
gdzie splata się nasza kultura,
historia i tradycja.
Znam zakopiańczyków
i wiele razy wychodziłem do nich,
żeby wspólnie być z nimi,
cieszyć się tym koncertem
i widziałem ludzi
z różnych opcji politycznych,
razem się cieszyliśmy,
razem wspólnie się bawiliśmy.
Tę wspólnotę widać było też
w wielu polskich domach.
Ponad 8 mln Polaków
w szczytowym momencie
wybrało Sylwestra Marzeń z Dwójką,
średnia widownia ponad 6 mln.
To była prawdziwa jedność,
której nie da się podważyć.
Atmosfera jest przecudowna,
naprawdę niesamowicie.
Jesteśmy z Dolnego Śląska,
przyjechaliśmy tutaj
specjalnie na Sylwestra Marzeń.
Polecam każdemu.
Chociażby miał przejechać
tysiąc kilometrów, to się opłaca.
Wspólne święto próbują zepsuć Polakom
liberalne media.
Jak należący
do szwajcarsko-niemieckiego koncernu
Onet.
Całą serią oszczerczych artykułów.
Ale to bezskuteczne działania.
TVP jest największym medium,
które jest zdolne obronić
narrację polskiej niepodległości
i polskiej racji stanu.
Oni doskonale wiedzą,
że jeśli wyłączy się telewizor,
albo się przetrąci kręgosłup,
to pójdzie im łatwo
proces obalania polskiego rządu
i każdy pretekst jest dobry.
Sylwester Marzeń łączy pokolenia
i różne opcje polityczne i cieszy.
Też jest przedmiotem oszalałego,
całkowicie kłamliwego ataku.
Ale tej nocy i tej zabawy
nie da się zagłuszyć.