Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Chwilę po godzinie 14.00
samolot Air Force One
z prezydentem Stanów Zjednoczonych
wylądował
na lotnisku Jasionka-Rzeszów.
Joe Bidenowi towarzyszy
m.in. sekretarz stanu Antony Blinken
i sekretarz obrony Lloyd Austin.
Chwilę po godzinie 14.00
samolot Air Force One
z prezydentem Stanów Zjednoczonych
wylądował
na lotnisku Jasionka-Rzeszów.
Joe Bidenowi towarzyszy
m.in. sekretarz stanu Antony Blinken
i sekretarz obrony Lloyd Austin.
Obecność pana prezydenta tutaj
to po pierwsze wielki znak jedności,
ogromny znak wsparcia
jedności euroatlantyckiej,
jedności z moim krajem, z Polską,
wielkiej przyjaźni
między Polską a USA,
głębokiego sojuszu.
Pierwsze kroki amerykański prezydent
skierował na spotkanie z żołnierzami
z 82. Dywizji Powietrznodesantowej.
Co tam macie dobrego?
Chętnie zjem z wami.
Z żołnierzami z Fort Bragg
w Karolinie Północnej,
którzy od jakiegoś czasu
stacjonują na wschodzie Polski.
Dziękuję bardzo za waszą służbę,
dziękuję, że jesteście tutaj,
bo to rzeczywiście
bardzo istotny moment
w historii świata.
Dziękuję za wszystko, co robicie.
W trakcie przemówienia
Joe Biden mówił m.in.
o potrzebie wsparcia Ukrainy.
Ukraińcy to wspaniali ludzie.
Jeżeli kiedyś tam pojedziecie,
to zobaczycie,
że to są tacy sami młodzi ludzie
jak wy.
Tylko teraz muszą walczyć z czołgami
i z przeciwnikiem.
Joe Biden przyleciał
najbliżej jak mógł granicy z Ukrainą,
by podziękować Polakom
i polskim władzom
za pomoc niesioną dla uchodźców.
Polacy nie mają zamiaru nikogo
atakować.
Joe Biden przyleciał
najbliżej jak mógł granicy z Ukrainą,
by podziękować Polakom
i polskim władzom
za pomoc niesioną dla uchodźców.
Wraz z prezydentem Andrzejem Dudą,
który z powodu awarii samolotu
przyleciał do Rzeszowa
z lekkim opóźnieniem,
wziął udział w spotkaniu
z organizacjami pomocowymi.
Chcę podziękować także
wszystkim moim rodakom,
którzy otworzyli swoje serca,
otwarli swoje domy,
którzy przyjęli uchodźców,
ale tak jak powiedziałem,
przede wszystkim naszych sąsiadów,
naszych braci z Ukrainy,
którzy dzisiaj znaleźli się
w trudnej sytuacji,
znaleźli się w potrzebie.
To, co społeczność humanitarna robi
jest wspaniałym działaniem.
O to przecież tutaj chodzi.
I my codziennie wypełniamy
to zobowiązanie.
Wizyta w Polsce,
a także wczorajsze rozmowy
na szczycie NATO,
na posiedzeniu
Rady Europejskiej i grupy G7
to mocny symbol jedności
i siły państw zachodnich.
Żona chciała spotkać się z dziećmi,
które zostały tu przywiezione.
Proszę przekazać najcieplejsze słowa.
Niestety żona nie mogła
ze mną przyjechać.
Miała inne obowiązki.
Agata spotkała się
z amerykańskimi organizacjami.
Z ludźmi bardzo zamożnymi
Wizyta w Polsce,
a także wczorajsze rozmowy
na szczycie NATO,
na posiedzeniu
Rady Europejskiej i grupy G7
to mocny symbol jedności
i siły państw zachodnich.
Wizyta przywódcy
największego mocarstwa
jest rodzajem wsparcia nas
i demonstracją lojalności koalicyjnej,
która jest dzisiaj całemu NATO,
ale nam w szczególności,
potrzebna.
Jutro w planach kolejne rozmowy
prezydentów Polski
i Stanów Zjednoczonych,
a także spotkanie z ofiarami wojny,
Ukraińcami,
którzy znaleźli schronienie
w naszym kraju.
O godzinie 17.00 na Zamku Królewskim
planowane jest przemówienie
Joe Bidena,
które zdaniem
przedstawicieli Białego Domu
ma być silnym wsparciem
dla Polski i całej Europy
w obliczu rosyjskiej napaści
na Ukrainę
i na cały światowy
system bezpieczeństwa.
Wizyta amerykańskiego prezydenta
w Polsce
to kolejny dowód na to,
że to właśnie nasz kraj
jest dziś
centrum międzynarodowej debaty.
Politycznej,
gospodarczej i militarnej.
Debaty wokół rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Joe Biden jest najważniejszym,
ale nie jedynym
amerykańskim politykiem,
który w ciągu ostatnich tygodni
odwiedził Polskę.
Ta wizyta to jasny sygnał.
Kolejny już.
Ostatnie tygodnie
to prawdziwa dyplomatyczna ofensywa.
Zza oceanu - nad Wisłę.
Widać jaki jest dzisiaj
poziom relacji polsko-amerykańskich,
jak dzisiaj Polska
jest istotnym miejscem na mapie
dla Stanów Zjednoczonych,
jak bardzo miejscem strategicznym,
jak silne więzi
także łączą nas dzisiaj z USA.
To Polska przyjęła już
ponad 2 mln uchodźców
uciekających przed piekłem wojny.
To Polska
jest krajem graniczącym z Ukrainą.
Najdalej na wschód wysuniętym krajem
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
To, co w tej sprawie robi Polska
bezpośrednio obchodzi
i zachodnią Europę, i USA,
bo mamy wpływ na sytuację.
W końcu to Polska
nie raz ostrzegała świat
przed Rosją i jej imperialną polityką.
I niestety się nie myliła.
Wzrosło zaufanie do Polski
dlatego właśnie,
że te prognozy polskich polityków
się sprawdziły.
Dziś w Polsce
jest prezydent Joe Biden.
Ostatnie tygodnie to ciągłe wizyty
najważniejszych
amerykańskich polityków.
Polska wyraźnie awansuje
do wyższej ligi,
Polska jest krajem,
z którym trzeba się liczyć,
który powoli łapie moc
- jak to określają politolodzy.
Połowa lutego.
Kilka dni przed
rosyjską napaścią na Ukrainę
w Polsce był sekretarz obrony
Stanów Zjednoczonych.
Niezależnie, czy w Iraku,
czy Afganistanie,
wszędzie tam służyliśmy z Polakami
i była to służba ramię w ramię.
To pokazuje nasze
bardzo dobre stosunki,
które będą jeszcze lepsze.
I są.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że w wojennej rzeczywistości,
gdy czas płynie wolniej,
z dnia na dzień te stosunki
są coraz lepsze.
Trzy tygodnie temu do Warszawy
przyleciała wiceprezydent
Kamala Harris.
Chcę jasno powiedzieć,
że USA i Polska są zjednoczone w tym,
co robimy i są gotowe pomóc Ukrainie
i obywatelom Ukrainy. Kropka.
Pomoc widać na każdym kroku.
Polsce za tę pomoc
dziękuje cały świat.
Amerykanie także.
Tak jak dwa tygodnie temu
- podczas wizyty w naszym kraju -
sekretarz stanu Antony Blinken.
Polska jest teraz wiodącym krajem,
który odpowiada na kryzys humanitarny.
Okazaliście hojność,
przywództwo i zdecydowanie.
I na tym nie koniec.
Polska ma być również
jednym z gwarantów
ewentualnego porozumienia
kończącego wojnę.
Sojusz polsko-amerykański
to również mocny sojusz wojskowy.
W naszym kraju przebywa
ok. 10 tys. żołnierzy amerykańskich.
Ich obecność to nie tylko
wsparcie naszych wojsk,
ale gwarancja bezpieczeństwa
przed rosyjskim agresorem.
Opanowanie tamy
i odbicie jej z rąk preciwnika.
Takie zadanie mieli żołnierze
w trakcie ćwiczeń
pod kryptonimem Bull Run-18
na Podlasiu.
Jest to doskonała okazja do pracy
z wojskami sojuszu,
z wojskami amerykańskimi.
W ćwiczeniach wzięli udział żołnierze
16. Dywizji Zmechanizowanej
i pododdziały
Batalionowej Grupy Bojowej NATO.
Możemy zaplanować wszystko z mapy,
możemy przygotować się
ze zdjęć satelitarnych,
ale teren weryfikuje
wszystkie błędy planowania,
o czym bezwzględnie
przekonują się właśnie
Rosjanie w Ukrainie.
To właśnie wojna w Ukrainie sprawiła,
że liczba sojuszniczych wojsk w Polsce
będzie stale rosła.
Przygotowywane są
dokumenty planistyczne,
przygotowywany jest program,
który zapewni jeszcze większą
obecność wojskową
Sojuszu Północnoatlantyckiego
na wschodniej flance NATO.
Obecnie w Polsce amerykańscy żołnierze
stacjonują w ramach ciągłych
i rotacyjnych zmian.
Pod egidą NATO
m.in. na północy i południu kraju,
pod własnym dowództwem
w 9 miejscach środkowej,
północnej i zachodniej Polski.
To prawie 10 tys. żołnierzy.
Zakładam,
że te 10 tys. to jest początek.
Ta flanka wschodnia
będzie w dalszym ciągu wzmacniana,
tu nie tylko chodzi o uzbrojenie,
ale chodzi o żołnierzy
i obronę przeciwrakietową.
Na początku lutego
do Polski przylecieli
amerykańscy żołnierze
z 82. Dywizji Powietrznodesantowej.
To właśnie z nimi
polska armia ćwiczyła
w ostatnich tygodniach.
Z żołnierzami z tej brygady
polscy wojskowi współpracowali
już m.in. na misjach
w Iraku i Afganistanie.
Te misje,
które wspólnie realizowaliśmy
w Iraku, Afganistanie, Kosowie
zbudowały naszą siłę,
naszą wiarygodność,
i teraz możemy się czuć bezpieczni.
W Powidzu w Wielkopolsce
kończy się budowa magazynu
na amerykańskie uzbrojenie.
Inwestycja warta 1,5 mld zł
pomieści sprzęt dla brygady,
w tym 85 czołgów,
190 pojazdów opancerzonych
i artylerię.
M.in. amerykańskich żołnierzy
mogli w ostatnich dniach
spotkać mieszkańcy Podlasia
i obejrzeć m.in.
kołowy opancerzony
transporter Stryker.
Może być wsparciem dla piechoty
jak również innego typu
natarcia ogniowego.
Jest w nim miejsce
dla 4 niezależnych obserwatorów.
W ten sposób możemy nakierować ogień
centralnie na wroga
lub sami robić wsparcie ogniowe.
Na czerwcowym szczycie NATO
mają zapaść decyzje
o dalszym wzmocnieniu
wschodniej flanki NATO.
To już 30. dzień
bohaterskiej obrony Ukraińców
przed bestialską rosyjską agresją.
Od początku wojny
giną kobiety i dzieci,
a wojska Putina
bombardują obiekty cywilne,
domy, szkoły przedszkola,
ostrzeliwują korytarze humanitarne.
Sytuację ma miejscu obserwują
nasi wysłannicy.
W Kijowie - Jacek Łęski.
We Lwowie jest Marcin Lustig.
Anna Sabat - jest w Przemyślu.
Zaczynamy od ofiarnie
broniącej się stolicy.
Jak wygląda sytuacja w mieście
i jego okolicach?
Pierwszy raz od wielu dni
mamy optymistyczne informacje
z Kijowa.
Według nieoficjalnych źródeł,
ale solidnych,
udało się odeprzeć Rosjan
na kierunku Bucza, Hostomel, Irpień.
Udało się odrzucić ich
na wiele kilometrów od miasta.
To byłby ogromny sukces.
Podobne informacje dochodzą
z okolicy browarów.
Tam podobno otoczono duże oddziały
rosyjskie
i toczą się ostre boje.
Rosjanie po ponad miesiącu
nadal w zbrodniczy sposób
mordują niewinnych Ukraińców.
Do jasnej...
Dlaczego Putin zabija dzieci.
Nie wiem, co się stało.
Nagle nastąpiła eksplozja.
Bandyci Putina okrążyli
m.in. Czernihów oraz Mariupol.
Ale Ukraińcy stawiają
silny opór najeźdźcom.
Kiedy Rosjanie się tu pojawili
od razu poszedłem na posterunek
i dołączyłem do jednostki.
Następnego dnia
z bazy przenieśliśmy się na front.
Moja żona i dzieci były pod okupacją
przez dwa tygodnie,
ale potem udało im się uciec.
Dzięki heroicznej postawie
Ukraińcom udaje się
odbić z rąk żołnierzy Putina
kolejne tereny
w wielu miejscach na froncie.
Znaczne okolice Mikołajowa,
Zaporoża czy Kijowa
są ponownie pod kontrolą Ukraińców.
Dodatkowo cały czas trwa kontratak
w Berdiańsku nad Morzem Czarnym.
Tam zniszczono
kolejne rosyjskie okręty,
których łącznie agresorzy
stracili już pięć.
Na złom nadaje się
ponad 3000 pojazdów zbrodniarzy
czy 561 czołgów.
Zginęło już
ponad 16 tys. żołnierzy najeźdźcy.
Tak wygląda rozpier*** ruski sprzęt.
To jeszcze bardziej mobilizuje
ukraińskich wojskowych.
Zaczęliśmy kontratak na
wieś Łukianiwka.
Operacja zakończyła się sukcesem,
wypędziliśmy stąd wroga.
Było tu około 200 Rosjan.
Cześć z nich pojmaliśmy,
a część uciekła,
3 czołgi i 9 bojowych wozów agresora
zostało zniszczonych,
jeden transporter opancerzony,
na którym stoję,
jest nasz.
Kontratakujemy na całej linii frontu.
Osiągamy duże sukcesy,
i to bardzo podnosi morale
naszego wojska.
Chłopcy są gotowi do dalszej walki.
Ukraińskich bohaterów odznaczył
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Widzimy wszyscy,
że bronicie naszego kraju.
Wielu funkcjonariuszy, oficerów,
którzy znajdują się teraz
na linii frontu,
przeprowadzają ważne operacje.
Każdy z was, każdy z nas
jest na swoim miejscu.
Wszyscy bronimy tego,
co dla nas najważniejsze.
Ramię w ramię z Ukraińcami
walczy już ponad 20 000 ochotników,
którzy dołączyli
do legii międzynarodowej.
Wśród nich Amerykanin,
weteran wojen w Iraku i Afganistanie,
James Vasquez.
To, co za mną stoi to rosyjski czołg.
Ochotnicy odpierają
zbrodnicze ataki armii Putina.
Ochotnicy do walki z Rosjanami
napływają do Ukrainy z całego świata.
Wracają także Ukraińcy
zdolni do walki.
Od 24 lutego
z Polski do Ukrainy
wyjechało ok. 300 tys. osób.
Musimy teraz być z naszymi ludźmi
bezpośrednio w naszym kraju,
trzeba bronić kraju,
w którym mieszkamy.
W tej wojnie postawa obrońców Ukrainy
może okazać się kluczowa.
Lwów staje się węzłem przesiadkowym
dla największego ruchu migrantów,
jaki Europa widziała
od dziesięcioleci.
Część z nich zostaje w mieście,
większość udaje się do Polski.
We Lwowie jest Marcin Lustig.
Jak wygląda sytuacja na miejscu?
Do Lwowa przyjechało
tysiące uchodźców.
To głównie kobiety i dzieci
oraz osoby starsze.
Wielu z nich w wyniku bombardowania
straciło cały dobytek swojego życia.
To, co udało się uratować,
mieści się w jednej walizce.
Uchodźcy borykają się z traumą
i niepewnością jutra.
Wielu było świadkiem okrucieństwa
rosyjskich żołnierzy na cywilach.
Ponad miesiąc piekła.
To dwie z ponad 2 mln osób,
które przed wojną uciekły do Polski.
Od początku ataku Rosji na Ukrainę
do Polski wjechało
już ponad 2 mln 200 tys.  osób.
Wielu z nich trafia do Przemyśla
i tam się właśnie przenosimy.
Na jaką pomoc mogą liczyć ludzie,
którzy uciekają
przed rosyjskimi bombami?
Od początku wojny Przemyśl jest
na pierwszej linii frontu pomocy.
Liczące ponad 60 tysięcy mieszkańców
miasto
już przyjęło wielu uchodźców.
Na dworzec kolejowy
specjalnymi pociągami ze Lwowa
i Odessy
przyjechało ponad 100 tysięcy osób.
Mogą tutaj odpocząć.
Czeka na nich ciepły posiłek,
pomoc medyczna.
Powrót do kraju dla wielu z nich
nie będzie możliwa.
To dwie z ponad 2 mln osób,
które przed wojną uciekły do Polski.
Pani Julia i jej córka
są już bezpieczne
- zostały przyjęte w gminie Stepnica
na Pomorzu Zachodnim.
Jak mówi
- Polacy otoczyli ją opieką
od samego początku.
Wolontariusze zaopiekowali się nami
już na granicy.
Natychmiast otrzymaliśmy
ogromną pomoc.
Skala i organizacja
polskiej pomocy dla uchodźców
to ewenement na skalę światową.
Widzą to i opisują
media na całym świecie.
Poprawia się nasza opinia,
bo w sposób
zupełnie niezgodny z faktami
stworzono fatalną opinię o Polsce.
Ona oddziaływała.
Dziś ona się bardzo poprawiła
i to ułatwia naszą sytuację.
W pomoc angażują się
zarówno wolontariusze,
jak i organizacje pozarządowe,
samorządy i organy państwowe.
Uchodźcy otrzymują już numery PESEL,
a od jutra ZUS będzie przyjmował
od nich wnioski o świadczenia.
Każdy, kto do nas przyjdzie
będzie mógł założyć profil
na platformie usług elektronicznych,
a następnie wysłać wniosek o 500+.
Oczywiście zapewniamy pomoc tłumaczy.
W oddziałach banku PKO BP
można wymienić do 10 tys. hrywien
na złotówki - po kursie rynkowym.
PKP Intercity wydało już
ponad 900 tys. bezpłatnych biletów.
Apelujemy z panem ministrem
Adamczykiem o przedłużenie
tego działania w takim kształcie,
jakie ono jest do tej pory,
na tych samych
zasadach do końca marca.
W Pomoc uchodźcom
- finansową i rzeczową
- zangażowała się też Poczta Polska.
A zaprezentowany dzisiaj
znaczek pocztowy
ma przypominać
o solidarności i pomocnej dłoni
wyciągniętej do naszych sąsiadów.
Te dłonie wyciągnęliśmy już
do ponad 2 mln obywateli Ukrainy
uciekających przed wojną,
którzy przekroczyli granicę
i przyjechali do naszego kraju.
Jutro wystąpią przedstawiciele świata
kultury, sportu i aktywiści
w sprzeciwie
wobec rosyjskiej inwazji.
Andżelika Borys została zwolniona
z białoruskiego więzienia.
Liderka Związku Polaków na Białorusi
spędziła w nim ponad rok.
Polskie Ministerstwo
Spraw Zagranicznych potwierdziło,
że Andżelika Borys
jest już na wolności.
Jest to bardzo ważne,
bo chodzi o osobę,
która była bez żadnego
powodu osadzona w więzieniu
i z tego, co wiemy nie cieszy się
najlepszym zdrowiem.
Według informacji
resortu spraw zagranicznych
Andżelika Borys czuje się dobrze
i pozostaje na terytorium Białorusi.
W białoruskim areszcie nadal więziony
jest inny polski działacz
- Andrzej Poczobut.
I jak podaje MSZ,
sprawa jego uwolnienia
pozostaje najwyższym priorytetem.
Dwudniowy szczyt Unii Europejskiej
z gościnnym udziałem
prezydenta USA, ale bez przełomu.
Część państw Unii, w tym największe
- Niemcy -
blokują ostrzejsze sankcje,
choć ich nie wykluczają.
Konkretów brak,
ale przywódcy państw UE
jednogłośnie stwierdzili gotowość
do nałożenia nowych sankcji na Rosję
i uszczelnienia
tych już obowiązujących.
Polska domaga się
dalej idących sankcji
i jestem pewien, że biorąc pod uwagę
nasze wczorajsze ustalenia,
już wkrótce wypracowany będzie
kolejny pakiet sankcji.
Na łamach portalu "Politico"
premier przedstawił
10-punktowy plan ratowania Ukrainy,
w tym także dalszych sankcji na Rosję.
Wszystkie państwa deklarują
odchodzenie od surowców z Rosji
- gazu, ropy i węgla -
ale nie ma jednak mowy
o natychmiastowej
całkowitej rezygnacji,
tak jak na początku miesiąca
zrobiły Stany Zjednoczone.
Tak by było jasne, że Amerykanie
nie będą częścią brutalnej agresji
wobec niewinnych Ukraińców.
Do największych przeciwników sankcji
i szybkiej rezygnacji
z kupowania od Rosji surowców
niezmiennie należą Niemcy,
Węgry, Holandia czy Belgia
- najbardziej uzależnione
od surowców z tego kraju.
Na zmianę ich postawy
wobec Rosji Putina
od początku wojny
apelowały Stany Zjednoczone.
Bez przywództwa
administracji amerykańskiej
z pewnością nie mielibyśmy
takich sankcji,
z jakimi mamy teraz do czynienia.
Prezydent USA Joe Biden
na szczycie Unii Europejskiej
zadeklarował dodatkowe dostawy
skroplonego gazu do Europy.
Zwiększone dostawy z USA
pozwolą krajom Unii
szybciej zrezygnować
z rosyjskich dostaw
i ustabilizować rynek.
To umacnianie naszego partnerstwa
między UE a Stanami Zjednoczonymi
w obliczu działań Władimira Putin,
który cofa zegar
do minionej ery brutalnej siły.
Zgodnie z umową pomiędzy USA i Unią
w tym roku do Europy dotrze
15 mld m3 gazu.
Docelowo ma to być 50 mld m3 rocznie.
UE po napaści Rosji na Ukrainę
próbuje uniezależnić się
od rosyjskich surowców energetycznych.
Polska taki kurs
obrała już kilka lat temu,
namawiała do tego całą Unię,
a teraz wspiera państwa regionu
w osiągnięciu
bezpieczeństwa energetycznego.
Polacy już przyzwyczaili się
do takich widoków
statków z amerykańskim
skroplonym gazem.
Teraz takie dostawy będą częstsze
także w innych częściach Europy.
Razem zmniejszymy zależność Europy
od surowców energetycznych z Rosji.
Putin używa ich do nacisku
i manipulacji swoimi sąsiadami,
a zyski napędzają wojenną maszynerię.
USA w tym roku dostarczą do Europy
dodatkowe 15 mld m3 gazu.
To 1/10 importu z Rosji,
który UE chce w tym roku
ograniczyć o 2/3.
Ta wojna będzie strategiczną
porażką Putina.
Naszym celem
jest ograniczanie zależności
od rosyjskich paliw kopalnych,
tak by pozbyć się jej całkowicie.
Unia deklaruje całkowite odejście
od zakupów gazu z Rosji do 2027 roku.
To ogromny zwrot,
bo jeszcze kilka miesięcy temu
realna była perspektywa zalania Europy
rosyjskim gazem
poprzez uruchomienie gazociągu
Nord Stream 2.
Plan mógłby być bardziej ambitny,
tym niemniej dobrze jest,
że biurokraci brukselscy przyjęli
stanowisko polskie.
Polska w ostatnich latach
podpisała z Amerykanami
średnio i długoterminowe umowy
na dostawy skroplonego gazu.
Surowiec zza oceanu,
ale i z innych kierunków
trafia do terminala w Świnoujściu,
a w przyszłości będzie dostarczany
także do nowego gazoportu w Gdańsku.
Za kilka miesięcy zostanie uruchomiony
także gazociąg Baltic Pipe,
którym gaz popłynie z Norwegii
przez Danię do Polski.
W ten sposób zastąpiony zostanie
kontrakt z Rosjanami.
Dobrze, że nie będziemy go przedłużać.
To była ostatnia nić wiążąca Polskę
z rosyjskim gazem.
Po tej cezurze
nie będziemy potrzebować w ogóle
gazu z Rosji.
Polska, ale i cała Europa
są też w stanie zrezygnować
z zakupów rosyjskiej ropy.
Naftowe dochody Kremla
kilkukrotnie przewyższają
zarobek z gazu.
Ropa od razu, a jeśli chodzi o gaz,
to w pewnej perspektywie,
ale w perspektywie krótkiej,
to byłoby wyjście racjonalne
i takie wyjście, które Rosjanie
musieliby wziąć pod uwagę.
W ostatnich latach
Orlen o połowę ograniczył
przerób rosyjskiej ropy
w rafinerii płockiej.
Podpisując nową umowę
z saudyjską firmą Aramco,
koncern
kierowany przez Daniela Obajtka
otworzył nowy rozdział
w dostawach surowca.
Ropa z Arabii Saudyjskiej
pokryje blisko połowę
łącznego zapotrzebowania rafinerii
w Polsce, Czechach i na Litwie.
Powstanie koncernu, który łączy siłę
z inwencją swojego szefa,
jest czymś niezwykle istotnym
zarówno dla Polski, jak i dla regionu.
Litewski minister energetyki
poinformował,
że zakupiona w 2006 roku przez Orlen
z inicjatywy
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
rafineria w Możejkach
przestawiła się już całkowicie
na przerób ropy z Arabii Saudyjskiej.
Kreml bez pieniędzy
nie będzie w stanie
prowadzić wojny z Ukrainą.
Na tę prostą prawdę
nadal głusi są Niemcy,
którzy nie zgadzają się
na twarde sankcje uderzające w Moskwę.
Dlaczego? Przez ostatnie lata
Berlin robił wszystko,
by związać się ekonomicznie
z nieobliczalnym Putinem.
Niemcy mogli liczyć
na wsparcie rządu PO-PSL.
Na nic umierający cywile
i zbombardowane ukraińskie miasta.
Niemcy nie chcą przestać
handlować ropą i gazem z Rosją.
Przylepiliście sobie
ukraińskie wstążki,
aby dać ulgę swojemu sumieniu.
Jednak nie chcecie wstrzymać kasy
Putinowi.
Po prostu fajnie się sprzedaje
innym gaz, rosyjski gaz
pełen ukraińskiej krwi.
Od 2006 roku Niemcy i Rosja
intensywnie zaczęły pracę nad budową
pierwszej nitki gazociągu Nord Stream,
uzależniającego energetycznie
Europę od Kremla.
Rosję Putina zbudowały Niemcy,
Francja, Zachód,
który płacił mu wielkie pieniądze.
Nitki gazociągu zagrażały
szczególnie Polsce i Ukrainie.
Mimo to oskarżający obecny rząd
o putinizację Donald Tusk
był wtedy bierny.
Nie zablokował Tusk
budowy Nord Stream 1,
nie protestował
przeciwko tej budowie,
nie pomagał rządowi polskiemu,
kiedy rząd polski walczył o to,
żeby nie budowano Nord Stream 2.
Na kilka miesięcy
przed atakiem Putina na Gruzję
ówczesny premier stwierdził:
Chcemy, żeby Rosja była ważnym,
więcej, aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem Polski.
Zarówno w kontekście gospodarczym,
ale także politycznym
i bezpieczeństwa.
Rok po uruchomieniu gazociągu
Tusk otrzymał nagrodę
finansowaną przez zagraniczną fundację
założoną przez koncern Ringier AG.
Do zdjęcia pozował
z Gerhardem Schroderem,
byłym kanclerzem Niemiec,
człowiekiem Gazpromu.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaka ona jest.
Nie cofnął się nawet,
by próbować sprzedać Rosjanom Lotos.
Na szczęście nieskutecznie.
Nie ma ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom
z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Rząd Platformy nie zrobił nic,
by uniezależnić się politycznie
czy energetycznie od Rosji i Niemiec.
Był człowiekiem Angeli Merkel
w Warszawie,
był takim chłopcem na posyłki
Angeli Merkel w Brukseli
za sute wynagrodzenie.
Rządy PO-PSL robiły wszystko,
by współpracować z Władimirem Putinem
nawet po tragedii smoleńskiej.
Światło na to,
co stało się w Smoleńsku,
rzucają dokumenty
niedostępne do tej pory
opinii publicznej.
Jak dokonano tego wszystkiego,
co wiąże się z zamontowaniem
środków wybuchowych.
Ciała zostały rozerwane
w taki sposób, iż w żaden sposób
nie da się tego wyjaśnić.
Nawet w najgorszych
w historii Polski czasach
narada ambasadorów
nie odbyła się z udziałem
ministra spraw zagranicznych Rosji.
Taką formułę w 2010 roku
wymyślił Radosław Sikorski.
Polska i Rosja
poparły inicjatywę Niemiec
wzmocnienia zaufania
w strefie euroatlantyckiej.
Pół roku przed wolnościową
rewolucją na Majdanie
w 2013 roku rząd PO
planował współpracę z Kremlem
na wszystkich możliwych szczeblach.
Halicki chciał pisać
podręcznik historii
wspólnie z Putinem.
Będziemy także kontynuować
propozycje spotkań
historyków polskich,
niemieckich i rosyjskich.
Dziwną, bo na początku
nieformalną współpracę
rozpoczęły rosyjskie
i polskie służby specjalne.
Uległość Polski
natychmiast wykorzystali Rosjanie.