Dziś rusza wielkie piłkarskie święto
- ponad miesiąc sportowych emocji.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na specjalne wydanie
Wiadomości z Rzymu,
bo to właśnie tu za chwilę
uroczyste otwarcie Euro 2020,
a później o 21.00 pierwszy mecz
tych mistrzostw: Włochy - Turcja.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W stolicy Włoch, gdzie dziś
skierowana jest uwaga
całej piłkarskiej Europy,
są Mateusz Nowak, Magdalena
Wolińska-Riedi oraz Adrian Borecki.
Te mistrzostwa będą inne
od wszystkich poprzednich
z kilku powodów.
Mecze będą odbywać się
aż w 10 krajach.
Na stadionach będą obowiązywać
obostrzenia, będzie mniej kibiców.
A z powodu pandemii 16. turniej
o mistrzostwo Europy
został opóźniony o rok.
Przenieśmy się przed Stadio Olimpico,
gdzie jest Mateusz Nowak.
5 lat temu na Euro we Francji
Polska dotarła do ćwierćfinału.
Czy na podobny scenariusz
możemy liczyć również teraz
i kto według piłkarskich ekspertów
jest faworytem całego turnieju?
Plan minimum to oczywiście wyjście
z grupy.
Ale serca kibiców podpowiadają,
że ćwierćfinał jest realny.
Jeśli chodzi o faworytów,
to najczęściej wymienia się
drużyny Niemiec, Anglii, Francji
i Belgii.
Za niespełna 90 minut
oczy całego sportowego świata
zwrócą się na Stadio Olimpico.
Mecz Włochy - Turcja,
wstępnie zaplanowany 12 czerwca 2020,
w końcu dojdzie do skutku.
Z prawie rocznym opóźnieniem
rozpoczynają się finały
piłkarskich mistrzostw Europy.
Jesteśmy gotowi.
Wypracowaliśmy dobrą dyspozycję,
czujemy się mocni i pewni siebie.
A brak awansu na ostatni mundial
tylko rozpalił w nas zapał do gry.
A we włoskich kibicach
ponownie wzmógł się apetyt
na piłkarskie sukcesy.
Start Euro jest dziś na czołówkach
wszystkich włoskich gazet.
"Wszyscy jesteśmy drużyną narodową"
czy "Vogliamo la finale"
- czyli "chcemy finału".
Widać, że zarówno dla piłkarzy,
jak i kibiców
każdy inny wynik
niż zwycięstwo Azzurich na Euro
będzie sporym rozczarowaniem.
A jak szanse na zwycięstwo Italii
oceniane są poza granicami Włoch?
Głównym faworytem
do wygrania turnieju
podopieczni Manciniego nie są,
ale zdziwiłbym się,
gdyby Italia nie zakwalifikowała się
do strefy półfinałów.
Start mistrzostw Europy
będą oczywiście oglądać nasi piłkarze,
którzy też mają swoje przemyślenia
dotyczące faworytów turnieju.
Wydaje mi się, że najlepsze teraz
pokolenie mają Francuzi
i tak naprawdę mogą
dwa składy równorzędne wystawić.
Francuzi swój pierwszy mecz
grają we wtorek.
Polacy dzień wcześniej.
Sto lat, sto lat,
niech żyje, żyje nam!
Oby powody do świętowania,
tak jak dziś z okazji
27. urodzin Tomasza Kędziory,
były po meczu ze Słowacją.
Na razie jednak są obawy.
Bo z drużyną nie trenuje
kontuzjowany Jan Bednarek.
Janek po prostu jest szykowany,
żeby był gotowy do meczu ze Słowacją
i tutaj nie ma potrzeby, żeby wchodził
w taki trening na boisku,
żeby nie ryzykować
poważniejszym pogłębieniem urazu.
Dużo znaków zapytania, dużo obaw,
ale mam nadzieję,
że tutaj klasa Roberta Lewandowskiego
plus koledzy,
którzy zagrają odważniej,
stworzą sytuacje
i przynajmniej wyjdziemy z grupy.
Na to liczą kibice w Polsce.
Pewne jest to, że czeka nas miesiąc
niezapomnianych piłkarskich emocji.
Początek dziś o 21.00.
Zanim usłyszymy pierwszy gwizdek
sędziego w pierwszym meczu,
czeka nas jeszcze uroczyste
otwarcie mistrzostw.
W strefie kibica
na Piazza del Poppolo
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Powiedz, Jak będzie przebiegać
ta ceremonia otwarcia?
To będzie niepowtarzalny show.
Rozpocznie się pół godziny przed
pierwszym gwizdkiem.
Na murawie nie zabraknie
najsłynniejszego włoskiego
tenora Andrei Bocellego.
Pojawi się także
idol włoskiego futbolu
Francesco Totti.
Tuż przed rozpoczęciem meczu
na niebie odbędzie się
spektakl z udziałem
włoskich sił powietrznych.
Jesteśmy w największej
strefie kibica w Europie.
Po miesiącach lockdownu
Wieczne Miasto znów jest
w swoim żywiole.
Czekaliśmy na ten moment.
Ta inauguracja jest jak wniknięcie
w świat baśni.
Widzimy nasze miasto
wreszcie pełne ludzi, muzyki,
wielokolorowe i radosne.
Emocje wypełnią dziś
największą w Europie strefę kibica.
Oprócz transmisji meczów
nie zabraknie atrakcji,
ale i degustacji
rzymskich przysmaków.
A we wszystkim pomaga
200 wolontariuszy
Te gigantyczne telebimy umieszczone
w samym sercu Wiecznego Miasta
na tle rzymskiego Koloseum
już niebawem przyciągną
tysiąc szczęściarzy,
którym udało się zdobyć przepustkę,
by emocje pierwszego gwizdka
dziś wieczorem przeżywać
tutaj w tym magicznym miejscu.
Włosi grają dziś u siebie
i doping mają jak w banku.
Choć na rzymskich ulicach
nie brak też wsparcia
dla przeciwnika.
Wierzymy, że wygramy.
Turcja jest w tej chwili
bardzo mocną drużyna.
Po raz pierwszy od 12 lat
bierzemy udział w Euro i pokażemy,
na co nas stać.
Na pierwszy gwizdek czekają
i kibice z zagranicy,
i oczywiście sami Włosi.
Przez pandemię
przerwaliśmy nić codzienności,
do jakiej byliśmy przyzwyczajeni,
i dziś wieczorem dzięki kibicom
to się zmieni.
Piłka nożna jest symbolem powrotu
do normalności, do tego, co kochamy.
Jedno jest pewne:
Wieczne Miasto dzisiejszej nocy
nie zmruży oka.
Wszystkie mecze,
nie tylko reprezentacji Polski,
tylko w Telewizji Polskiej.
A nasi reporterzy są
i będą wszędzie tam, gdzie grają
lub za chwilę grać będą Polacy.
Pierwszy mecz Polaków
w Sankt Petersburgu.
To przenieśmy się tam teraz.
Na miejscu jest Marcin Czapski.
Czy atmosferę mistrzostw
wyczuwa się w drugim co do wielkości
mieście Rosji
i czy pojawiają się już tam
pierwsi kibice?
Atmosferę na miejscu już czuć.
To atmosfera
wyczekiwania i przygotowań.
Polskich kibiców na razie
jeszcze nie widać.
Ale zmieni się to za 3 dni.
Wtedy tu na murawę
wybiegną Biało-Czerwoni.
Marcin Czapski, Sankt Petersburg.
Dziękuję.
Wracamy do Rzymu.
Na pierwszy mecz Polaków ze Słowacją
musimy poczekać jeszcze 3 dni.
I jak zawsze możemy być pewni,
że na pewno nie zawiodą nasi kibice.
Na Piazza Venezia
jest Adrian Borecki.
Czy w Rzymie, mimo tego że grupowe
mecze reprezentacja Polski
rozegra w Rosji i Hiszpanii,
spotkałeś polskich kibiców,
którzy przyjechali
na inaugurację Euro?
Oczywiście, że tak.
Nie mogło być inaczej.
To szaleństwo ogarnęło też Polaków.
Ale to same pozytywne emocje.
Nasza reprezentacja łączy Polaków
na całym świecie.
Od USA po Australię.
Zapominamy o wszystkim,
co nas dzieli.
Polska reprezentacja zawsze jednoczy
biało-czerwone serca
na całym świecie.
W górę serca, Polska wygra mecz!
Nie inaczej jest w Rzymie,
gdzie Polonia już trzyma kciuki
za naszych piłkarzy,
którzy już w poniedziałek
zagrają pierwszy mecz na Euro 2020.
Wspieramy polską reprezentację,
ponieważ jesteśmy
rodziną polsko-włoską.
Łączymy się sercem, powracamy
do naszych korzeni i tradycji
i Polska jest zawsze w naszym sercu.
Wspólne kibicowanie pozwala poczuć
wyjątkową narodową wspólnotę.
Zawsze oglądam mecze polskiej
reprezentacji i zawsze im kibicuję.
Mam nadzieję, że wygramy te Euro.
Będąc Polką, mieszkając tutaj
we Włoszech, pielęgnowanie każdego
znaku polskości jest bardzo ważne,
a tym bardziej przeznaczenie
dla dzieci, wychowywanie dzieci
też w polskości.
A kto wie, czy na boiskach w Rzymie
nie trenuje następca
Roberta Lewandowskiego.
Kocham piłkę nożną
i chciałbym być Lewandowski,
bo jest najlepszy w świecie.
Naszym orłom Polacy będę kibicować
w każdym zakątku świata.
Tak jest np. w Australii.
W Australii, w Sydney poprzez
oglądanie w tym samym czasie
tego samego meczu
łączy się z całą Polonią
i z Polakami w kraju
oglądając i przeżywając te emocje
związane z grą naszej reprezentacji.
Czy w USA.
Wszyscy, nie patrząc na konflikty
czy na polityczne spojrzenia,
na pewne inne sprawy
na pewno łączymy się
w tych rozgrywkach i będziemy
dopingować naszym zawodnikom.
A już za 3 dni serca polskich kibiców
ponownie zabiją mocniej,
bo każdy czeka na te wyjątkowe
emocje, jak te podczas Euro 2012.
Brakuje mi tej atmosfery z roku 2012,
kiedy mieliśmy wspaniałe wydarzenie,
jakim było Euro u nas w Polsce
i na Ukrainie.
I tym bardziej cieszę się teraz,
że mogę te podobne emocje przeżywać
tutaj w sercu Włoch, w Rzymie.
Piłka nożna łączy Polaków,
a wszystkie mecze obejrzycie państwo
bez żadnych dodatkowych opłat
tylko w Telewizji Polskiej.
Mistrzostwa Europy
to duże wyzwanie logistyczne,
duże wyzwanie także dla TVP.
Już teraz, tuż przed
inauguracją Euro, mamy dla państwa
bardzo dobrą wiadomość
- wszystkie mecze pokażemy
w najlepszej z możliwych jakości
- w jakości Ultra HD.
Wielkie sportowe emocje
wiążą się nie tylko z piłką nożną,
51 spotkań.
Zobaczą je państwo
na naszych antenach, w Internecie
i aplikacji mobilnej.
Będę oglądał.
Trzymam kciuki
za polską reprezentację.
By nie przegapić żadnego szczegółu
tej imprezy,
uruchomiliśmy specjalny kanał.
Ultra HD to najwyższa jakość obrazu.
Warto być odważnym
w jeszcze jednej kwestii.
4K.
Te mistrzostwa dla każdego
chętnego widza za darmo.
W jakości 4K.
To początek niespodzianek.
Wszyscy śledzący Euro
za pośrednictwem aplikacji TVP Sport
sami zdecydują,
czy ma być komentarz polski,
angielski,
czy audiodeskrypcja.
Bardzo kibicuję nowym technologiom.
W te mistrzostwa TVP Sport wchodzi
na galowo.
Kanał zyskał nową oprawę.
Zupełnie najnowsza technologia.
Tak opakowanych mistrzostw
nie było w historii TVP,
ale przygotowaliśmy też coś
dla wytrawnych kibiców.
Specjalną platformę,
która daje wgląd w statystyki.
Będzie można wybrać transmisję
i alternatywny sposób oglądania.
M.in. z kamery 180 stopni.
Czas zaczynać.
Mecz otwarcia skomentuje
duet Laskowski, Podoliński.
Postaramy się wspólnie cieszyć
tym wielkim sportowym świętym.
Wielkie sportowe emocje
wiążą się nie tylko z piłką nożną,
choć to ona oczywiście będzie
królować przez najbliższy miesiąc.
Oby nasi piłkarze na europejskich
stadionach radzili sobie tak dobrze
jak Iga Świątek na kortach
Rolanda Garrosa.
Nasza tenisistka awansowała
do finału gry podwójnej French Open.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Rok temu Iga Światek na paryskich
kortach wygrała turniej w singlu.
Czy teraz powtórzy
ten sukces w deblu?
Chcielibyśmy, żeby tak było.
Chciałaby tego paryska publiczność.
Młoda Polka jest tu bardzo lubiana.
Nie da się jej nie lubić.
Jest sympatyczna
i gra piękny tenis.
Odnosi wielkie zwycięstwa
mimo młodego wieku.
Tu w parze z Amerykanką
jest naprawdę bardzo skuteczna.
W tym deblu zaprezentowała się
bardzo dobrze.
Być może Polka i Amerykanka
pokuszą się o wielkie zwycięstwo.
To będzie drugi finał
wielkoszlemowego turnieju
w karierze Igi Świątek,
choć ma zaledwie 20 lat
i dopiero zaczyna swoją karierę
w zawodowym tenisie.
Wielki sukces - finał Roland Garros -
to wspaniale osiągnięcie.
Idzie w ślady
Jadwigi Jędrzejowskiej.
Gratulacje dla Igi.
Polka i Amerykanka wygrały dziś
gładko w dwóch setach 6:3, 6:4.
Były zdecydowanie lepsze,
grały pewniej, chwilami prezentowały
spektakularny tenis.
Ten debel wyglądał bardzo dobrze
i możemy śmiało powiedzieć,
że Iga się otrząsnęła
po tej środowej porażce,
po tym co ją spotkało pechowo.
Bo ja ciągle twierdzę, że to był
jej słabszy dzień w turnieju.
Iga w debla gra od niedawna.
Występuje przede wszystkim i odnosi
największe sukcesy w grze singlowej.
Tym większym sukcesem jest sam finał
tak dużej, prestiżowej imprezy
jak paryski turniej Rolanda Garrosa.
Iga w zeszłym roku wygrała singla.
Mam nadzieję,
że w tym roku wygra debla.
Jest to ogromne osiągnięcie
- bycie w finale -
a wierze, że Iga z Amerykanką mają
szansę na niedzielne zwycięstwo.
Szanse na finał miała również
inna Polka - Magda Linette w parze
z z Amerykanką Bernardą Perą.
Niestety one przegrały
z faworyzowanymi Czeszkami
- deblem Krejcikowa-Siniakowa.
Wielki finał na kortach w Paryżu
z udziałem Igi Świątek
już w niedzielę.
Trzymamy kciuki za Igę Świątek,
trzymamy za polskich piłkarzy.
Emocji na pewno nie zabraknie.
W Wiadomościach będziemy
na bieżąco informować, co dzieje się
na stadionach Euro.
To tyle z Rzymu, gdzie za chwilę
ceremonia i mecz otwarcia mistrzostw,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Edyta Lewandowska.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ruszają prace przy budowie
zachodniej obwodnicy Szczecina.
W ciągu kilku tygodni
ma być rozpisany pierwszy przetarg.
Pierwsza łopata zostanie wbita
nie później niż za dwa lata.
Inwestycja warunkuje przebudowę
portu morskiego w Szczecinie.
Ponad 31 tys. ton
przeładowanego ładunku.
Blisko 90 tys. kontenerów.
Chyba nikt się nie spodziewał,
że w momencie pandemii
będziemy mieli tak duży wzrost
odbicia przeładunkowego.
Polska wyrasta na Bałtyku na gracza,
który śmiało może konkurować
z Europą Zachodnią.
Przejęcie z niemieckich portów,
holenderskich portów
będzie dalej postępowało.
Dalszy rozwój portów
zapewnią inwestycje
w rozbudowę infrastruktury,
np. budowa zachodniej
obwodnicy Szczecina
oraz drogi ekspresowej S10
ze Szczecina przez Bydgoszcz
do Warszawy.
Silne Pomorze Zachodnie
to polska racja stanu.
To musi być koło zamachowe całej
narodowej gospodarki.
Chodzi m.in. o odbudowę
przemysłu stoczniowego,
likwidowanego za rządów
Donalda Tuska i koalicji PO-PSL.
Na tej decyzji ucierpiały dziesiątki
tysięcy stoczniowców ze Szczecina,
Gdańska czy Gdyni.
Pod rządami poprzedniej ekipy
była raczej stagnacja.
Dopiero w ostatnich latach
coś się zmieniło.
Przykładem przekop Mierzei Wiślanej
czy budowa polskiego odcinka
trasy Via Carpatia.
Doinwestowywany jest przemysł.
Dzięki rozbudowie Grupa Azoty Puławy
podwoi produkcję.
en zakład dostaje dzisiaj
kolejny komponent, z którego
będzie mógł korzystać.
Polska pomimo pandemii
i koronakryzysu jest na wyraźnej
ścieżce wzrostu gospodarczego.
25 lat temu, kiedy powstawała
obchodząca swój jubileusz
pierwsza w Polsce Specjalna
Strefa Ekonomiczna w Mielcu,
sytuacja była zupełnie inna.
Był to czas protestów, strajków.
Ja pamiętam, kiedy pracownicy
żądali przede wszystkim płacy.
Ich to interesowało, nie rozwój.
Dziś Polska jest wzorem wykorzystania
szansy na skok cywilizacyjny.
Czynniki podwyższające inflację
są przejściowe i będą wygasać
w przyszłym roku
- tak ocenia prezes
Narodowego Banku Polskiego.
To m.in. dlatego NBP na razie
nie zmienia polityki pieniężnej.
Na popandemiczny wzrost cen
nie reagują też największe
banki centralne świata.
Inflacja w USA sięgnęła 5%,
a to dwuipółkrotnie więcej,
niż wynosi cel polityki pieniężnej
za oceanem.
Rezerwa Federalna,
czyli tamtejszy odpowiednik
Narodowego Banku Polskiego,
nie zamierza jednak reagować.
Podwyższona inflacja jest
przejściowa i spowodowana
zaburzeniami łańcuchów dostaw.
Także w Niemczech
znanych z inflacyjnej ostrożności
wzrost cen jest najwyższy od 10 lat,
a ekonomiści spodziewają się,
że wkrótce sięgnie 4%.
Mimo to Europejski Bank Centralny
nie podnosi stóp procentowych
i nie przestaje drukować euro.
To byłoby przedwczesne
i stworzyłoby ryzyko
dla odbicia gospodarczego.
Takie samo podejście ma
Narodowy Bank Polski,
który utrzymał stopy procentowe
na niezmienionym poziomie
i nadal uwalnia gotówkę
na rynkach finansowych,
choć inflacja jest
na poziomie zbliżonym do USA.
Nie można robić
jakichś symbolicznych gestów,
o których z góry wiadomo,
że są symboliczne,
i się deklaruje, że są symboliczne
pod presją bieżących danych
i środków masowego przekazu.
Inflacja to w dużej mierze wynika
z powrotu cen ropy
do poziomów sprzed pandemii.
Przez to,
że natura tego wzrostu leży
poza zasięgiem banków centralnych,
one niewiele mogą z tym zrobić.
Na światowych rynkach
brakuje stali czy półprzewodników
wykorzystywanych w budownictwie,
motoryzacji czy elektronice.
Poturbowany pandemią globalny handel
nie może też zaspokoić
popandemicznego odreagowania.
Ten popyt jest częściowo odłożony.
On dopiero teraz się realizuje.
Trwa dyskusja na temat tego,
jaki poziom inflacji jest optymalny
dla gospodarki.
Jedno jest pewne:
obecnego wzrostu cen
nie można nazwać galopującym,
co robią niektóre media.
W Polsce
trwa festiwal straszenia inflacją.
Ceny rosną obecnie znacznie wolniej
niż wynagrodzenia.
Z badania GUS wynika,
że obawy Polaków o inflację
są najmniejsze od dwóch lat.
W Kornwalii rozpoczął się pierwszy
po wybuchu pandemii koronawirusa
szczyt przywódców najbardziej
uprzemysłowionych i najbogatszych
krajów świata G7.
Jest to także pierwsza po wyborze
na urząd amerykańskiego prezydenta
podróż zagraniczna Joe Bidena.
Jakie są główne tematy szczytu,
to pytania do naszego korespondenta
w Kornwalii, Darka Bohatkiewicza.
Główne tematy szczytu
to przede wszystkim
walka ze zmianami klimatu
oraz pokonanie kryzysu
po pandemii koronawirusa.
Przedstawiciele
najbogatszych gospodarek
chcą sfinansować
najbiedniejszym szczepionki.
Prezydent Biden zapowiedział,
że USA przekażą
pół miliarda szczepionek.
Tak samo UE.
Cały czas trwały rozmowy kuluarowe.
Walka z pandemią
to dominujący temat szczytu G7.
USA wspomogą najuboższe kraje
przeznaczając dla ich mieszkańców
pół miliarda szczepionek
w ciągu 2 lat.
Chodzi o naszą odpowiedzialność,
nasz humanitarny obowiązek
uratowania jak największej
liczby istnień ludzkich.
Szczyt G7, rozmowy Unia Europejska
- USA i szczyt NATO to plan na
najbliższe dni Joe Bidena w Europie.
Rosja i Chiny
łamią prawo międzynarodowe.
To wielkie wyzwanie dla Sojuszu,
by reagować na pojawiające się
zagrożenia.
Ale Joe Biden wyciąga rękę do Rosji
i gotów jest poświęcić energetyczne
bezpieczeństwo naszego kontynentu
godząc się de facto na ten szkodliwy
dla wielu państw niemiecko-rosyjski
projekt gazociągu Nord Stream 2.
Uzależnia je od dostaw
rosyjskiego gazu.
Surowce energetyczne
są narzędziem polityki,
a w rękach Rosji są one
tym narzędziem absolutnie
i z wyrachowania.
Dlatego na dzisiejszym posiedzeniu
sejmowej komisji spraw zagranicznych
przez aklamację przyjęto ważną
dla energetycznego bezpieczeństwa
naszej części Europy uchwałę.
Wzywa państwa Unii Europejskiej
i Sojuszu Północnoatlantyckiego,
ale szczególnie rząd Niemieckiej
Republiki Federalnej
do zaprzestania, wspierania,
a tym samym budowy gazociągu
Nord Stream 2.
Decyzja co do losów tego projektu
leży przede wszystkim w Waszyngtonie.
To właśnie USA mogą uderzyć sankcjami
w Nord Stream 2.
Na to jednak się nie zanosi,
bo Joe Biden na razie kontynuuję
politykę Baracka Obamy
- reset z Rosją
i bliska współpraca z Niemcami.
A wszystko w czasie, gdy z ust
deputowanego do Bundestagu padają
takie szokujące słowa o Polsce:
Decyzja Stalina o pakcie z Hitlerem
była słuszna,
a to Polska stała na drodze
do powstrzymania III Rzeszy, bo nie
chciała sowieckich wojsk w Polsce.
Reakcja polskiego MSZ
była zdecydowana.
Polska stawia sprawę jasno
w kwestii prawdy historycznej,
ale też bieżących kwestii
- ważnych dla krajów naszego regionu.
W Zamku Topacz na Dolnym Śląsku
spotkali się przewodniczący
parlamentów Państw Grupy
Wyszehradzkiej.
Poruszaliśmy zagadnienia dotyczące
przede wszystkim kwestii związanych
z zagrożeniami na terenie
nie tylko Europy Środkowo wschodniej,
ale też zagrożenia,
które dotykają Unię Europejską.
Pandemia, kryzys migracyjny,
rosyjska agresja
czy sytuacja na Białorusi
to wyzwania, które stoją teraz
przed Unią Europejską.
Dziś w Kościele katolickim
obchodzona jest uroczystość
Najświętszego Serca Pana Jezusa.
W szkołach już niedługo
zabrzmi ostatni dzwonek.
Dzieci więc będą miały
sporo czasu wolnego.
Para prezydencka radziła dziś
najmłodszym, jak spędzić te wakacje
z dala od zagrożeń.
O to, by byli bezpieczni, każdego
dnia dbają tysiące policjantów.
Niemal 500 takich motocykli
trafi do policjantów w całym kraju.
na ich zakup Komenda Główna Policji
otrzyma 56 mln zł
ze środków europejskich.
Ciężko byłoby służbie
i komendantowi wysupłać takie środki
z własnego budżetu.
A nikogo chyba nie trzeba
przekonywać, że zmieni to sytuację
na polskich drogach.
O bezpieczeństwie dzieci,
także w kontekście ruchu drogowego,
rozmawiano dziś w ogrodach
Pałacu Prezydenckiego.
Trzeba chodzić na zielonym świetle,
a nie czerwonym, bo wtedy jadą auta.
W ramach "Bezpiecznych Wakacji
z Parą Prezydencką"
najmłodsi dowiedzieli się również
o zagrożeniach,
jakie czyhają w Internecie.
Niezależnie od tego, gdzie te wakacje
będziecie spędzać, to koniecznie
pamiętajcie o bezpieczeństwie.
Prezydent przypomniał,
że pandemia cały czas trwa.
Czasem nawet przesadna ostrożność
jest dobra,
po to właśnie, aby uchronić się
przed zachorowaniem,
ale także, co bardzo ważne,
żeby uchronić przed potencjalnym
zachorowaniem innych.
Gościem specjalnym była Viki Gabor.
A to już superbohaterowie,
którzy bezpieczeństwem
zajmują się zawodowo.
Służba Ochrony Państwa świętuje.
Pełnicie służbę w formacji
fundamentalnie ważnej,
formacji odpowiedzialnej za sprawne
funkcjonowanie państwa polskiego.
Na dziedzińcu Belwederu
odbyło się mianowanie
na pierwszy stopień oficerski,
a zasłużonych funkcjonariuszy
uhonorowano odznaczeniami
państwowymi.
SOP odpowiada za ochronę
najważniejszych osób
oraz obiektów w Polsce,
a także naszych zagranicznych
placówek - np. ambasad.
Walka o rolniczą Solidarność
była trudna i pełna ofiar.
40 lat temu wyzwaniem było
zjednoczenie wszystkich chłopskich
ruchów niepodległościowych.
Udało się i dzięki determinacji
aż 80% gospodarstw
pozostało prywatnych.
Solidarność zawsze wspierał Kościół.
Księża płacili za to ogromną cenę.
To ma być podróż w czasie
i symboliczny powrót księdza Jerzego
do swojej rodzinnej miejscowości.
Bardzo liczę na notacje, na nagrania
świadków życia księdza Jerzego.
Przecież żyją jeszcze ludzie,
którzy chodzili z nim do szkoły,
którzy tymi ścieżkami
gdzieś tam biegali.
Do muzeum, które powstanie w Okopach,
zostanie przeniesione wyposażenie
z warszawskiego mieszkania
księdza Jerzego.
Muzeum ma być też miejscem
modlitwy i pielgrzymek.
On miał czas dla każdego
- dla dziecka, dla starszej osoby,
dla artysty, dla rolnika.
Wszyscy się łączyli przy księdzu
Jerzym i to była jego siła.
Otwarcie Muzeum ks. Popiełuszki
planowane jest za 3 lata,
w 40. rocznicę bestialskiego mordu
dokonanego przez SB.
40 lat temu powstała też
rolnicza Solidarność.
Związek był wyrazem buntu
i niezgody na niszczenie rolnictwa.
Dotacje i sprzęt dostawały PGR-y,
własność prywatna miała nie istnieć.
Ciągniki były cięte na kawałki,
żeby chłop nie mógł dostać ciągnika.
Jak mogliśmy na to patrzeć?
W marcu'81 w Poznaniu
odbył się zjazd zjednoczeniowy.
W maju mimo ogromnej niechęci
komunistycznych władz
NSZZ Rolników Indywidualnych
"Solidarność" został zarejestrowany.
Ten system gospodarstw państwowych
był niewydolny i bez rolników
indywidualnych gospodarka by upadła.
To był taki paradoks: komuniści
ich dyskryminowali, ale bez nich
nie mogli funkcjonować.
Rolnicy zmusili komunistyczne władze
do zagwarantowania nienaruszalności
chłopskiej własności,
zrównania praw rolników
indywidualnych z PGR-ami
oraz uznanie praw religijnych.
A na zakończenie Wiadomości
przenieśmy się jeszcze raz do Rzymu,
Dziś w Kościele katolickim
obchodzona jest uroczystość
Najświętszego Serca Pana Jezusa.
W Krakowie biskupi biorący udział
w spotkaniu Konferencji
Episkopatu Polski
odnowili Akt poświęcenia Polski
Najświętszemu Sercu Jezusa.
Miejsce objawień Najświętszego
Serca Jezusa.
350 lat temu, św. Maria Małgorzata
Alacoque doświadczała spotkania
mistycznego z Chrystusem.
Ona otrzymała specjalne widzenia,
w których Jezus mówił o swojej
ogromnej miłości i o kulcie serca.
Serce Boże ukazało mi się
na tronie z płomieni.
O tym niezwykłym wydarzeniu
opowiada film "Najświętsze Serce".
Jest pierwszym filmem, który
opowiada o kulcie Serca Jezusowego.
Poznajemy historię tego kultu dalej
w kontekście wydarzeń historycznych
w Kościele, ale także i w kraju.
Dziś, w setną rocznicę
poświęcenia Polski Najświętszemu
Sercu Pana Jezusa,
biskupi w imieniu całego narodu
ponowili ten akt
w krakowskiej bazylice.
Będzie takim umocnieniem
dla Kościoła teraz
i dla tej sytuacji, w której
obecnie się znajdujemy w Polsce
i na całym świecie.
Zawierzenie zostanie dokonane
w każdej polskiej parafii
- od Bałtyku po Tatry.
Mocne zawierzenie Bogu pokazujemy
w zasadzie w każdy dzień,
a również w wychowaniu naszych
dzieci.
A to już Kalwaria Zebrzydowska,
gdzie trwają dwudniowe obrady
Konferencji Episkopatu Polski.
Biskupi podjęli dziś decyzję,
że od 20 czerwca
zniesione zostaną dyspensy
- wprowadzone w związku z pandemią -
od uczestnictwa w niedzielnej
i świątecznej Mszy świętej.
A na zakończenie Wiadomości
przenieśmy się jeszcze raz do Rzymu,
gdzie już za godzinę na murawie
stadionu olimpijskiego
w meczu otwarcia Mistrzostw Europy
zmierzą się włoscy
i tureccy piłkarze.
Transmisja meczu tylko w TVP.