Daliśmy się zaskoczyć Szwedom na
początku i trudno było wrócić do gry.
To był najtrudniejszy nasz mecz.
Przegrana 3:2 ze Szwecją
na pożegnanie Euro.
Rosyjski Sankt Peteresburg
nie będzie się naszym piłkarzom
i kibicom dobrze kojarzył.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości
z Sankt Petersburga,
gdzie Polska rozpoczęła
i kończy swój udział w turnieju.
Połączmy się z naszymi reporterami
z Mateuszem Nowakiem
oraz Adrianem Boreckim.
Najpierw Mateusz.
Porażka, 2 remisy i niestety
tylko 2 punkty w grupie.
Po remisie z Hiszpanią,
gdy w sercach kibiców odżyły nadzieje,
liczyliśmy na zwycięstwo
w ostatnim meczu grupowym,
ale Szwedzi nie dali się ograć.
Zabrakło dokładności,
szczęścia i czasu.
Determinacji i woli walki
nie można naszym piłkarzem odmówić.
Przez większość czasu atakowali.
Strzały na bramkę
nie przyniosły wymiernych efektów.
Niestety, polska reprezentacja
nie wychodzi z grupy
podczas Euro 2020.
Biało-Czerwoni kibice załamani.
Przede wszystkim rozgoryczenie.
Po meczu z Hiszpanią była nadzieja,
były szanse na awans.
Mimo złego wyniku
polscy kibice, jak zawsze,
są ze swoją drużyną narodową.
Zawsze jesteśmy,
niezależnie od wyników,
i zawsze jest nadzieja,
że wygramy i że awansujemy dalej.
Zawsze jest duma,
jeśli zagra hymn na stadionie
i widzi się reprezentację.
Zawsze jesteśmy,
niezależnie od wyników,
i zawsze jest nadzieja,
że wygramy i że awansujemy dalej.
Zawsze jest duma,
jeśli zagra hymn na stadionie
i widzi się reprezentację.
To każdy ma w sercu
i wierzy w to, że reprezentacja wygra.
Miłość biało-czerwonych serc
do kadry jest bezwarunkowa,
niezależnie od wyników.
Ale jak już się zaczęło
to kibicowanie,
chce się piłkę oglądać,
to jesteśmy jako kibice
na dobre i na złe z reprezentacją.
Podczas kibicowania Polacy stają się
jedną wielką piłkarską rodziną.
Wszystkie różnice
nie mają wtedy żadnego znaczenia.
Jesteśmy już
na 3. turnieju z Polakami,
na każdym Euro za nimi jeździmy.
W szczególności tutaj właśnie,
w Rosji, czy we Francji,
czuć po prostu,
że jest się na obczyźnie,
a jednak ci wszyscy Polacy są razem,
razem świętują, śpiewają,
starają sobie pomagać, jak trzeba.
Kibicowanie naszym Orłom
to także manifestacja przywiązania
do wspólnoty narodowej.
Jest ta energia, prawda,
żeby poczuć, że jesteśmy wspólnotą
i że też za granicą
stanowimy jedność,
więc to jest najważniejsze
w tym wszystkim.
To tyle z Sankt Petersburga,
a teraz Warszawa i Danuta Holecka.
Jeśli spojrzeć na statystyki
spotkań ze Szwecją, to ta porażka
nie powinna nas dziwić.
Dziś przegraliśmy ze Szwecją
po raz 15.
Wygrać udało się tylko 8 razy,
ale ostatni raz Polacy
lepsi od Szwedów byli 30 lat temu.
Dziś pochwalić możemy
tylko polskich kibiców.
Przez cały mecz głośno dopingowali
Biało-Czerwonych.
Przed strefą kibica w Sankt
Petersburgu jest Adrian Borecki.
Jak kibice przyjęli tę porażkę i fakt,
że niestety odpadamy z turnieju?
Polscy kibice ostro
skrytykowali kadrę narodową.
Przypomnieli, że celem minimum
miało być wyjście z grupy.
Teraz wiemy,
że ten cel nie został zrealizowany.
Dominuje smutek i przygnębienie.
Jedyny pozytyw
to właśnie polscy kibice.
W przeciwieństwie do naszych piłkarzy
po raz kolejny pokazali klasę.
Nie tak powinno się grać
mecze o życie.
2. minuta gry.
Błędy i brak zdecydowania.
Bramka dla reprezentacji Szwecji.
Początek spotkania
to dużo niedokładności
i nerwowości po naszej stronie.
Jak inaczej wytłumaczyć to,
że Lewandowski w takiej
sytuacji nie trafił do siatki.
Do końca 1. połowy
Biało-Czerwoni przeważali.
Bez efektów.
Do przerwy 0:1.
W drugiej połowie dalej atakowaliśmy.
Szwedzi kontratakowali.
W 59. minucie skutecznie.
Nasza odpowiedź była natychmiastowa.
Geniuszem błysnął Lewandowski.
Było blisko
i szybko poszliśmy za ciosem.
Piłkę do siatki
skierował Jakub Świerczok.
Był jednak na minimalnym spalonym.
Udało się w 84. minucie.
Znowu Robert Lewandowski.
Zaczęliśmy od falstartu ze Słowacją.
To był mecz,
który musieliśmy wygrać,
żeby wyjść z grupy.
Skończyło się 1:2.
Wyjeżdżaliśmy z Petersburga
w fatalnych humorach.
Mecz ułożył się
w bardzo nieciekawy sposób.
Błędy indywidualne.
Niezbyt fortunna
interwencja Szczęsnego.
Głupia czerwona kartka Krychowiaka.
Jestem załamany.
Mamy najlepszy skład od lat.
Na boisku, jak to wygląda,
to wszyscy widzimy.
Ale po meczu z Hiszpanią
nasi kibice mówili inaczej.
Podobało nam się zaangażowanie
i determinacja.
W końcu pokazała ją polska drużyna.
Była determinacja i remis
z jedną z najlepszych
drużyn na świecie.
Świetnie zagrali liderzy.
Drużyna pokazała wielki charakter
po kiepskim początku Euro.
Przemowa Glika w szatnii
mówiła wszystko
o nastawieniu drużyny.
Przede wszystkim
zadziałało zaangażowanie.
Widzieliśmy, że nasza reprezentacja
wyszła jak husaria.
Od pierwszych minut
bardzo agresywnie.
Wysokim pressingiem na Hiszpanów.
Niestety dziś husaria
została zatrzymana.
Nie udało się zrealizować
planu minimum.
Po 3 meczach
Po nieudanym meczu ze Słowacją
nadzieje odżyły w Hiszpanii, ale dziś
już koniec marzeń o sukcesie na Euro.
Polska odpada z mistrzostw.
Ostatnie miejsce w grupie
i dwie porażki, jeden remis
i zaledwie jeden punkt.
Rywale pokazali nam miejsce
w rankingu europejskiego futbolu.
To tyle Sankt Petersburga,
a teraz Warszawa i Danuta Holecka.
Dziękuję, Michale.
Dobry wieczór państwu,
zapraszam na dalszą część programu
ze studia w Warszawie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Bagaż afer może utrudnić
powrót Tuska do polskiej polityki.
Dziś ojcowie mają swoje swięto.
Od północy obowiązywać będzie
kwarantanna dla osób powracających
z zagranicy.
Dotyczyć będzie wszystkich krajów
spoza Strefy Schengen i Europejskiego
Obszaru Gospodarczego.
Nie zostaną nią objęte
osoby w pełni zaszczepione.
Nowe, bardziej zaraźliwe
mutacje koronawirusa docierają
do kolejnych państw.
Dlatego w Polsce
od północy wraca kwarantanna
dla powracających zza granicy.
Nowe, bardziej zaraźliwe
mutacje koronawirusa docierają
do kolejnych państw.
Dlatego w Polsce
od północy wraca kwarantanna
dla powracających zza granicy.
Kwarantanna ta będzie 10-dniowa.
Jest możliwość zwolnienia
z kwarantanny po 7 dniach w przypadku
negatywnego testu na COVID.
Już wczoraj taką decyzja
zapadła wobec przyjeżdżajacych
z Wielkiej Brytanii.
Dziś resort Zdrowia zdecydował się
rozszerzyć kwarantannę na wszystkie
kraje spoza strefy Schengen
i Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Co ważne, kwarantanna nie obejmie
osób w pełni zaszczepionych.
I podróżujących z nimi dzieci
do 12. roku życia.
Taka osoba nie podlega kwarantannie.
Oczywiście ona musi udokumentować
swoje szczepienie
i pamiętajmy, że my w Polsce uznajemy,
że osoba w pełni bezpieczna jest
po tym czasie 14 dni od zaszczepienia.
Minister Zdrowia podkreśla:
to kroki prewencyjne.
Udało nam się opanować
sytuację epidemiczną w Polsce.
Liczba nowych przypadków
spada z tygodnia na tydzień.
Przed nowymi wzrostami
mają nas obronić sczepienia i szybka
identyfikacja ognisk nowych mutacji.
Mamy dużą liczbę zaszczepionych
i potencjalnie to też oznacza,
że nawet zwiększenie liczby zakażeń
nie będzie się przekładało
na wzrost hospitalizacji.
Adam Niedzielski po skargach pacjentów
zdecydował się nie przedłużyć umowy
z lekarzami rodzinnymi,
którzy nadużywali teleporad.
W niektórych POZ-ach w ten sposób
obsługiwano nawet 90% pacjentów.
Nie grozi nam powrót
do edukacji zdalnej
- podkreśla minister edukacji,
który podsumował
kończący się rok szkolny.
Mamy nadzieję
i wszystko na to wskazuje,
że 1 września będziemy rozpoczynali
rok szkolny w warunkach
absolutnie w pełni stacjonarnych.
Przemysław Czarnek
przyznał dziś ponad 200 stypendiów
dla wybitnych młodych naukowców.
Związkowcy z kopalni Turów apelują
do polityków opozycji
o wspólne działanie
w sprawie przyszłości kopalni.
Opozycja uderza w ministrów,
mimo że ci od kilku dni
prowadzą negocjacje z Czechami
w sprawie przyszłości kopalni.
Czeska miejscowość Uhelna
znajduje się niecały kilometr
od polskiej kopalni Turów.
To właśnie jedna z tych miejscowości,
która rzekomo ma cierpieć
z powodu braku wody,
jaką wykorzystuje kopalnia.
Tutaj problem mają ludzie,
którzy mają stare studnie,
które w 1940 roku zostały zasypane
i nie zostały oczyszczone,
dlatego woda tam nie wróciła,
a teraz pokazują, że w studni
nie ma wody i problem
zrzucają na kopalnie.
To nie jest prawda, bo ta woda
nie ma nic wspólnego z tamtą.
Wygaszenie sporu wokół kopalni Turów
nie jest jednak łatwe,
bo w Czechach trwa kampania wyborcza,
a w Polsce rządu w negocjacjach
nie wspiera opozycja.
Ci wszyscy ze strony
parlamentarzystów,
co się opowiadają przeciwko Turowowi,
Nie możemy sobie wybierać
lepszych i gorszych
postanowień TSUE.
Ci wszyscy ze strony
parlamentarzystów,
co się opowiadają przeciwko Turowowi,
powinni się zastanowić,
czy nie warto startować
w wyborach czeskich do parlamentu.
Polska zadeklarowała
odchodzenie od węgla,
ale w długoletniej perspektywie.
Paliwem, które w najbliższych latach
zastąpi węgiel, będzie m.in. gaz.
Naszą odpowiedzią na wyzwania
tej nowej polityki energetycznej
jest gaz ziemny.
Jesteśmy przekonani co do tego,
że w zasadzie nie ma alternatywy.
Polska Grupa Energetyczna
właśnie podpisała umowę
na budowę elektrociepłowni na gaz.
Inwestycja, która zasili w ciepło
mieszkańców Wrocławia,
zastąpi węglową elektrociepłownię.
Ta inwestycja we wroclawiu
jest pierwszą tego typu inwestycją.
Największą w tej chwili,
którą będziemy realizowali
i dzięki temu zasilimy 400 tys.
mieszkańców nowa nową,
niskoemisyjną energią.
Przechodzenie gospodarki z węgla
na ekologiczne źródła
będzie w dużym stopniu finansowane
z unijnych funduszy.
Rząd zakończył właśnie prace
nad podziałem na województwa
ponad 28 mld euro z nowego budżetu.
Rozwój kraju przy pomocy
tych środków będzie równomierny.
W każdym miejscu, nawet najbardziej
odległym będziemy starali się dotrzeć
z tymi środkami europejskimi.
Te pieniądze pomogą też rozwijać
gospodarkę po koronakryzysie.
Choć na tle innych gospodarek Polska
poradziła sobie z nim całkiem nieźle.
Jak zdradził prezes Narodowego Banku
Polskiego, na początku epidemii każde
scenariusze były brane pod uwagę.
Jako bank centralny byliśmy
zobowiązani do tego jak straż ogniowa,
żeby być przygotowanymi
na każdy scenariusz zagrożenia.
Prezes Glapiński otrzymał właśnie
tytuł Bankowego Menedżera Roku
przyznawany przez Gazetę Bankową.
A bank centralny nagrodził 41 szkół
w ramach pierwszej edycji
programu Złote Szkoły NBP.
Funkcjonariusze Agencji Bezpieczeństwa
Wewnętrznego zatrzymali Bartosza K.,
prezesa zarządu spółki konsultingowej
i przewodniczącego Rady Fundacji
Otwarty Dialog.
Mężczyzna jest podejrzewany
m.in. o poświadczenia nieprawdy
co do wykonania przez jego spółkę
usług konsultingowych w fakturach VAT
na łączną kwotę ponad 5 mln zł.
Te faktury były ważne,
bowiem one pozwalały
legalizować środki,
które trafiały najpierw do spółki
zarządzanej przez Bartosza K.,
a później były te środki przekazywane
na fundację Otwarty Dialog.
Środki, które pochodzą z podmiotów
zagranicznych, często fikcyjnych,
podmiotów rejestrowanych
w rajach podatkowych.
Te przepływy finansowe były
legalizowane w formie faktur VAT,
które, jak wskazuje materiał dowodowy,
poświadczały nieprawdę.
Zatrzymanemu grozi do 10 lat
pozbawienia wolności.
Bartosz K. zasłynął z opublikowania
instrukcji pod hasłem "Niech państwo
stanie: wyłączmy rząd!",
która była scenariuszem
przeprowadzenia w Polsce
zamachu stanu
i obalenia demokratycznie
wyłonionego rządu.
W 2018 roku polskie władze wpisały
żonę Bartosza K. Ludmiłę Kozłowską
na listę osób objętych
zakazem wjazdu do strefy Schengen.
Powodem był niejasne powiązania
i podejrzenie, że Fundacja Otwarty
Dialog jest nielegalnie finansowana.
Czy to jeszcze prawo,
czy już polityka?
Takie pytanie często
w ostatnich latach pojawia się
przy okazji kolejnych,
wzbudzających ogromne kontrowersje
orzeczeń Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Kontrowersje niedawno pojawiły się
w Rumunii, podobnie jak wcześniej
w Polsce, na Węgrzech,
ale także w Hiszpanii, Francji
czy Niemczech.
Spór Trybunału Sprawiedliwości Unii
Europejskiej z poszczególnymi krajami
członkowskimi ciągnie się od lat.
Niedawno TSUE nakazał
pomijanie konstytucji Rumunii,
gdyby tamtejsze sądy stwierdziły,
że stoi ona w sprzeczności
z prawem Unii.
Wypowiedz tego typu
przez trybunał unijny
dowodzi kolejnego
przekroczenia granicy,
bardzo niebezpiecznej granicy.
W odpowiedzi rumuński Trybunał
Konstytucyjny stwierdził,
że to krajowa konstytucja
pozostaje najwyższym prawem
do stosowania przez rumuńskie sądy
i stwierdzając,
że TSUE działał poza przyznanymi
Unii Europejskiej kompetencjami.
A Rumunia nie jest w tej ocenie
odosobniona, przeciwnie.
Tylko w ostatnich 2 latach
taki pogląd Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
zakwestionował trybunał w Niemczech,
ale także hiszpański Sąd Najwyższy
oraz francuska Rada Stanu.
Za każdym razem stwierdzając
pierwszeństwo konstytucji kraju
członkowskiego nad unijnym.
Ocena jest w każdym
przypadku taka sama
- to są wszystko wyroki trybunału,
które po pierwsze naruszają
traktat z Lizbony,
a po drugie stanowią niebywałe wręcz
i z punktu widzenia traktatów,
i z punktu widzenia stosunków
międzynarodowych ograniczenie
suwerenności krajów członkowskich.
Ta nie została nigdy zakwestionowana.
Polski Trybunał Konstytucyjny
stwierdzał pierwszeństwo
prawa krajowego już w 2005 roku,
a także w 2010 roku i wtedy nie
wzbudzało to większych kontrowersji.
Zdaniem publicystów obecne działanie
TSUE to z jednej strony próba
poszerzania swoich kompetencji,
z drugiej próba wywierania presji
na poszczególne kraje członkowskie.
Kreuje siebie na jakąś taką
wyrocznie paneuropejską,
jakąś pytię delficką,
bo uprawnienia,
które sobie przypisuje,
nie wynikają dokładnie z niczego.
A Unia Europejska powróciła także
do porzuconej 2,5 roku temu
procedury w ramach artykułu 7.
W tle tli się spór
o mechanizm blokowania pieniędzy
ze wspólnego budżetu.
Ministrowie spraw europejskich
na posiedzeniu w Luksemburgu
przeprowadzili 4. wysłuchanie Polski,
a po dłuższej przerwie w centrum uwagi
znalazły się także Węgry
- tym razem za wprowadzenie ustawy
mającej chronić dzieci
przed pedofilią,
co nie podoba się
części środowisk w Europie.
My oczekujemy traktowania uczciwego
i rzeczowego.
Oczywiście jeżeli ktoś chce prowadzić
tą dyskusję, jesteśmy zawsze otwarci
na to, żeby wziąć w niej udział.
Ale na marginesie,
to pytanie padało wielokrotnie.
Myślę, że nad tym wysłuchaniem
to pytanie wisiało wręcz
- do czego to prowadzi?
Komisja Europejska w ostatnich
tygodniach wywiera presję na Polskę,
grożąc wykorzystaniem
nowego narzędzia.
z rozporządzenia o warunkowości wypłat
i niekorzystnym dla Polski
wyrokiem Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
który miałby zapaść
jeszcze w tym roku.
Czy Donald Tusk
wróci do polskiej polityki?
Bez wątpienia, przynajmniej biorąc
pod uwagę publiczne wypowiedzi,
chcą tego politycy
Platformy Obywatelskiej,
która jak na największą
partię opozycyjną
szoruje po sondażowym dnie.
Tusk z założenia miałby być
lokomotywą, która wyprowadzi
Platformę na prostą.
Polacy nie zapomnieli
rządów Donalda Tuska
i trudno im będzie zaufać jeszcze raz.
Jak wyjść z sondażowego marazmu
- to dziś bez wątpienia w Platformie
Obywatelskiej pytanie numer 1.
Po serii nieudanych prób kolejną
receptą ma być powrót Donalda Tuska.
Ja myślę, że zarówno Donald Tusk
jak i ja wiemy, jak napisać
dobry scenariusz i robimy to.
Rozumiem, że to miałoby polegać
na tym, że Borys Budka składa hołd,
żeby nie powiedzieć "tuski",
Donaldowi Tuskowi
i przekazuje władzę w jego ręce.
Jednak oczekiwania polityków
Platformy Obywatelskiej
związane z powrotem Tuska
mogą nie wytrzymać zderzenia
z rzeczywistością.
Szczególnie tą, którą z rządów
Donalda Tuska pamiętają Polacy.
Bo podwyższono im wiek emerytalny,
bo w końcu tak naprawdę pracy tej
nie mogli tak naprawdę znaleźć,
zmuszano Polaków do ciężkiej pracy
za słabe wynagrodzenie
i myślę, że wielu Polaków
do dziś o tym pamięta.
Elementy fatalnej polityki
na wielu płaszczyznach
publicyści wymieniają jednym tchem.
Szczególnie zwracając uwagę
na tę społeczną.
I ciągłe tłumaczenia, że:
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy złotych
leżą zakopane i można je
- bo w Zakopanem nie -
i można je natychmiast uruchomić
i porozdawać ludziom,
to ja będę najszczęśliwszym
premierem w Europie.
Gdy Platforma straciła władzę,
szybko okazało się,
że pieniądze dla polskich rodzin
i seniorów się jednak znalazły.
Obserwatorzy życia politycznego,
wspominający rządy Tuska,
mówią jeszcze o aferach: hazardowej,
stoczniowej czy podsłuchowej
oraz próbie cenzurowania mediów.
Donald Tusk pamiętał,
kto go krytykuje.
Był bardzo pamiętliwy w tym zakresie.
Najlepszym przykładem
są właśnie kibice.
Gdy ośmielili się krytykować
ówczesnego premiera,
aparat rządu Tuska
wypowiedział kibicom wojnę.
Jedną z jej odsłon
było zatrzymanie w centrum Warszawy
ponad 700 kibiców Legii.
Bez jakichkolwiek podstaw.
Tak zwana akcja "Widelec".
Jedynym przedmiotem,
jaki wtedy znaleziono, który miałby
świadczyć przeciwko kibicom,
przeciwko temu, że coś złego
mieliby zamiar zrobić,
był widelec, który leżał w trawie.
najprawdopodobniej po jakimś grillu.
To jeden z kibiców Legii Warszawa.
Maciej Dobrowolski.
W areszcie bez aktu oskarżenia
przesiedział 40 miesięcy.
Ponad 3 lata wyjęte z życiorysu.
Zależało wówczas władzy na tym,
żeby temu naszemu środowisku
wybić zęby.
To wszystko sytuacje,
które wracają jak bumerang,
gdy tylko po raz kolejny pojawia się
informacja, że Donald Tusk
chce wrócić do polskiej polityki.
Wówczas rodzą się też pytania,
czy po ewentualnym przejęciu władzy
miałby zamiar rządzić w taki sposób,
z jakiego dał się już poznać.
Donald Tusk wybrał model polityczny
pewnej podległości wobec Niemiec.
Tę tezę trudno podważyć.
Biorąc pod uwagę
i prowadzoną przez niego politykę
- wyjątkowo wygodną dla Berlina.
No i to, ze później dzięki poparciu
Angeli Merkel został szefem
Rady Europejskiej.
Dziś o swoim stosunku do Niemiec
Donald Tusk przypomina co jakiś czas.
Choćby to nagranie Donalda Tuska
do niemieckiego CDU.
To było przekroczenie granicy,
to było już na wysokim
poziomie uniżoności.
Fuer Deutschland.
Rzeczywiście, forma tego przemówienia
po niemiecku
do niemieckich przyjaciół
na tle tak dotkniętego II wojną
światową Gdańska komentuje się sama.
Fuer Deutschland.
Hollywoodzka wersja
historii państwa Żabińskich,
którzy w czasie wojny
w warszawskim zoo ratowali Żydów,
już została zrealizowana.
Teraz w 760 kinach w USA
został wyświetlony dokument
o tych niezwykłych wydarzeniach.
Film "O zwierzętach i ludziach"
jest koprodukowany przez TVP.
Zadaniem każdego zoo
jest ochrona zagrożonych gatunków.
W czasie wojny najbardziej
zagrożonym gatunkiem był człowiek,
przypominają twórcy dokumentu
o rodzinie Żabińskich,
który zobaczyli Amerykanie.
To była właśnie
ta jedna wyjątkowa noc,
Ponad 750 kin za oceanem
wyświetliło opowieść o Polakach,
którzy w czasie wojny dali schronienie
w warszawskim zoo setkom Żydów.
Historii, o której się nie mówi.
Niesamowita rodzina ratująca Żydów
w czasie II wojny światowej.
Mimo że tylko Polaków
Niemcy mordowali za pomoc Żydom,
mimo że to właśnie Polacy
i tak uratowali ich najwięcej,
za oceanem nadal funkcjonuje
zakłamany obraz Polaków
współwinnych śmierci Żydów.
Dlatego ten film daje nadzieję.
Że wejdzie to też do takiego kanonu
edukacyjnego na temat II wojny
światowej, na temat postawy Polaków.
Ofiar Niemców i Rosjan
- przypomina IPN.
Ten spot to odpowiedź na powtarzane
od lat kłamstwa Władimira Putina,
który nie chce pamiętać
o pakcie Ribbentrop-Mołotow.
O sojuszu Hitlera ze Stalinem
w 1939 roku i zbrodniach Rosjan
na polskim narodzie.
O Katyniu i wywózkach na Sybir,
gdzie nawet milion Polaków
czekało piekło.
Mordercza praca w tajdze
i w kopalniach oraz na mroźnych zimą
i upalnych latem polach Kazachstanu.
Na Cmentarzu Wojskowym w Warszawie
z udziałem rodzin zesłanych
odsłonięto i poświęcono
symboliczną Mogiłę Sybiraków.
Przez kilkadziesiąt lat
wasza historia była nieobecna
w życiu oficjalnym.
Dzisiaj wolna
i niepodległa Polska pamięta.
Wiele rodzin sybirackich wróciło
w ostatnich latach do Polski,
dzięki kompleksowej pomocy
zapewnionej im przez państwo.
Ojciec - to brzmi dumnie.
Ojcostwo to też nie lada wyzwanie.
Są autorytetami, uczą poznawać świat,
jeździć na rowerze, zarażają dzieci
niejedną swoją pasją.
Dziś Dzień Ojca.
To dobra okazja do tego,
aby podziękować naszym ojcom
za wszystko, za to, że są.
Kocham cię, tatusiu!
Na takie wyznanie
czeka każdy tata - nie tylko dziś.
Lubię z tatą chodzić na basen
i grać na konsoli.
Pływać w Chorwacji mnie nauczył
w słonej wodzie.
Układać klocki.
Prawie zbudowaliśmy cały zamek.
Nauk tatusiów nigdy za wiele,
a co sami chcą przekazać
swoim dzieciom?
Otwartości do ludzi,
pewnego dystansu do siebie
i do świata.
Ojcowie są towarzyszami
dla swoich dzieci, budują z nimi
silną, emocjonalna więź.
Mieliśmy ten stereotyp przez lata
ojca nieobecnego,
takiego, który finansowo
zapewniał bezpieczeństwo rodzinie.
Raczej go nie było w tych
takich codziennych czynnościach
czy funkcjonowaniu całego domu.
To się zmienia.
I często dzieci wybierając zawód
idą w ślady swoich ojców.
Mało kto wie, że ojcem
znanej aktorki Jennifer Aniston
jest aktor John Aniston.
Także Drew Barrymore odziedziczyła
talent aktorski po swoim tacie Johnie.
A to już Colin - syn Toma Hanksa,
który także został aktorem.
Ojcowie mogą wskazać dzieciom
nie tylko drogę zawodową.
"Co powie tata, co powie tata?
Co tata mi powie,
co na to odpowie mi dziś?".
Dla chłopca jest modelem tego,
jak funkcjonuje mężczyzna,
dla dziewczynki jest modelem,
jak relacja damsko-męska wygląda.
Dlatego tak ważna dla dziecka
jest obecność rodzica.
Chociaż czasem to szczególnie trudne.
Każdy Dzień Ojca jest wyjątkowy.
Ten szczególnie dla ojców,
których dzieci niestety
nie mogą być z nimi w domu,
tylko wymagają hospitalizacji.
W szpitalu klinicznym w Poznaniu
tatusiowie pod okiem położnych
i lekarzy dowiedzieli się,
jak dbać o dziecko
i jak udzielać pierwszej pomocy.