Od początku agresji Rosji na Ukrainę
granicę polsko-ukraińską przekroczyło
ponad 2,4 mln uchodźców z Ukrainy.
To głównie kobiety i dzieci.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Kontynuujemy wypychanie okupantów
na północ od Kijowa.
Trwa bohaterski opór Ukraińców.
Polacy pomagają ofiarom
rosyjskiego ludobójstwa.
W Polsce i tu w Bytoni
przyjęto nas bardzo życzliwie.
Ludzie są nam pomocni
i dobrze się tutaj czujemy.
Poznaliśmy rywali Polski
na piłkarski mundial w Katarze!
Wyjątkowa gala w trudnym czasie.
Tegoroczne Wiktory rozdane.
Jesteśmy sercem i myślami i duchem
z walczącą Ukrainą.
Ta wojna jest również
dla państwa wolności.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że wspólnie wygramy.
Już 37 dni trwa zbrodniczy atak Rosji
na Ukrainę.
Nasi wschodni sąsiedzi odbijają
kolejne tereny z rąk okupanta.
Nie oznacza to jednak,
że żołnierze Putina się wycofują.
Zachodnie wywiady ostrzegają:
Rosjanie po przegrupowaniu
i doposażeniu
mogą przystąpić do jeszcze bardziej
krwawego uderzenia.
Wieś Nowa Basań, 70 km od Kijowa,
znowu ukraińska.
Tak mieszkańcy witali
swoich żołnierzy.
Kontynuujemy wypychanie okupantów
na północ od Kijowa,
w kierunku Czernihowa.
Rosjanie zdali sobie sprawę,
że nie wytrzymają intensywności
działań bojowych,
które prowadzili
w pierwszej połowie marca.
Determinacja naszych sąsiadów sprawia,
że wojska Putina nadal ponoszą
ogromne straty.
M.in. 625 czołgów zbrodniarzy
nadaje się na złom.
Dostali to, na co zasłużyli za to,
co zrobili tutaj ludziom.
Wszyscy, którzy myśleli, że można
odtworzyć Związek Radziecki 2.0
zgodnie z ambicjami Putina, giną.
Jak podają siły zbrojne Ukrainy
- rosyjskich żołnierzy
zginęło już blisko 18 tys.!
Rosyjscy najeźdźcy. Zwierzęta.
Nawet swoich zmarłych zostawiają.
Ukraińcy coraz śmielej
odpierają rosyjskiego agresora.
W brawurowej akcji zbombardowali
magazyn ropy w Biełgorodzie
na terytorium Rosji.
Żołnierze Putina mimo licznych
porażek na froncie cały czas mordują
niewinnych Ukraińców.
Walki nadal trwają m.in.
w obwodzie czernihowskim,
donieckim i charkowskim.
Nikt nie wierzy w rosyjskie
oświadczenia o wycofaniu wojsk.
Nie wierzymy im. Rosji nie można ufać.
Jesteśmy gotowi na każdy scenariusz,
bo wiemy, że nie walczymy
z cywilizowaną armią.
rosyjscy zbrodniarze
chcą mordować każdego.
Zaminowują opuszczane
przez nich tereny.
Dodatkowo gwałcą.
I kradną dosłownie wszystko.
Wróg wywozi skradzione mienia.
Na terytoriach czasowo okupowanych
Rosjanie wykorzystują
domy mieszkańców,
przetrzymują cywilów
i wykorzystują ich jako zakładników.
Nadal trwają grabieże i przemoc
wobec obywateli Ukrainy.
Pod ostrzałem nieustannie
równany z ziemią Mariupol.
W mieście nadal przebywają mieszkańcy,
którzy nie zdążyli uciec.
Wysłana pomoc humanitarna
została zawłaszczona przez Rosjan.
To 14 ton żywności i lekarstw.
Taka jest cena umów, taka jest cena
gwarancji udzielonych Międzynarodowemu
Komitetowi Czerwonego Krzyża.
Negocjujemy zwrot autobusów.
Które miały ewakuować cywilów,
ale Czerwony Krzyż nie dostał
gwarancji bezpiecznego przejazdu.
Z okręgu kijowskiego
Rosjanie wyprowadzili część wojsk.
Dla stolicy to bardzo dobra wiadomość.
Ukraińcy po ciężkich walkach
w 100% kontrolują już Irpień,
sypialne zaplecze Kijowa.
Sąsiednie miejscowości
są wciąż w rosyjskich rękach.
Na miejscu jest Jacek Łęski.
Jacku, jak wygląda dziś
sytuacja pod Kijowem?
Jest zdecydowanie spokojniej.
W ciągu ostatnich 2-3 dni
w zasadzie nie było
ataków rakietowych na stolicę.
Rzadsze są alarmy przeciwlotnicze.
Ludzie mają nadzieję,
że to początek końca wojny.
Końca nie wyobrażają sobie inaczej
niż zwycięstwa dla Ukrainy.
Postanowiłem sprawdzić,
jak sytuacja wygląda
w miejscowościach pod Kijowem.
Irpień.
Przed wojną miasto liczące
ok. 80 tys. mieszkańców.
Dziś opustoszałe.
Irpień został niemal całkowicie został
zniszczony przez rosyjskie wojska.
Najeźdźcy ostrzelali tu dzielnice
mieszkaniowe, wypędzając cywilów.
Wjeżdżamy do miasta z Andrijem Szwytem
- żołnierzem Obrony Terytorialnej.
Zna miasto jak własną kieszeń.
Walczy tu od pierwszego dnia wojny.
Ukraińcy trzymają się razem.
Wypędziliśmy wroga
z obwodu kijowskiego.
W tym domu na jednym z nowych
osiedli mieszkali znajomi Andrija.
12 marca, gdy rodzina zbierała rzeczy,
by się ewakuować, przez okno wpadł
pocisk z moździerza.
Ojciec i syn zginęli na miejscu,
pozostała część rodziny uciekła.
Krewni rodziny prosili mnie,
bym odnalazł ciała zabitych
i pochował je.
Mam ich rozpoznać po kartkach
z nazwiskiem przyklejonych do ich nóg.
Zwłok nikt na razie nie zabrał,
bo brakuje ludzi
do tej niebezpiecznej pracy.
A to już miejscowy uniwersytet
kształcący specjalistów od podatków.
Rosjanie zaatakowali go rakietami.
Część budynków nie nadaje się już
do remontu.
Ostrzelali też pobliskie
budynki mieszkalne.
Najpierw był ostrzał artyleryjski,
później przyjechały dwa wozy bojowe.
Rosjanie byli przestraszeni
i agresywni.
Było nas tu 20 osób,
starsze kobiety i mężczyźni.
Przez 2 godziny byliśmy zakładnikami
w tym budynku.
Załoga tego wozu pancernego
nie wróci do Rosji.
Pojazd trafiony pociskiem
z ręcznej wyrzutni
został wręcz rozerwany na części.
Czteroosobowa załoga
zginęła w kilka sekund.
Takimi pamiątkami po wojnie
usiane są wszystkie miejscowości
opuszczone przez najeźdźców.
Byłam tu od pierwszego dnia wojny.
Najpierw najeźdźcy zaczęli atakować
dzielnicę, w której mieszkałam.
Ostrzelali mój dom:
potłukli szyby, zburzyli ściany.
Musiałam uciekać do dzieci.
Nie wiemy, ilu mieszkańców Irpienia
zostało zabitych.
Oficjalnie mówi się o 200 ofiarach,
ale ta liczba wydaje się
mocno zaniżona.
Wciąż znajdowane są nowe zwłoki.
Lwów pozostaje największym
centrum pomocy humanitarnej
dla uchodźców na Ukrainie.
Każdego dnia do miasta
przyjeżdża nawet 10 tys. osób
- głównie ze wschodu, gdzie trwają
najbardziej brutalne ataki.
Część z nich jedzie dalej,
ale wielu zostaje właśnie we Lwowie.
Na miejscu jest Marcin Lustig.
Powiedz, ilu jest uchodźców
wewnętrznych w mieście
i jak wygląda ich sytuacja?
Do Lwowa przyjeżdża
nawet 10 tysięcy uchodźców dziennie.
W pierwszych tygodniach wojny
przyjeżdżało nawet 50 tysięcy osób
uciekających przed agresją
wojsk rosyjskich,
głównie ze wschodu Ukrainy.
We Lwowie
jest blisko 270 tysięcy uchodźców.
Dlatego mer apeluje o pomoc.
To głównie kobiety i dzieci
oraz osoby starsze.
Decydują się na opuszczenie kraju.
Bytonia na Pomorzu.
W tutejszej szkole 46 uczniów
z Ukrainy kontynuuje naukę.
Stworzono 3 dodatkowe
klasy przygotowawcze.
W Polsce i tu w Bytoni
przyjęto nas bardzo życzliwie.
Ludzie są nam pomocni
i dobrze się tutaj czujemy.
W Kaczynie minister edukacji
spotkał się z wolontariuszami
i uchodźcami,
którzy schronienie znaleźli
w ośrodku Caritas.
W Kielcach rozmawiał z samorządowcami
o pomocy dla studentów z Ukrainy.
Tych stypendiów, jak szacujemy,
starczy nawet na 1350-1400 studentów.
Wciąż pomagają spółki skarbu państwa
m.in. w ośrodku Caritas we Fromborku,
który przyjął 40 dzieci z Ukrainy.
Już w pierwszych dniach
to było 150 autobusów, które pomogły
przewieźć uchodźców z Ukrainy.
Do Lwowa wysłano kolejne transporty
z artykułami do zabezpieczania
zbiorów muzealnych.
To inicjatywa Komitetu Pomocy
Muzeom Ukrainy.
A to wyjątkowe spotkanie.
Na jednym z treningów na Stadionie
Śląskim przed meczem ze Szwecją
selekcjoner reprezentacji spotkał się
z młodymi piłkarzami z Ukrainy.
Gdzie są wasi rodzice?
O pomocy dla uchodźców premier
Mateusz Morawiecki rozmawiał dziś
na spotkaniu z Filippo Grandim,
Tym bardziej oburza raport komisji
Parlamentu Europejskiego.
Oprócz tego, że ma poważne obawy
co do stanu demokracji
i praworządności w Polsce,
zarzuca też, że m.in. prawa migrantów
się u nas pogarszają.
Przewodniczący komisji
idzie nawet dalej.
Lopez Aguilar
pisze do Ursuli von der Leyen list,
w którym wręcz żąda, aby zabrano nam
środki Unii Europejskiej.
To jest niebywały skandal.
Tymczasem Wielka Brytania odpowiada
na apel Polski i zapewnia, że chce
przyjąć więcej uchodźców z Ukrainy.
Ofensywa dyplomatyczna w kontekście
inwazji Rosji na Ukrainę trwa.
Dziś para prezydencka
udała się do Watykanu.
Na audiencji z papieżem Franciszkiem
rozmawiano przede wszystkim
o rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Łączymy się
z Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo, jak przebiegły
dzisiejsze rozmowy w Watykanie?
Wyjeżdżają do państw
Europy Zachodniej i Polski.
Było to niezwykle ważne spotkanie
- powiedział prezydent Duda
tuż po wyjściu
z Pałacu Apostolskiego.
Polska w czasie
tej nieuzasadnionej inwazji
to punkt odniesienia w Europie.
Na pierwszej linii frontu z pomocą.
Papież o tym wie.
To był polski dzień w Watykanie.
I niezwykle ważna rozmowa o realnej
sytuacji w czasie wojny, która jest
- jak podkreślił prezydent
Andrzej Duda papieżowi -
niesprowokowanym atakiem
na niepodległe państwo.
Brutalną inwazja z zabijaniem cywili.
Ale tez o pomocy, jaka szerokim
strumieniem płynie z Polski
dla cierpiącej Ukrainy.
Mówiłem Ojcu Świętemu,
w jaki sposób Polacy działają,
w jaki sposób pomagają,
że tych form pomocy
jest ogromnie wiele,
że tego serca, które Polacy dają,
jest naprawdę ogromnie dużo,
że dzielą się przysłowiowym chlebem,
że przyjmują do swoich domów,
że opiekują się.
Andrzej Duda zaprosił dziś Franciszka
do Polski, bo to byłoby spotkanie
z dwoma narodami.
Dziś gościmy u nas
ponad 2 mln Ukraińców, którzy uciekli
przed śmiercią i bombami.
Watykan od początku inwazji
wspiera Ukrainę.
Humanitarnie i dyplomatycznie.
Choć w apelach Franciszka
nigdy nie padło nazwisko agresora.
Papież próbuje zostawić uchylone drzwi
w relacjach z Moskwą,
przede wszystkim za pośrednictwem
działań patriarchatu
i samego patriarchy Cyryla.
Chce, aby to on naciskał na Władymira
Putina w celu powstrzymania inwazji.
To jest kluczem wysiłków
dyplomatycznych samego papieża
i całej Stolicy Apostolskiej.
Po południu Andrzej Duda odwiedził
siedzibę Międzynarodowego Funduszu
Rozwoju Rolnictwa,
który wspiera kraje ubogie
i te objęte wojną.
A teraz trzeba ratować Ukrainę.
W czasie wizyty w Watykanie
nie zabrakło chwili zadumy
przy grobie naszego papieża.
Jutro mija 17 lat
od odejścia Jana Pawła II.
Para prezydencka złożyła
dwie wiązanki- biało-czerwoną
i tą w barwach Ukrainy.
Bo nam wszystkim potrzeba dziś
donośnego wołania o pokój,
którego Jan Paweł II
był największym orędownikiem.
Rosja poniesie odpowiedzialność
za wszystkie zbrodnie
wobec naszych narodów
- tak szef ukraińskiej dyplomacji
mówił dziś w Warszawie.
Dmytro Kułeba dziękował też Polakom
za przyjęcie jego rodaków
uciekających przed wojną.
W pomoc uchodźcom,
którzy trafili do Polski
angażuje się Wielka Brytania oraz ONZ.
W drugim dniu wizyty w Polsce
szef ukraińskiej dyplomacji
złożył kwiaty przed pomnikami
Lecha Kaczyńskiego
i ofiar tragedii smoleńskiej.
Mówił o rosyjskich zbrodniach,
które muszą zostać rozliczone.
Rosja poniesie odpowiedzialność
za wszystkie zbrodnie, które popełniła
w historii przeciwko naszym narodom.
Jedną z nich jest tragedia smoleńska.
Żądamy sprawiedliwości i będziemy
współpracować z Polską i innymi
krajami, by winni ponieśli karę.
Wczoraj w programie "Minęła 20"
w TVP Info
Dmytro Kułeba dziękował Polakom
za pomoc w obliczu rosyjskiej inwazji.
Chciałbym serdecznie
podziękować Polsce,
bo Polska jest jednym z głównych
partnerów i przyjaciół w tej sytuacji
z całego świata,
i to nie będzie przesada,
jeśli powiem,
że żaden inny kraj w Europie
nie zrobił więcej dla Ukrainy
niż Polska.
W Krakowie spotkanie wiceministrów
spraw wewnętrznych i administracji
z przedstawicielami
Komisji Spraw Zagranicznych Izby Gmin
Wielkiej Brytanii.
Tematem numer 1
- pomoc dla uchodźców z Ukrainy.
Niezwykle ważne jest to, żeby inne
państwa Europy zachodniej przedstawiły
ofertę dla uchodźców z Ukrainy
i ta oferta jest z Wielkiej Brytanii.
Wielka Brytania solidarnie z Polską.
Wysoki Komisarz Narodów Zjednoczonych
do spraw uchodźców Filippo Grandi
był dziś w Warszawie.
Spotkał się z premierem Mateuszem
Morawieckim i szefem MSWiA
Mariuszem Kamińskim,
by omówić sytuację
uciekających z Ukrainy ludzi,
których przyjęła Polska.
O barbarzyńskiej inwazji
Rosji na Ukrainę
szefowa Komisji Europejskiej
i Przewodniczący Rady Europejskiej
rozmawiali online
z prezydentem i premierem Chin.
Pekin do tej pory oficjalnie
nie potępił Władimira Putina.
Na Chinach także spoczywa
odpowiedzialność,
by opowiedzieć się za suwerennością
i niezależnością terytorialną Ukrainy.
Oczekujemy też, że Pekin uzna
lub przynajmniej nie będzie utrudniał
sankcji nałożonych na Rosję.
Polska wzywa unijnych przywódców
do zaostrzenia sankcji na Rosję
i rosyjskich oligarchów
oraz do całkowitego odejścia
od rosyjskich surowców.
Energetyczny szok wywołany
napaścią Rosji na Ukrainę
winduje ceny w Europie
do nowych rekordowych poziomów.
Z największą inflacją zmagają się
państwa bałtyckie i Holandia.
W Polsce roczne tempo wzrostu cen
zbliża się do 11%.
Dla wolnego świata to kolejny powód,
by uniezależniać się od rosyjskich
surowców energetycznych.
Prezydent USA podjął
historyczną decyzję
o uwolnieniu miliona baryłek dziennie
ze strategicznych rezerw kraju.
Uzgodniłem uwolnienie rezerw
z naszymi sojusznikami
i partnerami na całym świecie.
Nasze wspólne wysiłki uniemożliwią
Putinowi wykorzystywanie
surowców energetycznych
przeciwko rodzinom w Ameryce
i całym demokratycznym świecie.
Cenowa presja wywołana
inwazją Rosji na Ukrainę
daje się we znaki całej Europie.
Koszty energii w strefie euro w marcu
były o ponad 40% wyższe niż rok temu.
To przekłada się
na przyspieszenie inflacji,
która w coraz większej liczbie państw
Unii osiąga dwucyfrowe poziomy.
Do krajów bałtyckich,
które od kilku miesięcy borykają się
z największym wzrostem cen,
dołączyła Holandia, w której inflacja
sięgnęła blisko 12%.
W Polsce była o punkt procentowy
niższa, ale to najwyższy poziom
od ponad 20 lat.
Przyczyna skoku inflacji w marcu
to wojna w Ukrainie,
która podbiła ceny surowców
energetycznych, produktów rolnych,
osłabiła złotego.
I to przełożyło się na wzrosty cen.
Coraz bardziej jasne staje się,
że jedyną drogą do stabilizacji cen
w Polsce i Europie na dłuższą metę
jest solidarna rezygnacja z dostaw
surowców energetycznych z Rosji.
Gdyby Polska była osamotniona
we wprowadzeniu takich
natychmiastowych sankcji,
wojenny budżet Kremla nie ucierpiałby,
a nasza gospodarka
utraciłaby konkurencyjność
względem innych państw Unii.
Saudi Aramco do naszego systemu
dostarczy 20 mln ton ropy.
W polskich samym systemie
jest 26 mln ton ropy.
Jeszcze szybciej maleje udział dostaw
z Rosji w imporcie gazu,
który już w przyszłym roku spadnie do
zera, bo wygasa podpisany przez rząd
Donalda Tuska kontrakt z Gazpromem.
Mimo dobrze znanych faktów
przewodniczący PO tak podsumowuje
swoją politykę energetyczną.
To, co udało się uzyskać w czasie,
kiedy byłem premierem,
kiedy Waldemar Pawlak
był wicepremierem
i przez cały ten czas rządów,
to postępującą niezależność
od gazu rosyjskiego.
Rząd PO-PSL nie zdecydował się
na budowę gazociągu bałtyckiego,
by sprowadzać gaz z Norwegii.
Projekt wznowiono po wyborach
w 2015 roku i Baltic Pipe
jest już na ukończeniu.
Bez tego gazociągu Polska
byłaby skazana na przedłużenie umowy
z Gazpromem.
Całkowita rezygnacja z rosyjskiego
gazu nie byłaby możliwa
bez terminala w Świnoujściu,
zbudowanego z inicjatywy
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Kluczowe decyzje w tej sprawie
zapadły w latach 2006-2007.
Gazoport miał być oddany do użytku
pod koniec 2012 roku.
Ale pierwszy statek
ze skroplonym gazem wpłynął do niego
dopiero pod koniec 2015 roku.
Gazoport został zaplanowany,
wymyślony, można powiedzieć,
zaplanowany za naszych rządów.
A później trwała
niesłychanie powolna budowa
i nie wiem, kiedy by się skończyła,
gdyby nie zmiana rządów.
Tak o opóźnieniu budowy gazoportu
mówili w nagraniu
ujawnionym w aferze taśmowej
dwaj byli urzędnicy rządu PO-PSL.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
nie tylko kończy budowę Baltic Pipe
i rozbudowuje terminal LNG
w Świnoujściu.
Prawie gotowe są też połączenia gazowe
z Litwą i Słowacją,
które umożliwią odsprzedaż gazu
sąsiadom lub odkupienie od nich
błękitnego paliwa.
W przyszłym tygodniu ma zostać
podpisana umowa na zakup amerykańskich
czołgów Abrams dla polskiej armii.
Nie ma wątpliwości, że to był zamach
- tak wicepremier Jarosław Kaczyński
określił przyczynę tragedii
smoleńskiej z 10 kwietnia 2010 roku.
Wiceprezes Prawa i Sprawiedliwości
pytany, czy Polska rozważa
działania prawne na forum
międzynarodowym w tej sprawie,
Smoleńsk, lotnisko Siewiernyj
- miejsce narodowej tragedii
z 10 kwietnia 2010 roku.
Zginęli wszyscy - 96 członków polskiej
delegacji do Katynia z prezydentem
Lechem Kaczyńskim na czele.
Po 12 latach Polska
rozważa w tej sprawie działania prawne
na forum międzynarodowym
- o czym w radiowej Jedynce
poinformował wicepremier
Jarosław Kaczyński.
My w tej chwili już naprawdę
bardzo dużo wiemy, co się naprawdę
stało na lotnisku smoleńskim.
Nie mamy żadnej wątpliwości,
że to był zamach,
natomiast jesteśmy w sensie procesowym
w trochę trudniejszej sytuacji.
To nawiązanie do innego
międzynarodowego śledztwa, jakiego
zażądały Holandia i Australia.
Oskarżają Rosję o udział
w zestrzeleniu samolotu pasażerskiego
Malaysia Airlines w 2014 roku
na terenie kontrolowanym
przez rosyjskich separatystów.
Zginęło wtedy 298 osób.
Również mer Lwowa Andrij Sadowy uważa,
że oba te przypadki
łączy ten sam sprawca.
Panu się wydaje, że zarówno za jedną,
jak i za drugą tragedią
bezpośrednio stali Rosjanie.
Stoi Władimir Putin?
No to jest taki morderca. Sto procent.
Jestem przekonany na sto procent,
bo to akurat oni
Lubią robić
takie symboliczne rzeczy.
Pan Kaczyński mówi prawdę.
Jarosław Kaczyński dodał,
że sprawa Smoleńska została zapomniana
przez wielu polityków.
Teraz przypomniał ją m.in.
rosyjski wicepremier Dmitrij Rogozin.
Po wizycie polskiej delegacji
w Kijowie
napisał taki komentarz
pod adresem prezesa PiS:
O tym, co wydarzyło się w Smoleńsku,
przypomniał też prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski,
przemawiając w polskim parlamencie.
Pamiętamy katastrofę Smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co to oznaczało dla was
milczenie tych, którzy wszystko
dokładnie wiedzieli,
ale oglądali się na Rosję.
Ówczesny rząd PO-PSL
zgodził się m.in., by śledztwo
prowadzili Rosjanie,
a to, jak politycy PO potraktowali
tę tragedię, najlepiej oddają
te zdjęcia Ewy Kopacz
zrobione moskiewskim prosektorium
w trakcie identyfikacji
ofiar katastrofy.
W tym samym czasie
Donald Tusk robił wszystko,
aby w debacie publicznej
słowo "zamach" nie padało nawet
w formie pytań.
Pytań o ewentualny udział Rosji
w tej tragedii nie chciał też
słuchać Zachód.
Kiedy mówiłem w wywiadzie dla BBC
o możliwości zamachu,
zostałem w trakcie nagrania
niezwykle gwałtownie zaatakowany
przez dziennikarza.
Wtedy Zachód nie chciał
uznać Putina za mordercę.
Wolał robić z nim interesy
- nawet po aneksji Krymu w 2014 roku.
Aby przypodobać się Moskwie należało
oddać wiele polskich interesów.
Najpierw kontrakt gazowy,
tak jak mówiłem haniebny,
skrajnie niekorzystny,
a później tak naprawdę
oddanie też sprawy smoleńskiej,
czyli największej polskiej katastrofy
po II wojnie światowej,
w której zginęła polska elita.
Według ustaleń tygodnika Sieci
rząd Donalda Tuska chciał nawet
w Gdańsku zorganizować centrum
rosyjskich interesów w Europie.
Oglądają państwo
główne wydanie wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Ruszyły wypłaty trzynastych emerytur.
Pierwsi seniorzy
już otrzymali pieniądze.
Niemal 10 mln emerytów
i rencistów otrzyma trzynastki.
Dziś dodatkowe świadczenie
dostali już pierwsi seniorzy.
Trzynastka nie ma wpływu na wysokość
innych pobieranych pieniędzy,
a żeby ją otrzymać nie trzeba składać
żadnych dodatkowych wniosków.
Pomysły na zagospodarowanie
dodatkowych pieniędzy są różne.
Przydają się te pieniądze,
bo nareszcie mogę sobie kupić ubranie
czy cokolwiek.
Jeździmy na turnusy rehabilitacyjne,
no i na to się przyda.
"Trzynastka" dla seniorów
to świadczenie w wysokości
minimalnej emerytury.
W tym roku wynosi na rękę 1217 zł.
Z emerytury trzynastej pobierana jest
tylko składka zdrowotna,
nie jest pobierany podatek.
Trzynasta emerytura jest wolna
od potrąceń i egzekucji,
nie wpływa na ubieganie się
o inne dodatki czy zasiłki.
Seniorzy pamiętają,
że kiedyś trzynastek nie było wcale,
a państwo obniżało różne świadczenia,
jak tylko się dało.
Jak się pracowało więcej przykładowo,
to się potrącało wtedy np. "rodzinne".
Jak pracowałeś dużo,
to mniej zarobiłeś kosztem tego,
że więcej pracowałeś.
Więc ta uczciwość
to było wątpliwe, wątpliwe.
Dlatego dziś słychać i takie głosy:
Ja jestem zwolenniczką nie PiS-u,
ale tu PiS wyszedł na plus.
Trzeba wejść w to położenie ludzi,
którzy mają ciężko i ten rząd
w to położenie wchodzi.
Dodatkowe świadczenie
trafia do emerytów i rencistów
już po raz czwarty.
Rodziny wspomagają,
nas emerytów wspomagają.
Rząd pracuje też nad przepisami
dotyczącymi wypłaty po raz kolejny
"czternastek".
W IV kwartale tego roku
będzie wypłacona 14. emerytura
i to świadczenie też będzie
w wysokości minimalnej emerytury.
Seniorzy oraz najmniej zarabiający
korzystają też na podniesieniu
do 30 tys. kwoty wolnej od podatku.
Każda inicjatywa wspierająca
przedsiębiorców jest na korzyść
dla państwa, dla budżetu.
Znamy już grupowych rywali piłkarskiej
reprezentacji Polski podczas
tegorocznych mistrzostw świata,
które w tym roku odbędą się w Katarze.
Lewy i spółka powalczą z drużynami:
Argentyny, Meksyku
i Arabii Saudyjskiej.
Losowanie w Doha
śledził Szymon Borczuch.
Powiedz, proszę, czy możemy
mówić o grupie śmierci,
czy o grupie marzeń?
Wydaje się,
że nie mamy na co narzekać.
W tej grupie rywalizacja
zapowiada się atrakcyjnie.
To grupa interkontynentalna.
Role zdają się być jasno podzielone.
Argentyna to faworyt.
Przed nami ekscytująco
zapowiadający się pojedynek.
Leo Messi kontra Robert Lewandowski.
To będzie atrakcja
dla wszystkich kibiców.
Jeszcze Meksyk.
Polska i Meksyk będą walczyły
o drugie miejsce.
Tak się wydaje.
Mamy dobre wspomnienia ze zwycięstwa.
Jest też Arabia Saudyjska,
której pozycja jest najniższa.
Jej notowania są najsłabsze.
Rozpoczniemy od starcia z Meksykiem.
Najtrudniejszym rywalem
bez wątpienia będzie Argentyna.
Drużyna naszpikowana gwiazdami.
Dwukrotni mistrzowie świata.
Finaliści mundialu sprzed 8 lat.
Pojedynek Leo Messi
kontra Robert Lewandowski
zapowiada się ozdobą fazy grupowej.
Kluczowy dla powodzenia
będzie pierwszy mecz.
Z Meksykiem.
Jest dużo czasu,
żeby rozpracować rywala.
Michniewicz jest dobry w te klocki.
Potrafi rozpracowywać.
Awans na mundial
nie przyszedł Polakom łatwo.
Drugie miejsce w grupie i baraże.
Po wykluczeniu Rosji kluczowy mecz
zagraliśmy ze Szwecją.
Wygrana z drużyną,
której nie potrafiliśmy pokonać
od ponad 30 lat.
Szacunek za to, co pokazywaliście.
Czasu było niewiele,
ale wiele rzeczy mi się podobało.
Najważniejsze, że czerpaliście siły
z cierpienia na boisku.
Przełożyliśmy to na sukces.
Na taki liczymy też w Katarze.
Na ostatnim mundialu
4 najlepsze zespoły były z Europy.
To oznacza, że ten kontynent
ma przewagę.
Bardzo dobra jest też
Brazylia i Argentyna.
Udany turniej może zagrać Polska.
Widziałem baraż ze Szwecją
i był to dobry mecz.
1 gwizdek usłyszymy 21 listopada.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełeński
honorowym laureatem SuperWiktora.
31. Gala Wiktorów upłynęła pod znakiem
narodowej wspólnoty, jedności
i solidarności.
Ze względu na tragiczny czas wojny
to była gala bez precedensu.
Wyjątkowa gala w tym trudnym czasie.
Honorowym laureatem SuperWiktora
został prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński.
W jego imieniu nagrodę odebrał
obecny na gali minister spraw
zagranicznych Ukrainy.
To na naszym terenie prowadzona jest
wojna, ale ta wojna jest również
dla państwa wolności.
Chcemy, żeby Polska
nigdy nie doświadczyła tego,
przez co my właśnie przechodzimy.
Nie mam żadnych wątpliwości,
że wspólnie wygramy.
To była gala bez precedensu.
Myślę, że każdy, kto ogląda tę galę,
czuje wiatr historii,
że historia dzieje się
na naszych oczach.
Jesteśmy sercem i myślami i duchem
z walczącą Ukrainą.
W kategorii Najlepszy Dziennikarz
laureatem został przetrzymywany
w białoruskim więzieniu
dziennikarz i działacz Związku Polaków
na Białorusi Andrzej Poczobut.
Dzisiaj, proszę państwa,
jest W jak Wiktor.
Mam nadzieję, drogi Andrzeju,
że już W jak wolność
i będziesz tu z nami.
Tego sobie wszyscy życzymy,
a przede wszystkim tobie!
Ze względu na tragiczny czas wojny
tutaj wszystko miało
nadzwyczajny wymiar.
On jako pierwszy powiedział:
"Nie zagramy z agresorem,
nie zagramy z reprezentacją Rosji",
a za nim poszli wszyscy
biało-czerwoni.
Sportowcem roku został
Robert Lewandowski.
Nagrodę w jego imieniu odebrała mama.
Chwilo trwaj, a przede wszystkim,
koniec z wojną!
Pełna niezwykłych emocji,
szyku i elegancji - Gala Wiktorów.