Można już składać wnioski o dodatek
osłonowy do rachunków za energię.
Gospodarstwa domowe
mogą otrzymać nawet do 1400 zł.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Budowa trwałej zapory jest inwestycją
absolutnie konieczną i pilną.
Będzie bezpieczniej.
Umowa na budowę bariery
na granicy z Białorusią podpisana.
Służba jest dość wymagająca,
ale jesteśmy do tego przygotowani.
Nasze działania wyprzedzają dziś
o krok stronę przeciwną.
W naszym społeczeństwie mamy
zaledwie 50 kilka procent
osób zaszczepionych,
Kolejny dzień z rosnącym bilansem
zakażeń koronawirusem.
Chroniąc m.in. nasz system ochrony
zdrowia, będziemy musieli podejmować
kategoryczne decyzje.
Był kurierem przeprawiającym
przez granicę na Węgry
ludzi, pieniądze, meldunki itd.
Telewizja Polska pokaże film
o Stanisławie Marusarzu - wybitnym
skoczku i bohaterze podziemia.
Misją telewizji publicznej
jest pokazywanie właśnie takich
pięknych życiorysów.
Wiadomości zaczynamy
od bardzo ważnej informacji
dotyczącej naszego bezpieczeństwa.
Straż Graniczna właśnie podpisała
umowy na budowę zapory przebiegającej
wzdłuż polsko-białoruskiej granicy.
By maksymalnie przyspieszyć tempo
cały odcinek został podzielony
na 4 sekcje.
W każdej z nich
prace będą prowadzone równocześnie.
To już więcej niż pewne.
W najbliższych dniach
ruszy budowa bariery
na polsko-białoruskiej granicy.
Dzisiaj Straż Graniczna
podpisała umowy,
które są kapitalnym elementem,
takim słupem milowym
w procesie inwestycyjnym.
Zapora powstanie na długości 186 km.
Do jej budowy wykorzystanych
zostanie ponad 50 tys. ton stali.
Stabilną blokadę wzmocnią
nowoczesne systemy elektroniczne.
Aktualnie pracujemy
nad opisem przedmiotu zamówienia
i nad projektami umów.
Mam nadzieję, że w najbliższym czasie
będziemy mogli państwu
przedstawić wyniki.
Zakończenie prac na granicy
- w czerwcu.
Doświadczenie europejskie,
doświadczenie licznych państw
np. Węgier, Grecji
pokazuje, że jest to
jedyna skuteczna metoda.
Na rozpoczęcie budowy
szczególnie czekają Polacy
mieszkający tuż przy granicy.
Jak słyszymy, będą spali spokojniej.
No tak na mój babski rozum,
zawsze to mur.
To, że trzeba, najlepiej obrazują
opublikowane właśnie dane.
Wynika z nich, że w ubiegłym roku
z Białorusi do Polski próbowało
przedostać się niemal 40 tys. osób.
We wcześniejszych latach
problem ten niemal nie występował.
Pokazujemy, że jesteśmy,
reagujemy wcześnie,
tak aby nie dopuścić już
do przekroczenia granicy państwowej.
A w przypadku siłowego przekroczenia
granicy, skutecznie ją zablokować
poprzez nasze odwody.
Granicę tylko minionej doby
nielegalnie próbowało przekroczyć
20 osób.
Straż zatrzymała też 5 osób.
To obywatele Kamerunu, Konga, Gabonu,
Ghany oraz Wybrzeża Kości Słoniowej.
Przekroczyli tę granicę pontonem
przez rzekę Świsłocz.
Straż Graniczna ciągle musi
mierzyć się z jeszcze jednym,
poważnym problemem.
Służby białoruskie przecinają
ogrodzenie czy oślepiają nas laserami,
mimo że nie obserwujemy,
by w pobliżu byli cudzoziemcy.
Od początku kryzysu
funkcjonariuszy wspiera wojsko.
W tym momencie na granicy jest
kilkanaście tysięcy żołnierzy.
W ostatnim okresie nie stwierdziliśmy
poważniejszych incydentów,
natomiast to nie usypia
naszej czujności.
Jesteśmy tutaj 24 godziny na dobę,
7 dni w tygodniu.
I za to niezmiennie
jesteśmy wdzięczni.
Tak kompleksowego wsparcia łagodzącego
skutki rosnących cen energii
nie ma w innych krajach.
Od dziś można składać
wnioski o dodatek osłonowy,
który pomoże opłacić
wyższe rachunki za gaz czy prąd.
To kolejny element
tarczy antyinflacyjnej.
Dziś Rada Polityki Pieniężnej
zdecydowała także o podwyżce
o 0,5 punktu stóp procentowych.
Ma to osłabić inflację.
Już w tym roku gazociągiem Baltic Pipe
ma popłynąć do Polski
surowiec z Norwegii.
Termin ukończenia inwestycji
nie jest przypadkowy,
zbiega się z wygaśnięciem
gazowej umowy z Rosją.
To pozwoli unikać energetycznych
nacisków Kremla i zależności Polski
od wywindowanych przez Gazprom cen.
Ale na razie podwyżki są faktem.
Nie widziałam jeszcze nowego rachunku,
na szczęście.
Dlatego jestem taka uśmiechnięta.
Oj, boję się, bo na pewno
zdrożeje mi sporo.
Aby złagodzić skutki
gazowego dyktatu Rosji,
gospodarstwa domowe mogą otrzymać
400-1400 zł dodatku osłonowego.
Wysokość dodatku zależy od liczby osób
w rodzinie oraz od dochodu.
Wszystko po to,
żeby środki trafiły do najbardziej
potrzebujących wsparcia.
Co ważne, kryterium dochodowe
jest dosyć elastyczne.
Jeśli ktoś przekracza limit,
dostanie proporcjonalnie
niższy dodatek.
Tam występuje system
złotówka za złotówkę,
toteż jest takie łagodne przejście.
Wnioski o świadczenie osłonowe
można złożyć w gminie
lub drogą elektroniczną.
Niższe rachunki może też zapewnić
taryfa dla odbiorców indywidualnych.
Mogą być nią objęci też mieszkańcy
budynków wielorodzinnych.
Jednak w Warszawie urzędnicy
nie zgłosili do takiej taryfy mieszkań
komunalnych w dwóch dzielnicach,
więc tam rachunki za gaz
okazały się sporym zaskoczeniem.
Ta sytuacja ma proste wytłumaczenie.
Jest to błąd urzędników
Rafała Trzaskowskiego.
Wniosek o zmianę taryfy można jednak
złożyć z miesiąca na miesiąc.
Od początku roku można składać też
wnioski o Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
To element Polskiego Ładu, w którym
na każde drugie i kolejne dziecko
od 1-3 lat przysługuje 12 tys. zł.
Złożono już 170 tys. wniosków.
Polski Ład to też wsparcie
dla wielu innych osób.
23 mln Polaków na tym skorzysta.
Skorzystają też seniorzy, którzy
pobierają emerytury do 2500 zł.
Nie będzie pobierany podatek.
Na Polskim Ładzie
skorzystają też nauczyciele
- przekonuje resort finansów.
141 zł miesięcznie zyskają nauczyciele
o zarobkach do 5700 zł.
Zarabiający powyżej tej kwoty mogą
skorzystać z ulgi dla klasy średniej.
Część pracodawców
nie zastosowała prawidłowo tej ulgi,
co niektórzy mogli zobaczyć
przy styczniowej wypłacie.
W takiej sytuacji pracodawcy
powinni szybko skorygować błąd,
a w lutym wyrównać
poprzednie wynagrodzenie.
Więcej na temat w rozmowie
z wicepremierem Jackiem Sasinem,
który będzie dzis gościem Wiadomosci.
Fala zakażeń wywołana
wariantem Omikron przetacza się
przez Europę Zachodnią.
Wielka Brytania czy Francja
notują w ostatnim czasie
po blisko 200 tys. nowych zakażeń
przy stosunkowo niskiej
liczbie zgonów.
To kolejny i bardzo czytelny dowód
na skuteczność szczepień
- mówią lekarze i alarmują:
ta fala już zbliża się do Polski.
Ponad 200 tys.
nowych zakażeń dziennie
- fala wywołana wariantem Omikron
uderzyła w Wielką Brytanię
z całą mocą.
Presja na system ochrony zdrowia,
na nasze szpitale
będzie poważna w ciągu kilku
najbliższych tygodni, a może i dłużej.
Wielka Brytania, gdzie w pełni
zaszczepionych jest ponad 70%
obywateli, radzi sobie dobrze.
Ostatniej doby przy ponad 200 tys.
zakażeń w całym kraju
zanotowano 48 zgonów.
Podobnie sytuacja wygląda we Francji,
Niemczech czy Hiszpanii.
Badania pokazują,
że w przypadku wariantu Omikron
szczepienia nadal chronią
przed hospitalizacją,
ciężkim przebiegiem i śmiercią.
Wygląda na to, że wariant Omikron
jest bardziej zakaźny, ale
przebieg choroby jest łagodniejszy.
Jednak nie dla wszystkich.
Komu zagraża najbardziej?
Te ciężkie przebiegi będą
najprawdopodobniej u ludzi starszych,
u ludzi otyłych,
u ludzi z obciążeniami,
więc ci ludzie będą bardziej narażeni
i oczywiście ci,
którzy będą niezaszczepieni.
W Polsce od kilku dni liczba zakażeń
tydzień do tygodnia znowu rośnie.
Jeżeli ten trend rzeczywiście
się zmienia, to chroniąc m.in.
nasz system ochrony zdrowia,
będziemy musieli podejmować
kategoryczne decyzje, tak żeby
polskie szpitale były wydolne.
Prognozy są mało optymistyczne.
w naszym społeczeństwie
mamy zaledwie 50 kilka procent
osób zaszczepionych,
to wirus ma pełne pole do działania
i niestety spodziewamy się,
że zakażenia będą nam lawinowo rosły
w następnych dniach.
Jeśli nam wzrośnie liczba chorych
hospitalizowanych dwukrotnie
czy trzykrotnie,
to szpitale będą okupowane
przez osoby chore,
które są często nieszczepione,
i osoby, które są szczepione,
a chorują na inne choroby,
do tych szpitali się nie dostaną.
Dlatego lekarze zachęcają
do zaszczepienia się.
Dla siebie i dla innych.
Kolejny kraj obawia się
o własne bezpieczeństwo
w związku z rosyjską agresją.
Finlandia rozważa wstąpienie do NATO,
jeśli doszłoby do wojny na wschodzie.
Były sekretarz generalny sojuszu
wzywa do stanowczych działań,
w tym do zamknięcia
gazociągu Nord Stream 2.
Zachód zaczyna rozumieć,
że polityka uległości wobec Kremla
poniosła fiasko.
Widmo wojny na wschodzie
coraz bardziej realne.
Prezydent sąsiadującej z Rosja
Finlandii uważa, że bezpieczeństwo
także jego kraju jest zagrożone.
Finlandia poważnie rozważa
wstąpienie do NATO.
Rosja dąży do konfliktu z Europą.
Suwerenność niektórych krajów
jak Finlandia czy Szwecja
jest przez Kreml podważana.
Władimir Putin chciał trzymać NATO
w szachu, ale sam może
znaleźć się w klinczu.
Wystarczy spojrzeć na mapę regionu.
Jeśli Finlandia weszłaby do NATO,
to sojusz zyskałby
niemal 1500 km granicy z Rosją,
a Petersburg sąsiadowałby
z dwoma państwami sojuszu.
Finlandia to kraj, którzy
przez wiele lat był podporządkowany
Moskwie w tym sensie gropolitycznym
i Finowie również czują się zagrożeni.
Stąd stanowcze deklaracje.
Podobne nastroje w Szwecji,
która ogłosiła największy
program zbrojeń od 70 lat.
Były Sekretarz Generalny NATO apeluje:
Można by to załatwić już dawno,
gdyby nie polityka uległości
Joe Bidena wobec Kremla.
Czas więc na argumenty
ciężkiego kalibru,
jak np. wzmocnienie
wschodniej flanki NATO.
Należałoby zwiększyć w takim trybie
nagłym cześć oddziałów wojskowych
z terenów Niemiec i Europy Zachodniej
na wschodnią flankę właśnie po to,
żeby pokazać tę stanowczość.
O to zabiega Polska
i kraje naszego regionu.
Putin cały czas gra na to,
żeby dzielić Zachód i rozgrywać Europę
na swoich warunkach, na swój sposób.
Najwyższa pora,
żeby NATO przejęło inicjatywę.
Coraz większa agresja jednoczy Zachód,
a kolejni przywódcy
zaczynają zdawać sobie sprawę,
że Kreml rozumie tylko argument siły.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy kraje Europy Zachodniej
mają problem z wolnością słowa?
Nowe drogi cieszą,
ale kierowcy wciąż szokują.
Niektórzy aż stają na głowie.
Znaki tego alfabetu ułatwiają życie
osobom niewidomym i słabowidzącym
od prawie 150 lat.
W dniu urodzin jego twórcy
obchodzimy Światowy Dzień Brajla.
Pismo stworzone przez francuskiego
nauczyciela Louisa Braille'a
pomaga prawie 40 mln osób
na całym świecie.
Pismo Braille'a
- okno na świat dla niewidomych.
Pierwszą rzeczą jest.
Przede wszystkim daje możliwość
zapisu z zastosowaniem
zasad ortograficznych,
daje możliwość zapisów matematycznych,
daje też możliwość zapisów nutowych.
Podstawą systemu tego pisma jest
sześciopunkt w kształcie prostokąta.
Każdy znak istnieje po prostu
z pewnej częsci kropek,
żeby jednym palcem można było
ten znak od razu rozpoznać.
Gdyby dzisiaj Louis Braille żył,
to byłby srogo zaskoczony,
że coś, co wymyślił, jest tak dobre,
że używają tego praktycznie wszyscy,
praktycznie w każdej
strefie świata kulturowej.
Przykładem tego, że pismo Braille'a
umożliwia wszechstronny rozwój,
jest Marcin Ryszka,
autor książki "Nie widzę przeszkód".
Ten sześciopunkt był mi znany wtedy,
kiedy mialem 6 lat.
Skończyłem szkołę podstawową,
gimnazjum, szkołę średnią.
Ukończył 4 kierunki studiów,
dwukrotny paraolimpijczyk w pływaniu,
zawodnik blind footballu,
a także komentator telewizyjny.
Najważniejsze jest teraz,
że Oliwia musi płynąć swoim rytmem.
Ona wie, jak pracuje jej organizm.
Wtedy kiedy komentuję igrzyska
paraolimijskie i komentuję pływanie
z Przemkiem Babiarzem,
to mogę to robić z zamkniętymi oczami,
tak mogę powiedzieć.
Natomiast wtedy, kiedy przygotowuję
się do piłki nożnej, to jednak tego
czasu trzeba poświęcić dużo więcej.
A o tym, jak radzą sobie w praktyce
osoby niewidome
w świecie dotyku i dźwięku,
opowiada niezwykła książka
Marka Kalbarczyka.
Książka jest pod tytułem
"Ich trzecie oko"
i czyta ją pięknie Jerzy Zelnik,
z którym się zaprzyjaźniliśmy.
Czyta z wielką empatią,
przeżywa tekst, jak to jest
kiedy się traci wzrok,
przeżywa załamanie,
a potem odnajduje się swoje szanse.
Po szokujących scenach z Amsterdamu,
gdzie policja brutalnie stłumiła
protest przeciwników obostrzeń
w związku z pandemią,
kolejne demonstracje organizowane są
w miastach zachodniej Europy.
W Magdeburgu również doszło
do starć z policją.
W związku z zastraszającym tempem
rozprzestrzeniania się
nowego wariantu koronawirusa
Europa powoli wraca do lockdownu.
Protesty przeciw obostrzeniom
wybuchły po wprowadzeniu
kolejnych obostrzeń.
Dla Niemców, którzy wyszli na ulice,
surowe restrykcje
to odbieranie wolności.
O ile przeciwnicy
antycovidowych demonstracji mówią,
że to hasła bardzo przesadzone,
o tyle po raz kolejny,
tym razem w Niemczech, wolność słowa
została brutalnie stłumiona.
Przez Niemcy przetacza się
fala protestów
przeciwko polityce rządu w kwestii
zwalczenia pandemii COVID-19.
W wielu miejscach manifestacje
przybierają bardzo ostre formy.
Do najgwałtowniejszych zajść
doszło w Magdeburgu.
Padają pytania o wolność słowa,
prawa do demonstracji
i przekraczania uprawnień policji.
W Holandii było to
wręcz pałowanie leżących,
niemal bliźniacze do nagrań
znanych z ulic Mińska w czasie
prodemokratycznych protestów.
Takich obrazków w Polsce
po prostu nie ma.
Jeżeli są, to policjanci
są za to karani.
Nie wolno tak brutalnie
i tak ostro interweniować.
Demonstranci nie tylko protestują
przeciw obostrzeniom,
ale generalnie przeciw
zachodniej polityce pandemicznej.
Jak podkreślają, ich zdaniem
lockdowny niczego nie zmieniają,
a władza niczego się nie uczy.
Problemem w Holandii jest to,
że nie mamy miejsc w szpitalach.
Zwiększcie ich ilość!
Ja wiem, że nie da się tego zrobić
w dwa miesiące, ale do tej pory
nic z tym nie zrobiliście!
Odpowiedzią władz jest jednak brutalne
tłumienie jakichkolwiek przejawów
sprzeciwu wobec rządowych decyzji.
Nawet jeśli są to pokojowe marsze.
W ostatnich dniach liczba przypadków
nowych zakażeń w Holandii, Niemczech
czy we Włoszech lawinowo rośnie.
We Francji ostatniej doby
odnotowano niemal 300 tys.
nowych przypadków zakażeń.
Miał ułatwić zieloną
transformację energetyczną,
a stał się narzędziem spekulacyjnym
i jednym z powodów skokowego wzrostu
cen energii w Europie.
Unijny system handlu
uprawnieniami do emisji CO2
wymknął się spod kontroli
- mówi polski rząd
i składa wniosek o reformę ETS.
Bruksela na razie odmawia,
ale w tej sprawie
mamy sprzymierzeńców.
Na Węgrzech na tory wracają
stare lokomotywy spalinowe.
To nie wynik nagłej zmiany polityki
klimatycznej rządu w Budapeszcie,
a efekt prostego
rachunku ekonomicznego.
Energia z diesla jest po prostu
znacznie tańsza niż elektryczna.
A to w ogromnej mierze
za sprawą drastycznego wzrostu cen
uprawnień do emisji CO2.
Podwyższane są cele klimatyczne,
czyli cele redukcji emisji,
a to oznacza, ze coraz więcej
tych uprawnień potrzebują firmy,
które produkują energię,
a drugi to spekulacja.
Banki, fundusze inwestycyjne
i zwykli spekulanci finansowi
potraktowali system handlu
uprawnieniami jak biznes.
Skupują uprawnienia i w ten sposób
sztucznie windują ich ceny,
gdyż tych brakuje na rynku.
W efekcie tylko w ciągu
ostatniego roku ceny uprawnień
wzrosły aż trzykrotnie.
Choć nic w gospodarce
nie uzasadniało tak wysokiego wzrostu.
Stąd wniosek polskiego rządu
do Komisji Europejskiej
o kompleksową reformę tego systemu.
Odpowiedź już jest:
Bruksela nie widzi problemu.
Europejski Urząd Nadzoru Giełd
i Papierów Wartościowych potwierdził,
że nie ma dowodów
na manipulacje rynkowe.
Problem dotyczy nie tylko Polski,
choć to ją najmocniej uderzają
spekulacje na rynku ETS,
bo nasza gospodarka
wciąż oparta jest na węglu.
Premier Mateusz Morawiecki
zaapelował do pana przewodniczącego
Donalda Tuska,
aby jako Przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej
wsparł działania polskiego rządu
w reformie tego systemu.
Ten wniosek powinni poprzeć wszyscy,
którzy myślą rozsądnie
o polityce klimatycznej.
Zwłaszcza że na spekulacjach
traci nie tylko klimat, ale przede
wszystkim gospodarka i zwykli ludzie.
Nowe drogi to większy komfort podróży
i możliwość szybszego dotarcia
do celu.
Niestety okazuje się, że wciąż
wielu kierowców wsiadając za kółko
zapomina o zdrowym rozsądku.
A przypomnijmy, że od początku roku
obowiązuje nowy taryfikator.
Za popełnianie tych samych wykroczeń
kierowcy zapłacą
nawet 10-krotnie więcej.
Tunel Południowej Obwodnicy Warszawy
został udostępniony do ruchu
dwa tygodnie temu.
Przejechało nim już
ponad pół miliona kierowców.
Niestety nie wszyscy umieli zrobić to
w sposób prawidłowy.
Na nagraniu z jednej ze 134 kamer,
które całą dobę monitorują sytuację,
widać jak trzy pojazdy blokują
wszystkie pasy ruchu.
Wszystko po to, by kierowca tego auta
mógł spokojnie zrobić zdjęcia
swojego samochodu w tunelu.
Ale to tylko wierzchołek góry lodowej.
Incydent bardzo nieodpowiedzialny,
gdzie użytkownik wyszedł z samochodu
i próbował stanąć na głowie
na pasie ruchu.
Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych
i Autostrad nagrania z monitoringu
przekaże policji.
Nieodpowiedzialni kierowcy
zostaną ukarani.
Nowe przepisy, jeżeli sprawa trafi
do sądu, to nawet możliwość nałożenia
grzywny w postaci 30 tys. zł.
Nowy taryfikator
obowiązuje od 1 stycznia.
Niektóre kary
wzrosły nawet kilkukrotnie.
Widać już pierwsze efekty zmian.
W ubiegłym roku w ciągu
pierwszych trzech dni stycznia
prawo jazdy z powodu przekroczenia
prędkości o 50 km/h w terenie
zabudowanym straciło 450 kierowców.
W tym roku to tylko 49 osób.
Zauważyłem to dzisiaj,
że ludzie bardzo, że tak powiem,
zwolnili na mieście.
Jednak też zdejmuję nogę z gazu,
bo jestem emerytem i nie stać mnie
na takie mandaty.
Cel jest prosty - odstraszyć tych,
którzy na drodze
nie potrafią się zachować.
Na tego 21-latka policjanci nałożyli
mandat w wysokości 2000 zł
w związku z tym,
że uzyskał on prędkość 159 km/h
przy dopuszczalnej prędkości 90 km/h.
Jak zauważają eksperci,
w większości przypadków
przepisy łamią wciąż te same osoby.
Te osoby to są takie, na które
ta wysokość mandatu nie będzie miała
dla nich żadnego znaczenia.
Czy ona zapłaci 300 zł,
czy zapłaci 3000 zł,
to on to zapłaci i dalej będzie łamał
przepisy ruchu drogowego.
Warto zachować zdrowy rozsądek
i zdjąć nogę z gazu nie tylko po to,
by nie zapłacić mandatu,
ale przede wszystkim,
by uniknąć tragedii.
Do sądu trafiły dwa akty oskarżenia
dotyczące tak zwanej afery polickiej.
Chodzi m.in. o byłą kandydatkę
Platformy Obywatelskiej do Sejmu,
ale także o korzystanie
przez byłe kierownictwo
Zakładów Chemicznych Police
z kart służbowych, którymi mieli
płacić za cygara, alkohol,
klocki lego czy klub go-go.
Pierwszy wątek dotyczy finansowania
kampanii wyborczej z pieniędzy
klubu siatkarskiego Chemik Police.
Akt oskarżenia został skierowany
m.in. przeciwko byłej prezes
tego klubu.
Pani Ż. była już wtedy radną sejmiku
z ramienia PO.
Ubiegała się o mandat do Sejmu.
Te pieniądze były wyłudzane
w 2015 roku, kiedy zaczęła się
kampania wyborcza.
Drugi akt oskarżenia dotyczy 6 osób
z kierownictwa Zakładów Chemicznych
Police, w tym także byłego prezesa.
Chodzi o prywatne korzystanie
z kart kredytowych i 200 tys. zł.
Za pomocą tych kart kredytowych
finansowane były takie rzeczy jak
alkohol, pobyty podczas urlopu,
droga biżuteria, zegarki,
pobyty na wakacjach
a nawet w klubach typu go-go.
Śledztwo w tzw. aferze polickiej
nie jest zamknięte.
Dotyczy oszustw i działań na szkodę
Grupy Azoty Zakłady Chemiczne,
w tym o sprawę zakupu akcji
działającej w Afryce w Senegalu
spółki,
które zdaniem prokuratury
w rzeczywistości były warte
wielokrotnie mniej.
To przede wszystkim pokazuje
głęboką degrengolade tych ludzi,
poczucie pełnej bezkarnosci,
a także po raz kolejny to,
że politycy Platformy
różnego szczebla,
bo tu mówimy o dość niskim,
ale jednak wpływowi,
mają problemy z prawem.
Joanna Ż. startowała do sejmu z list
Platformy Obywatelskiej ze Szczecina.
Nie zdobyła jednak mandatu.
Do najważniejszych polityków Platformy
Obywatelskiej w regionie w tamtym
czasie należał Stanisław Gawłowski.
Również z prokuratorskimi zarzutami,
w innej sprawie.
Niech zwycięży demokracja!
Innemu politykowi tej partii
z Zachodniopomorskiego, marszałkowi
Senatu Tomaszowi Grodzkiemu,
prokuratura chce postawić
zarzuty korupcyjne.
Jednak senat od 289 dni nie zajął się
jego immunitetem.
Systemy do inwigilacji.
Posługują się nimi służby specjalne,
za zgodą sądu.
Ale trudno oprzeć się wrażeniu,
że do politycznej walki
próbują je również wykorzystywać
politycy opozycji.
Tak jakby nie chcieli pamiętać,
że służby za ich rządów używały
niemal identycznego oprogramowania.
Politycy Platformy Obywatelskiej
sporo mówią ostatnio
o systemie Pegasus.
Zresztą nie tylko oni.
Także ich zagorzali sympatycy
- atakując rząd
Prawa i Sprawiedliwości.
Ja takiego systemu bym nie kupił
i chyba nie wyobrażam sobie sytuacji,
w jakiej mógłbym go zastosować.
To Paweł Wojtunik, szef
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
za rządów koalicji PO-PSL.
To faktura, którą ujawniły media,
na 178 tys. euro,
wystawiona na kierowane
przez Wojtunika CBA
za nic innego
jak oprogramowanie szpiegowskie
o niemal identycznych
właściwościach jak Pegasus.
I to jest zasadnicza kwestia
pokazująca hipokryzję
w dzisiejszej panice opozycji,
która tę próbuje rozpętać
wokół działań polskich służb.
Łącznie koszty oprogramowania
do szpiegowania i wsparcia
technicznego w latach 2012-2015
wyniosły, bagatela,
ćwierć miliona euro.
Dzięki zainstalowaniu oprogramowania
służby mogły włączać mikrofon
w zainfekowanym telefonie
i podsłuchiwać otoczenie,
podglądać je przez aktywację kamery,
sczytywać odbierane
wiadomości SMS i e-mail,
ściągać zawartość książki kontaktowej,
pobierać historię wykonanych połączeń,
wykonywać zrzuty ekranu, aktywować
urządzenie rejestrujące
sekwencje używanych klawiszy
i tym samym poznać hasła
szpiegowanego użytkownika.
Do tego pobierać dane z GPS,
aby śledzić lokalizację.
Wnioski o użycie RCS podpisywał
upoważniony przez Pawła Wojtunika
wiceszef CBA Janusz Czerwiński.
Polska za czasów Donalda Tuska
była w czołówce inwigilujących
swoich obywateli państw.
Już kilka lat temu wyciekła przecież
lista inwigilowanych
za rządów PO-PSL dziennikarzy.
Cała redakcja Rzeczpospolitej,
gazety która pisała
o aferze hazardowej,
aferze która była
bardzo niewygodna dla Donalda Tuska,
była przez służby inwigilowana.
Na pytanie "dlaczego"
nikt nigdy nie odpowiedział.
Podobnie jak na kilka innych.
Doświadczaliśmy tego
na własnej skórze, bo sam czułem
prokuratorskiego łokcia,
gdy do redakcji Wprost wchodziła
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Te sceny pamięta chyba niemal każdy.
Jawny atak służb na media
za rządów Donada Tuska.
Dziś jego ludzie o bezprawną
inwigilację oskarżają rząd
Prawa i Sprawiedliwości.
W tej sprawie można mówić
nawet o rodzaju histerii,
ponieważ padają bardzo mocne zarzuty,
bardzo mocne słowa
niczym nie podparte.
Właściwie nie ma nawet dowodów na to,
że cokolwiek niewłaściwego
się zdarzyło.
Bezprawną inwigilację zarzucił
sympatyk Platformy Obywatelskiej,
mecenas Roman Giertych.
Jego nazwisko pojawiło się przy okazji
afery Polnordu, czyli związanej
z praniem brudnych pieniędzy.
Wybitny skoczek narciarski i bohater
podziemia niepodległościowego
- Stanisław Marusarz.
To właśnie o tym wielkim patriocie
opowiada najnowszy film
Telewizji Polskiej,
która wraca
do krótkich form filmowych.
"Marusarz - Tatrzański Orzeł"
to historia niezwykłego sportowca
i tatrzańskiego kuriera,
który wiernie służył Ojczyźnie.
Ja jestem Helenka Marusarzówna,
a to jest mój brat Stanisław Marusarz.
Legendą stał się już za życia,
a jego życie od dawna było
gotowym scenariuszem na film.
A ty nie jesteś za młody, synku,
na skakanie na Wielkiej Krokwi?
Dam radę.
"Dam rade" - każdy tak mówi,
a potem nogi połamane.
- A ile ty masz lat?
- 14.
Wtedy zaczął i stał się prekursorem
polskich skoków narciarskich.
To wicemistrz świata z 1938 r.
z Lahti, czterokrotny olimpijczyk
i siedmiokrotny uczestnik
narciarskich mistrzostw świata.
Nazywano go "Tatrzańskim orłem",
"Królem nart", "Władcą Krokwi".
Jeden był z najlepszych
sportowców polskich.
Myślę, że zapoczątkował
taką fajną tradycję, no taki
sport narodowy, można powiedzieć.
Historia Marusarza
to jest kopalnia historii,
bo ta kariera sportowa jego
została przez wojnę
w zasadzie złamana.
On sam był niezłomny.
Od razu przeszedł do podziemia
niepodległościowego.
Był kurierem przeprawiającym
przez granicę na Węgry
ludzi, pieniądze, meldunki itd.,
ryzykując życie oczywiście.
Najwyższą cenę za działalność
konspiracyjną zapłaciła Helena,
siostra Stanisława.
Niemcy schwytali ją na Słowacji
i rozstrzelali.
E! Kurierka! Narty se popraw!
Medal mogłabyś zdobyć,
jeszcze będą i medale, ino Niemca
trzeba pogonić i odebrać co nase.
Ja chciałem podziękować bardzo
serdecznie za zaufanie
i honor realizacji takiego filmu
o Stanisławie Marusarzu,
tak wielkim Polaku.
Był gnębiony wręcz przez Niemców,
bo nie chciał pójść z nimi
na współpracę,
więc wydali na niego wyrok śmierci.
Trzykrotnie złapany,
trzykrotnie uciekał Niemcom,
m.in. z więzienia gestapo w Krakowie.
Największym wyzwaniem
była scena ucieczki z więzienia.
Kręciliśmy ją w nocy.
Stanisław Marusarz zmarł w 1993 roku.
Najnowszy film TVP pokazuje losy
niezwykłego zakopiańczyka.
Zakopane i Telewizja Polska
to nie tylko Sylwester Marzeń.
Ta współpraca to też współpraca
w obszarze religijnym
i tożsamościowym.
Teraz czeka nas perła w koronie.
Film "Marusarz. Tatrzański Orzeł"
będzie można obejrzeć już 16 stycznia
o 18.20 w TVP1.
Nie zapomnieli o wielkim mistrzu.
Tak, ja też pamiętam.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.