Sejm uchwalił nowelizację
ustaw podatkowych,
które wdrażają rozwiązania
zapisane w Polskim Ładzie.
Podnoszą kwotę wolną od podatku
do 30 tys. zł
i próg podatkowy do 120 tys. zł.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Znaczące obniżenie podatku.
Sejm przyjął zmiany podatkowe
i ustawę o wsparciu dla rodzin
w ramach Polskiego Ładu.
Bardzo dobrze, nam to na rękę,
ja wiem, kto to może chodzić?
Stan wyjątkowy przedłużony o 60 dni.
Haniebne zachowanie opozycji
podczas debaty.
Nie chcą słuchać faktów,
jedynie wrzask, krzyki i histeria.
Chcielibyśmy zaprezentować
nowoczesną Polskę,
Emreli! Gol, gol, gol!
Wielki sukces mistrza Polski:
Legia objęła prowadzenie
w swojej grupie Ligi Europy.
Po prostu spojrzałem na bramkę
i strzeliłem.
Każdy napastnik powinien tak robić.
Kluczowe części Polskiego Ładu
przyjęte przez Sejm.
Posłowie uchwalili
największą w historii
obniżkę podatków,
12 tys. zł dopłaty do opieki
nad drugim i kolejnymi dziećmi,
a także gwarancję wkładu własnego
i pomoc przy spłacie
kredytu mieszkaniowego.
To będzie największa obniżka podatków
w historii.
Kwota wolna od PIT
dla większości Polaków wzrośnie
niemal 10-krotnie
i wyniesie 30 tys. zł.
Podatku dochodowego
wcale nie zapłacą pracownicy
z minimalnym krajowym wynagrodzeniem
oraz większość emerytów.
W górę pójdzie też
drugi próg podatkowy,
co ma ułatwić
tworzenie klasy średniej.
Opozycja była przeciw
reformie podatkowej Polskiego Ładu.
Ja się dziwię,
że nie wszyscy poparli
Polski Ład.
To znaczące obniżenie podatków
dla ponad 90% obywateli.
Sejm przyjął też ustawę
o rodzinnym kapitale opiekuńczym.
Dopłaty o łącznej wysokości 12 tys. zł
otrzymają rodzice po urodzeniu
drugiego i kolejnych dzieci.
Dużo matek będzie zadowolonych.
Jedną z większych barier
związaną z urodzeniem
kolejnych dzieci
jest kosztowność.
Młodym, którzy marzą
o własnym mieszkaniu,
państwo da gwarancję wkładu własnego
i dopłaty do kredytu mieszkaniowego.
Polski Ład będzie dużym impulsem
dla polskiej gospodarki
w momencie zwiększonej rywalizacji
o inwestorów i partnerów handlowych.
To szansa dla Polski,
a środkiem do osiągnięcia tego celu
może być polski pawilon
na Expo 2020 w Dubaju.
To największe wydarzenie
gospodarczo-promocyjne na świecie.
Chcielibyśmy zaprezentować nowoczesną,
tę współczesną Polskę.
Tę Polskę, która wywodzi się
ze swoich korzeni i swoich tradycji,
ale to ona doprowadziła nas
do tego miejsca, w którym jesteśmy
i w jaki sposób budujemy przyszłość.
Chcemy wykorzystać szansę
w tym szybko zmieniającym się świecie,
tak aby nasi przedsiębiorcy
mogli myśleć realnie
o zwiększonej obecności
na rynkach Bliskiego Wschodu,
ale i na rynkach amerykańskich.
Pandemia wywróciła do góry nogami
światową gospodarkę.
O tych zmianach dyskutowano
na trzeciej wspólnej konferencji
Narodowego Banku Polskiego
i banku centralnego Węgier.
Nawzajem sobie
przekazujemy doświadczenia
z zakresu tego miksu
polityki fiskalnej i pieniężnej,
różnego podejścia do tego wyboru
między inflacją a wzrostem.
W sierpniu inflacja w Polsce
wyniosła 5,8%
i była najwyższa od 20 lat.
W USA i Niemczech ceny rosną
najszybciej od 30 lat.
To przede wszystkim wynik
załamania w globalnym handlu
i światowego kryzysu energetycznego,
które tworzą zaklęty inflacyjny krąg:
wzrost cen energii
wpływa na koszt produkcji
i powoduje jej ograniczenie
np. w Chinach,
a mniejsza dostępność towarów
dodatkowo winduje ceny.
Ta fala inflacyjna przelewa się
przez wszystkie gospodarki świata
i nie jest to żaden ewenement.
Wystrzał cen energii to m.in.
efekt unijnej polityki klimatycznej,
która ma wymusić
odchodzenie od paliw kopalnych,
a więc np. zwiększenie transportu
towarów koleją, a nie tirami.
Ta zmiana jest nieuchronna,
bo przecież polityka klimatyczna
chociażby Unii Europejskiej
stawia przed nami kolejne wyzwania.
To dlatego rosnąć powinna
rola PKP Cargo,
czyli polskiego
przewoźnika towarowego,
który świętuje 20-lecie istnienia.
Spółka musi modernizować tabor.
Zamiast kupować wagony za granicą,
zdecydowała, że da drugie życie
fabryce w Gniewczynie Łańcuckiej,
na Podkarpaciu,
która była jedną z ofiar tzw.
programu powszechnej prywatyzacji.
Pieniążki zostały wyprowadzone
z tego naszego zakładu
i pracownicy zostali z niczym.
PKP Cargo
niedawno kupiło nieruchomości
po zamkniętych zakładach.
By wznowić produkcję, spółka nawiązała
współpracę technologiczną
z amerykańską firmą Greenbrier,
która w Polsce
ma już fabrykę wagonów w Świdnicy.
Pozwoli zwiększyć
zdolności przewozowe,
zwiększyć wartość firmy
dla akcjonariuszy.
PKP Cargo powraca
do poziomu przewozów sprzed pandemii
i w dwucyfrowym tempie rozwija się
na rynkach zagranicznych.
Prezydent Andrzej Duda podpisał
rozporządzenie w sprawie
przedłużenia stanu wyjątkowego
przy polsko-białoruskiej granicy.
Wcześniej zgodę na to wyraził Sejm.
Stan wyjątkowy przedłużono
o 2 miesiące.
Wkrótce na granicy mają powstać
dodatkowe zabezpieczenia.
To zdjęcia
zrobione w ostatnich godzinach
przez strażników granicznych.
Tylko wczoraj straż graniczna
odnotowała ponad pół tysiąca prób
nielegalnego przedostania się
na terytorium Polski.
W forsowaniu granicy
pomagają migrantom białoruskie służby.
Najpierw dostarczają migrantów,
których później instruują,
gdzie mogą próbować przekroczyć
zieloną granicę.
Po stronie białoruskiej
znajdują się bardzo duże grupy
nielegalnych imigrantów
i wszystko wskazuje na to,
że strona białoruska będzie chciała
brutalnie wypchać te osoby
na stronę polską.
Dlatego Sejm zgodził się
na przedłużenie stanu wyjątkowego
o dwa miesiące.
Przedłużenie
obowiązywania stanu wyjątkowego
konieczne jest dla ochrony
bezpieczeństwa obywateli
i porządku publicznego,
a także służyć ma wykonaniu zobowiązań
Rzeczypospolitej Polskiej
w zakresie granicy zewnętrznej UE.
Utrzymanie stanu wyjątkowego
ułatwi pracę straży granicznej.
Teraz jeśli w pasie granicznym
znajdują się obcy,
to strażnicy mają niemal pewność,
że są to albo migranci
albo przemytnicy ludzi.
Dom nasz to jest twierdza,
tak samo i państwo,
więc powinniśmy tego
wszelkimi siłami bronić.
Jeżeli się puści tych kilkadziesiąt,
to Łukaszenka będzie nam ich
bez przerwy dostarczał.
Nowe zadania na granicy otrzymali
żołnierzy WOT.
Terytorialsi rozpoczęli
patrole wodne na Bugu,
a za kilka dni dołączą do nich
ekipy z psami
szkolonymi do poszukiwania ludzi.
W przyszłym tygodniu
grupa poszukiwawczo-ratownicza
będzie w gotowości
do wsparcia żołnierzy WOT
wydzielonych do tej operacji.
W ostatnich godzinach
także rząd Litwy przyznał,
że to na granicy z Polską sytuacja
jest najbardziej niebezpieczna.
Także unijna komisarz ds. wewnętrznych
po spotkaniu z szefem MSWiA przyznała,
że sytuacja jest poważna.
Mamy do czynienia z bezprecedensową
agresją reżimu Łukaszenki
na Polskę, Litwę i Łotwę.
Łukaszenka jest zdesperowany.
Wykorzystuje tych ludzi
w sposób instrumentalny,
wpuszcza ich do swojego kraju
i wpycha na terytorium UE.
Jego celem jest destabilizacja UE.
Mimo oczywistego zagrożenia
dla niektórych najważniejsze jest to,
że na granicy nie będą mogli
przebywać dziennikarze.
Władze nie chcą, by ktokolwiek,
kto ich zdaniem nie powinien,
widział dramatyczne sceny,
o których dziś już wiemy,
że mają miejsce.
Dziennikarzy
PiS chce trzymać na dystans.
Od początku białoruski
i rosyjski przekaz jest taki,
że Polska rzekomo męczy migrantów,
w tym dzieci.
przekroczyły nielegalnie granicę,
po czym trafiły do placówki
straży granicznej w Michałowie.
Straż odesłała wszystkich na granicę,
bo nie chcieli przyjąć pomocy.
Żadna z tych rodzin,
żadna z tych dorosłych osób
nie chciała złożyć wniosku
o ochronę międzynarodową w Polsce.
Wszyscy mówili,
że chcą złożyć te wnioski w Niemczech.
To jest kraj ich docelowej migracji.
Bo migranci, którzy znaleźli się
w pobliżu polskiej granicy,
także ci z dziećmi,
nie mają nic wspólnego z uchodźcami
uciekającymi przed wojną.
To migranci ekonomiczni
okłamywani przez białoruskie władze.
W ostatnich dniach potwierdzili to
przedstawiciele wysokiego komisarza
Narodów Zjednoczonych ds. uchodźców.
Nie są to uchodźcy
w rozumieniu konwencji genewskiej,
są to nielegalni migranci,
którzy żyli legalnie i bezpiecznie
w Rosji przez ileś lat.
Rząd analizuje możliwość
postawienia na granicy solidnego muru
z nowoczesną elektroniką.
Mam tutaj na myśli perymetrię,
która w sposób najbardziej nowoczesny
pozwala wykrywać ruch na granicy
i natychmiast powiadamiać
najbliższe patrole straży granicznej.
To są rozwiązania
w czołówce światowej.
W tym roku na granicy z Turcją
taki mur postawiła Grecja.
Histeryczne krzyki, gwizdy
i happeningi na sali sejmowej
- tak opozycja przyjęła informację
ministra spraw wewnętrznych
i koordynatora służb specjalnych
na temat sytuacji
na granicy z Białorusią.
Komentatorzy nie mają złudzeń
- wczorajsza awantura opozycji
to wprost realizacja
scenariusza Mińska i Kremla.
KRZYCZĄ: Gdzie są dzieci?
Takiego poziomu agresji
na sali sejmowej dawno nie było.
Frakcja Łukaszenki
coraz głośniej hałasuje.
Podczas debaty na temat
przedłużenia stanu wyjątkowego
frakcja totalnej opozycji
z furią atakowała szefa MSWiA,
koordynatora służb specjalnych.
Minister,
który promuje zoofilię i pedofilię
na publicznych imprezach...
Mariusz Kamiński mówił
o zagrożeniu na granicy z Białorusią,
o zorganizowanym procederze
przemytu ludzi,
w tym osób
o powiązaniach z terrorystami,
o bezprecedensowych prowokacjach.
Żołnierz w mundurze białoruskim
mierzy do polskiego żołnierza
z długiej broni,
przeładowuje tę broń, naciska spust
w kierunku naszego żołnierza.
To jest tzw. pusty strzał.
Odpowiedzią opozycji na te informacje
były wyzwiska i histeria.
Zamilcz, człowieku!
To nie jest śmieszne!
Proszę o precyzyjną odpowiedź.
Gdzie są dzieci,
które zostały zatrzymane
przez straż graniczną?
Politycy opozycji urządzili
na sali sejmowej awanturę.
Jakim prawem łżecie,
że na granicy są gwałciciele krów,
pedofile, mordercy?
Łukaszenka was wykorzystuje.
Szanowni państwo, opamiętajcie się.
To poseł Franek Sterczewski,
którego niedawny rajd
na granicy z Białorusią
z satysfakcją odnotowały
reżimowe media w Mińsku.
Posłuchaj mnie, niemądry człowieku,
co mam do powiedzenia.
Nie przekrzykuj. Po raz pierwszy
może posłuchaj jakiejś informacji,
bo jest to...
Posłowie opozycji przerywali
ministrowi Kamińskiemu aż 77 razy...
Polska granica zalana została
krwią uchodźców.
Nie mogę zrozumieć
zamarzania ludzi na polskiej granicy
w celu ochrony tej granicy.
Stan wyjątkowy skazał
na śmierć głodową i z wycieńczenia
nieszczęśników
wypychanych na Białoruś.
...powtarzając kłamstwa
władz w Mińsku.
Temperatura dyskusji sprawia niestety,
że Łukaszenko siedzi,
zajada popcorn, pije colę,
pali cygaro i się cieszy.
Wy mówicie słowo w słowo,
kropka w kropkę to,
co mówią reżimowe media w Białorusi.
Także kłamstwa,
które w tym samym czasie
w telewizji CNN rozpowszechniał
sam białoruski dyktator.
Czy ma pan jakikolwiek dowód,
że przepycham tych ludzi
przez polską granicę?
Nie, nie ma pan
i nie może go mieć. To szaleństwo.
Wszystko, co mówi ten polski rząd,
to szaleństwo.
W podobny ton uderza
emerytowany generał Mirosław Różański,
którego apel można odczytać
jako wezwanie do buntu w wojsku.
Koledzy generałowie,
stańcie na wysokości zadania
i uchrońcie
swoich podwładnych żołnierzy
i funkcjonariuszy,
by nie przeszli do historii
jako walczący z dziećmi.
Debatę do ataku na rząd
wykorzystał także Donald Tusk.
Oni robią ohydny spektakl,
ohydne polowanie na te dzieci i matki,
aby pokazać:
"My tu nikogo nie wpuścimy".
W dniu, gdy opozycja urządzała
sejmowy popis,
polsko-białoruską granicę
usiłowała sforsować
rekordowa liczba
nielegalnych imigrantów
- ponad pół tysiąca.
Kraje, które wpuściły
nielegalnych migrantów,
mierzą się z poważnymi problemami.
Wzrost przestępczości,
konflikty społeczne,
zamachy terrorystyczne, wojny gangów.
Boleśnie odczuwa to m.in. Szwecja.
Tamtejsza policja nie radzi sobie
z pilnowaniem porządku,
a mieszkańcy przyznają,
że wraz z falą migrantów
wzrosło zagrożenie.
Zdaniem szwedzkich służb i mediów
to może być kolejna odsłona
wojny gangów w Szwecji.
Tamtejsza policja szuka
sprawcy wtorkowego wybuchu
w jednym z bloków w Goeteborgu.
Cudem nikt nie zginął.
Trwa śledztwo, które wykaże,
kto spowodował wybuch,
podejrzewamy, że ktoś podłożył
ładunek wybuchowy.
To już dziesiąta eksplozja
w tym mieście w tym roku.
Wraz z napływem
nielegalnych islamskich migrantów
w Szwecji wzrosła przestępczość,
pojawiły się gangi, na ulicach
zrobiło się tak niebezpiecznie,
że ludzie boją się wychodzić z domów.
Bardzo się Szwecja zmieniła,
to jest trudno porównać.
Jak się zmieniła?
No na przykład te zabójstwa,
które są nagminne.
Polityka otwartych drzwi
dla islamskich migrantów
zebrała śmiertelne żniwo wszędzie tam,
gdzie bez kontroli wpuszczono
przybyszów z Bliskiego Wschodu
i Afryki Północnej.
Ataki terrorystyczne sparaliżowały
kraje zachodniej Europy.
Najwyższą cenę za politykę migracyjną
forsowaną przez Berlin i Brukselę
zapłacili zwykli ludzie.
Dziesiątki, setki ofiar
i to w całej Europie.
Przede wszystkim Francja,
Wielka Brytania, Niemcy,
ale i Austria nie uchroniła się.
Z drugiej strony cały czas powstają
kolejne napięcia społeczne,
powstały strefy no-go,
które funkcjonują w wielu miastach
na zachodzie.
Ten problem ma Belgia, Francja
czy Szwecja.
W miejscach opanowanych przez
agresywnych islamskich migrantów
próżno szukać policji.
A gdy już zostanie wezwana,
to kończy się tak jak tu,
na przedmieściach Paryża,
gdzie grupa migrantów
dosłownie katowała policjantkę.
Większość przybyłych na nasz kontynent
migrantów nie asymiluje się,
nie uznaje zasad panujących w Europie.
Ani chrześcijańskich wartości,
co zdaniem ekspertów prowadzi
do islamizacji naszego kontynentu.
Rozsadza to
struktury społeczne państw,
które okazały się niezdolne
do zaabsorbowania
tak dużej ilości ludzi
tak niespójnych cywilizacyjnie
w stosunku do tego,
jak te społeczeństwa wyglądają.
Agresja na ulicach,
przemoc wobec kobiet
- to efekt
fatalnej polityki migracyjnej
forsowanej przez Berlin i Brukselę.
Skutkiem bardzo odczuwalnym
dla obywatela Europy Zachodniej
jest wzrost przestępczości,
zorganizowanej,
ale również pospolitej.
Odpowiadają za nią w głównej mierze
osoby z Bliskiego Wschodu,
północnej Afryki.
Skutki otwartej polityki migracyjnej
odczuwamy do dziś.
Mieliśmy takie miejsca szczególne,
na przykład włoską Lampedusę.
Mieliśmy przypadki szturmu
na hiszpańską granicę
i to niedawno, z wiosny tego roku.
Była to akcja podobna do tej,
którą teraz prowadzi Łukaszenka,
tylko prowadzona przez rząd Maroka
presja na granice hiszpańskie.
Rząd PiS
od początku kryzysu migracyjnego
sprzeciwiał się
przymusowemu przyjmowaniu
nielegalnych migrantów,
oferując pomoc na miejscu.
Dziś szczelna granica z Białorusią
jest gwarancją bezpieczeństwa Polaków.
Ogladają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Polacy protestują przeciwko
naciskom unijnych instytucji
na Polskę.
Kolejny wzrost liczby przypadków
koronawirusa w Polsce.
Po roku nauki zdalnej
ma to być początek
powrotu do normalności.
Dziś na blisko 400 uczelniach
w całej Polsce
dla ponad miliona studentów
rozpoczął się nowy rok akademicki.
Dla wielu studentów
to już kolejny rok akademicki,
ale - przez pandemię - pierwszy,
w którym będą uczyć się
w murach uczelni.
Na zdalnych człowiek się nie skupiał
tak bardzo.
A tutaj przynajmniej czujemy,
że jesteśmy na studiach, studiujemy,
możemy się widzieć face to face.
Na uczelniach podstawowe zasady:
dystans, dezynfekcja, maseczka.
Wszystko po to, żeby nie wracać
do nauki na odległość.
Chcemy również odbudowywać
wspólnotę akademicką
i normalne relacje między studentami,
normalne relacje między profesorami
i studentami.
Uczelnie w Polsce
będą coraz nowocześniejsze.
Wkrótce dzięki nowelizacji
budżetu państwa na uczelnie trafi
dodatkowy miliard złotych.
W ostatnich 2 latach
na innowacyjność rząd przeznaczył
najwięcej środków w historii.
Naprawa finansów publicznych
doprowadziła do tego,
że możemy przeznaczać
coraz większe - rekordowe - kwoty
na badania, na rozwój.
W tradycyjnej immatrykulacji
udział wzięli studenci I roku.
Wszyscy dorośli zawsze mówią,
że studia to najfajniejszy etap
w życiu.
Nie mogę się doczekać,
żeby samemu doświadczyć tego,
co tak naprawdę znaczy
życie studenckie.
Przede wszystkim masa wspomnień,
które tutaj zdobywamy.
Doświadczenia oraz przygotowanie
do życia zawodowego.
Czy po kierunkach cywilnych,
czy jako oficer Wojska Polskiego.
Gromadźcie swój kapitał
intelektualny i życiowy.
Uwierzcie mi,
że okaże się on kiedyś bezcenny,
gdziekolwiek los was by nie rzucił,
a właściwie wykorzystany
przyniesie korzyści wam
i naszej ojczyźnie.
Nowy rok akademicki rozpoczyna
blisko 400 polskich uczelni.
A teraz o ogólnopolskiej akcji
"SadziMY".
Od wczoraj
we wszystkich nadleśnictwach
chętnym rozdawane były sadzonki
rodzimych gatunków drzew.
Inicjatywa prezydenta Andrzeja Dudy
to też świetna okazja, by porozmawiać
o kondycji polskich lasów.
I tym, jak zbawienny wpływ mają
na nasze życie.
W całym kraju do rozdania
był milion młodych drzewek.
Chętnych, by się nimi zaopiekować,
nie brakowało.
To jest śliwa ałycza,
bardzo pancerny gatunek,
który będzie rósł wszędzie.
Zawsze się przyjmują drzewka,
które się bierze z Lasów Państwowych.
Być może dlatego,
że w nadleśnictwach oprócz sadzonek
także fachowa informacja.
Służymy radą,
jak posadzić właściwie drzewko,
żeby drzewko się przyjęło,
żeby pięknie rosło.
A jeżeli ktoś czegoś nie zapamięta,
to każde drzewko
opatrzone jest zawieszką, etykietą.
To już 3. Edycja akcji "SadziMY".
Zainicjował ją prezydent Andrzej Duda.
To jest także sposób ochrony klimatu,
ogromnie wszystkim państwu dziękuje,
bo tych zysków z tego,
że sadzimy las, że on jest,
że on będzie, jest naprawdę wiele.
Para prezydencka wspólnie z dziećmi,
seniorami oraz przedstawicielami
służb mundurowych
sadziła dziś sosny, buki i jarzęby
w Lesie Wolborskim.
Cieszymy się,
że ta akcja ma wymiar wspólnotowy.
Inicjatywy takie jak ta sprawiają,
że w Polsce przybywa lasów.
Zajmują 1/3 powierzchni kraju.
Oczyszczają powietrze,
produkują tlen i korzystnie wpływają
na nasze samopoczucie.
Powietrze w lesie zawiera
kilkadziesiąt razy mniej
bakterii chorobotwórczych
niż powietrze,
którym oddychamy w mieście.
To za sprawą olejków eterycznych,
fitoncydów, które są produkowane
przez drzewa i krzewy.
Las o tej porze roku sam zaprasza.
Jest wyjątkowo kolorowy.
W miejsce chlorofilu
zaczynają działać,
grać pierwsze skrzypce barwniki
takie jak antocyjany,
karotenoidy i ksantofile.
One odpowiedzialne są za te barwy.
Jesień to też dobry czas
na grzybobranie - w Beskidach wysyp.
Od dziecka kochałem być w lesie
i interesowałem się grzybami.
Ci odważniejsi mogą tu zostać na noc
i to całkiem legalnie.
Survivalowcy jak najbardziej mogą
cały rok z tego korzystać.
Także zimowe nocowania
też u nas się odbywają.
Ale trzeba się do nich
dobrze przygotować, bo to hotel
bez ogrzewania i bieżącej wody.
Pokojówek też nie ma,
więc zostawmy po sobie porządek.
"Nie wygasicie Polski"
- pod takim hasłem
kluby "Gazety Polskiej"
protestowały dziś przed siedzibą
Komisji Europejskiej w Warszawie.
Demonstracja była nie tylko formą
poparcia dla kopalni w Turowie,
której zamknięcia domaga się
Trybunał Sprawiedliwości UE,
ale też ostrzeżeniem
dla innych państw Unii przed utratą
suwerenności na rzecz Brukseli.
Warszawa, przedstawicielstwo
Komisji Europejskiej.
I protest klubów "Gazety Polskiej"
przeciw naciskom unijnych instytucji
na Polskę.
Przyszedłem tutaj po to,
żeby poprzeć polską suwerenność
i Europę ojczyzn
zamiast budowy superpaństwa.
Zdaniem uczestników protestu
unijni urzędnicy coraz częściej
i śmielej łamią zapisy traktatów
i w ten sposób krok po kroku
wymuszają na państwach członkowskich
coraz dalej idącą uległość.
Po jednej stronie mamy
urzędników unijnych,
którzy łamią traktaty,
po drugiej stronie - społeczeństwo.
I trzeba na to spojrzeć:
urzędnicy unijni nie są po to,
żeby być samymi dla siebie.
Oni mieli służyć
społecznościom Europy, narodom Europy,
a dzisiaj pracują tylko dla
najsilniejszych.
Na przykład w sprawie Turowa.
Trybunał Sprawiedliwości UE,
który miał pomóc
w rozwiązaniu polsko-czeskiego sporu
o przyszłość kopalni,
zaczął od nałożenia na Polskę kary.
W zażegnaniu sporu nie pomógł.
To jest tylko przygrywka do tego,
żeby w imię praworządności
zacząć innych sprawach
wywierać na Polskę pozaprawny nacisk.
Pretekstów jest wiele:
reforma sądownictwa,
obrona tradycyjnej rodziny
czy walka z nielegalną migracją.
Jeden jest za to wspólny mianownik.
Naciski unijnych instytucji
zaczynają się wszędzie tam,
gdzie rząd PiS staje w obronie
suwerenności Polski.
To jest fundament, nasz byt.
Polska jest podmiotem
prawa międzynarodowego.
Jest państwem niepodległym
i te cechy gwarantują
wszystkim obywatelom swobodę wyboru,
swobodę kształtowania prawa,
swobodę wyboru przedstawicieli
do polskiego Sejmu i polskiego Senatu.
Uległości wobec zagranicy
domaga się opozycja.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy na pewno kopalnię wygaszać.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Takie wypowiedzi, a także prowokacje
przy granicy polsko-białoruskiej
czy znieważanie żołnierzy...
Śmiecie. To jest wataha psów.
...są jednak nie do zaakceptowania
dla znacznej części Polaków.
Dlatego gdyby wybory
odbywały się teraz,
zdecydowanie wygrałoby je PiS.
Duża część społeczeństwa
przekonała się bardziej do rządów PiS
niż do Donalda Tuska.
Polacy coraz bardziej zdecydowanie
protestują przeciw unijnym naciskom.
22 października do Luksemburga
wybierają się związkowcy
z zagrożonej kopalni w Turowie.
Będą demonstrować przed siedzibą TSUE.
Patrycja Kaniewska
choruje na mukowiscydozę.
Rodzina zmaga się
z jeszcze jedną tragedią
- miesiąc temu
zmarła siostra Patrycji,
która cierpiała na to samo schorzenie.
Teraz trwa walka o życie i zdrowie
siedemnastolatki.
Szansą jest lek,
który zatrzymuje chorobę.
Miesięczna kuracja
to koszt 80 tys. zł.
Inhalacja, rehabilitacja, leki
- tak od wielu lat wygląda
codzienność Patrycji Kaniewskiej.
Odkąd pamiętam - szpital.
Dziadkowie ewentualnie nas odwiedzali,
to najbardziej pamiętam.
Szpital zawsze, pobieranie krwi,
badania, różne momenty.
W walce z chorobą
dziewczyna nigdy nie była sama.
Zawsze towarzyszyła jej
o rok starsza siostra Natalia.
24 sierpnia
miała zostać zakwalifikowana
do przeszczepu płuc.
Kilka dni wcześniej zmarła.
Była jedyną osobą,
która mnie rozumiała tak na co dzień.
W momencie, w którym wygrała walkę
i już jest tam na górze,
ja walczę dla niej,
bo wiem, że jest obok mnie,
tylko trochę inaczej.
Patrycja, aby żyć,
potrzebuje drogiego leku.
Koszt miesięcznej kuracji
to 80 tys. zł.
Moja córka,
gdyby dostała ten lek wcześniej,
żyłaby dzisiaj, byłaby z nami.
To są dwa lekarstwa:
jedno lekarstwo bierze Patrycja rano,
drugie wieczorem.
Terapii nie można przerwać.
Jest wielu ludzi,
którzy chcą wam pomóc.
Tak, dużo jest, każdy próbuje
w jakiś tam sposób pomagać.
Pomóc może każdy.
Zbiórka na lek dla Patrycji
trwa na stronie fundacji siepomaga.pl.
Jej zdrowie
jest największym moim marzeniem,
żeby ono było najlepsze.
Znamy laureatów nagród w kategoriach:
najlepszy program
o tematyce zdrowotnej
i najlepszy program publicystyczny.
W Krakowie trwa uroczysta gala
27. Przeglądu
i Konkursu Dziennikarskiego
Oddziałów Terenowych TVP.
Na miejscu jest Wojciech Hyla.
Które redakcje
już świętują zwycięstwo?
Najlepsza audycja medyczna
powstała w katowickim ośrodku TVP.
Najlepszy program publicystyczny
- w krakowskim.
Za chwilę dowiemy się,
kto zdobył Grand Prix.
To szczególna edycja.
Podsumowuje aż 2 lata.
Podczas uroczystej gali
transmitowanej
na ogólnopolskiej antenie TVP
za chwilę mocny akcent muzyczny.
Sukces piłkarzy Legii Warszawa.
Mistrzowie Polski
po emocjonującym meczu
pokonali wczoraj Leicester City 1:0.
Oznacza to, że po dwóch kolejkach
Legia jest liderem grupy,
w której była skazywana na pożarcie.
Mistrzowie Polski
podeszli do mocnego rywala
bez kompleksów.
Ich ataki przyniosły skutek
w 31. minucie.
Emreli! Gol, gol, gol!
Mahir Emrelii wprowadził w euforię
ponad 27 tys. kibiców
przy Łazienkowskiej.
Po prostu spojrzałem na bramkę
i strzeliłem.
Każdy napastnik powinien tak robić.
Ale nieważne, kto strzelił gola,
ważne, że udało się zdobyć 3 punkty.
A zwycięstwo mogło być
jeszcze bardziej okazałe.
Kastrati! Tak jest! Nie ma!
Nie ma! Coś niesamowitego!
Jakim cudem piłka nie wpadła do bramki
po strzałach Kastratiego i Pekharta...
Wyłożył! Nie trafia!
... wiedzą tylko sami zainteresowani.
Wielkiego sukcesu Legii nie byłoby
bez 19-letniego Cezarego Miszty...
Szansa, Miszta. Gdzie jest piłka?
Nie w bramce, to najważniejsze.
... który zastąpił w bramce
kontuzjowanego Artura Boruca.
Oczy się zaszkliły, a to,
że kibice skandowali moje nazwisko,
to jest naprawdę wielka sprawa.
Ja jestem legionistą od dziecka,
Marzyłem, żeby grać w tym klubie,
żeby grać w takich meczach,
więc to jest spełnienie marzeń,
to, że wygraliśmy, dedykuję
wszystkim kibicom Legii Warszawa.
Kibicom, którzy wczoraj stworzyli
niezapomnianą atmosferę.
Oprawa, głośny doping przez 90 minut
- to oni nieśli wczoraj swoją drużynę.
Atmosfera była fantastyczna.
To był przywilej
grać na tym stadionie.
Wiele o tym słyszeliśmy
i to była prawdziwa przyjemność
rywalizować przy takim dopingu.
Dla Legii to drugi mecz
i drugie zwycięstwo
w tegorocznej Lidze Europy.
Z dorobkiem 6 punktów
pewnie prowadzi w grupie
przed zespołami z europejskiego topu.
Dwie pierwsze drużyny
będą wiosną grały w fazie pucharowej
Ligi Europy,
trzecia - w Lidze Konferencji.
Myślę, że cel Legii pozostaje realny:
zajęcie 3. miejsca w grupie.
Natomiast jeżeli coś więcej się uda
niż gra na wiosnę w Lidze Konferencji,
to będzie fantastycznie.
Póki co mistrzowie Polski
są na najlepszej drodze,
by było fantastycznie.
3 godziny świetnej zabawy,
porywające rytmy i gorąca atmosfera:
roztańczony Narodowy powraca.
Najwięksi twórcy tanecznych hitów:
Golec uOrkiestra, Akcent, Boys,
Weekend, na płycie PGE Narodowego.
Z pewnością porwą państwa
do wspólnej zabawy.
Koncert dziś od 2.35 w Dwójce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.