Rozmowa kr#tsza, ni¼ zak¾adano.
Wystąpienia osobne.
Joe Biden w Genewie rozmawiał
z Władimirem Putinem.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
W najbliższym czasie spotkamy się
z szeroko zakrojonymi
działaniami dezinformacyjnymi.
Cyberataki na rządowych urzędników
i dezinformacja powielana
przez opozycję.
Nie potraficie korzystać
z poczty internetowej.
Szczyt Biden - Putin w Genewie.
Atakował i niszczył opozycję w Rosji.
Jak mogę być prezydentem
i nie podnosić tematu
łamania praw człowieka?
Mamy prawa, ponieważ się urodziliśmy.
Termometry będą wskazywały
nawet 35 stopni Celsjusza.
Fala tropikalnych upałów nadciąga
nad Polskę.
Na pewno musimy pamiętać
o dużym nawodnieniu!
Posiedzenie Sejmu w trybie niejawnym
i informacja rządu
na temat skali cyberataków na Polskę.
Atakowane są polskie instytucje
i poszczególne osoby
z różnych stron sceny politycznej.
Zdaniem ekspertów większość tropów
prowadzi do Rosji Władimira Putina
od dawna próbującej je wykorzystywać
do destabilizacji w UE czy w USA.
Niejawne posiedzenie Sejmu
i informacja dla posłów o zagrożeniu
i skali cyberataków na Polskę
to efekt m.in. niedawnego ataku
na prywatne konta jednego
z najważniejszych rządowych urzędników
- szefa KPRM Michała Dworczyka
Od kilku dni
w jednym z rosyjskich
komunikatorów internetowych
publikowane są rzekome e-maile
wysokiej rangi polskich urzędników
oraz ich współpracowników.
Zarządzam opuszczenie
sali posiedzeń Sejmu, kuluarów
i galerii
i przygotowanie sali do obrad.
Część opozycji domagała się,
aby informacja na temat cyberzagrożeń
i tego,
w jaki sposób
Polski się przed nimi broni,
była jawna.
Próbujecie to ukryć.
Udajecie,
że troszczycie się o bezpieczeństwo.
To jest afera mailowa,
bo nie potraficie korzystać
z poczty internetowej.
Jednocześnie politycy opozycji,
powołując się
na sympatyzujące z nimi media
takie jak "Gazeta Wyborcza",
od rana rozpowszechniali
informacje zaczerpnięte wprost
z rosyjskiego serwisu internetowego
o tym, że rząd miał chcieć
wyprowadzić wojsko na ulice
w czasie ubiegłorocznych protestów
zwolenników aborcji.
Jako wiceminister obrony narodowej
chciałbym zapewnić,
że absolutnie nigdy nie było
takich planów, dyskusji.
Rozmów nawet nie było na ten temat.
Choć źródłem dezinformacji są
najprawdopodobniej hakerzy z Rosji,
to jednak politycy KO
przekazywali to jako pewnik,
wykorzystując do ataku na Polski rząd.
Te działania są prowadzone
w sposób zorganizowany.
Właściwe organy podejmują starania
i zidentyfikowały już
cześć autorów tych działań.
W najbliższym czasie spotkamy się
z szeroko zakrojonymi działaniami
dezinformacyjnymi
i informacjami,
które mieszają informacje prawdziwe
z informacjami zmyślonymi,
które są całkowicie nieprawdziwe.
Tak działa rosyjska dezinformacja.
Największe państwa wydają
na obronę przed nią
co raz większe pieniądze.
Również Polska i cała UE,
która niedawno powołała
specjalną grupę
do spraw walki
z rosyjską dezinformacją,
na czele której stoi zresztą
Polka Martyna Bildziukiewicz.
Rosja ma gigantyczne możliwości
w domenie cyber,
dlatego że bardzo wcześnie uznała
za strategiczną dla siebie
kwestie strategicznych działań,
więc Polska musi tutaj brać pod uwagę,
że jest na celowniku
i że takie narzędzia
będą wykorzystywane.
Nawet nie tylko teraz,
ale i w przyszłości.
Dzisiejsze informacje
na temat cyberbezpieczeństwa
politycy opozycji uznali
za nieistotne i próbowali wyśmiewać.
O szczegółach
nie chcieli jednak mówić.
Przedstawiliśmy
kompleksową informację.
To, że część sali zbyła ją
śmiechem i kpinami,
to już każdy sobie oceni,
jak do tego podejść.
Podejście
do cyberbezpieczeństwa państwa
w czasie,
gdy rządziła dzisiejsza opozycja
z PO, PSL, Donaldem Tuskiem
na czele...
Są to dokuczliwe zdarzenia.
...wyglądało tak:
dziennikarze mogli
fotografować komputer
premiera Donalda Tuska
z naklejką z loginem i hasłem
do systemu szefa polskiego rządu
- "niebieski7".
Niewiele później hakerzy włamali się
na strony szefa rady ministrów.
Po kilkugodzinnych rozmowach w Genewie
zakończył się szczyt prezydentów USA
i Rosji.
Na miejscu jest
nasz wysłannik Maciej Sawicki.
Powiedz, proszę,
jaki wpływ to spotkanie może mieć
na sytuację polityczną w Europie
i na świecie.
Rzuca się w oczy to,
że spotkanie odbyło się bez opóźnień.
Władimir Putin
praktycznie się nie spóźnił.
To nie zdarza mu się często.
Spotkanie miało trwać 5 godzin,
ale skończyło się przed czasem.
Kilka minut temu
swoją konferencję rozpoczął
prezydent USA Joe Biden.
Posłuchajmy, co powiedział.
Jak mógłbym być prezydentem USA
i nie podnieść tematu
łamania praw człowieka?
Będę to powtarzał.
Prawa mamy, ponieważ się urodziliśmy.
Dlatego zwróciłam się
do prezydenta Putina
i powiedziałem jasno,
że będę mówił głośno
o takich przypadkach.
Konferencję mogą państwo oglądać
w TVP Info.
Cały czas na żywo.
Wcześniej stanowisko zajął
Władimir Putin.
Genewa. Willa La Grange.
Spotkanie Biden-Putin.
Stało się faktem.
Szwajcaria jest przekonana,
że konstruktywny dialog
między wielkimi mocarstwami
jest niezbędny, aby sprostać
wyzwaniom naszych czasów.
Szczyt przywódców obu państw
rozpoczął się w takiej atmosferze.
Zawsze jest lepiej
spotykać się twarzą w twarz.
Powinniśmy ustalić
wspólne dla nas sprawy.
A w kwestiach, które nas różnią,
powinniśmy spróbować
zbudować racjonalne stosunki.
W naszych stosunkach
nagromadziło się wiele spraw,
które wymagają
spotkania na najwyższym szczeblu.
Mam nadzieję,
że nasze spotkanie będzie produktywne.
To jest osiągnięcie
przez Putina tego,
o co walczył.
Uznanie, że Rosja
jest równoprawnym,
równie silnym partnerem jak USA.
Rozmowy trwały kilka godzin.
Przyniosły konkretne efekty.
Na konferencji prasowej po szczycie
Władimir Putin poinformował,
że ambasadorowie Rosji i USA
wrócą na swoje placówki.
Poruszono także
kwestię sytuacji na Ukrainie.
Prezydent Rosji podkreślił,
że w tej kwestii
trzeba wypełnić postanowienia mińskie.
Była rozmowa o Ukrainie.
Biden zgadza się,
że powinny być przestrzegane
porozumienia mińskie.
Wystąpienie Ukrainy do NATO,
tylko wspomniane tu,
nie ma o czym mówić.
Oprócz tego ustalono także,
że odbędą się amerykańsko-rosyjskie
konsultacje
dotyczące cyberbezpieczeństwa.
Prezydent Rosji
odpierał zarzuty dotyczące tego,
że szereg cyberataków
ma mieć swoje źródło właśnie w Rosji.
Takie oskarżenia nazwał spekulacjami.
Rosyjski przywódca zapewnił także,
że budowana na Arktyce infrastruktura
nie ma charakteru militarnego.
Podkreślał, że dzisiejsze rozmowy
odbywały się w korzystnej atmosferze.
Według mnie z obu stron
zademonstrowane zostało
życzenie zrozumienia drugiej strony
i szukania dróg zbliżenia stanowisk.
Rozmowy były konstruktywne.
Przed szczytem w Genewie
amerykański prezydent zamroził sankcje
na szkodliwy dla Europy
rosyjsko-niemiecki projekt gazowy
Nord Stream 2.
Zdaniem komentatorów takie ustępstwa
Kreml traktuje jako oznakę słabości.
Wydaje się, że w osobie Bidena
USA poddają się,
przestają w ogóle mieć siłę,
energię ideową, żeby formować świat.
Biden szuka poparcia Niemiec
w walce o utrzymanie przez USA
pozycji
największego światowego mocarstwa.
Amerykanom
depczą po piętach Chińczycy.
Problem w tym,
że takie ewentualne nowe otwarcie,
także w relacjach z Rosją,
może odbyć się
kosztem bezpieczeństwa energetycznego
Polski i naszej części Europy.
To stanowi potężne zagrożenie
dla sojuszników Ameryki.
W szczególności dla Europy Środkowej.
Takich krajów jak kraje nadbałtyckie,
Rumunia i dalej Polska.
Ukraina przede wszystkim,
bo jest najbardziej wysunięta.
Swojego rozczarowania
nie kryje sam prezydent Ukrainy.
W jednym z wywiadów podkreślał,
że amerykański przywódca Joe Biden
powinien się z nim spotkać
przed rozmową z Władimirem Putinem.
Tak się nie stało.
Byłoby lepiej,
gdyby to spotkanie odbyło się
przed szczytem obu prezydentów.
Byłoby po prostu dobrze się spotkać.
Wierzę, że byłoby to na plus
dla pozycji prezydenta USA
w negocjacjach z Putinem.
Amerykańsko-rosyjski reset
z czasów prezydentury Baracka Obamy,
w którego gabinecie
Joe Biden był wiceprezydentem,
skończył się rosyjską inwazją
właśnie na Ukrainę
i atakami terrorystycznymi
rosyjskich agentów w państwach NATO.
Dzisiejsze spotkanie
odbyło się w czasie,
kiedy w Rosji trwają aresztowania
rosyjskich opozycjonistów
z Aleksiejem Nawalnym na czele.
Cyberataki,
ingerencja w wybory prezydenckie,
konflikt na Ukrainie
czy kontrola zbrojeń
to główne tematy poruszone
w trakcie rozmowy
prezydentów USA Joego Bidena
i Rosji Władimira Putina.
Sprawdźmy, jak spotkanie przywódców
komentowane jest
w Waszyngtonie i Moskwie.
Na miejscu nasi korespondencji.
W USA - Rafał Stańczyk,
W Rosji - Tomasz Jędruchów.
Zaczynamy od Waszyngtonu.
Jakie są pierwsze relacje
po zakończonym szczycie?
Rozmowa miała trwać 4-5 godzin.
Ostatecznie rozmawiali
dwie i pół godziny.
Mniej czasu na omówienie
tych palących spraw.
Przełomu nie było.
Bardziej był to ping-pong.
Prezydent USA mówił
o łamaniu praw człowieka,
prezydent Putin,
że wdarli się do Kongresu.
Na słowa o opozycji
Putin powiedział
o zabiciu FLoyda.
Spotkanie obu przywódców
z uwagą śledzą również
rosyjskie media.
W Moskwie jest
nasz rosyjski korespondent.
Jak tamtejsze media relacjonują
to wydarzenie?
Tutejsi komentatorzy
nie mają wątpliwości:
prezydent Putin odniósł sukces.
Nadał ton tej dyskusji.
Były tematy
dotyczące cyberbezpieczeństwa,
walki z koronawirusem,
dyskusja na temat opozycji w Rosji.
Nie ma żadnego przełomu.
Ten rosyjsko-niemiecki gazowy deal
może pogrążyć
bezpieczeństwo energetyczne Europy
na długie lata
i dać przewagę Władimirowi Putinowi
już nie tylko na wschodzie.
Oręż gazowy,
jakim jest w rękach Rosji,
w rękach Władimira Putina,
Nord Stream 2,
stanowi zagrożenie
i dla Europy Wschodniej,
i dla krajów starej UE.
Siła nacisku,
siła, nawet powiedziałbym, szantażu
na państwa Europy Zachodniej,
które będą się zaopatrywać
w gaz z Nord Streamu,
zdecydowanie rośnie.
Putin już ostrzega Ukrainę,
że musi być posłuszna,
jeśli marzy o roli kraju tranzytowego.
A wszystko to
po bezprawnej aneksji Krymu
i wojnie na Ukrainie,
która trwa do dziś.
Rosja, czując słabość
nowej amerykańskiej administracji,
pozwala sobie na znacznie więcej.
To ostatnia koncentracja wojsk
tuż przy flance wschodniej NATO.
Rosja poprzez swoją agresywną politykę
osiąga cele.
Zdominowali praktycznie Białoruś.
Przypomnijmy, że okroili Ukrainę,
że chcą ją też zdominować.
Wreszcie okrążają Europę Środkową.
Zamach terrorystyczny w Czechach,
siatka szpiegowska w Bułgarii,
działania wywrotowe
w państwach bałtyckich.
Ostatnio pod zarzutem szpiegostwa
na rzecz Kremla aresztowany został
były szef łotewskiej dyplomacji.
Cała Europa miała już
bez liku dowodów na to,
jaki jest Władimir Putin.
Przekonała się już Gruzja,
przekonała się Ukraina.
Wcześniej o tym,
jaki jest Władimir Putin,
przekonał się Siergiej Skripal,
przekonali się niedawno Czesi.
Przed rosyjskim imperializmem
przestrzegał już w 2008 roku
prezydent Lech Kaczyński,
który w Tbilisi wraz z przywódcami
naszej części Europy
broni suwerenności Gruzji.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i przyjdzie czas
na mój kraj, na Polskę.
Nasi sąsiedzi z północy,
dla nas także z północy, ze wschodu,
pokazali twarz,
którą znamy od setek lat.
My mówimy "nie".
Niestety
nowa amerykańska administracja
- ale też część przywódców
z zachodniej Europy -
nie dostrzega zagrożenia ze wschodu.
Stąd ważna rola Polski.
Bardzo wiele mówi się
o wschodniej flance,
o sprawach z polityki obronnej.
Dyplomacja taka jak polska powinna
grać na wielu instrumentach,
wielu fortepianach.
W obliczu rosyjskiej agresji ważne są
stanowcze działania dyplomatyczne,
ale też
wzmacnianie europejskich granic.
Władimir Putin odrzuca sugestie
o prześladowaniu rosyjskiej opozycji.
"Nie mamy
w zwyczaju kogokolwiek zabijać"
- mówił jeszcze przed spotkaniem
z amerykańskim prezydentem
Władimir Putin.
Jednak lista zamordowanych
lub uwięzionych
rosyjskich opozycjonistów
jest coraz dłuższa.
Reakcja rosyjskiego prezydenta
na pytanie o Aleksieja Nawalnego.
Ani razu Władimirowi Putinowi
nie przeszło przez gardło
nazwisko opozycjonisty.
O prześladowaniu rosyjskiej opozycji
w Rosji też mówił nie wprost.
Na ulicach amerykańskich miast
każdego dnia kogoś zabijają.
Także liderów różnych organizacji.
Tam słowa nie zdążysz powiedzieć,
a już strzelają.
A w Rosji?
Oczywiście, że nie.
Nie mamy
w zwyczaju kogokolwiek zabijać.
To odpowiedź rosyjskiego prezydenta
jeszcze przed szczytem na pytanie,
czy to on zlecił zabójstwo
Aleksieja Nawalnego.
Problem w tym, że wśród przeciwników
i krytyków Władimira Putina
śmiertelność jest bardzo wysoka.
Tej liczby nie znamy,
ale można z całą pewnością stwierdzić,
że autorytarne rosyjskie państwo
i jego przywódca mają na sumieniu
ponad kilkuset opozycjonistów.
Anna Politkowska, dziennikarka,
obrończyni praw człowieka.
Krytykowała Putina
za wojnę w Czeczenii.
Zostaje zastrzelona w 2006 r.,
w dniu urodzin Władimira Putina.
Aleksander Litwinienko,
radziecki i rosyjski agent,
potem krytyk Kremla,
umiera w męczarniach
1,5 miesiąca później w Londynie.
Został otruty
radioaktywnym izotopem polonu.
Rosjanie zabijają
najczęściej w sposób okrutny wtedy,
kiedy chcą wysłać jakiś sygnał.
Czasem jedynym sygnałem jest śmierć.
Borys Bieriezowski
- jeden z największych krytyków
Władimira Putina -
też umiera w Wielkiej Brytanii,
w 2013 r.
Nie udało się ustalić,
czy było to samobójstwo,
czy zabójstwo.
27 lutego 2015 roku.
U stóp Kremla,
pod okiem kamer i lunet snajperów,
ginie Borys Niemców.
Krytykował Kreml za wojnę na Ukrainie.
Został zastrzelony
w Dniu Sił Operacji Specjalnych.
Rok po wejściu
zielonych ludzików na Krym.
3 lata później, w marcu 2018 roku,
znów w Wielkiej Brytanii
zostaje otruty podwójny szpieg
Siergiej Skripal.
W ubiegłym roku zostaje otruty
kolejny rosyjski opozycjonista
- Aleksiej Nawalny.
Tym razem w Rosji,
ale leczony był w Niemczech.
Gdy wrócił do Rosji,
został zatrzymany,
skazany i zamknięty w łagrze.
Zdaniem Putina - słusznie.
Nie ma tłumaczenia? Jest.
Tyle tylko, że niektórych pytań
Władimir Putin nie chce usłyszeć.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Jakub Błaszczykowski
z Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Przepis tzw. ustawy dezubekizacyjnej,
na podstawie którego obniżono
renty inwalidzkie byłym
funkcjonariuszom SB PRL,
jest zgodny z konstytucją - orzekł TK.
Orzeczenie zapadło
większością głosów.
To pierwszy wyrok TK
w sprawie przepisu
ustawy dezubekizacyjnej.
Jest zgodny
z art. 2 oraz z art. 67 ust. 1
w związku
z art. 31 ust. 3 Konstytucji RP.
Wniosek w tej sprawie
2 lata temu skierował do TK
Sąd Okręgowy w Krakowie.
Rozpatrywał wówczas odwołanie
byłego funkcjonariusza milicji
od decyzji o obniżeniu mu
policyjnej renty inwalidzkiej
na podstawie
ustawy dezubekizacyjnej.
Wprowadzona regulacja
pozbawiła byłych funkcjonariuszy
przywilejów nabytych niesłusznie
z naruszeniem zasady
sprawiedliwości społecznej.
Trybunał zaznaczył,
że byli funkcjonariusze
komunistycznej bezpieki
wbrew takim opiniom...
Naprawdę - ja skończyłem 80 lat -
za 2000 zł nie jestem w stanie wyżyć.
...nie zostali pozbawieni środków
do życia,
co najwyżej ich sytuacja życiowa
przestała być korzystniejsza
wobec innych grup rencistów,
w szczególności osób represjonowanych.
Na tym polega
przywracanie sprawiedliwości
i chcę powiedzieć,
że to jest zgodne
ze standardami Rady Europy.
Trybunał wciąż bada konstytucyjność
całej ustawy dezubekizacyjnej.
Zaczęła ona obowiązywać
w październiku 2017 roku.
Zgodnie z nią emerytury
i renty byłych funkcjonariuszy
aparatu bezpieczeństwa PRL
nie mogą być wyższe
od średniego świadczenia wypłacanego
przez ZUS.
Przed zmianami
niektórzy byli esbecy pobierali
nawet 20 tys. zł miesięcznie.
TK oddalił również
wniosek Rzecznika Praw Obywatelskich
o wyłączenie
sędziego Justyna Piskorskiego
ze składu rozpoznającego sprawę.
W maju
Europejski Trybunał Praw Człowieka
uznał,
że w TK orzekał sędzia,
który nie miał do tego prawa.
Prezes Trybunału Julia Przyłębska
uznała ten wyrok
za bezprawną ingerencję
w krajowy porządek prawny
i zaznaczyła,
że skład Trybunału w każdej sprawie
jest obsadzany prawidłowo.
Szybkie wykrycie
niebezpiecznej mutacji wirusa,
kwarantanna
i ugaszenie ogniska zakażeń
- Ministerstwo Zdrowia koncentruje się
na wczesnej identyfikacji zagrożenia
i przeznacza ponad 6 mln zł
na rozbudowę laboratoriów
w sieci sanepidu.
Indyjska mutacja koronawirusa
odpowiada za wzrost zakażeń
w Wielkiej Brytanii.
I jest już obecna w Polsce.
Dwie dawki i pełna ochrona
przed ciężkim przebiegiem COVID-19.
Takich osób jest w Polsce już 10 mln.
I za pierwszym razem,
i za drugim razem po prostu świetnie.
Świetna organizacja,
mili i sympatyczni ludzie.
Do końca czerwca rząd planował
wykonanie 20 mln szczepień.
Ten plan już został wykonany
z nadwyżką,
bo liczba podanych dawek przekroczyła
właśnie 25 mln.
Mamy ponad 15,5 mln zaszczepionych
co najmniej jedną dawką
i ponad 10 mln w pełni zaszczepionych.
Średnia liczba nowych przypadków
z tygodnia na tydzień nadal spada.
Dlatego teraz priorytetem w walce
z pandemią jest sprawna
identyfikacja nowych mutacji wirusa
- mówi Ministerstwo Zdrowia.
W tej chwili priorytetem
jest zbudowanie
możliwości sekwencjonowania genomu,
czyli badania, z jakim typem wirusa,
z jakim wariantem wirusa,
mamy do czynienia.
W Wielkiej Brytanii
indyjska mutacja koronawirusa
doprowadziła do wstrzymania o miesiąc
zapowiadanego na poniedziałek
całkowitego zniesienia obostrzeń.
Prawie 100 przypadków tej mutacji
wykryto już w Polsce.
Choćby dziś w Katowicach.
Dlatego rząd zainwestuje
ponad 6,5 mln zł w rozbudowę
sieci laboratoriów sanepidu.
Sanepid jako taki przechodzi z ery,
można powiedzieć, kamienia łupanego
do ery bycia nowoczesną organizacją.
Dzięki temu będziemy w stanie
szybko zlokalizować
i ugasić
ognisko niebezpiecznej mutacji.
Ale to nie koniec zmian,
bo w ramach przygotowań
do ewentualnej czwartej fali pandemii
ministerstwo planuje też
przeprowadzić w lato
dodatkowe szkolenia dla medyków.
Przeszkolić jak największą liczbę
personelu medycznego
w obsłudze tego sprzętu,
który ratuje bezpośrednio życie
w przypadku zakażenia koronawirusem,
czyli mówimy tu o respiratorach.
W najbliższych tygodniach
kolejne łóżka covidowe
będą likwidowane
i przywracane dla pacjentów
z innymi schorzeniami.
Część miejsc będzie jednak w gotowości
na wypadek nawrotu epidemii jesienią.
PKP Cargo podpisało umowę
na zakup majątku
po dawnej Fabryce Wagonów Gniewczyna
w Gniewczynie Łańcuckiej
na Podkarpaciu.
To pierwszy etap inwestycji,
której celem jest wznowienie
w tym zakładzie
produkcji wagonów towarowych.
Gniewczyn Łańcucki od lat słynął
z doskonałego taboru kolejowego.
Niestety w wyniku złego zarządzania
fabryką wagonów ostatni wyjechał stąd
w 2014 roku.
W czasach świetności,
gdy miałem przyjemność tutaj pracować
z wieloma pracownikami,
ponad 1200 osób miało
tutaj zatrudnienie.
Była Fabryka Wagonów Gniewczyna
odzyska dawny blask.
PKP Cargo podpisały umowę
na zakup terenu fabryki.
Podpisany akt notarialny
zakupu ruchomości i nieruchomości
po byłej fabryce wagonów w Gniewczynie
jest etapem,
pierwszym etapem, pierwszym krokiem
w procesie wznowienia
produkcji wagonów towarowych
przez PKP Cargo.
Przejęcie tych nieruchomości
otwiera drogę do rozmów
z potencjalnymi partnerami biznesowymi
na temat zawiązania spółki.
Kolejnym etapem będzie
poczynienie niezbędnych inwestycji
w odtworzenie majątku produkcyjnego
i uruchomienie produkcji.
Ta transakcja to przykład
aktywnej polityki rządu
w kierunku repolonizacji,
w kierunku
reindustrializacji naszego kraju.
Wartość umowy to około 33 mln zł.
PKP liczy, że inwestycja się zwróci,
bo w całej Europie już teraz
odczuwalny jest
brak wagonów towarowych.
To także forma zabezpieczenia spółki,
bo nowe wagony
co raz trudniej pozyskać.
A dla Podkarpacia
to jest wielka szansa
na rozwój gospodarczy,
na nowe miejsca pracy
na podniesienie również gospodarcze
regionu.
Buduje to naszą regionalną,
krajową gospodarkę,
więc prawdopodobnie
przełoży się to bardzo dobrze.
Byłoby niezwykle korzystne,
gdyby poza miejscami pracy
tworzyło to także zapotrzebowanie
na innowacje technologiczne.
Dziś w Warszawie wręczono nagrody
konkursu "Polski Produkt Przyszłości"
organizowanego
przez Polską Agencję
Rozwoju Przedsiębiorczości
oraz Narodowe Centrum Badań i Rozwoju.
Ten kierunek
będziemy wspólnie kontynuować.
Wszystko po to, żeby...
Były tu anegdoty,
to jeszcze jedną dołożę.
Żeby dobrze przewidywać przyszłość.
A najlepszym sposobem
przewidywania przyszłości
jest jej tworzenie.
Ale tworzenie przyszłości
musi odbywać się stopniowo.
Podobnie
jak transformacja energetyczna.
Nie da się z dnia na dzień
zamknąć kopalni na przykład w Turowie.
Trzeba zamknąć Turów,
znaczy: Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się
do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne
i jak trudne.
Na tym polega system UE.
Takie deklaracje padają w chwili,
kiedy Czesi prowadzą spór z Polską.
Właśnie zgłosili wniosek do TSUE
o nałożenie nie nas kary finansowej
5 mln zł dziennie.
Nie możemy tutaj uginać się
przed działaniami, powiedziałbym,
ideologicznymi właśnie ze strony UE.
Polska gospodarka mimo koronakryzysu
i napiętych stosunków z Czechami
ma się dobrze.
Eksperci oceniają,
że w perspektywie najbliższych 2-3 lat
może rosnąć średnio nawet
o 5 % rocznie.
Jeden z najlepszych piłkarzy
w historii polskiej piłki nożnej.
108 razy wystąpił
w narodowych barwach,
strzelając 21 bramek.
Zawsze zaangażowany.
Reprezentacji oddał nie tylko serce,
ale i zdrowie.
Dziś Jakub Błaszczykowski
został odznaczony
przez prezydenta Andrzeja Dudę
Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Kuba, Kuba, Kuba Błaszczykowski!
Dzięki tej bramce
Biało-Czerwoni awansowali
do ćwierćfinału
poprzednich mistrzostw Europy.
Kuba Błaszczykowski - kapitan.
Na boisku - profesor.
Poza boiskiem - dobry duch zespołu.
Dziś uhonorowany Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Jest to dla mnie ogromne wyróżnienie,
ogromny honor i zaszczyt.
Tak samo jak ogromnym honorem
i zaszczytem było dla mnie to,
że mogłem
przez tyle lat reprezentować Polskę.
W biało-czerwonych barwach
zagrał 120 razy.
108 w pierwszej reprezentacji,
dla której strzelił 21 goli.
Niektóre szczególne tak jak ten
zdobyty 9 lat temu
na Stadionie Narodowym w Warszawie
w meczu z Rosją.
Bardzo za to dziękuję w imieniu RP
za wszystkie bramki,
które widzieliśmy.
Za piękne chwile,
które przeżyliśmy dzięki panu,
z panem.
Wychowanek Rakowa Częstochowa
w Ekstraklasie debiutował
w barwach krakowskiej Wisły.
W 2007 roku przeniósł się
do Borussii Dortmund,
dla której rozegrał
ponad 250 meczów w Bundeslidze
oraz krajowych
i europejskich pucharach.
Dwa razy sięgnął z nią
po tytuł mistrzowski.
W międzyczasie reprezentował
włoską Fiorentinę.
Na koniec przygody z niemiecką piłką
przeniósł się do Wolfsburga.
To nie tylko
wybitny reprezentant Polski,
ale też człowiek,
który uratował tak zasłużony klub
dla polskiego piłkarstwa
jak Wisła Kraków.
Dwa lata temu Jakub Błaszczykowski
wyciągnął pomocną dłoń wobec klubu,
w którym debiutował w Ekstraklasie.
Wrócił do chylącej się ku upadkowi
Wisły Kraków,
godząc się
na 500 zł miesięcznych zarobków.
Rok temu został
współwłaścicielem klubu spod Wawelu.
To, co osiągnął,
stawia go w gronie
najwybitniejszych polskich piłkarzy.
Jakub Błaszczykowski
prowadzi także Fundację Ludzki Gest,
która pomaga w rozwoju dzieciom
i młodzieży.
A już teraz zapraszamy państwa
na mecz jednego z faworytów
mistrzostw Europy - Włochów,
którzy na Stadio Olimpico
zmierzą się ze Szwajcarią.
Transmisja w Jedynce i TVP Sport.
Studio przedmeczowe startuje o 20.40.
Nad Polskę nadciąga fala upałów.
Od jutra
synoptycy zapowiadają temperatury
powyżej 30 stopni Celsjusza.
Taki stan ma się utrzymać do wtorku.
Najcieplej będzie
na zachodzie kraju.
100 stopni, tyle że Fahrenheita,
a więc około 38 stopni Celsjusza.
Takie, a nawet wyższe, wartości
wskazywały dziś termometry
za oceanem.
Wszędzie jest cholernie gorąco.
To jedyne miejsce,
w którym da się jakoś wytrzymać.
Nas też to czeka.
Upał rozleje się w całym kraju.
Termometry będą wskazywały
nawet 35 stopni Celsjusza
w województwach zachodnich.
W centrum do około 31-33,
na wschodzie 30.
IMGW wydał już pierwsze
ostrzeżenia meteorologiczne.
I to drugiego stopnia.
Czyli naprawdę jest dosyć poważnie.
Jak to przetrwać?
Każdy ma swoje sprawdzone metody.
Na pewno musimy pamiętać
o dużym nawodnieniu.
Na pewno okrycie głowy.
A co najważniejsze,
należy unikać
zwłaszcza dłuższych spacerów
w tej najbardziej upalnej porze dnia.
Ryzyko to nie tylko udar cieplny
z powodu nagrzania organizmu,
ale to też porażenie słoneczne,
czyli wpływ fali energetycznej,
fali cieplnej, na naszą głowę.
Wielu z nas ochłody
będzie pewnie szukało
w takich miejscach.
Zawsze wybierajmy
tylko te strzeżone kąpieliska.
I stosujmy się
do kilku prostych zasad.
Jeżeli wchodzimy do wody,
to nie róbmy tego po alkoholu.
Zawsze schłodźmy trochę ciało
przed wejściem do wody.
No i takie ABC, żeby nie skakać nigdy
do nieznanej wody na główkę.
W tych dniach, jak widać,
nad wodę wybrał się
nie tylko nasz gatunek.
Genewa. Willa La Grange.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
NA TVP INFO