Prymas Tysiąclecia
wyniesiony do chwały ołtarzy.
To długo oczekiwany dzień.
Kardynał Stefan Wyszyński
był nie tylko wybitnym
przywódcą duchowym,
ale i mężem stanu,
autorytetem moralnym,
duchowym przywódcą
przemian społecznych,
które doprowadziły
do upadku komunizmu w Polsce.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
ze szczególnego miejsca
- Domu Arcybiskupów Warszawskich.
Rezydencja arcybiskupów
przy ulicy Miodowej
była miejscem
codziennego życia i pracy
błogosławionego dziś
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Tu pełnił swoje funkcje
i służył Kościołowi
przez prawie 30 lat.
Od kilku dni
przypomina o tym popiersie prymasa
na dziedzińcu.
Wraz z Prymasem Tysiąclecia
beatyfikowana została też
matka Elżbieta Róża Czacka,
założycielka ośrodka,
który do dziś pomaga niewidomym.
Uroczystości beatyfikacyjne odbyły się
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Przed świątynią
jest Damian Szmagliński.
Wspólna beatyfikacja
siostry zakonnej i prymasa
to nie przypadek.
A dzisiejszy dzień pokazuje,
że święci zawsze gdzieś się spotkają.
To prawda.
Za życia te dwie niezwykłe osoby
łączyła przyjaźń
i silna duchowa więź.
Ich wspólna beatyfikacja
jest wypełnieniem ich spotkania.
Spotkali się
w podwarszawskich Laskach.
95 lat temu.
Liturgiczne wspomnienia
nowych błogosławionych
będą obchodzone co roku.
W przypadku kard. Wyszyńskiego
28 maja,
w przypadku Róży Czackiej - 19 maja.
To historyczny moment,
na który wielu czekało bardzo długo.
Z serca dziękuję
Ojcu Świętemu Franciszkowi
za ogłoszenie w dniu dzisiejszym
nowych błogosławionych:
Stefana Kardynała Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Czackiej.
W tej wyjątkowej uroczystości
bezpośrednio uczestniczyło
120 biskupów, 600 księży,
najwyższe władze państwowe
oraz wierni przybyli z całego kraju.
Bardzo się cieszymy,
że możemy tutaj być i uczestniczyć
w tym wielkim wydarzeniu dla Polski.
Cały świat dzisiaj dowiaduje się
o wielkości i wspaniałości
Prymasa Tysiąclecia.
Kardynał Wyszyński
to fundament dzisiejszej wolności.
Zawsze się mówi o prymasie,
że to jest niekoronowany król Polski,
i został ukoronowany
nie koroną ziemi, ale koroną nieba,
to najpiękniejszy dzień w moim życiu.
W homilii papieski wysłannik
kardynał Marcello Semeraro podkreślał,
że Polska ofiarowała i ofiaruje
Kościołowi wybitne postaci świętych.
Nowi błogosławieni przekazali nam
świadectwo życia wiernego Ewangelii
za wszelką cenę.
Uczą, że nie istnieją
przeszkody dla tych,
którzy pragną kochać Boga
i jak on miłować człowieka.
Ci błogosławieni
zostawiają nam przykład
jak głosić Chrystusa.
Ci, którzy nie mogli osobiście
wziąć udziału w beatyfikacji,
mogli ją obejrzeć
za pośrednictwem telemostów,
m.in. na Jasnej Górze
czy w sanktuarium św. Jana Pawła II
w Krakowie.
W ponad 20 miejscach w Polsce
ustawiliśmy specjalne ekrany,
dzięki którym wierni
mogli spotkać się w całej Polsce
i wspólnie przeżywać
mszę beatyfikacyjną.
Tuż przed mszą świętą
prezydent Andrzej Duda złożył wieniec
na grobie kard. Stefana Wyszyńskiego
w bazylice archikatedralnej
w Warszawie.
Z całą pewnością
jest to dzisiaj wielki dzień,
myślę, że to wielki dzień
dla nas wszystkich,
bardzo się cieszę z tego,
że w końcu nadszedł, mimo pandemii
i wszystkich problemów, jakie są.
Ten dzień to wielka duma i radość
dla mieszkańców położonej na granicy
Podlasia i Mazowsza Zuzeli.
Jesteśmy bardzo dumni, że właśnie tu,
w małej Zuzeli przyszedł na świat
mały Stefek,
który został później
Prymasem Tysiąclecia.
Mamy ogromną satysfakcję,
że pochodzi z naszej miejscowości
taki wielki Polak, patriota,
człowiek niezwykłej wiary.
Podczas modlitwy "Anioł Pański"
w Budapeszcie papież Franciszek
zachęcał,
aby przykład nowych błogosławionych
pobudzał nas do przemieniania
ciemności w światłość mocą miłości.
Dwie postaci,
które z bliska poznały krzyż:
prymas Polski,
aresztowany i internowany,
zawsze był mężnym pasterzem
według Serca Chrystusowego,
siostra Elżbieta,
która w młodości straciła wzrok,
poświęciła całe swoje życie
pomocy niewidomym.
O relacji, która łączyła
te dwie niezwykłe osoby opowiada film
"Wyszyński. Zemsta czy przebaczenie",
będący oficjalną produkcją
uroczystości beatyfikacyjnych.
Skupiamy się na Powstaniu Warszawskim,
na czasie kiedy porucznik Wyszyński
wykuwa swój charakter
w cierpieniu, które widzi,
ten film powinien zobaczyć każdy.
Uroczysta premiera
dziś wieczorem w Warszawie.
"Non possumus", czyli nie możemy,
tymi dwoma słowami polscy biskupi
odpowiedzieli na żądania
komunistycznej władzy,
która prześladowała Kościół
i chciała go sobie podporządkować.
Tę odpowiedź
prymas Wyszyński przekazał władzy.
Wkrótce potem został aresztowany.
A Kościół pod jego przewodnictwem
stał się ostatnią ostoją niezależności
wobec władz PRL-u.
Nie ma też wątpliwości,
że to dzięki sile Kościoła w Polsce,
który przetrwał okres stalinizmu,
mogliśmy mieć papieża Polaka.
I o tym opowiedzą nasi reporterzy.
W Watykanie Magdalena Wolińska-Riedi
i na placu Piłsudskiego w Warszawie
Maciej Sawicki.
Zaczynamy od placu Piłsudskiego,
który stał się symbolem
w kontekście Prymasa Tysiąclecia.
Dlaczego?
To właśnie tutaj Prymas Tysiąclecia
modlił się razem
z papieżem Janem Pawłem II
podczas jego pielgrzymki do Polski.
Tutaj również
padły historyczne słowa.
Tutaj osoby zbierały się,
by manifestować
swoją wolność i solidarność.
Jan Paweł 2 mówił,
że gdyby nie Prymas Tysiąclecia,
nie byłoby papieża Polaka
Nie byłoby na stolicy Piotrowej
tego papieża Polaka,
gdyby nie było twojej wiary.
Te słowa Jana Pawła II i te gesty...
...przypominają jak trudno
bez Prymasa Tysiąclecia
kardynała Stefana Wyszyńskiego
wyobrazić sobie polski Kościół.
Prymas Stefan Wyszyński
rządził Kościołem w Polsce
w latach 1948-1981,
a więc w czasach
niezwykłej konfrontacji.
Konfrontacji narodu tysiącletniego
z komunizmem,
który został z zewnątrz przyniesiony.
To on powiedział "non possumus"
i nie pozwolił komunistom
rozbić Kościoła i jedności narodu.
Aresztowanie i 3-letnie odosobnienie,
prześladowania, inwigilacja,
zaszczuwanie sprawiły,
że ból był dla prymasa codziennością,
ale go nie złamał.
Po 3 latach uwięzienia
wychodzi wreszcie na wolność.
Inicjuje wielką nowennę.
10 lat,
które odmieniają oblicze Polaków,
ale które przede wszystkim
doprowadzają do tego,
że polskie społeczeństwo
nie daje się zateizować.
Manifestacją siły i wspólnoty
były również śluby jasnogórskie,
w których prymas oddawał
siebie i naród w ręce Maryi.
Św. Jan Paweł II
i bł. prymas kardynał
Stefan Wyszyński.
Najsilniejsze osobowości
polskiego Kościoła w XX wieku.
Połączyło ich
to zawierzenie dla Maryi.
Bardzo obaj sobie przypadli do gustu,
mimo że była różnica wieku
prawie 20 lat.
To oni przeprowadzili Polaków
przez trudny czas komunizmu
i obudzili w nas solidarność,
która przyniosła wolność.
Niech zstąpi duch Twój
i odnowi oblicze ziemi, tej ziemi.
Tej historycznej chwili nie byłoby,
gdyby nie odwaga, determinacja, siła
Karol Wojtyła
został wybrany na papieża
z uwagi na to,
że był gigantem ducha i intelektu,
ale gdyby Kościół w Polsce
nie był silnym Kościołem,
nikt nie miałby szans
poznać Karola Wojtyły.
To było wielkie zwycięstwo prymasa.
Bez tego trudno wyobrazić sobie
również rok 1989.
Pamiętajmy - to był ojciec wolności.
Prymas Tysiąclecia
do domu ojca odszedł 15 dni
po zamachu na Jana Pawła II.
Jego pogrzeb
był prawdziwą manifestacją wolności.
Zostawił nas z przesłaniem
i zadaniem obrony wartości.
Jeśli przyjdą zniszczyć ten naród,
zaczną od Kościoła,
gdyż Kościół jest siłą tego narodu
- mówił.
Podnoszę oczy moje ku górom,
stąd mi przyjdzie pomoc.
Maciej Sawicki z placu Piłsudskiego
w Warszawie, dziękujemy,
a teraz Watykan
i Magdalena Wolińska-Riedi.
Wybór Polaka papieża
był możliwy dzięki silnej pozycji
Kościoła w Polsce,
która była w ogromnej mierze
zasługą prymasa Wyszyńskiego.
Dla niego samego
ten wybór był życiowym spełnieniem.
Powiedz,
jak pamiętany jest w Watykanie
kardynał Wyszyński?
Pamięć o nim w Watykanie
wciąż jest żywa.
Szczególnie wspomnienie tego miejsca.
I inauguracji pontyfikatu
Jana Pawła II.
Wtedy nowy papież klęknął
przed Prymasem Tysiąclecia
i oddał mu hołd.
Był wkład Wyszyńskiego
w prace soboru.
Traktowano go jako łącznika
między Stolicą Apostolską
a Kościołem za żelazną kurtyną.
To miasto to był jego drugi dom.
A w nim rzymska rezydencja
Prymasa Tysiąclecia.
Powracał tu aż 27 razy.
Tu się modlił i pracował.
Do dziś są tu jego portrety,
pieczęcie, papier firmowy,
którego używał.
Stąd wyruszał
do położonego nieopodal Watykanu.
W kurii rzymskiej,
w niektórych biurach,
w niektórych kongregacjach,
zwłaszcza w kongregacji zakonów
do dziś przypominają sobie
niektóre spotkania z kardynałem.
Był symbolem niezłomnej wiary
i nieustraszonej walki z reżimem.
Dziś rzymska Polonia
duchowo łączyła się z daleka ojczyzną.
To był niespotykany człowiek,
który tak dużo wniósł w Polskę,
że byliśmy na pogrzebie z żoną
na placu Defilad,
nie mogliśmy nie być.
Zostaje to do dzisiaj.
Pamiętano i w Bazylice
Matki Bożej na Zatybrzu,
to był jego kościół tytularny.
Objął go po otrzymaniu z rąk Piusa XII
biretu kardynalskiego w 1957 roku,
4 lata po oficjalnej nominacji.
Internowanie przez władze PRL-u
uniemożliwiło wcześniejszy przyjazd
do wiecznego miasta.
Jego losy i przyjaźń z Janem Pawłem II
upamiętnia zainaugurowana dziś wystawa
w Domu Polskim w Rzymie.
To jest dzień ogromnie ważny
dla całej Polski,
dla Polonii na całym świecie.
Mamy kolejnego błogosławionego,
wielkiego człowieka,
ojca naszej ojczyzny, pasterza,
który przeprowadził naszą ojczyznę
przez okropne czasy.
Rzym to jest radosna łaska,
jak mawiał Prymas Tysiąclecia.
Radujmy się dziś zatem,
bo mamy ku temu piękny powód.
Z Watykanu Magdalena Wolińska-Riedi.
Wraz z Prymasem Tysiąclecia
na ołtarze została wyniesiona
matka Elżbieta Róża Czacka,
założycielka Zgromadzenia Sióstr
Franciszkanek Służebnic Krzyża
oraz Dzieła Lasek,
które do dziś pomaga niewidomym.
Utrata wzroku we wczesnej młodości
zupełnie odmieniła jej życie.
Swoją ślepotę potraktowała jednak
jako dar i zadanie.
Przed ośrodkiem dla niewidomych dzieci
w podwarszawskich Laskach
jest Karol Jałtuszewski.
W jaki sposób to miejsce
połączyło drogi życiowe
dwojga beatyfikowanych?
To miejsce
na co dzień bardzo spokojne,
ma jednak niezwykle bogatą historią.
Tu w czasie wojny ukrywał się
poszukiwany ks. Stefan Wyszyński.
W czasie powstania warszawskiego
razem z matką Czacką
zadecydował o stworzeniu
szpitala dla powstańców.
Prymas był związany z tym miejscem
do końca życia.
Michał spędził w Laskach
15 lat swojego życia.
I jak mówi,
całe swoje dzisiejsze życie
zawdzięcza kobiecie
urodzonej 145 lat temu.
Dla mnie osobiście jest to osoba,
po prostu której zawdzięczam
moją całą edukację,
że mogłem się uczyć, rozwijać,
zdobywać wiedzę.
Jej historia
to gotowy scenariusz filmowy.
Arystokratka, doskonale wykształcona,
znająca 4 obce języki.
W wieku 22 lat
całkowicie straciła wzrok.
Suknie hrabianki
zamieniła na zakonny habit,
a swoje życie
poświęciła pomocy niewidomym.
W czasach, gdy w zaborze rosyjskim
niewidomi byli pozostawieni
bez jakiejkolwiek systemowej opieki,
ona, zbierając specjalistyczną wiedzę
w całej Europie,
wyprzedziła swoją epokę
i dokonała prawdziwej rewolucji
w opiece nad ociemniałymi.
Otworzyła ścieżkę w Polsce,
jeszcze wtedy pod zaborami,
pełnego podejścia personalistycznego
do osób niepełnosprawnych.
Chciała, aby osoba niepełnosprawna
była równorzędnym, równoprawnym
członkiem społeczności,
aby mogła realizować swoje pasje,
marzenia.
Wbrew przeciwnościom
niemal z niczego stworzyła
Towarzystwo Opieki nad Ociemniałymi
w podwarszawskich Laskach.
A później także Zgromadzenie
Franciszkanek Służebnic Krzyża,
które do dziś niosą pomoc niewidomym.
Historia tego miejsca
nadaje się na scenariusz filmowy.
Nie można w tym dniu
pominąć przyjaźni,
jaka nawiązała się pomiędzy
księdzem kardynałem Wyszyńskim,
a matką Czacką.
Razem podjęli decyzję
o zorganizowaniu na terenie zakładu
szpitala dla powstańców.
To miejsce prymas odwiedzał
jeszcze wiele lat po jej śmierci.
Dziś, 60 lat po jej odejściu,
Laski nadal zmieniają życie
osób niewidomych na lepsze.
Absolwentami ośrodka w Laskach
są dzisiaj i politycy, i aktorzy,
i znani artyści.
Siostry cały czas prowadzą,
kontynuują działalność matki Czackiej.
Matka Elżbieta Róża Czacka wierzyła,
że niewidomi mają dar
przywracania wzroku duszy tym,
którzy stracili wiarę.
Okazuje się, że ludzie niewidomi
potrafią patrzeć dalej,
choć może nie widzą
tak dokładnie jak my,
to widzą często dalej to,
czego my nie widzimy.
A z okazji beatyfikacji
kardynała Stefana Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Róży Czackiej
zaraz po Wiadomościach
zapraszamy do TVP 1
na wyjątkowy koncert
"Ten zwycięża, kto miłuje".
Start o 20.15.
Po nim, o 21.25 film
"Jako w niebie, tak i w Komańczy"
opowiadający o internowaniu
Prymasa Tysiąclecia.
Następnie o 22.35 film
"Widzieć w ciemności"
przybliżający postać
matki Elżbiety Czackiej.
Do Domu Arcybiskupów Warszawskich
na ulicę Miodową jeszcze dziś wrócimy.
Naszym gościem
będzie kardynał Kazimierz Nycz,
metropolita warszawski.
A teraz oddaję głos do studia.
Dziękuję Danuto.
Michał Adamczyk, dobry wieczór.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rośnie koalicja państw
przeciwnych dyktatowi
unijnych urzędników.
W ciągu ostatnich 5 lat
wynagrodzenia lekarzy i pielęgniarek
wzrosły nawet o 80%.
W ramach Polskiego Ładu
rząd przewidział dalsze wzrosty
nakładów na służbę zdrowia.
W 2027 roku mają one sięgnąć
aż 7% PKB.
To jednak nie zadowala protestujących.
Postulat jest niezmienny,
chodzi o potrojenie wynagrodzeń.
To oni stoją
na pierwszej linii walki z pandemią.
Medycy
i inni pracownicy służby zdrowia
według rządu zasługują na podwyżki,
które są częścią Polskiego Ładu.
Sejm uchwalił już ustawę,
która stopniowo zwiększa nakłady
na finansowanie systemu
opieki zdrowotnej.
Cel to 7% PKB za 5 lat.
Tak naprawdę
z inicjatywy Ministerstwa Zdrowia
rozmowy o podwyżkach zaczęły się
na przełomie stycznia i lutego.
I wtedy całe środowisko,
które było przy stole wskazywało
na zupełnie inne priorytety.
Dziś część środowisk medycznych
stawia szereg nowych postulatów.
w tym niemal natychmiastowego
potrojenia wynagrodzeń.
Mamy do czynienia z kwotą 100 mld zł,
o którą powinien się powiększyć
w przyszłym roku budżet zdrowia.
A jak państwo wiecie,
ten budżet wynosi w tej chwili
mniej więcej 120 mld.
Nie trzeba być ekonomistą,
by wiedzieć, że taki skok wydatków
jest nierealny.
Trzeba pamiętać,
że działa w określonych ramach
możliwości budżetowych.
To nie jest tak,
że rządzący mają pełną swobodę
podnoszenia płac w różnych sektorach.
A akurat medycy w ostatnich latach
dostali już znaczące podwyżki,
biorąc pod uwagę,
że na ich wynagrodzenie składa się
pensja zasadnicza i szereg dodatków:
za wieloletnią pracę,
za pracę w nocy, w niedziele i święta,
za dyżur pod telefonem,
a także dodatki funkcyjne czy premie.
I tak łączne wynagrodzenie brutto
lekarza z 2. stopniem specjalizacji
w ciągu 5 lat urosło o ponad 5600 zł
i przekroczyło 13,5 tys. zł brutto.
W przypadku 1. stopnia specjalizacji
wzrost płac przekroczył 4 tys. zł.
Lekarze bez specjalizacji,
wyłączając rezydentów i statystów,
zarabiają o prawie 3400 zł więcej
niż w 2015 roku.
Podobne, sięgające 80% podwyżki,
dostały pielęgniarki.
Ich wynagrodzenie
w przypadku posiadania specjalizacji
poszło w górę o blisko 2700 zł
i wyniosło ponad 6500 zł brutto.
Po wzroście o 80%
6000 zł przekroczyły też zarobki
pielęgniarek bez specjalizacji.
Wzrostu pensji o 73% w ciągu 5 lat
doczekali się również
ratownicy medyczni.
Kolejne podwyżki dla tej grupy
w październiku.
Od lipca w górę poszły też
minimalne wynagrodzenia pracowników
Państwowej Inspekcji Sanitarnej,
fizjoterapeutów, rehabilitantów,
czy sekretarek medycznych.
To efekt dialogu
największych central związkowych
z rządem.
Dialogu, o którym,
oceniając po owocach,
w latach 2008-2015
służba zdrowia mogła jedynie pomarzyć.
Mam dobrą pamięć i pamiętam,
że ostatnia podwyżka
dla pracowników służby zdrowia
była za czasów prof. Religi.
Potem mieliśmy długotrwały lockdown,
który zafundowała nam Platforma i PSL.
W ciągu ostatnich 5 lat rządów PO-PSL
nakłady na służbę zdrowia
wzrosły zaledwie o 14%.
W ciągu 5 lat rządów PiS
poszły w górę aż o połowę.
Rząd wyznaczył
ścieżkę wzrostu tych nakładów,
do której już w przyszłym roku
w ramach Polskiego Ładu
dołoży dodatkowo prawie 5 mld zł.
I to właśnie w tych okolicznościach
część medyków wychodzi na ulice.
Mamy obowiązek oporu.
I my ten opór w tej chwili stanowimy.
Rząd wyraźnie zwiększył też
limity przyjęć na studia medyczne
i liczbę szkół pielęgniarskich.
Rośnie sprzeciw
wobec dyktatu unijnych urzędników.
Już nie tylko Polska i Węgry,
ale także Słowenia, Łotwa
i wpływowi politycy
z Francji czy Hiszpanii
mówią głośno o nadmiernej
brukselskiej ingerencji
w sprawy krajów członkowskich.
Próba szantażowania Polski
karami finansowymi
za reformę sądownictwa
wywołała głośny sprzeciw.
Premier Słowenii stawia sprawę jasno:
brukselski szantaż finansowy
wobec Polski jest bezprawny.
Kiedy słyszę,
że pewne instytucje europejskie
stawiają Polskę w szeregu tych,
którzy są przeciwko
europejskim standardom i wartościom,
dostrzegam,
że stosowane są podwójne standardy
i to na wielką skalę.
Słowenia sama planuje
reformę sądownictwa
podobną do polskiej.
I nie ma wątpliwości,
że nadrzędnym prawem
są przepisy krajowe,
a nie wytyczne z Brukseli.
Przepisy europejskie
i europejskie ramy prawne
muszą być zgodne
z krajową konstytucją.
Zatem prawo europejskie
nie jest nadrzędne
wobec konstytucji danego państwa.
Polskę wspiera też węgierski rząd.
Krytycznie o działaniach Brukseli
mówi rząd Łotwy,
a także hiszpańscy eurodeputowani.
To wyborcy decydują o tym,
kto rządzi w danym kraju.
Komisji nie każdy taki wybór
się podoba.
To nienormalne
i nie ujęte w żadnym traktacie,
żeby Bruksela narzucała wszystkim
swoje ideologie.
Wpływowy francuski polityk,
kandydat na prezydenta tego kraju,
a w przeszłości wysoki rangą
unijny urzędnik Michele Barnier
też ma dość
dyktatu Brukseli i Berlina.
I jeszcze głos
niemieckiego eurodeputowanego,
czyli przedstawiciela kraju,
w którym to politycy
wybierają sędziów.
Polski system,
w którym sędziowie sami się wybierają
jest ewenementem na skalę światową,
i z całą pewnością
nie ma nic wspólnego
z trójpodziałem władzy.
Dyplomatyczne działania
polskiego rządu i presja innych krajów
zaczynają przynosić efekty.
Bruksela zaczyna szukać sposobu
na załagodzenie konfliktu z Polską.
Dlatego narrację
zmienił też Donald Tusk,
który twierdzi, że to jego zasługa.
Ja robię wszystko,
żeby nie używano tego argumentu,
że Polska i Polacy
powinni być ukarani finansowo.
Wcześniej Tusk
sam zachęcał unijnych urzędników
do karania Polaków.
Komisja Europejska podjęła decyzję
i jestem całkowicie przekonany,
że jest to decyzja optymalna.
W pełni ją wspieram,
bez żadnych wątpliwości.
Także w kwestii odrzucenia
przez polski rząd unijnego mechanizmu
przymusowego przyjmowania uchodźców.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
O kary finansowe dla Polski w Brukseli
zabiegali też inni politycy PO,
upatrując w nich szansy
na zdobycie władzy.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logiczne patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe
albo wstrzymywać finansowanie.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Ale jak widać dla takiej postawy
nie ma poparcia nie tylko w Polsce,
ale także w wielu innych
unijnych państwach.
Pracownia Estymator
dla serwisu DoRzeczy.pl.
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała respondentów,
na kogo oddaliby swój głos,
gdyby wybory odbyły się
w najbliższą niedzielę.
Zdecydowanym liderem jest PiS,
które mogłoby liczyć na 40,2% głosów.
Daleko w tyle KO z poparciem 24,1%.
Trzecie miejsce należy
do Polski 2050 Szymona Hołowni
i na nią oddałoby swój głos 10,9%.
Swoją reprezentację w Sejmie
miałaby także Lewica
z poparciem 9%.
Ostatnią siłą w Sejmie
byłaby Konfederacja,
na nią w wyborach zagłosowałoby 8,8%.
Pozostałe partie
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Polacy
w ćwierćfinale siatkarskiego euro.
W meczu 1/8 finału Biało-Czerwoni
nie dali szans reprezentacji Finlandii
i pewnie wygrali 3-0.
W walce o najlepszą czwórkę
na podopiecznych Vitala Heynena
czekają wicemistrzowie olimpijscy
- Rosjanie.
Miało być zwycięstwo
i awans do ćwierćfinału,
ale takiej dominacji
polskich siatkarzy
mało kto się spodziewał.
I tak to się wszystko kończy.
Byliśmy w takich emocjach,
na takiej euforii.
Było kapitalnie.
I w tym meczu nie było nawet momentu,
w którym straciliśmy koncentrację.
Byliśmy bardzo nakręceni.
Myślę, że też było to po nas widać.
Było.
Efekt?
Finowie w żadnym z setów
nie przekroczyli granicy 16 punktów.
To był prawdziwy pokaz
mocy mistrzów świata.
W każdej partii
szybko budowali bezpieczną przewagę.
Byli, po prostu, o dwie klasy lepsi.
Zagraliśmy najlepszy mecz
na tym turnieju.
Nie chcę kłaść presji na zespół,
chcemy teraz po prostu
dalej płynąć na tej fali.
Ciężko nie płynąć
przy takich kibicach.
Wczoraj biało-czerwoni fani
zaprezentowali się
co najmniej tak samo dobrze,
jak siatkarze
i ponieśli swoich idoli do triumfu.
Z tymi kibicami
każda hala w Polsce odlatuje.
Niesamowite emocje.
Jesteśmy bardzo im wdzięczni za to,
że potrafią stworzyć taką atmosferę
i dla nas to wielka przyjemność
grać przy takiej atmosferze.
Kolejna okazja już we wtorek
- w ćwierćfinale przeciwko
reprezentacji Rosji.
Musimy się szykować na mecz na noże.
I na końcówki.
Myślę, że nie ma nic piękniejszego
w siatkówce niż mecze,
gdzie trudno przewidzieć wynik.
Nie trudno było przewidzieć,
jakim wynikiem zakończy się
mecz otwarcia amp futbol euro.
Biało-Czerwoni pewnie pokonali Ukrainę
i potwierdzili medalowe aspiracje.
Kolejne spotkanie,
podobnie jak siatkarze,
ampfutboliści rozegrają we wtorek.
Marzyłem,
by zagrać
na takim stadionie.
Wygraliśmy 3 do zera.
Nic tylko się cieszyć.
Kolejne spotkanie,
podobnie jak siatkarze,
ampfutboliści rozegrają we wtorek.
Rywalem - drużyna Izraela.
Papież Franciszek
z pielgrzymką na Węgrzech.
Franciszek spotkał się
z premierem Victorem Orbanem,
Ekumeniczną Radą Kościołów
i przedstawicielami
wspólnoty żydowskich.
Odprawił też mszę
na zakończenie 52 Międzynarodowego
Kongresu Eucharystycznego.
Premier Orban poprosił papieża,
żeby nie pozwolił zniknąć
chrześcijańskim Węgrom.
Orban jest protestantem,
a jego żona katoliczką.
Wizyta ma charakter ekumeniczny.
Węgierski kościół reformowany odegrał
w przetrwaniu narodu i kultury
podobną rolę,
jak Kościół rzymskokatolicki w Polsce.
A kolejnym krajem,
który odwiedza papież, jest Słowacja.
"Od siebie trzeba wymagać najwięcej"
- mówił Prymas Tysiąclecia,
Kardynał Stefan Wyszyński.
Zaświadczył o tym całym swoim życiem,
w którym,
dzięki swojej odwadze i niezłomności,
zrobił tak wiele dla całego narodu,
Polski i Kościoła.
Bliski współpracownik
i przyjaciel prymasa
Stefana Wyszyńskiego.
Karol Wojtyła,
późniejszy Jan Paweł II.
Zawsze byłem przekonany,
że Duch Święty powołał eminencję
w wyjątkowym momencie
dziejów ojczyzny i Kościoła.
Patrzyłem na te trudne,
ale jakże błogosławione wyzwanie
od czasów mojej młodości.
I dziękowałam za nie Bogu.
Dziękowałem za to,
że taką mocną człowiekowi.
I zawsze za to dziękuję.
A Gościem Wiadomości jest dziś
ksiądz kardynał Kazimierz Nycz,
metropolita warszawski.
Dobry wieczór.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO
Dzisiejsza beatyfikacja
ma oczywiście wymiar religijny.
Ale biorąc pod uwagę
osobę Prymasa Tysiąclecia,
trzeba powiedzieć,
że ma też wymiar państwowy.
Dodałbym, że w pewnym sensie
chodzi o dwie osoby.
Matka Czacka też była
postacią nietuzinkową.
Nie była zamknięta
w granicach religijnych.
Jej działanie było szerokie.
O prymasie to nie ma o czym mówić.
Każdy z nas,
pokolenie mojego czy starszego,
doskonale wie,
co Polska mu zawdzięcza.
W latach przedwojennych,
zwłaszcza w latach powojennych.
Nawet jeżeli kogoś wiodła
nie tylko motywacja religijna,
ale np. duma narodowa
i sprawiedliwość dziejowa,
to tę motywację dopuszczam
i cieszę się.
To, że ta beatyfikacja
była ogólnopolska,
było możliwe w czasie pandemii
tylko dzięki telewizji.
Która wyprodukowała
sygnał i transmisję
i podzieliła się nim ze wszystkimi,
którzy chcieli.
Tak, żeby to mogło być oglądane
w całej Polsce.
Za to serdecznie dziękuję.
Powiem więcej,
że gdyby nawet mogło być
więcej ludzi w Warszawie,