Sejm zdecydował o budowie zapory
chroniącej przed naporem migrantów.
Specustawa trafi teraz do prezydenta.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Polska wzmacnia obronę
wschodniej granicy.
Żeby dać odpór atakowi hybrydowemu.
Ruszyła wypłata czternastych emerytur,
czyli dodatkowych pieniędzy
dla seniorów.
Niektórym to naprawdę
uratuje budżet.
Się przyda
- czy na opał, czy na ubiór.
Wyjątkowy polsko-francuski koncert
pełen muzyki, tańca i mody.
Publiczność jest fantastyczna,
teatr, w którym występujemy,
jest niesamowity.
Dla nas to ogromna przyjemność.
Sejm odrzucił
większość senackich poprawek
i przegłosował ustawę
o budowie zapory
na granicy z Białorusią.
Teraz ustawa trafi
na biurko prezydenta Andrzeja Dudy.
Jak alarmują białoruskie media,
Łukaszenka szykuje prowokację
i wysyła do Polski ludzi
powiązanych z służbami specjalnymi,
którzy mają polować
na białoruskich opozycjonistów.
Sejm głównie głosami
Zjednoczonej Prawicy przyjął ustawę
o budowie trwałej zapory
na wschodniej granicy.
Teraz ustawa trafi
na biurko prezydenta.
Chcemy bezpieczeństwa
Polek i Polaków,
wzmocnimy granicę polsko-białoruską.
Im szybciej, tym lepiej,
bo agresja ze strony Białorusi
jest coraz większa.
Agresja, groźby i wywieranie presji
- tak dzisiaj działa reżim Łukaszenki.
Ostatniej doby
po raz kolejny ponad 500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Większość z nich udaremniają
m.in. grupy rozpoznania obrazowego
Wojsk Obrony Terytorialnej.
To nie są migranci,
którzy szukają schronienia w Polsce,
bo uciekają
przed strefą działań wojennych,
tylko to są ludzie wykorzystani
przez tego handlarza ludźmi,
Łukaszenkę, przez Putina.
Według niezależnych
białoruskich mediów i opozycjonistów
w Grodnie, w hotelu Nowy Świt
namierzono co najmniej 3 oficerów
Departamentu K rosyjskiej FSB.
To wprowadza
obecną sytuację na wschodzie
na zupełnie inny, wyższy
i groźniejszy poziom.
Departament K odpowiada za dywersję,
operacje specjalne
i przestępczość gospodarczą.
Szpiegostwo, uderzenia cybernetyczne,
używanie emigrantów,
aby nielegalnie przekraczali granicę
- to są aspekty działań
asymetrycznych i hybrydowych
wymierzonych w bezpieczeństwo
innego kraju
i taki temat
dzisiaj obserwujemy w Polsce.
Z kolei według Biełsatu
Łukaszenka planuje
zamachy terrorystyczne w Polsce
i werbuje kryminalistów
działających na usługach KGB.
Ich zadaniem jest likwidacja
liderów opozycyjnych portali,
którzy ukryli się w naszym kraju.
Centrum operacji białoruskich
i rosyjskich sił specjalnych
zostało przeniesione
właśnie do Grodna.
Wobec tych zagrożeń
polski rząd systematycznie wzmacnia
obronę wschodniej granicy.
Wojsko Polskie ćwiczy też
szybki przerzut żołnierzy i uzbrojenia
na wschód kraju.
Już niebawem żołnierze 11. dywizji
zastąpią w części
żołnierzy z 16. dywizji
w służbie polegającej na wsparciu
straży granicznej w tym,
żeby zapewnić bezpieczeństwo
na naszej wschodniej granicy,
żeby dać odpór atakowi hybrydowemu.
Równocześnie trwają rozmowy
z naszymi partnerami z UE i NATO
dotyczące możliwych kolejnych sankcji
i współpracy również w zakresie
zabezpieczenia wschodniej flanki
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Przerzut najcięższego sprzętu,
jakim dysponuje Wojsko Polskie,
z zachodu na wschód kraju
zakończony sukcesem.
Do Białej Podlaskiej dotarli żołnierze
z 10. Brygady Kawalerii Pancernej.
A za oceanem
rozpoczyna się proces szkolenia
polskich załóg czołgów Abrams
- najnowocześniejszych czołgów
na świecie.
700 kilometrów,
11 kolumn ciężkiego sprzętu
i blisko tysiąc żołnierzy.
Tak wyglądał przerzut sił
10. Brygady Kawalerii Pancernej
z zachodu na wschód Polski.
Zadania zostały wykonane.
Przerzut w bardzo krótkim czasie
zakończył się sukcesem.
To 11 kolumn,
dzięki którym przerzucono również
najcięższy sprzęt,
jakim dysponuje Wojsko Polskie,
a więc czołgi Leopard.
10. Brygada Kawalerii Pancernej
na co dzień stacjonuje w Świętoszowie,
na Dolnym Śląsku.
Żołnierze pokonali
ponad 700-kilometrową trasę
do Białej Podlaskiej.
Ćwiczenie potwierdziło zdolność
batalionowego zgrupowania taktycznego
do realizacji przemieszczenia,
osiągania gotowości
w rejonie wskazanym do działania.
W lipcu wojsko odzyskało teren
po lotnisku w Białej Podlaskiej.
Teraz na obszarze ponad 600 hektarów
tworzony jest jeden z największych
garnizonów we wschodniej Polsce.
Na co dzień służyć będzie tu
2500 żołnierzy.
Po przyjeździe przystąpiliśmy
do przygotowania obozowiska,
następnie
do realizacji szkolenia bojowego
z taktyki w dzień, w nocy,
również z rozpoznania.
Do bazy wojskowej
w amerykańskim stanie Idaho
dotarli polscy żołnierze
z Centrum Szkolenia Wojsk Lądowych
w Poznaniu.
By zdobyć wiedzę
niezbędną do szkolenia
przyszłych polskich załóg
czołgów Abrams.
Pierwsza dostawa
najnowocześniejszych
czołgów na świecie
trafi do nas już w przyszłym roku.
A to tylko jeden z wielu elementów
programu modernizacji
Wojska Polskiego.
W przyszłym roku przyjeżdżają do nas
pierwsze owoce
tych wielkich zagranicznych zakupów
- czyli pierwsze elementy
systemu Patriot.
O modernizacji armii
i zacieśnianiu
polsko-amerykańskiej współpracy
Minister obrony rozmawiał
z sekretarz Christine Wormuth
z Departamentu Obrony USA.
Z kryzysem migracyjnym
zmagają się także USA.
W stronę amerykańskiej granicy
zmierza grupa około 4 tys. osób,
która sforsowała granicę
gwatemalsko-meksykańską.
W ciągu zaledwie 12 miesięcy
służby zatrzymały 1,7 mln osób
chcących nielegalnie przedostać się
do Ameryki.
Rafał Stańczyk sprawdzał,
jak w takich warunkach wygląda
służba amerykańskiej
straży granicznej
oraz życie mieszkańców
przygranicznych miast.
Granica w El Paso wygląda,
jakby była nie do przejścia.
Wysokie ogrodzenia,
posterunki straży granicznej
oraz kamery i czujniki
- ale nie ma dnia, by grupa śmiałków
nie pokonywała tych zabezpieczeń.
Następnie osoby te
przebiegają kilka metrów,
wskakują do wagonów
i zaczynają nowe życie.
Tym razem strażnicy graniczni
pokrzyżowali te plany.
3 osoby, które wskoczyły do wagonów,
zostały zatrzymane,
a czwarta schowana w krzakach
szybko została znaleziona
przez psy tropiące.
Mamy tu takie zasady,
że jeśli widzimy kogoś
nielegalnie przekraczającego granicę,
zatrzymujemy go, aresztujemy
i następnie odsyłamy
z powrotem do Meksyku.
Jedziemy na przejście graniczne.
Tu co kilkadziesiąt minut
przyjeżdżają radiowozy
z nielegalnymi migrantami,
którzy w obstawie funkcjonariuszy
wracają na stronę meksykańską
do Ciudad Juerez.
Szybkie deportacje
mają chronić Amerykanów przed ryzykiem
kolejnej fali pandemii.
Kiedy wracamy na punkt obserwacyjny,
pojawiają się meksykańscy żołnierze
- wspólne lustrzane patrole
po obu stronach granicy
to skuteczna metoda ochrony granicy.
Mundurowi mają kamizelki kuloodporne,
część z nich uzbrojona jest
w długą broń,
mogą też liczyć na wsparcie
z powietrza.
Te środki są konieczne,
bo wraz z migrantami pojawiły się
gangi przemytników ludzi i narkotyków.
Przestępcy na tragedii uciekinierów
z Ameryki Łacińskiej
zarabiają miliardy dolarów.
Każdego dnia spotykamy się
z naprawdę niebezpiecznymi
przestępcami,
to są gangi, to są kryminaliści
z bogatą kartoteką.
Każde zatrzymanie,
każda interwencja jest inna
i wymaga całkowitego skupienia.
Przedłużający się kryzys migracyjny
to też coraz większe zagrożenie
dla przygranicznych miast
- mówi szef policji w Sunland Park.
W trakcie pandemii wielu nastolatków
zostało w domach bez opieki
i zaczęło częściej zaglądać
do mediów społecznościowych,
a przestępcy zaczęli w ten sposób
kontaktować się z nimi,
oferując pieniądze
za przeprowadzenie osób do El Paso
albo dalej na północ.
Jeff Allen postanowił
wziąć sprawy w swoje ręce.
Przeprowadził publiczną zbiórkę
i dzięki zebranym funduszom
wybudował profesjonalny płot graniczny
na swojej działce.
Jego zdaniem
liberalna polityka migracyjna
prezydenta Joe Bidena
tylko pogłębiła obecny kryzys.
Sytuacja staje się
coraz bardziej napięta,
jest coraz więcej narkotyków,
jest też coraz więcej
samotnych dzieci na granicy.
Jeff ma nadzieję,
że jego mur zniechęci choć część osób
do nielegalnego przekroczenia granicy,
które wiąże się
ze śmiertelnym zagrożeniem.
Tylko w okolicach El Paso
w zeszłym roku z powodu odwodnienia,
głodu, w wypadkach samochodowych
czy z powodu ataku dzikich zwierząt
zginęło 31 osób,
dla których amerykański sen
zakończył się w piaskach Teksasu.
Z El Paso Rafał Stańczyk,
"Wiadomości".
Nielegalna migracja
będzie także jednym z tematów
szczytu G-20,
który jutro rozpoczyna się w Rzymie.
Przywódcy 20 najpotężniejszych
gospodarek świata
już dotarli do Wiecznego Miasta.
Pośród przybyłych
jest amerykański prezydent Joe Biden,
który w południe spotkał się
z papieżem Franciszkiem.
W Watykanie
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jak przebiegła audiencja
i czemu poświęcony będzie
tegoroczny szczyt G-20?
To spotkanie w Pałacu Apostolskim
trwało rekordowo długo.
Prawie półtorej godziny.
Upłynęło w życzliwej atmosferze.
Rozmawiano o sytuacji planety.
Już wkrótce amerykański prezydent
weźmie udział
w szczycie klimatycznym w Rzymie.
To spotkanie przywódców
20 najpotężniejszych gospodarek
świata.
Będzie mowa o zmianach klimatycznych.
Ostatniej doby potwierdzono
najwięcej zakażeń koronawirusem
w czwartej fali
- poinformowało Ministerstwo Zdrowia.
16. Dolnośląska Brygada
Obrony Terytorialnej.
Od przyszłego tygodnia
ponownie rusza z pomocą seniorom,
kombatantom i osobom niepełnosprawnym.
Będziemy pomagać wszystkim,
jeśli chodzi o szczepienia.
Uruchomiliśmy specjalną infolinię
w brygadzie.
Każdy, kto z pomocy chce skorzystać,
powinien zadzwonić
i takiej pomocy udzielimy.
Żołnierze przyjadą,
pomogą w transporcie,
w rejestracji na szczepienie,
jeśli to będzie konieczne.
Osoby chcące
zaszczepić się trzecią dawką
musza pamiętać o tym,
że musi upłynąć 6 miesięcy
od pełnego wyszczepienia,
czyli przynajmniej od tych dwóch dawek
w większości naszych szczepionek
albo jednej dawki w przypadku
szczepionki Johnson & Johnson.
W ciągu minionej doby wykonano
ponad 59 tys. testów na koronawirusa.
Nad wyjątkowym testem pracują obecnie
poznańscy naukowcy.
Ich celem jest sprawdzenie,
dlaczego przebieg zakażenia wirusem
jest tak różny
- od bezobjawowego
do bardzo ciężkiego.
Aby osoba wiedziała,
czy jadąc na teren pandemiczny,
powinna stosować się
do jakichś ostrzejszych reguł,
czy te podstawowe są wystarczające.
Jednym z powikłań po COVID-19
jest udar mózgu.
Przy okazji
Światowego Dnia Udaru Mózgu
lekarze apelują,
by mimo pandemii nie bać się zgłaszać
do oddziałów szpitalnych,
gdy istnieje taka potrzeba.
Ponieważ tylko tam
dostaniemy prawidłową pomoc.
Im później trafimy do szpitala,
tym stopień niepełnosprawności
i konsekwencje udaru,
jakie ze sobą niesie, są większe
i ten czas reakcji
jest najistotniejszy.
Co roku z powodu udaru
umiera 30 tys. Polaków.
Statystyki te można zmniejszyć
dzięki znajomości objawów udaru.
Kącik ust opadający,
bełkotliwa mowa, opadająca ręka, noga,
zaburzenia widzenia.
To powinien być sygnał,
że należy szybko wezwać pogotowie,
i służby medyczne będą wiedziały,
co z tym robić.
Prokuratura
Instytutu Pamięci Narodowej
postawiła Lechowi Wałęsie zarzut
składania fałszywych zeznań.
Sprawa dotyczy zeznań Wałęsy,
w których zanegował autentyczność
dokumentów Służby Bezpieczeństwa
znalezionych w 2016 roku
w domu Czesława Kiszczaka.
Wynika z nich, że Wałęsa
był tajnym współpracownikiem
komunistycznej bezpieki
o pseudonimie "Bolek".
Postępowanie prowadzone jest
przeciwko Lechowi Wałęsie.
Czyn ten opisany w artykule 233.,
paragraf 1. Kodeksu karnego
zagrożony jest
karą pozbawienia wolności
od 6 miesięcy do 8 lat.
Lech Wałęsa
stawił się na przesłuchanie,
jednak nie przyznał się
do stawianych mu zarzutów
i odmówił składania wyjaśnień.
Trwają przygotowania
do dnia Wszystkich Świętych.
Porządkujemy groby najbliższych,
kupujemy znicze i kwiaty.
W tym szczególnym czasie nie wolno
zapominać o zasadach bezpieczeństwa.
Właśnie ruszyła
coroczna akcja "Znicz".
Cmentarze. Miejsca pełne nostalgii,
smutku, ale też wspomnień.
Wspominam swojego ojca, babcię,
swoją prababcię, ciocię,
która była ważna w naszym życiu.
Przed dniem Wszystkich Świętych
porządkujemy groby najbliższych,
ale też groby tych,
o których nie powinniśmy zapomnieć.
Ten Cmentarz Wojskowy na Powązkach
jest takim podręcznikiem historii.
Można tutaj przychodzić
od kwatery do kwatery, poczynając
właśnie od powstańców styczniowych.
Dlatego właśnie w ramach akcji
"Zapal znicz na grobie Weterana"
uczniowie ze szkoły podstawowej
w Otwocku porządkowali dziś
groby na Wojskowych Powązkach.
Uczniowie przemyskich szkół
też porządkowali groby,
na tamtejszym cmentarzu wojskowym.
Zmieniamy znicze i wkłady z nich,
dajemy nowe, czyścimy te napisy
i wszystko inne.
Ci żołnierze, którzy za nas walczyli,
polegli, zasługują po prostu na to.
W Radzyminie tymczasem zakończono
dziś akcję "Szkoła pamięta",
której inicjatorem
jest Ministerstwo Edukacji i Nauki.
W tym roku zgłosiło się do niej
ponad 10 tys. szkół z całej Polski.
A to już Wilno.
W klasztorze ojców franciszkanów
odbył się dziś pokaz spektaklu
"Dziady. Noc Pierwsza"
w inscenizacji Teatru Wierszalin.
Wydarzenie zorganizowane zostało
przez Teatr Telewizji i TVP Wilno.
Jest to obopólne zaproszenie
do współpracy.
Zarówno Teatr Telewizji
chciałby być obecny tutaj w Wilnie,
ale chciałby też gościć u siebie
właśnie scenę wileńską.
Nie ma chyba
lepszego czasu na taki spektakl.
Nie ma też lepszego czasu
na wspominanie tych,
których już z nami nie ma.
Ten dzień jest bardzo ważny
i taki szczególny, ale myślę,
że cały czas trzeba dbać o to
i o pamięć naszych bliskich.
Przy ich grobach jednak
całymi rodzinami spotykamy się
właśnie w dzień Wszystkich Świętych.
Dlatego już dziś
ruszyła coroczna akcja "Znicz".
Nasz apel,
aby rozłożyć to wszystko w czasie.
To są 4 dni, pamiętajmy,
abyśmy nie kumulowali się
przy grobach,
również ze względu
na stan sanitarno-epidemiologiczny.
Jak zwykle na drogach
pojawi się więcej policyjnych patroli.
Kierowcy muszą liczyć się
ze wzmożonymi kontrolami
prędkości i trzeźwości.
System fotoradarowy
będzie dbał o bezpieczeństwo,
ale również nieoznakowane pojazdy
inspekcji transportu drogowego
wyposażone w fotorejestratory.
Nie spieszmy się na cmentarze,
jakkolwiek by to nie zabrzmiało,
każdy z nas zdąży dojechać.
Akcja "Znicz" potrwa do 2 listopada.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja chce zdobyć władzę
kosztem Polaków?
Czternaste emerytury
już płyną do seniorów.
Dodatkowe świadczenie
złagodzi im efekty wzrostu cen
spowodowanego globalnymi wstrząsami
gospodarczymi.
Temat próbuje politycznie wykorzystać
Donald Tusk.
Wypłata czternastych emerytur ruszyła.
Takie świadczenie dostanie
9 mln emerytów i rencistów.
Jest pomoc
- jest to jednak gotówka,
która wpłynie na konto,
i niektórym
to naprawdę uratuje budżet.
Akurat przed sezonem zimowym
to się przyda - czy na opał,
czy na ubiór.
Nie trzeba składać żadnych wniosków.
Czternastkę w pełnej wysokości,
czyli 1250 zł brutto,
dostaną wszyscy emeryci,
których standardowe świadczenie
nie przekracza 2900 zł,
czyli zdecydowana większość seniorów.
Emeryci, którzy mają
wyższe świadczenie,
dostaną czternastą emeryturę
w systemie "złotówka za złotówkę".
Co to oznacza?
Że jeżeli np. mam 3000 zł emerytury,
to 14. emerytura
będzie o 100 zł pomniejszona.
Czternasta i trzynasta emerytura,
procentowo-kwotowa
waloryzacja świadczeń,
obniżenie wieku emerytalnego,
a w przyszłym roku
także emerytura bez podatku
dla większości seniorów
- to działania, które wprowadził
rząd Zjednoczonej Prawicy.
Ta polityka będzie kontynuowana
mimo odejścia z koalicji
Porozumienia Jarosława Gowina.
PiS podpisało umowę o współpracy
i wspólnych startach w wyborach
z Partią Republikańską.
Mały wstrząs w naszej koalicji
przeszedł ostatecznie do historii.
Koalicja wzbogaciła się
o nowy nurt polskiej prawicy.
Żeby to rządzenie było jak najlepsze,
rząd musi się cieszyć
stabilną większością parlamentarną,
i udało się tę większość utrzymać.
Czternastka przyda się seniorom
zwłaszcza teraz,
gdy przede wszystkim z powodu
globalnego kryzysu energetycznego
i załamania
światowych łańcuchów dostaw
inflacja jest
na podwyższonym poziomie.
W październiku ceny wzrosły o 6,8%.
W USA inflacja wynosi 5,4%,
czyli najwięcej od 13 lat.
Z kolei w Niemczech
słynących z ostrożności
w polityce monetarnej
ceny rosną w najwyższym tempie
od 1993 roku.
Ceny energii w Europie winduje
skok kosztów praw do emisji CO2.
UE chce rozszerzyć
system handlu tymi prawami
na transport i budownictwo.
O pakiecie "Fit for 55"
dyskutowała prezydencka rada
ds. środowiska i energii.
Mamy też swoje stanowisko krytyczne
wobec propozycji
obciążenia systemem ETS
choćby sektora transportu
czy budownictwa.
To będzie dotyczyć i konkurencyjności
polskiej gospodarki,
i polskiego sektora wytwarzania
energii elektrycznej i ciepła,
i spraw związanych z rolnictwem.
Wzrost cen energii w Europie
to także efekt gry politycznej
i manipulacji rynkowej Gazpromu.
Władimir Putin i Gazprom
nie uzupełnili zapasów gazu
po mroźnej zimie.
Polska po doświadczeniach
z zakręcaniem kurka z gazem
przez Rosjan
cały czas utrzymuje
pełne magazyny surowca.
Także teraz działa przewidująco,
wzywając Brukselę
do traktowania energetyki jądrowej
na równi z innymi zielonymi źródłami.
Elektrownie wiatrowe i słońce
są zdecydowanie niewystarczające.
W nadchodzącą zimę podstawą
polskiego systemu energetycznego
siłą rzeczy pozostanie węgiel,
na który w globalnym kryzysie
zapotrzebowanie także wzrosło.
Surowca zabrakło np. w Chinach.
Tymczasem polityk PO Sławomir Nitras
jeszcze w kwietniu nazwał zbrodnią
zakup węgla
przez Agencję Rezerw Materiałowych.
Teraz Donald Tusk
próbuje politycznie wykorzystywać
temat inflacji.
Szef PO twierdzi,
że rząd powinien wprowadzić
zerowy VAT.
Umowa z Komisją Europejską
np. o obniżeniu VAT-u na prąd,
gaz czy paliwa płynne.
A przecież Donald Tusk,
gdy był premierem,
w kryzysie podniósł
główną stawkę VAT do 23%.
Także za jego rządów miał miejsce
poprzedni szczyt inflacyjny.
Ceny wtedy rosły
tylko o 0,8 punktu procentowego
wolniej niż teraz,
ale ówczesny premier zarzekał się,
że nie ma żadnego wpływu na ceny.
Gdyby rząd miał guziki
i na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik.
Donald Tusk domaga się zmiany
prezesa Narodowego Banku Polskiego,
a przecież to prof. Adam Glapiński
podwoił rezerwy naszego kraju
w walutach i złocie.
Choć dziś na przykład ceny paliw
znalazły się nieco powyżej poziomów
z czasów rządów Tuska,
to od tego czasu wyraźnie wzrosła
siła nabywcza Polaków.
Płaca minimalna jest 2 razy wyższa
niż w poprzednim szczycie inflacyjnym,
a przeciętne wynagrodzenie brutto
wzrosło o prawie 2400 zł.
Według ekonomistów,
gdyby polityka rządów Tuska
do dziś została utrzymana,
Polacy zarabialiby dużo mniej,
a ze względu na globalne czynniki
inflacja byłaby taka sama.
Po prostu coraz więcej osób
popadałoby w biedę.
Brak tych różnych programów,
instrumentów
redukowałby tempo wzrostu.
W przypadku wyborczego zwycięstwa
temat inflacji i rzekomych
problemów gospodarczych kraju
może stać się dla Donalda Tuska
pretekstem do powrotu polityki
zaciskania pasa,
czyli likwidacji
programów społecznych,
podwyższenia wieku emerytalnego
czy wyprzedaży spółek Skarbu Państwa.
Rekordowy budżet
na rolnictwo w Polsce.
W jego projekcie na przyszły rok
zapisano ponad 60 mld zł
na wsparcie rolników i rozwój.
Plany finansowe prezentował w Sejmie
nowy minister rolnictwa
i jednocześnie wicepremier
Henryk Kowalczyk.
Inwestycje w rolnictwo
opłacą się wszystkim,
bo żywność z Polski
ma szanse zyskiwać na znaczeniu
w całej UE.
To będzie rekordowo wysoki budżet
i wzrost wydatków na rozwój rolnictwa.
Na rzecz rozwoju obszarów wiejskich
przeznaczonych zostanie
ok. 10 mld euro.
Łączne wydatki na rolnictwo
tylko w przyszłym roku
wyniosą ponad 60 miliardów zł
i będą o niemal 20% wyższe
niż w roku obecnym.
Plany finansowe dla rolników
przedstawiał w Sejmie
nowy szef resortu
- wicepremier Henryk Kowalczyk.
W przeszłości był już m.in.
przewodniczącym Komitetu Stałego
Rady Ministrów,
głosował przeciwko projektowi
tzw. piątki dla zwierząt,
problemami rolnictwa
zajmuje się od lat.
Środki z II filara
przestały być atrakcyjne
w porównaniu
do inwestycji strategicznych
zaprezentowanych w Polskim Ładzie.
Dzięki co raz większym inwestycjom
polskie rolnictwo
będzie mogło szybciej się rozwijać
i dalej zyskiwać na znaczeniu w UE.
Polskie rolnictwo,
jeśli dobrze wykorzystamy
tę historyczną szansę,
może być jednym
z największych beneficjentów
tych zmian,
które się dokonują
w europejskim rolnictwie.
Od 2015 r.,
a więc od czasów objęcia władzy
przez Zjednoczoną Prawicę,
eksport
polskich towarów rolno-spożywczych
wzrósł o ponad 40%.
Poczyniliśmy ogromne kroki
i ogromne inwestycje jako rolnicy.
Jesteśmy istotnym graczem,
jeżeli chodzi o rolnictwo w Europie.
We wzmocnieniu rolnictwa
pomóc ma także rządowy program
Polski Ład.
Zakłada nie tylko miliardy złotych
na odbudowę polskiego przetwórstwa,
ale też nowy system ubezpieczeń upraw,
dopłaty dla małych
i średnich gospodarstw,
czy wsparcie finansowe
dla obszarów dotkniętych ASF.
Nie wszyscy politycy chcą jednak,
aby pieniądze trafiły do Polaków.
Opozycja po raz kolejny
chciała storpedować Polski Ład.
Tym razem
opóźniając jego wejście w życie o rok,
co wiązałoby się
z gigantycznymi stratami
w portfelach milionów obywateli.
Politycy opozycji chcą za wszelką cenę
zablokować Polski Ład.
Zablokować reformy,
które mają być korzystne
dla większości Polaków.
Wczoraj Senat,
gdzie większość ma opozycja,
przyjął poprawkę,
która o rok
wydłużyłaby wejście w życie
emerytur bez podatku,
zwiększenia kwoty wolnej od podatku
do 120 tys. zł
czy rodzinnego kapitału opiekuńczego.
Wprowadzanie tych rozwiązań
w tej chwili spowoduje ogromny bałagan
i dezorientację.
To jest skandaliczne.
Nie można prowadzić tak biznesu
w Polsce, że nie wiadomo,
jakie będą płacone podatki.
Lepiej czasami dłużej poczekać
i się do tego przygotować,
niż coś wprowadzać na chybcika.
Nie mają nic innego do powiedzenia.
Zresztą pani marszałek Kidawa-Błońska
kilka dni temu
zapytana o program powiedziała,
że program jest nieistotny.
To jest właśnie przykład,
że jedynym programem jest to,
żeby nam przeszkadzać,
przeszkadzać Polakom w uzyskaniu
lepszych założeń podatkowych.
Dla przykładu senior
pobierający emeryturę
w wysokości 2,5 tys. brutto
przez wydłużone o rok vacatio legis
straciłby ok. 2220 zł.
Dlatego dziś Zjednoczona Prawica
w całości odrzuciła w Sejmie
poprawki Senatu,
zakładające m.in. opóźnienie
części Polskiego Ładu.
Program już wchodzi w życie.
Prezydent podpisał dziś ustawę
znoszącą formalności
związane z budową domu do 70 m2.
Z kolei problem z wiarygodnością
po raz kolejny ma szef PO
- Donald Tusk,
który chętnie chwali się
swoimi zagranicznymi kontaktami...
...ale kluczy,
dopytywany co z nich
pozytywnego wynika dla Polski,
szczególnie w kwestii konfliktu
brukselskich urzędników
z polskim rządem.
Tutaj muszę wszystkich uspokoić,
że nikomu nawet do głowy
taki pomysł nie przyszedł
w Europie i nie przyjdzie
- to mogę zagwarantować -
żeby karać Polaków za ten konflikt.
Z kim konkretnie pan rozmawiał?
Gdyby pan mógł wymienić
tych premierów,
tych kanclerzy,
z którymi pan rozmawiał.
Kto panu takie gwarancje udzielił?
Ja nic nie mówiłem o gwarancjach.
To mogę zagwarantować.
Podobny problem z dotrzymywaniem słowa
ma inny polityk PO.
W ubiegłym roku
w kampanii prezydenckiej
Rafał Trzaskowski
o Marszu Niepodległości mówił tak:
Ja bardzo chętnie
w takim marszu wezmę udział.
Dziś jednak Trzaskowski
Marszu Niepodległości chce zakazać.
Pomagają mu w tym sądy.
Sąd Apelacyjny w Warszawie
utrzymał uchylenie decyzji wojewody
o rejestracji Marszu
jako wydarzenia cyklicznego.
Do ataku na Marsz przyłączył się
Donald Tusk.
Ja właściwie uważam, że ci,
którzy są organizatorami tego marszu,
pan Bąkiewicz
i jego ideowi pobratymcy, koledzy,
oni tak naprawdę
będą szli w marszu wstydu.
W ostatnim okresie
po manifestacji podległości
demonstrowanej przez Donalda Tuska
mieliśmy do czynienia
z festiwalem nienawiści
w stosunku do polskich patriotów.
Zamiast święta Polaków
dumnych z niepodległości
- politycy totalnej opozycji
woleliby w centrum Warszawy
marsz swoich zwolenników.
Zamknij ryj, psie!
Wyp***ać!
Takie wulgarne manifestacje
- w odróżnieniu
od Marszu Niepodległości -
opozycji nie przeszkadzają
Nigdy nie widziałam
żadnych aktów przemocy.
Wydaje mi się,
że nie ma co tutaj porównywać.
To jest rzecz niezrozumiała.
To jest działanie antypolskie,
antypatriotyczne.
Zdaniem komentatorów
nieprzypadkowo opozycja atakuje
zarówno polską wspólnotę narodową,
jak i reformy korzystne dla Polaków.
To był polsko-francuski wieczór
pełen muzyki, tańca i mody.
Za nami gala French Touch,
która jest zwieńczeniem obchodów
dni francuskich w Polsce.
Na scenie wystąpiły gwiazdy
z obu krajów.
Widowiskowo rozpoczęła się
gala French Touch.
Najstarszy kabaret francuski
i teatr rewiowy Paradise Latin
po raz pierwszy w Polsce
dał popis swoich umiejętności.
w trakcie gali zadziwiał
imponującymi choreografiami,
artyści dali popis wokalny.
Gwiazdy estrady znad Sekwany
i znad Wisły
odpowiednio rozgrzały atmosferę.
To był wieczór polsko-francuskiej
kultury, sztuki i przyjaźni.
Serducho należy do Polski,
natomiast mam przepiękne wspomnienia
i bardzo chętnie wrócę do Paryża,
bo jest tam magicznie.
Magii nie brakowało na scenie.
Imany razem z wiolonczelowym oktetem
oczarowała publiczność.
A Rafał Brzozowski postanowił
przypomnieć hit z '83 roku.
Historia naszych narodów,
które przez lata gdzieś się wspierały
i zawsze Francuzi,
jak się mówi "je suis en Pologne",
czyli "jestem z Polski",
to oczywiście mówią, że super,
więc gdzieś mamy coś takiego,
że z Francją jest nam blisko.
Pełna wdzięku Carla Bruni
śpiewała solo i w duecie
z Barbarą Pravi.
Zarówno ten, jak i inne występy
publiczność oklaskiwała bardzo głośno.
Publiczność jest fantastyczna,
teatr, w którym występujemy,
jest niesamowity.
Częścią gali był pokaz mody.
W roli modelek - prezenterki TVP.
To kolekcja sukien domu mody
On Aura Tout Vu.
Dwójka projektantów od 20 lat
zadziwia swoimi kreacjami,
oryginalnością
i może pochwalić się
pracą z takimi gwiazdami
jak Lady Gaga i Madonna.
Za wspieranie
relacji polsko-francuskich
nagrodę otrzymała Iga Świątek.