Polska armia ro¦nie w si¾-.
Będziemy mieli więcej
amerykańskich czołgów Abrams,
a dziś wylądował u nas
pierwszy hercules.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
W sumie w Wojsku Polskim
będzie 366 czołgów.
To znacząco wzmocni zdolności obronne.
Więcej abramsów i herculesów
w polskiej armii.
Musimy być narodem zwartym,
uzbrojonym i odważnym.
NBP złożył zawiadomienia
o podejrzeniu przestępstwa
przez Tuska i Siemoniaka.
Mamy tu do czynienia z wypowiedziami,
które negują w ogóle
istnienie demokracji w Polsce.
Wszyscy kiwają, trąbią na nas,
każą nam trąbić,
więc jest bardzo fajny wóz.
Dzieła sztuki na 18 kołach.
Warto tu przyjeżdżać
i każdy rok z rzędu
będziemy tu wracać.
Polska armia
wkrótce otrzyma potężne wsparcie.
Oprócz 250
najnowocześniejszych czołgów Abrams
Polska zakontraktowała
jeszcze 116 używanych maszyn.
Abramsy
doskonale sprawdzają się w boju.
Ich dostawy ruszą
na początku przyszłego roku.
A już dziś wylądował pierwszy
z 5 samolotów transportowych Hercules,
który posłuży m.in.
do przerzutu wojsk sojuszniczych
na flankę wschodnią.
Niezawodne na froncie,
najnowocześniejsze na świecie.
Abramsy trzeciej generacji.
Polska zamówiła 250 takich czołgów,
a pierwsze z nich
odbierzemy jeszcze w tym roku.
Ale to nie koniec dobrych wiadomości.
Uzgodniliśmy z USA umowę
w sprawie kupienia
na preferencyjnych warunkach
116 używanych czołgów Abrams.
To czołgi, które uzupełnią
wyposażenie Wojska Polskiego.
Pierwsze dostawy tej partii abramsów
powinny ruszyć
z początkiem przyszłego roku.
Celem tej transakcji
jest wypełnienie luki
po czołgach T-72,
które przekazaliśmy Ukrainie.
W sumie 366 abramsów trafi
na wyposażenie Wojska Polskiego.
Do tego system rakietowy Patriot
- jeszcze w tym roku.
W przyszłym
- wyrzutnie rakietowe HIMARS
z zasięgiem do 300 km.
Nawet pół tysiąca takich baterii
trafi do Polski.
Kupiliśmy jeszcze przenośne
zestawy przeciwlotnicze Javelin,
a od 2024 roku w polskich bazach
zaczną lądować
pierwsze samoloty wielozadaniowe F-35.
Polska zbroi się w obliczu
zagrożeń ze strony Rosji.
W Polsce jest już też pierwszy
z nowej dostawy herculesów.
To samoloty transportowe przeznaczone
do przerzutu wojsk i uzbrojenia.
Chodzi o możliwości transportu
żołnierzy Wojska Polskiego
i żołnierzy sił sojuszniczych.
Z całą pewnością 5 herculesów
znacząco rozwinie te możliwości.
Pięć zamówionych herculesów
to znacznie nowocześniejsze modele
niż te, którymi dysponujemy obecnie.
Jest to maszyna zdolna do przewozu
do 20 ton zaopatrzenia
bądź uzbrojenia, czterosilnikowa.
Herculesy pomogą m.in.
w przemieszczaniu się
sił sojuszniczych
na stale wzmacnianą flankę wschodnią.
Wyprodukowany przez amerykański
koncern zbrojeniowy Lockheed Martin
Herkules C-130
jest czterosilnikowym
wojskowym samolotem transportowym.
Ta potężna maszyna
ma około 30 metrów długości,
a rozpiętość jej skrzydeł
to około 40 metrów.
Samolot może latać z prędkością
ponad 600 km/h.
Hercules na przestrzeni lat
powstał w wielu wersjach
i jest najdłużej produkowanym
samolotem w historii lotnictwa.
Celem rosyjskich ataków rakietowych są
przedszkola, szkoły i uczelnie wyższe.
Nie ma dnia,
aby z Ukrainy nie spływały informacje
o terrorystycznym wymiarze inwazji.
Tylko minionej doby ucierpiało
kilka ośrodków edukacyjnych
na południu i wschodzie kraju.
Dwie uczelnie wyższe,
czyli uniwersytet pedagogiczny,
a także
Wyższa Szkoła Morska w Mikołajowie
na południu kraju runęły w gruzach
po tym, jak 10 rosyjskich rakiet
trafiło w te obiekty.
Gubernator regionu mikołajowskiego
powiedział wprost:
to są taki terrorystyczne,
bo najpierw Rosja blokowała porty,
następnie akweny,
potem te porty niszczyła,
a teraz zniszczyła
najbardziej elitarną
szkołę w regionie.
Co więcej,
w Charkowie, gdzie jesteśmy,
nieprzerwanie od pierwszego dnia wojny
trwa ostrzał placówek edukacyjnych.
Takie sytuacje jak ta,
gdzie 90 budynków edukacyjnych,
szkół, przedszkoli,
jest zniszczonych,
pojawia się notorycznie.
W tym miejscu było kiedyś gimnazjum,
teraz ta szkoła
nie nadaje się do użytkowania
i nigdy nie będzie,
bo ten budynek praktycznie całkowicie
przestał istnieć.
Dzieci we wrześniu
na pewno tutaj nie wrócą.
Kolejna noc i kolejna porcja
płonących składów rosyjskiej amunicji.
Ukraińcy likwidują
oznaczane od miesięcy cele
jeden po drugim.
Mają precyzyjne narzędzie,
jakim są amerykańskie
wyrzutnie rakietowe HIMARS.
O tym, jak skuteczne są
ukraińskie uderzenia,
mogą świadczyć paniczne ruchy Kremla
i histeryczne oświadczenia
przedstawicieli rosyjskich władz.
Analitycy potwierdzają już
przeszło 50 celnych trafień
w składy amunicji i centra dowodzenia.
Na przestrzeni ostatnich 2 tygodni.
Efekty ataku na Szachtarsk,
w którym kilka dni temu miało zginąć
kilkudziesięciu rosyjskich oficerów,
potwierdzają ogłoszenia
o ich śmierci w rosyjskich mediach.
Skuteczność
ukraińskich uderzeń artyleryjskich
na rosyjskie magazyny amunicji
z opisanym już skutkiem
zniszczenia części zapasów,
a odsunięcia pozostałych.
To wszystko powinno wpływać
na siłę ogniową Rosjan.
I wpływa wyraźnie.
W okolicach zaatakowanych celów widać
nagły spadek ataków artyleryjskich.
Do tego oświadczenia
rosyjskiej dyplomacji
dalekie od spokojnych.
Ukraińskie wojska rozmieściły
dostarczone przez Amerykanów
wyrzutnie rakiet HIMARS
dosłownie wszędzie.
Zrobili to z pełnym wsparciem
amerykańskiej strony.
Wypowiedzi Zacharowej trudno traktować
nawet częściowo poważnie.
Ale nerwowe ruchy
rosyjskich politykierów
w połączeniu ze spadkiem aktywności
artylerii na samym froncie
prowadza do kolejnego przejawu
problemów rosyjskiej ofensywy.
Cicha mobilizacja
i sto nowych dekretów Putina,
które w zasadzie przestawiają
gospodarkę kraju na wojenny tryb.
Polega to na tym, że teraz firmy
będą musiały być zobowiązane
do pomocy technicznej,
sprzętowej, eksportowej
na potrzeby ofensywy,
na potrzeby inwazji
przeciwko Ukrainie.
Nocne zmiany, praca po godzinach,
zakaz odmowy zleceń od państwa
i odpowiedzialność karna
za ich niewykonanie.
Do tego utajnienie
rezerw walutowych Rosji,
które kurczą się w szybkim tempie.
Marzenia o powrocie dawnego imperium
zaczynają się Rosjanom materializować.
Rzecz w tym, że na razie wygląda to
na wstęp do czasów
stalinowskiego terroru, biedy i głodu.
Przerzucili z Białorusi do UE
ponad 600 osób.
W ciągu roku
zarobili na tym procederze
blisko 7 mln euro.
Teraz wpadli w ręce policji
i straży granicznej
po szeroko zakrojonej akcji
koordynowanej przez Europol.
Skoordynowana akcja
w kilku państwach jednocześnie.
Z udziałem łącznie
prawie 280 funkcjonariuszy
policji i straży granicznej.
I spektakularny sukces.
Te wejścia zaplanowane zostały tak,
aby realizacje miały miejsce
w tym samym czasie,
aby członkowi grup
nie mogli się nawzajem ostrzec.
W jednym momencie
w ręce funkcjonariuszy
trafiło 11 osób zarządzających
przemytniczym szlakiem
otwartym przez białoruskie służby.
Proceder ruszył
wraz z wywołaniem przez Mińsk
kryzysu na granicy.
660 osób zostało przerzuconych
przez tę grupę przestępczą.
Są to ogromne zyski około 7 mln euro
w ciągu roku.
Z 11 osób
aż 10 zatrzymano na terenie Polski.
To mężczyźni ze śląska
w wieku od 24 do 39 lat.
Grupa ta z wykorzystaniem
komunikatorów internetowych
podejmowała uzgodnienia
z organizatorami
ze strony białoruskiej
i pojawiała się
w precyzyjnie wytypowanym miejscu.
Cennik? 2000 euro za przerzucenie
jednego imigranta do Niemiec.
I aż 13 tys.
za transport do Wielkiej Brytanii.
Imigranci, którzy od roku
nieprzerwanie próbują przekraczać
polsko-białoruską granicę,
to głównie mężczyźni
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Takie są fakty.
Choć wiele środowisk w Polsce
od początku próbuje
przedstawiać sytuację inaczej
i grając na emocjach,
atakuje polską straż graniczną.
Imigranci, którzy w tajemniczy sposób
pojawiają się
na granicy polsko-białoruskiej,
tak naprawdę są imigrantami,
którzy są przerzucani
przez Mińsk na granicę,
a pochodzą z Afganistanu,
Somalii, Iraku.
Sytuacja zmieniła się
po budowie zapory,
jednak Białorusini
zaczęli kierować migrantów
na leżące na granicy rozlewiska.
Tam migrantów
wykrywają polskie służby.
Tylko ostatniej doby
polską granicę
próbowało sforsować 48 osób
m.in. z Nigerii, Maroka
i Wybrzeża Kości Słoniowej.
Oglądają Państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Bruksela ulega presji Kremla
w sprawie Kaliningradu.
Sensacyjne odkrycie
na płótnie Vincenta Van Gogha.
Trwa rozpaczliwa walka
o życie 9-miesięcznego Oliwierka,
który cierpi na ultrarzadką chorobę
- zwężenie żył płucnych.
Jedynym ratunkiem
jest operacja w Bostonie.
Rodzice są zdeterminowani,
by poruszyć niebo i ziemię
w celu uratowania synka.
Nie możemy stracić Oliwierka
tak jak straciliśmy Ksawerka.
Już raz ich świat się rozsypał.
Państwo Pszczółkowscy kilka lat temu
pochowali jednego synka.
Teraz walczą o życie drugiego.
Oliwierek rozwijał się,
wydawało nam się, bardzo dobrze.
Nie było nic, co nas niepokoi.
Uśmiech w ostatnim czasie
to niestety rzadkość w tej rodzinie.
Przeważa płacz, smutek, lęk.
Oliwier od 4 miesięcy ma diagnozę PVS,
czyli zwężenie żył płucnych.
To bardzo rzadka choroba.
Choroba wymagająca
natychmiastowej interwencji,
gdyż bardzo szybko postępuje.
Po wielu badaniach,
nadziei przeplatanej z bólem
okazało się, że jest gorzej,
niż przewidywano.
Oliwier ma zwężone 4 z 5 żył płucnych,
więc nadciśnienie płucne
w każdej chwili może wzrastać.
Jedynym ratunkiem jest operacja.
Problem w tym,
że niewiele szpitali na świecie
ma doświadczenie w leczeniu PVS.
Chłopczyk
największe szanse na przeżycie
ma w szpitalu w Bostonie.
Stykamy się z ogromną bezradnością
jako rodzice.
Mamy poczucie, że od nas zależy,
czy będziemy w stanie
swoją determinacją
ocalić naszego synka.
Sami nie dadzą rady.
Potrzebują wsparcia ludzi
o dobrym sercu.
Koszt operacji to prawie 3 mln zł.
Rodzice muszą zebrać tę kwotę
do końca lipca.
Inaczej chłopiec może umrzeć.
Nie jestem sobie w stanie wyobrazić,
że mogłoby się nam nie udać
zebrać tej kwoty
i że mogłoby się stać coś...
No właśnie.
Wojna na Ukrainie
trwa już blisko 5 miesięcy,
a rządząca Niemcami partia SPD
nadal nie potrafi wykluczyć
ze swoich szeregów byłego kanclerza.
Gerhard Schroeder pracuje
dla rosyjskich spółek państwowych,
uchodzi za przyjaciela Putina,
od którego nie zamierza się odcinać.
Obecny kanclerz Olaf Scholz,
który pełnił rolę
sekretarza generalnego w SPD
za rządów Schroedera,
także jest krytykowany
za swoje stanowisko względem Rosji.
Nawet niemieccy politycy krytykują go
za niedostarczanie broni na Ukrainę.
Gdy w 2014 roku
Rosja najechała Ukrainę,
Gerhard Schroeder
świętował urodziny z Putinem.
10 lat wcześniej w ostatnich dniach
urzędowania jako kanclerz Niemiec
podpisał decyzję
o budowie gazociągu Nord Stream,
otwierając Rosji drogę
do energetycznego szantażu Europy.
Czym jest przyjaźń niemiecko-rosyjska?
Po pierwsze koniecznością,
po drugie jest czymś,
co wypływa z serca.
W 2022 roku
po napaści Rosji na Ukrainę
Gerhard Schroeder
nadal jest członkiem partii,
która w Niemczech wygrała wybory.
Powinniśmy przestać postrzegać go
jako męża stanu i byłego kanclerza.
Mimo prób SPD nie wykluczyło go
ze swoich szeregów.
Schroeder jest jednym
z wielu polityków SPD,
którzy optują za rozmowami z Putinem.
W Niemczech tzw. Russenfreisteiden,
czyli ludzi,
którzy mają zrozumienie dla Rosji,
jest bardzo silną frakcją.
Przywódcą tej frakcji
jest Gerhard Schroeder.
Chcę rozumieć Rosję, Rosjan
i rosyjskich przywódców.
Nie wstydzę się tego,
wręcz przeciwnie, jestem z tego dumny.
Gdy parlament europejski
przyjął rezolucję
uderzającą
w zarządy dużych rosyjskich firm,
czyli także w Schroedera,
obecny kanclerz
uznał ten krok za niekonieczny.
Olaf Scholz był
sekretarzem generalnym SPD
za rządów Schroedera.
Od początku wojny z Ukrainą
jest krytykowany
za niedostarczanie broni,
a tym samym sprzyjanie Moskwie.
Kijów potrzebuje obecnie
transporterów opancerzonych,
ale Bundestag zagłosował
przeciwko dostarczaniu
tego rodzaju uzbrojenia.
Niemiecki przemysł obronny
byłby w stanie dostarczyć Ukrainie
bojowe wozy piechoty Marder
czy transportery opancerzone Fuchs,
których Ukraina potrzebuje.
Pytanie brzmi, kto hamuje te dostawy.
Niemcy są w czołówce
eksporterów uzbrojenia na świecie.
Problem tkwi
w mentalności niemieckich elit.
Które z jednej strony
z Putinem nadal wiążą nadzieje,
a z drugiej strony się go boją.
Boom na polskie towary
za granicą trwa.
Ich sprzedaż bije rekordy.
Nowe szanse
zagranicznej ekspansji polskich firm
tworzą budowane
korytarze transportowe:
Via Carpatia,
ale i bardziej zaawansowana droga S3.
Na jej kontynuację
po swojej stronie granicy
wreszcie mocno postawili Czesi.
Ten tunel w Kamiennej Górze
na Dolnym Śląsku
to część ekspresowej "trójki".
Droga już za 2 lata połączy porty
w Świnoujściu i Szczecinie z Czechami.
Do ukończenia pozostały
tylko 2 fragmenty.
Ta droga jest swoistym silnikiem
rozwoju gospodarczego regionów,
przez które przebiega.
Bo to część jednego z najważniejszych
korytarzy transportowych w Europie.
Z zachodniej Polski
szybko będzie można dostać się
promem do Skandynawii
lub na południe kontynentu do Grecji.
Do tego potrzeba jednak brakujących
odcinków autostrady D11
po czeskiej stronie.
Poprzedni rząd w Pradze
ociągał się z ich realizacją,
ale po ubiegłorocznych wyborach
prace przygotowawcze przyspieszyły
i budowa ma rozpocząć się
w przyszłym roku.
Rząd Czech jest świadomy tego,
jak duży i pozytywny efekt
wywierają tego typu
inwestycje infrastrukturalne
na gospodarkę,
zwłaszcza w ciężkich czasach.
Taki korytarz transportowy
to ogromna szansa dla eksporterów,
którzy już dziś
są podporą polskiej gospodarki.
Wartość sprzedanych za granicę towarów
w maju po raz pierwszy przekroczyła
130 mld zł.
Coraz większy udział w eksporcie
mają towary przetworzone.
Polska zbiera owoce
kilkunastu lat inwestycji
w konkretne branże,
w konkretne obszary,
które teraz cieszą się dużym popytem.
To są dobra konsumenckie,
baterie, akumulatory.
Polskim eksporterom pomaga
obecny kurs złotego,
który poprawia konkurencyjność
naszych towarów.
Zagraniczna sprzedaż dynamicznie
rośnie także w przeliczeniu na euro.
Od początku roku jej wartość
poszła w górę o prawie 1/5.
Na horyzoncie są jednak problemy
niezależne
od polskich przedsiębiorców,
problemy z dostawami
i spadek apetytów zakupowych
w Europie Zachodniej.
TVP World zaczęła nadawać w Estonii.
Odbyła się uroczystość
z przedstawicielami zarządu
TVP estońskiej.
Rozmawiano o tym,
jak można walczyć
z rosyjską dezinformacją.
Komisja Europejska ulega presji Kremla
i zezwala na transport koleją
towarów objętych sankcjami
do i z obwodu kaliningradzkiego
przez terytorium UE.
Ustępuje także Kanada
pod wpływem Niemiec
i łamie sankcje związane
z turbiną gazociągu Nord Stream 1.
Takie podawanie ręki Putinowi
kończy się tragicznie.
Liza wracała z mamą
z zajęć logopedycznych.
Wtedy rosyjskie rakiety
spadły na Winnicę.
4-latka zginęła na miejscu.
Nadszedł czas, aby demokratyczny świat
umieścił to wszystko
w odpowiednich instrumentach prawnych
i przyznał Rosji
status państwa terrorystycznego.
Potrzebny jest specjalny trybunał
ds. rosyjskiej agresji.
I oczywiście nowe sankcje za terror.
Ale zanim nowe sankcje
- ustępstwa Brukseli.
Niecałą dobę
przed bandyckim atakiem na cywilów
Komisja Europejska
zadbała o interesy Rosji.
Tranzyt drogowy
towarów objętych sankcjami
przez rosyjskich operatorów
nie jest dozwolony na mocy
środków ograniczających UE.
Podobny zakaz nie istnieje
w przypadku transportu kolejowego.
Oznacza to, że Komisja
skapitulowała przed Moskwą
i uzasadnia
omijanie swoich własnych sankcji.
Dzięki temu
Rosja może transportować koleją towary
do i z obwodu kaliningradzkiego
przez Litwę.
Dokładnie o to
przez ostatnie dni zabiegał Kreml.
Rosji nie wolno ustępować.
Kiedy się Rosji ustępuje,
ona uznaje to za słabość.
Dziś Bruksela chce podważyć
wyrok trybunału suwerennego państwa.
Dosłownie przed chwilą
płaszczyli się przed Moskwą.
Tak naprawdę chcą pouczać
Trybunał Konstytucyjny polski.
Demokratycznego państwa.
Gdy Komisja Europejska
prowadzi rozgrywkę
wewnątrz Wspólnoty,
Putin zacieśnia gazową pętlę
na krajach UE.
Niemcy, naciskając na Kanadę,
przyczynili się
do kolejnego zdjęcia zakazów na Rosję.
Chodzi o turbinę
gazociągu Nord Stream 1,
która była serwisowana za oceanem,
a ze względu na zakaz
nie mogła być przetransportowana
z powrotem do Europy.
Po decyzji rządu w Ottawie
to się zmieniło.
Obawa przed chłodniejszymi
kaloryferami w Niemczach
prowadzi do tego,
że Putin ma środki
na śmiercionośne rakiety.
Jeśli zaczniemy
się z agresorem układać,
to jest równia pochyła,
która doprowadzi do jeszcze większego
uzależnienia od Rosji
krajów zachodnich.
W poniedziałek Rosja
przestała przesyłać gaz
przed Nord Stream 1.
Oficjalnie chodzi o 10-dniowy serwis,
ale Gazprom już poinformował,
że w związku
z brakiem turbiny z Kanady
przesył surowca
nie jest zagwarantowany.
Rosjanie, zakręcając kurki z gazem,
mogą starać się wymuszać
np. otworzenie gazociągu Nord Stream 2
albo luzowanie sankcji
czy pewnego rodzaju powrót
do interesów energetycznych
ze swoim krajem.
A to pozwoliłoby Putinowi
przy pomocy
niektórych europejskich państw
dalej finansować
zbrodniczą wojenną machinę.
Narodowy Bank Polski
złożył zawiadomienie
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez Donalda Tuska
i Tomasza Siemoniaka.
Chodzi o słowa polityków
dotyczące tego,
co Platforma po wygranych wyborach
zrobi z prezesem NBP.
Tusk zapowiadał,
że "wyprowadzi gościa z NBP",
a Siemoniak: "przyjadą silni ludzie
i go przekonają do tego,
że nie jest prezesem NBP".
Eksperci nie mają wątpliwości,
że to groźby karalne,
a zamiast merytorycznej rozmowy
opozycja po raz kolejny wybrała
polityczny atak,
w czasie wojny na Ukrainie
szczególnie niebezpieczny.
NBP złożył zawiadomienie
do prokuratury
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
przez Donalda Tuska
i Tomasza Siemoniaka.
Wypowiedź
pana przewodniczącego Donalda Tuska,
która nie znajduje oparcia w prawie,
mówi o tym,
że on siłą swojej woli czy decyzji
będzie dążył do tego,
żeby usunąć prezesa NBP.
Chodzi o te groźby szefa PO.
Gościa wyprowadzić z NBP.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Wobec prezesa NBP
prof. Adama Glapińskiego.
Groźby użycia siły.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Mamy do czynienia z wypowiedziami,
które negują w ogóle
istnienie demokracji w Polsce.
Nasi konkurenci odsłonili karty.
Bo jakiekolwiek wątpliwości związane
z interpretacją słów Donalda Tuska
zostały rozwiane niemal natychmiast.
Przyjdą silni ludzie i go przekonają.
Donald Tusk zamierza wywołać
jakąś wojnę domową.
Nie zdoła tego zrobić,
ale taki jest jego plan.
Myślę, że to jest plan ratunkowy
dla Moskwy i dla Berlina.
Słowa "przepraszam" nie ma.
Wyprowadzić z NBP.
Jest za to próba wybrnięcia.
Ja mam w ręku ekspertyzę
dr. hab. Bogusława Ulijasza
z konkluzją,
którą podziela też np.
prof. Stanisław Hoc.
Tusk tłumaczy znaczenie swoich gróźb
posiadanymi przez jego partię
ekspertyzami,
z których ma wynikać,
że prof. Adam Glapiński
nie mógł zostać wybrany prezesem NBP,
bo był już kiedyś w zarządzie banku.
Fachowcy podkreślają,
że to dwa odrębne stanowiska,
i tłumaczą, że to absurdalna teza
niemająca nic wspólnego
z rzeczywistością i prawem.
Należałoby równolegle uznać,
że wszyscy obecni członkowie NBP
są jednocześnie prezesami NBP.
Tego rodzaju rozumowanie
nie ma żadnych podstaw prawnych
i należy uznać go za nieuzasadnione.
Donald Tusk w tym rozumowaniu...
Prof. Stanisław Hoc,
profesor, doktor habilitowany...
...powołuje się m.in.
na opinię Stanisława Hoca.
Prof. Hoc, ten sam profesor,
który działał w aparacie PRL
i który pisał na zlecenia
tego systemu różne opinie, tak?
Bo tak chyba rozumiem,
że to jest ta osoba.
Wydaje mi się,
że to słaby autorytet w tym obszarze.
Jak wynika z Biuletynu
Informacji Publicznej IPN
o podtytule Komisja Ścigania Zbrodni
przeciwko Narodowi Polskiemu
Stanisław Hoc,
figurujący jako funkcjonariusz
aparatu bezpieczeństwa PRL,
był nie tylko oficerem
Milicji Obywatelskiej,
ale także wykładowcą komunistycznej
Wyższej Szkoły Oficerskiej
Ministerstwa Spraw Wewnętrznych.
Został nawet delegowany
na 4-letnie studia habilitacyjne
do ZSRR.
W swojej karierze
w komunistycznych służbach
dorobił się stopnia podpułkownika.
Ostatnie wydarzenia sprawiają,
że powraca dyskusja na temat
wiarygodności polityków opozycji.
Co przekłada się na wyniki sondażowe.
Z najnowszego badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl
wynika, że niezmiennie na prowadzeniu
utrzymuje się Prawo i Sprawiedliwość.
Na PiS chce głosować 39% badanych.
Koalicja Obywatelska uzyskała
w tym badaniu wynik 26% procent.
Polska 2050 cieszy się poparciem
11% badanych.
Dalej Konfederacja i Lewica,
które uzyskały po 9% poparcia.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Sensacyjne odkrycie pracowników
Szkockiej Galerii Narodowej.
W Edynburgu przypadkowo odnaleziono
nieznany wcześniej autoportret
Vincenta van Gogha.
Dzieło było ukryte
pod innym obrazem mistrza.
"Głowa wieśniaczki"
pędzla Vincenta van Gogha.
Jeden z wielu obrazów
wybitnego holenderskiego malarza.
Chłopka została namalowana na płótnie.
Niekoniecznie miała być pokazana,
była to jedna z prac,
które van Gogh wykonał
w dużej liczbie.
W trakcie
rutynowych prac konserwatorskich
dokonano niesamowitego odkrycia.
Okazało się,
że pod warstwą tektury i kleju
dzieło skrywa
nieznany autoportret mistrza.
Kiedy zobaczyliśmy
zdjęcie rentgenowskie
po raz pierwszy,
byliśmy podekscytowani
do granic możliwości.
Takie odkrycie zdarza się raz,
może dwa razy w życiu konserwatora.
W przypadku rzeźb
szans na podobne odkrycia
jak to na płótnie
w zasadzie nie ma,
ale te prace także zachwycają.
Dzieła Auguste'a Rodina,
prekursora nowoczesnego rzeźbiarstwa,
od dziś podziwiać możemy
w Łazienkach Królewskich.
Sztuka bardziej współczesna
przełomu XIX i XX wieku,
można powiedzieć,
że najwybitniejszy rzeźbiarz światowy
z tego czasu,
Rodin w niezwykły sposób
w swoich pracach
łączył tradycję z innowacyjnością.
Jego piętno widać
we wszystkich rzeźbach,
które w I połowie XX wieku
były robione
nie tylko w Europie, ale na świecie.
W tej scenerii
bardzo ładnie to wygląda.
Powinniśmy dziedzictwo takie światowe
też mieć u siebie.
Dużo uczucia, głębi
w tych rzeźbach jest.
Spotkanie ze sztuką najwyższych lotów
czeka nas także w Zamku Królewskim.
To 7 arcydzieł renesansu ze zbiorów
Accademia Carrara w Bergamo,
w tym obraz Sandra Botticellego
"Historia Wirginii".
Wystawę można oglądać do 18 września.
W amerykańskim Eugene w stanie Oregon
startują lekkoatletyczne
mistrzostwa świata.
Zawody miały odbyć się
już w zeszłym roku,
ale wyznaczono nowy termin
z uwagi na pandemię koronawirusa
i przesunięcie
igrzysk olimpijskich w Tokio.
W imprezie udział bierze
reprezentacja Polski.
Nasi zawodnicy
mają kilka medalowych szans.
Dziś, czyli w pierwszym dniu zawodów,
wystartuje w sumie 14 reprezentantów
naszego kraju.
Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce
potrwają 11 dni.
A zmagania naszych sportowców
zobaczą Państwo na antenach TVP.
Do Polskiej Nowej Wsi niedaleko Opola
już po raz 18. zjechały się
najpiękniejsze ciężarówki
z całej Europy.
Rozpoczął się Master Truck Show 2022.
To największa tego typu impreza
na starym kontynencie.
Poza zlotem
i wyborami najpiękniejszej
maszyny zaplanowano wiele atrakcji.
Piotr Łączyński wraz z rodziną
do Polskiej Nowej Wsi koło Opola
przyjechał z Gniezna.
I to nie byle czym.
To jest Kenworth W900.
Zawsze marzyłem
o ciężarówce amerykańskiej,
żeby u nas w firmie zawitała
i żeśmy zakupili 12, 13 lat temu.
Teraz jest ozdobą
nie tylko polskich dróg
i niemal każdego zlotu.
Wszyscy kiwają, trąbią na nas,
każą nam trąbić,
więc jest bardzo fajny wóz.
Master Truck Show odbywa się
już po raz 18.
To obowiązkowy przystanek
dla każdego fana motoryzacji
wagi ciężkiej.
Także dla największych
fanów ciężarówek
- Inspekcji Transportu Drogowego.
Warto tu przyjeżdżać
i każdy rok z rzędu
będziemy tu wracać.
Przewożą różne ładunki,
takie właśnie są duże, te koła.
Dopiero zaczęliśmy oglądanie,
jeszcze wszystkiego nie obejrzeliśmy.
W tym roku zjechało się tu
ponad 1000 pojazdów.
To prawdziwe dzieła sztuki na kołach.
Każdą ciężarówkę zdobi inny motyw
- na przykład ta to odwzorowanie
Optimusa Prime'a
- bohatera jednego z filmów
o samochodach-robotach.
Ogólnie młode pokolenie,
miłe odzewy z ulicy,
z rozładunków, załadunków,
fajnie jeździć takim zestawem.
Organizatorzy zaplanowali
szereg atrakcji.
To m.in. pokazy motocyklistów
i drifterów,
konkursy precyzyjnej jazdy ciężarówką,
a także WRAK RACE,
czyli wyścig samochodów
o wartości do 1000 złotych.
Tu każdy chwyt jest dozwolony.
Nie tylko.
Wieczorem to pięknie świecą
te ciężarówki.
I dużo, dużo koncertów, dyskotek,
bo to się nie tyczy jednej sceny.
Scen jest kilkanaście tutaj.
Na jutro zaplanowano także
pokazy szybowców
i skoków spadochronowych.
Jednym słowem
każdy znajdzie tu coś dla siebie.
To jest najlepsza impreza roku
i zapraszamy wszystkich.
Kto może, niech przyjeżdża.
Impreza potrwa do niedzieli.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.