Kolejne miejscowości
na kolejowej mapie Polski.
Szczegóły zrealizowanych
i zapowiadanych inwestycji
już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polityczna debata o zagrożeniu
agresywną polityką Kremla.
Polska zabezpiecza flankę wschodnią
przed napływem migrantów,
a kwestia migrantów w Niemczech
stoi na ostrzu noża.
Nie ma korupcji
ani domniemanej korupcji.
Jest artykuł dziennikarza.
Czy Donald Tusk próbuje zatuszować
gigantyczny skandal korupcyjny?
Niestety obawiam się, że powstanie
coś w rodzaju unii mającej na celu
wyciszenie tych afer.
Mam nadzieję, że każdy,
do kogo dotrze to światło,
otrzyma radość, miłość i pokój.
Święta coraz bliżej.
Rzeczywiście fantastycznie
i warto zobaczyć, warto tu przyjść.
Lodowe rzeźby w Poznaniu.
Warszawa w pierwszej trójce
europejskich stolic, które odwiedza
nowy kanclerz Niemiec Olaf Scholz.
Wśród tematów spotkania znajdą się
sprawy unijne, kwestie migracyjne,
energetyczne,
a także sytuacja na wschodniej granicy
Unii Europejskiej.
Nowa epoka.
Pierwszy raz od 16 lat w roli
kanclerza Niemiec odwiedza Polskę
kto inny niż Angela Merkel.
To nowy szef niemieckiego rządu
- Olaf Scholz.
Olaf Scholz doskonale
zdaje sobie sprawę,
że bez współpracy z Polską nie będzie
w stanie zrealizować swoich założeń,
w szczególności zabezpieczyć
wschodniej granicy Unii Europejskiej.
Przyjazd nowego kanclerza Niemiec
był poprzedzony wizytą
nowej szefowej niemieckiej dyplomacji
Annalen Berbrok.
To pokazuje, że dla świeżo
ukształtowanej za Odrą
koalicji rządzącej
Jednym z punktów spornych
jest budowa przez Berlin i Moskwę
gazociągu Nord Stream 2.
Polska podkreśla, że jest on
niekorzystnym dla Europy
projektem politycznym,
który uzależni stary kontynent
od dostaw z Rosji.
Polska uważa też, że Niemcy unikają
odpowiedzialności za swoje zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Wciąż nie zapłacili za tamten
bestialski napad na nasz kraj,
śmierć ponad 5 mln Polaków,
zniszczenie miast i wsi
oraz grabież m.in. dóbr kultury.
Obszarem, w którym w dalszym ciągu
oczekujemy od rządu niemieckiego
dobrej i konkretnej współpracy,
jest sprawa odpowiedzialności Niemiec
za wywołanie II wojny światowej.
Musimy powrócić do zwrotu zagrabionych
przez Niemcy dóbr kultury.
Jednym z zapowiadanych tematów
rozmowy premiera Morawieckiego
z Olafem Scholzem
jest zaogniająca się sytuacja
na wschodniej granicy
Unii Europejskiej.
To z jednej strony kryzys na granicy
z Białorusią, ale też rosyjskie
zagrożenie militarne wobec Ukrainy.
To Niemcy o to zadbali, żeby Ukraina
nie weszła do struktur NATO,
żeby nie miała zabezpieczenia.
Sytuacja na Ukrainie
wygląda na coraz bardziej napiętą.
Przy jej granicy Rosja rozlokowała
ok. 90 tys. żołnierzy.
Tymczasem amerykańska sieć telewizyjna
NBC poinformowała, że Joe Biden
wstrzymał pomoc wojskową dla Kijowa.
Pakiet o wartości 200 mln dolarów
miał zostać zatwierdzony
w ubiegłym tygodniu,
jednak administracja amerykańskiego
prezydenta miała wstrzymać decyzję
o jego przekazaniu.
Ostatniej doby 52 osoby
próbowały nielegalnie przekroczyć
granicę polsko-białoruską.
Doszło też do siłowej
próby sforsowania.
Agresywni cudzoziemcy rzucali w stronę
polskich żołnierzy kamieniami.
Do siłowej próby przekroczenia granicy
doszło około północy
w rejonie ochranianym przez placówkę
Straży Granicznej w Czeremsze.
Cudzoziemcy na siatkę z koncertiny
narzucili drewnianą kładkę,
po której próbowali
przekroczyć granicę.
Migranci rzucali w stronę polskich
żołnierzy m.in. kamieniami.
Jeden z żołnierzy
został trafiony w twarz.
Został opatrzony
przez nasze służby medyczne.
Znajduje się obecnie w obozowisku.
Zostanie też wykonane sprawdzenie,
czy nie doszło
do jakiegoś urazu kolejnego.
Także w rejonie Augustowa
grupa 7 Irakijczyków próbowała
nielegalnie dostać się do Polski.
Nie posiadali przy sobie dokumentów
legalizujących ich pobyt
na terenie Polski.
Posiadali jedynie przepustki
z ośrodka dla cudzoziemców na Litwie,
co sugeruje,
że uciekli z tego ośrodka.
Dzięki zdecydowanej
i bohaterskiej obronie granic
część migrantów decyduje się
na dobrowolny powrót
do kraju pochodzenia.
Z takiej możliwości skorzystało
w sumie ponad 3500 osób
- informuje irackie MSZ.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
współdziała ściśle z ambasadami Iraku
w Moskwie oraz Warszawie
W obronie granicy
Polskę wspierają sojusznicy.
M.in. żołnierze
Estońskich Sił Zbrojnych.
Polscy mundurowi dziękują za wsparcie.
Dziękujemy za wasze wsparcie!
Od dziś nowy rozkład jazdy na kolei
a wraz z nim nowe inwestycje:
stacje, dworce
i infrastruktura kolejowa.
Mamy 30 nowych miejscowości,
do których dojeżdżać będą pociągi.
Wśród nich także Końskie
w Świętokrzyskim,
którego mieszkańcy
na przyjazd pociągu czekali 12 lat.
Ci pasażerowie na odjazd ze stacji
w Końskich czekali od 12 lat.
Dziś ruszyły regularne połączenia
z Tomaszowem i Łodzią.
Do Łodzi się wybieramy.
Zaplanowane było na dziś
czy specjalnie, bo dziś uruchomione?
I zaplanowane, i specjalnie.
Super się jechało.
Tak szybko, że nawet żeśmy
się nie zorientowali. Za szybko.
Wjedzie na tor 11 przy peronie 1.
3 kursy dziennie do Łodzi,
4 do Skarżyska-Kamiennej,
2 do Opoczna
i Tomaszowa Mazowieckiego.
Peron w Końskich
znów zapełnił się podróżnymi.
Pojadę do Łodzi, pozwiedzam,
może zakupy jakieś zrobię.
Zielone światło dla pociągów
w Końskich dał prezydent Andrzej Duda,
który w 2020 roku na dworcu w Końskich
obiecał walkę z wykluczeniem
komunikacyjnym.
Dzięki temu wiele miejsc,
które dzisiaj
są komunikacyjnie odcięte,
odzyska swoją, mam nadzieję,
kiedyś dawną świetność,
jak kiedyś były, kiedy mnóstwo ludzi
dojeżdżało koleją do pracy.
Wtedy konferencja prezydenta
na peronie
dla polityków opozycji
oraz wspierających ich dziennikarzy
stała się tematem do żartów.
Wszystko w myśl realizowanej
za rządów PO-PSL
strategii likwidowania infrastruktury
w Polsce powiatowej.
Ta teoria sprowadza się do tego,
że na koniec wiesz,
c*** tam z tą Polską wschodnią.
W ten sposób połączenia kolejowe
stracili mieszkańcy
wielu małych miejscowości.
Nie będzie już połączeń kolejowych?
Lepiej żeby dworzec istniał,
bo przyjeżdżają turyści.
Przecież trzeba czymś jeździć.
Tak było w całej Polsce.
To tragedia.
To przypomina likwidację szkół.
Codziennie dojeżdżam do Gdyni.
To tragedia. Nie ma żadnych połączeń.
Czymś trzeba dojeżdżać,
a nie każdy ma samochód.
Ci ludzie nie mają dojazdu.
Teraz mieszkańcy wielu miejscowości
takich jak Końskie
mają powód do radości,
bo kolej po latach niedasizmu
wróciła na właściwe tory.
Wręcz nie mogliśmy uwierzyć,
że coś takiego się ziści i sprawdzi.
Kolej wróci po tylu latach
do Końskich.
No to mamy niedowiarków.
Okazuje się, że jest kolej.
Można dojechać.
No tylko się cieszyć.
Od dziś nowy rozkład jazy na kolei,
a wraz z nim przybyło 30 miejscowości,
gdzie od dziś zatrzymują się pociągi.
Nowe przystanki jak ten w Iwinach
na Dolnym Śląsku,
przebudowy dworców,
ale też infrastruktury kolejowej,
która zmienia się na lepsze.
Dla mnie bardzo dobrze,
bo właśnie przeprowadziłem się tutaj
i wracać z miasta to, szczerze mówiąc,
lepiej mi teraz pociągiem
niż tramwajem, niż MPK-iem.
Pociągi wróciły też
na zmodernizowane linie,
np. Lubartów-Parczew,
Kraków Płaszów-Podbory Skawińskie
i Łódź-Kutno.
Nowy rozkład jazdy przynosi korzyści
dla pasażerów w całej Polsce.
To są krótsze podróże, ale też
znacznie większa dostępność do kolei.
Plany na najbliższe lata
też są ambitne.
Modernizacja 500 wagonów,
zakup kolejnych 500 nowych.
Do tego 100 lokomotyw
i rozbudowa siatki połączeń.
Mówimy o kwocie 19 mld zł,
która pozwoli w ciągu najbliższych lat
na kompleksowe unowocześnienie
polskiej kolei.
Walka z wykluczeniem komunikacyjnym
jest priorytetem rządu
Zjednoczonej Prawicy.
Jutro 40. rocznica
wybuchu stanu wojennego w Polsce.
13 grudnia 1981 roku
na polskie ulice wyjechały czołgi,
ubeccy tajniacy liczyli ludzi
wchodzących do kościołów.
Rozpoczął się czas represji,
aresztowań i krwawo tłumionych
wyrazów niezadowolenia społecznego.
Stan wojenny
na obszarze całego kraju...
Te słowa przywódcy
komunistycznej junty
zapoczątkowały najczarniejsze dni
w historii Polski ostatniego 50-lecia.
Wojciech Jaruzelski
wprowadził stan wojenny po to,
żeby zachowac swoją władzę,
aby zachować swoje wpływy polityczne,
a nie po to, aby dać zadość
uczynieniom Moskwy.
40 ofiar śmiertelnych,
setki ludzi aresztowanych, bitych,
zmuszanych do zeznań.
Żony i dzieci, które nie wiedziały,
czy ich tata i mąż
wrócą kiedykolwiek do domów.
To bilans zamachu stanu, który
przeprowadziła komunistyczna junta.
Wiele spraw wymaga
jeszcze wyjaśnienia,
chociażby zbrodnie sądowe,
które w tej chwili jak gdyby
stawiamy na pierwszym planie.
A to ogromne wyzwanie,
bo do zrewidowania
jest ok. 210 tys. wyroków
wydanych przez opresyjne
komunistyczne sądy.
Ja go kocham, ja go kocham,
ja go kocham, ja nic nie poradzę.
Jednak okazuje się,
że do dziś w Polsce są ludzie,
którzy za wprowadzenie stanu wojennego
i te 40 niepotrzebnych śmierci
są wdzięczni.
To jest facet! To jest polski facet!
To ujawnione właśnie nagranie
ze spotkania redaktora naczelnego
Gazety Wyborczej Adama Michnika
z komunistycznym zbrodniarzem
doskonale ilustruje
zblatowanie komunistów z częścią
antykomunistycznej opozycji.
Czy wprowadzenie stanu wojennego
było koniecznoiścią?
Polacy dowiedzieli się o tym
egzotycznym mariażu po opublikowaniu
nagrania z grudnia 1991 roku.
Niestety pan Adam Michnik odmówił
wypowiedzi dla naszego programu.
W trakcie radiowej debaty
w 10. rocznicę wprowadzenia
stanu wojennego
Adam Michnik i Jerzy Urban udawali,
że się spierają.
Ale po zakończeniu audycji
dziennikarzom udało się nagrać,
jak razem z prowadzącą audycję
Moniką Olejnik wsiadają
do jednego samochodu.
Adam, odpowiedz. Robimy sondę
uliczną, spotkaliśmy ciebie.
A może pan powiedzieć,
o czym rozmawiał pan
z Adamem Michnikiem?
O wprowadzeniu stanu wojennego.
I co? Jaka konkluzja?
Nie ma konkluzji.
Urban nie darował sobie małej zabawy
kosztem Michnika.
Wyraźniej zaznaczy, tak żeby
zarejestrowała to nasza kamera,
że zaraz weźmie
jeszcze jednego bohatera.
Pani Moniko?
To będzie sfilmowane?
Tak, dokładnie.
Adaś siada, siada Adaś.
W zamian za parasol ochronny
nad komunistami
część byłych opozycjonistów
po transformacji zdobyła w III RP
ogromną władzę i wpływy.
Słuchaj, może odpieprz się, co?
Dlatego komunistyczni zbrodniarze
w wolnej Polsce pozostali bezkarni,
a wprowadzenie stanu wojennego
wielu Polaków uważało za konieczne
i uzasadnione.
Dopiero teraz zaczęło się to zmieniać.
Według sondażu pracowni Social Changes
dla wPolityce.pl zaledwie 26% pytanych
ocenia postać Jaruzelskiego pozytywnie
lub raczej pozytywnie.
I nic dziwnego.
Jaruzelski odpowiada za szereg
komunistycznych zbrodni
takich jak stan wojenny
czy krwawy atak na protestujących
robotników w grudniu 1970 na Wybrzeżu.
Jeżeli byśmy o tym nie pamiętali
jako słupszczanie,
jako mieszkańcy, jako naród,
to wtedy moglibyśmy mówić tylko o tym,
że akceptuje się
wszelkie niegodziwości.
W związku z jutrzejszą 40. rocznicą
wprowadzenia stanu wojennego,
Telewizja Polska przygotowała
specjalną ofertę programową
dla przywrócenia pamięci i miejsca
w historii bohaterom tamtego okresu,
również tym nieznanym bohaterom.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Przedświąteczny atak na chrześcijan.
Polska nie będzie obojętna
na unijny szantaż.
To było najbardziej niszczycielskie
tornado w historii
- mówią mieszkańcy
6 środkowych stanów Ameryki,
którzy przeżyli uderzenie żywiołu.
Liczba ofiar cały czas się zwiększa
i najpewniej wyniesie ponad 100 osób.
Największe zniszczenia trąba
powietrzna wyrządziła w Mayfield
w stanie Kentucky,
gdzie zawaliła się miejscowa fabryka,
grzebiąc dziesiątki pracowników.
Dotarł tam nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jedyne, co ocalało z tego domu,
to regał z książkami.
Cała reszta w ciągu dosłownie
kilku minut przestała istnieć.
Tu, w centrum miejscowości Mayfield
na zachodzie stanu Kentucky,
dokładnie widać, którędy przeszła
ta potężna trąba powietrzna.
Wielki wiatr wyrywał drzewa,
łamał drzewa, niszczył domy,
przestawiał samochody jak zabawki.
Wiatr wiał tak mocno,
że było widać, jak wyrywa drzewa.
Wiele z nich było ogromnych.
Ten dźwięk przypominał odkurzacz,
jakby coś wysysało powietrze i życie
ze wszystkiego.
Okropny dźwięk.
A to już przedmieścia Mayfield.
Ta droga zamknięta przez żołnierzy
Gwardii Narodowej prowadzi
do byłej fabryki świeczek.
W nocy z piątku na sobotę
pracowało tam 110 osób.
Potężna trąba powietrzna
zniszczyła ten budynek.
Udało się uratować 40 pracowników.
Ok. 70 uznawanych jest za zaginionych.
Tam cały czas trwa walka
o życie ludzi, choć ratownicy
z bólem przyznają,
że uratowanie kogoś żywego
graniczyłoby z cudem.
A nam udało się dotrzeć do jednego
z pierwszych ratowników ochotników,
który pojawił się tu na miejscu.
Spakowałem cały swój sprzęt,
zabrałem synów.
Dotarliśmy do miejsca,
w którym usłyszeliśmy ludzi
przygniecionych przez ścianę.
Wołali o pomoc.
Uratowaliśmy jakieś 12 osób.
Wystarczy popatrzeć na zdjęcia
z drona, na zdjęcia z powietrza,
by uświadomić sobie,
że odbudowa tego miasta
może potrwać kilka miesięcy.
Ale te prace rozpoczęły się
już teraz, już dzisiaj.
Trzeba odgruzować miasto, ale
przede wszystkim trzeba przywrócić
dostawy wody i energii elektrycznej,
bo prąd jest potrzebny do ogrzewania
mieszkań, a temperatura spada w nocy
poniżej zera stopni Celsjusza.
Dlatego z godziny na godzinę do miasta
przyjeżdża coraz więcej strażaków,
żołnierzy Gwardii Narodowej,
ale także ochotników, którzy
nieraz musieli spędzić kilka godzin,
by się tu znaleźć,
ale, jak mówią, musieli to zrobić,
by pomóc swoim dalekim sąsiadom.
Minister Sprawiedliwości Zbigniew
Ziobro w wywiadzie dla Financial Times
o agresywnej polityce
unijnych urzędników
i podgrzewaniu przez nich sporu
w Unii Europejskiej rzekomo
dotyczącego praworządności.
Jak podkreśla minister Ziobro,
Polska nie może zostać obojętna
na działania,
które nie mają nawet podstaw prawnych
i jeśli Bruksela nie zakończy sporu,
musi reagować.
W wywiadzie dla brytyjskiego
opiniotwórczego dziennika
minister sprawiedliwości odniósł się
do opóźniania przez Brukselę
tzw. Funduszu Odbudowy
i niejasnych działań urzędników
Komisji Europejskiej w tej sprawie.
Polska powinna odpowiedzieć
na szantaż Unii Europejskiej
wetem we wszystkich sprawach,
Jeżeli Unia łamie traktaty
i nie wypłaca nam pieniędzy,
my też nie możemy oddawać
pieniędzy polskich podatników.
Te pieniądze są po to,
żeby je dzielić zgodnie z prawem.
Komisja Europejska od miesięcy
blokuje wypłaty m.in. dla Polski,
nie mając jednak żadnej
podstawy prawnej,
jednocześnie próbuje
łączyć swoje działania
z reformą sądownictwa w Polsce,
tyle tylko, że zgodnie z traktatami
wymiar sprawiedliwości jest wyłączną
domeną państw członkowskich.
Po 1 sierpnia mogła albo wydać
pozytywną opinie o naszym
Krajowym Planie Odbudowy
i wypłacić nam miliardy zaliczki
do końca roku,
albo negatywną opinię, którą jednak
należałoby należycie uzasadnić,
a tego komisja nie potrafiła.
Minister sprawiedliwości
w wywiadzie dla brytyjskiego dziennika
nie wykluczył,
że Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego
zostanie wkrótce zlikwidowana,
ale jeśli tak się stanie, to w wyniku
suwerennej decyzji państwa,
a nie szantażu urzędników
i polityków z Brukseli.
Dopuszczam możliwość likwidacji
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego
zajmowała się już m.in. przypadkami
jak sędziowie prowadzący
pod wpływem alkoholu,
podejrzani o kradzieże czy o gwałt.
Miejsce Polski jest w takiej Unii,
do której wstąpiła.
W przyszły czwartek w Brukseli
odbędzie się ostatni w tym roku
szczyt Rady Europejskiej
z udziałem szefów państw
Unii Europejskiej.
Handel wpływami i stanowiskami,
polityczne ustawki i malwersacje.
Skandal, który opisali
francuscy dziennikarze,
poważnie naruszył reputację
unijnych instytucji
- Komisji Europejskiej, TSUE,
a także Europejskiej Partii Ludowej,
czyli partii,
której przewodniczy Donald Tusk.
On sam przez ponad tydzień
w tej sprawie milczał.
W końcu stwierdził,
że nie widzi problemu,
a efekty pracy francuskich
dziennikarzy śledczych
nazywa pseudoaferą.
Przewodniczący Europejskiej
Partii Ludowej.
Jednocześnie lider
Platformy Obywatelskiej.
Tej pseudoafery...
Pseudoaferą nazywa handel wpływami,
konflikt interesów
i poważne nieprawidłowości
na szczytach unijnej władzy,
które opisali francuscy dziennikarze.
To jak tłumaczenia naszych
decydentów przy aferze Amber Gold.
Wtedy też wszyscy nie mieli
nic z tym wspólnego, chociaż wszyscy
wiedzieli, że to lipa.
Jak wynika z doniesień francuskiego
dziennika, to ludzie z koneksjami
w partii Donalda Tuska
mieli tworzyć w Brukseli
polityczny układ i czerpać
z niego ogromne korzyści.
Kilka lat obecności Donalda Tuska
w europejskiej polityce
i efekt jest dokładnie taki sam,
jak jego panowanie w Polsce.
Mimo skandalicznych
i niepokojących doniesień
Tusk wybrał twardą obronę
swoich partyjnych kolegów z Brukseli.
Nie ma korupcji
ani domniemanej korupcji.
Jest artykuł dziennikarza.
Trudno nie zgodzić się z opinią,
że taka postawa Tuska to doktryna
Sławomira Neumanna,
tyle że w europejskim wydaniu.
Dopóki jesteś w Platfromie,
będe cię bronić jak niepodległości!
Tusk twardo zaprzecza szokującym
i bulwersującym patologiom,
do jakich miało przez lata dochodzić
na szczytach unijnej władzy.
Niestety obawiam się,
że powstanie coś w rodzaju unii
mającej na celu wyciszenie tych afer.
Dlatego właśnie
tak ważna jest rola prasy.
Im więcej prasa będzie o tym pisać,
tym większa szansa,
że presja będzie tak ogromna,
że zmusi tych ludzi
do odejścia i złożenia dymisji,
co doprowadzi do zmian.
Tymczasem prezes TSUE zamiast
podać się do dymisji właśnie został
wybrany na kolejną kadencje.
Pomimo poważnych zarzutów,
które dotyczą nie tylko sędziów
unijnego Trybunału Sprawiedliwości,
ale także wielu czołowych unijnych
urzędników i polityków.
Sędziowie TSUE są inspirowani
przez polityków partii,
której szefem jest Donald Tusk,
i wszystko wyszło, i jest jasne.
Trzeba jeszcze sprawdzić,
czy Donald Tusk nie brał udziału
w tych spotkaniach.
Ja sądzę, że brał.
Chodzi o finansowane przez lobbystów
spotkania unijnych polityków,
urzędników i sędziów
- m.in. w tym luksusowym zamku -
na których miano decydować
np. o podziale stanowisk i decyzjach
korzystnych dla przemysłowców.
Splecenie świata unijnej polityki
i wymiaru sprawiedliwości
dobrze ilustruje historia sędzi
Rosario Silva de Lapuerty z Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
To ona jednoosobowo nakazała
zamknięcie kopalni w Turowie,
a kiedy polski rząd odmówił,
nałożyła na Polaków karę
500 tys. euro dziennie.
De Lapuerta jest jednocześnie
córką polityka i siostrzenicą
skarbnika partii Donalda Tuska.
Do tego sama hojnie wpłacała pieniądze
na konto Europejskiej Partii Ludowej.
Mamy do czynienia
z pewnymi nadużyciami,
jeżeli chodzi o rolę TSUE,
że to jest jakiś rodzaj
politycznego ramienia
nawet nie samej komisji europejskiej,
ale niemieckich wpływów
Europejskiej Partii Ludowej.
Zdaniem komentatorów francuscy
dziennikarze, którzy opisali aferę
na szczytach unijnej władzy,
nie tylko ujawnili patologię,
ale także pokazali
nieformalną sieć powiązań,
która Berlinowi pozwala kontrolować
politykę Unii Europejskiej.
Czy za organizowanie
demonstracji pro-life
będzie można trafić do więzienia?
Niewykluczone, jeśli przejdzie
projekt unijnego rozporządzenia
rozszerzającego kategorię
tzw. mowy nienawiści.
Z jej przejawami
mamy rzeczywiście do czynienia,
problem w tym, że prawdziwe ataki
często uchodzą płazem.
A coraz częściej ich ofiarami
padają osoby wierzące.
Trzeba dużej wyobraźni,
by ten plakat nazwać świątecznym.
Warszawski ratusz udekorował nim ulice
z okazji Bożego Narodzenia.
Są łyżwiarze, świerki, budynek
i życzenia wszystkiego dobrego.
Z jakiej okazji, nie wiadomo.
Tego typu tendencje
widzimy od dłuższego czasu,
tzn. nie składa się już od wielu lat
w niektórych krajach, także i w Polsce
w niektórych środowiskach,
życzeń z okazji
świąt Bożego Narodzenia,
tylko życzy się Wesołych Świąt.
W warszawskim ratuszu ta tendencja
przybrała formę rugowania.
Na siłę, wbrew protestom wielu radnych
pozbyto się księdza
z tradycyjnego opłatka.
W zeszłym roku kartki świąteczne,
sfinansowane z pieniędzy podatników,
także wierzących
lub choćby szanujących tradycję,
również pozbawione były
jakichkolwiek akcentów religijnych.
To są wskazówki lewicowego mainstreamu
europejskiego, nawet światowego.
Helena Dalli,
komisarz UE ds. równości,
przygotowała instrukcję
dla urzędników, by unikali
sformułowania "Boże Narodzenie"
Dokument został wycofany
po fali protestów.
Prezydent Francji nazwał go bzdurą.
Ale ten nonsens to część oficjalnej
strategii na rzecz równości,
sztandarowego projektu
szefowej Komisji Europejskiej.
Bruksela pracuje nad rozporządzeniem
o "uznawaniu rodzicielstwa".
W praktyce ma narzucić
wszystkim państwom unijnym
obowiązek uznawania homoadopcji.
Drugi projekt dotyczy wpisania
"mowy nienawiści" do traktatu
o funkcjonowaniu Unii Europejskiej
i katalogu przestępstw europejskich.
W tak szeroko nakreślonym spektrum
mogą znajdowac się
postawy i działania,
które niekoniecznie
mają charakter przestępczy.
Trudno dopatrzyć się przestępstwa
w działalności naukowej
ks. prof. Dariusza Oko.
Z kolei te słowa polityka Platformy
Obywatelskiej pod adresem katolików
nie spotkały się z krytyką
samozwańczych tropicieli
mowy nienawiści.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało.
To znaczy musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Na efekty nie trzeba było
długo czekać.
Kilka tygodni po tej deklaracji
31-letni mężczyzna piłą mechaniczną
ściął krzyż w Zielonej Górze.
Śledczym przyznał, że kierowała nim
niechęć do Kościoła, a w Boże
Narodzenie planował większą akcję.
Walka z chrześcijaństwem
i jego symbolami to nic nowego,
Do Polski dotarło
Betlejemskie Światło Pokoju.
Uroczyste przekazanie odbyło się
na przejściu granicznym
na Łysej Polanie.
Dzięki harcerzom płomień trafi
do każdego zakątka kraju.
Tegoroczne przesłanie towarzyszące
wędrówce brzmi: "Światło Nadziei".
Obdarowujemy się dzisiaj światłem,
które nam przypomina,
że tym światłem jest Pan Jezus.
Płomień z Groty Narodzenia Pańskiego
z samego rana polskim harcerzom
przekazali słowaccy skauci.
Po uroczystej mszy świętej
na polanie Głodówka
Betlejemskie Światło Pokoju
wyruszyło w wielką podróż po Polsce.
Po południu światełko
dotarło do Warszawy,
uroczyście przekazane w Archikatedrze
Świętego Jana Chrzciciela.
Harcerze Związku Harcerstwa Polskiego
przekażą płomień także do Rosji,
Litwy, Ukrainy, Białorusi,
Niemiec i Szwecji.
W całej Polsce
temperatury oscylują dziś
w okolicach zera stopni i poniżej.
I choć wielu z nas
w tej sytuacji mówi: "zimno!",
to taka aura sprzyja uczestnikom
Międzynarodowego Festiwalu
Rzeźby Lodowej w Poznaniu.
Pogoda w tym roku dopisała,
bo jest i śnieżnie i mroźnie,
tak w sam raz.
Żeby kształt wyrobić,
to naprawdę trzeba mieć wyobraźnię.
Rysunek się robi,
potem plan montażu tych brył,
no i jak to się mówi:
"Idziemy na żywioł".
Rzeczywiście fantastycznie
i warto zobaczyć, warto tu przyjść.
Tylko tydzień dzieli nas
od wielkich muzycznych emocji.
Sara James jest już w drodze
do Francji.
Młoda wokalistka ze Słubic będzie
reprezentować Polskę na tegorocznym
konkursie Eurowizji Junior.
Dziś wyruszyła do Paryża
spełniać swoje marzenia.
Wczoraj miałam próbę z Adasiem Czapą,
którego serdecznie pozdrawiam,
od wokalu.
Jeszcze miałam próbę z Augustinem
Egurolą i tancerkami, tak że czuje się
bardzo przygotowana.
Urodzona w Słubicach 13-latka
najpierw oczarowała widzów programu
"The Voice Kids".
Wykonany przez Sarę hit Whitney
Houston przyniósł jej zwycięstwo
w 4. edycji muzycznego show.
Chwile później Sara weszła na drogę
do Eurowizji Junior.
W finale "Szansy na sukces"
nie miała sobie równych.
Tym samym stała się
naszą reprezentantką
w tegorocznym konkursie,
a jej muzyczna kariera
weszła na zupełnie inne tory.
Bardzo dużo się zmieniło.
Mam trochę mniej czasu,
dużo się dzieje, ale jest super.
Ja zawsze chciałam to robić w życiu,
no i się dużo zmieniło.
Więcej śpiewam i częściej mnie
nie ma w domu, ale się bardzo cieszę.
Utalentowana nastolatka gościnnie
wystąpiła w innym dziecięcym show
"You Can Dance - Nowa Generacja".
Jedna z uczestniczek programu
zatańczy u boku Sary w Paryżu
w najbliższą niedzielę.
Taką spełnioną ambicją
Telewizji Polskiej
jest wynajdywanie wśród polskiej
młodzieży, wśród polskich dzieci
wielkich talentów i promowanie ich.
Tak było, gdy 3 lata temu
w konkursie reprezentowała nasz kraj
Roksana Węgiel.
Roksi pokonała wszystkich konkurentów,
a rok później to samo zrobiła
Viki Gabor.
Teraz o najlepszy głos w Europie wśród
nastolatków będzie walczyć Sara James.
Jest obdarzona pięknym głosem,
też świetnie wyszkolonym głosem
jak na tak młody wiek.