Inflacja przestała rosnąć.
Niebawem powinna zacząć spadać.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Inflacja w lipcu wyhamowała.
Jest bardzo wysokie
prawdopodobieństwo,
że z każdym kolejnym miesiącem
ta presja inflacyjna będzie maleć.
Może jednak zawiesić czternastkę.
Platforma Obywatelska
zabierze pieniądze emerytom?
Są to ludzie, którzy
nie troszczą się o obywateli.
Walka polskich strażaków
z pożarem w Czechach.
Nie są w stanie tam wysłać
jednostek naziemnych, więc cały
ratunek i cała nadzieja w nas.
Inflacja w lipcu przestała rosnąć.
Według wstępnego szacunku GUS
w lipcu ceny w Polsce rosły
w takim samym tempie w ujęciu rocznym
jak w czerwcu.
Coraz więcej ekonomistów jest zdania,
że inflacja w Polsce
wkrótce zacznie spadać.
W lipcu inflacja zatrzymała się
na czerwcowym poziomie
15,5% w skali roku.
Jest bardzo duże prawdopodobieństwo,
że właśnie teraz tworzymy
szczyt inflacyjny
i z każdym kolejnym miesiącem
ta presja inflacyjna będzie maleć,
a od mniej więcej przełomu
tego i przyszłego roku inflacja
już będzie wyraźnie spadała.
Podobnie prognozują ekonomiści
globalnego banku inwestycyjnego
Goldman Sachs.
Presję inflacyjną pomagają osłabić
spadki cen paliw, ale i skarbowe
obligacje antyinflacyjne,
które zachęciły osoby z nadwyżkami
finansowymi do oszczędzania.
Jednocześnie upadł mit,
że to polityka rządu napędza inflację.
Nie w kieszeniach biednych emerytów,
ani tych rodzin, do których się
kieruje rożne działania osłonowe,
tylko tam, gdzie były
pewne nadwyżki pieniędzy.
W tej chwili tam powstała bardzo
atrakcyjna możliwość
lokowania w obligacje.
Ekonomiści liczą, że wyhamowanie
dynamiki cen obniży także
oczekiwania inflacyjne Polaków,
nakręcane przez opozycję
i część mediów próbujących
wywołać zakupową panikę.
W związku z tym, jeżeli ktoś może
i ma do oferowania produkt,
na który jest bardzo wysoki popyt,
no to jest zrozumiałe, że będzie
realizował dodatkowe ogromne zyski,
tak i rzeczywiście w niektórych
branżach te zyski
wzrosły 3-, 4-krotnie.
Optymistycznych sygnałów
co do inflacji na razie nie widać
w strefie euro.
Wzrost cen w krajach posługujących się
wspólną walutą pobił kolejny rekord
zbliżając się do 9%.
W połowie państw strefy euro
inflacja jest już dwucyfrowa,
a we wszystkich trzech krajach
bałtyckich przekroczyła już 20%.
W gospodarce panuje duża niepewność
z powodu wojny na Ukrainie.
Mamy ogromną presję inflacyjną
i dalsze przerwy w łańcuchach dostaw.
Siła nabywcza konsumentów spada.
Jednak Litwini, Łotysze i Estończycy
nie mogą sami walczyć z inflacją
podwyżkami stóp procentowych,
bo posługują się walutą euro
i władzę nad polityką pieniężną oddali
Europejskiemu Bankowi Centralnemu.
Znajdująca się we Frankfurcie
instytucja dopiero w ubiegłym tygodniu
rozpoczęła podwyżki stóp,
bo bała się, że spowodują one
problemy z długiem Włoch
i pogorszenie konkurencyjności
gospodarki Niemiec.
W Polsce zacieśnianie
polityki pieniężnej
zaczęło przynosić już rezultaty,
a rząd złagodził jego efekty uboczne,
którymi są wyższe raty kredytów.
Od dziś można składać wnioski
o wakacje kredytowe.
Zainteresowanie jest ogromne.
Specjalnie jutro otwieramy oddziały
od godziny 9.00 do 12.00,
tak że zapraszamy.
Wszyscy chętni, którzy będą chcieli
skorzystać, będą mieli taką możliwość.
Wnioski o wakacje kredytowe
można wypełniać
również elektronicznie.
PKO BP zapewnia, że odłożenie
na później spłat 8 rat nie wpłynie
na ocenę zdolności kredytowej.
Polska jest bezpieczna energetycznie
i taka pozostanie
w najbliższych miesiącach.
Tak zapewnia resort klimatu
informując, że dostawy surowców
do Polski idą zgodnie z planem.
W chwili magazyny z gazem
mamy prawie zapełniona i trwa także
zapełnianie magazynów gazu.
Od kilku dni to jeden z najchętniej
kupowanych produktów w marketach
budowlanych w Austrii
- przydomowe panele słoneczne.
Mieszkańcy austriackich miast próbują
w tej sposób przygotować się na zimę
w czasie kryzysu energetycznego.
Bo szalejące ceny surowców
uderzają także w bogate kraje.
Mam nadzieję, że zaoszczędzę
w ten sposób trochę pieniędzy
poprzez niższe rachunki za energię.
Obawy są uzasadnione,
bo do tej pory aż 80% gazu w Austrii
pochodziło z Rosji.
Magazyny gazu w tym kraju
są zapełnione w połowie,
a w razie całkowitego zerwania dostaw
nie będzie łatwo uzupełnić niedobory.
Polska w tym trudnym otoczeniu
jest bezpieczna.
Magazyny gazu są zapełnione,
a zimą będziemy mieli
dwa duże źródła gazu
- gazoport i gazociąg z Danii.
Zimą w Polsce nie zabraknie
ani gazu, ani węgla.
Mamy wystarczające zapasy,
mamy przygotowaną infrastrukturę.
Węgiel do Polski płynie.
Jesteśmy absolutnie
po bezpiecznej stronie.
Na świecie jest wiele krajów,
które są eksporterami węgla.
Z drugiej strony do sezonu grzewczego
jeszcze daleko, więc jak zapewnia
ministerstwo klimatu,
uda się zapełnić niedobór surowca,
który powstał po wprowadzeniu
unijnego embarga na rosyjski węgiel.
Mimo to od kilkunastu tygodni
politycy opozycji straszą Polaków,
że węgla na zimę zabraknie.
Okradają każdego dnia polskie rodziny.
Z pieniędzy, z węgla.
Mamy infrastrukturę, mamy statki,
które płyną do Polski z węglem.
I ta druga rzeczywistość narracyjna,
w tym rzeczywistość opozycji,
rzeczywistość rosyjska,
one się w dziwny sposób pokrywają,
tej propagandy i dezinformacji.
Węgla nie brakuje zarówno w portach,
jak tu w Świnoujściu, jak w i składach
w różnych regionach kraju.
Te zdjęcia zrobiliśmy w składzie węgla
w gminie Błonie na Mazowszu.
Nasza kamera była też tu w Sanoku,
gdzie też węgla nie brakuje.
Zamieszanie wywołane
przez polityków opozycji
może jednak niektórych przedsiębiorców
zachęcać do nieuczciwych praktyk.
Dlatego prezes Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów wszczął
kontrolę takich miejsc w całym kraju.
Przyjrzymy się roli importerów,
dystrybutorów i pośredników sprzedaży,
w tym właścicieli składów węgla.
Zawirowania na rynkach energetycznych
to dziś problem wielu
gospodarek europejskich.
W zwiększeniu bezpieczeństwa
energetycznego Polski pomoże też
budowa multinenergetycznej grupy.
Po zatwierdzenia
połączenia Orlenu z Lotosem
teraz spółka podpisała plan połączenia
także z Polskim Górnictwem Naftowym
i Gazownictwem.
Ukraińska kontrofensywa
i celne ataki na składy amunicji
i punkty dowodzenia wroga sprawiają,
że wojska Władimira Putina
coraz brutalniej mszczą się
na Ukraińcach za swoje porażki.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, na czym polega
ta zemsta agresorów?
Dziś rano w Mikołajowie
w godzinach szczytu
Rosjanie zaatakowali
z wykorzystaniem pocisków kasetowych,
żeby zranić i zabić
jak najwięcej osób.
Obrońcy Mariupola
zostali przeniesieni
do innego budynku,
który zbombardowano.
Winę za ich zamordowanie
zrzuca się na Ukrainę.
Do sieci trafia
coraz więcej filmów.
Kolejnych niewinnych ludzi
dosięga rosyjski terror.
Przed chwilą Rosjanie trafili
w inną dzielnicę, obok przystanku
komunikacji miejskiej.
Na ziemi leży 12 osób,
na miejscu pracują karetki pogotowia.
5 osób zginęło czekając na autobus.
Barbarzyństwo rosyjskich żołnierzy
nie zna granic.
Do sieci trafił brutalny film,
na którym oprawca kastruje
związanego ukraińskiego żołnierza,
czego państwu nie pokażemy.
Z drugiej strony rosyjscy ekstremiści,
by zademonstrować swoje oddanie
rosyjskiemu dyktatorowi,
wypalają gorącym żelazem na piersi
symbol "Z".
Jednak w przechwyconej przez
polski wywiad rozmowie żołnierze
szczerze mówią, co myślą o Putinie.
On siedzi w bunkrze dyryguje,
ale nie ma pojęcia o tym,
co faktycznie się dzieje,
Z podsłuchanej rozmowy wynika,
że Kreml ma coraz większe trudności
w pozyskiwaniu wojskowych.
U nas do tego doszło, że w mieście
podczas zorganizowanej imprezy
dla dzieci,
Rosyjscy żołnierze czują się
oszukiwani przez władze rosyjskie.
Są wysyłani na wojnę
nawet bez podpisanych kontraktów.
I choć zaatakowali port w Odessie,
ma z niej już za kilka dni
wypłynąć pierwszy statek ze zbożem.
Prezydent Ukrainy czeka tylko
na sygnał ONZ i Turcji,
by rozpocząć transport.
Mamy nadzieję, że wszyscy
zaangażowani dotrzymają
swoich obietnic i gwarancji,
i zarówno statki, jak i ludzie
będą bezpieczni.
Zaangażowani ludzie ryzykują życiem,
ponieważ nie znamy wyniku procesu.
Jesteśmy świadomi,
z kim mamy do czynienia.
O konsekwencjach rosyjskiej agresji
przeciwko Ukrainie
prezydent Andrzej Duda rozmawiał dziś
telefonicznie z przywódcą Chin
Xi Jinpingiem.
O konsekwencjach rosyjskiej agresji
przeciwko Ukrainie
prezydent Andrzej Duda rozmawiał dziś
telefonicznie z przywódcą Chin
Xi Jinpingiem.
W Belgii politycy domagają się
wyjaśnień od szefowej dyplomacji.
Hadja Lahbib w 2021 roku
jako dziennikarka pojechała na Krym
za pieniądze rosyjskiej organizacji,
w której ważną rolę odgrywa
córka Władimira Putina.
Na froncie Ukraińcy niszczą
kolejne rosyjskie składy broni
i sami potrzebują jej więcej.
Tymczasem systemy artyleryjskie
przekazane im przez Niemców
już po miesiącu wymagają napraw.
Bundeswehra twierdzi,
że to wynik częstego używania.
Do Polski trafili kolejni
ranni ukraińscy żołnierze.
W Krakowie 15 znajdzie
opiekę medyczną.
Przyjechali z rodzinami.
Ma amputowaną nogę.
Druga została złożona,
ale wymaga dalszego leczenia,
musi się zrosnąć.
Nie ma też prawego stawu ramieniowego.
Ma więc tylko jeną sprawną rękę.
Leczenie będzie polegało
na wstawieniu implantu.
Są to szpitale, które wcześniej
były przygotowane do przyjęcia
właśnie tych osób.
Katowice przyjęły 14 rannych.
Zostali przetransportowali z frontu
specjalnym pociągiem.
To jest pociąg przygotowany
przez ministerstwo zdrowia
przy wsparciu KPRM-u do tego,
aby specjalnie
transportować pacjentów
- z odpowiednim sprzętem,
nawet z salą operacyjną.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Z obrony do ataku.
Trwa walka z wielkim pożarem
w Czeskiej Szwajcarii.
Strażacy zapowiadają, że w ten weekend
spróbują opanować żywioł.
Pomóc w tym ma polska załoga
z Blackhawkiem.
Mariusz Studzienny jest na miejscu.
Mariuszu, jakie zadanie
wyznaczono polskiej załodze?
Polacy otrzymali
kolejny nowy sektor.
Doskonała praca, obrona domostw,
stacji paliw.
Ale po południu okazało się,
że pożar wybuchł
w centralnej części parku narodowego.
Dlatego zadysponowano tam
black hawka.
Dym z pożaru Czeskiej Szwajcarii
rozszedł się po całym kraju,
docierając nawet do oddalonej
o ponad 200 km Pragi.
To pokazuje skalę żywiołu,
z którym mierzą się strażacy.
W piątek udało się zatrzymać
rozprzestrzenianie ognia.
Kolejne działania mają zmniejszyć
obszar objęty pożarem.
Ale nie jest to proste.
Nie mogą wysłać tam swoich ludzi,
ponieważ ten grunt
jest bardzo niestabilny,
wiec nie są w stanie tam wysłać
jednostek naziemnych, więc cały
ratunek i cała nadzieja w nas.
Czyli w załogach maszyn,
które gaszą pożar z powietrza.
Wśród nich od 4 dni jest polska ekipa.
Po porannych działaniach
w dotychczasowym rejonie
Blackhawk z 4 policjantami
i 3 strażakami na pokładzie
został skierowany do nowego sektora.
Do tej pory polski śmigłowiec
zrzucił 1000 ton wody.
Na każdym kroku możemy spotkać
takie informacje, że nasi piloci
to profesjonaliści
i sami tak możemy
jak najbardziej mówić oczywiście.
Nie tylko piloci, ale cała załoga:
technicy, strażacy,
ratownicy wysokościowi.
Faktycznie jest to wyzwanie.
Jest to średnio ok. 8-9 godzin
w powietrzu dziennie.
Od początku akcji Polacy
wykonali 11 lotów, podczas których
dokonano 360 zrzutów wody.
Do akcji gaszenia pożaru
czeskiego parku narodowego
włączyły się też słowacki Blackhawk
i dwa szwedzkie samoloty gaśnicze.
Włosi, którzy pomagali wczoraj,
musieli wracać do kraju,
aby tam gasić pożar.
Nie ma tu żadnej rywalizacji,
tylko działamy po to,
żeby zakończyć ten pożar
albo w jakiś sposób
zminimalizować jego skutki.
To oni mi to zrobili,
twoi koledzy z Platformy
- były działacz tej partii
cytuje słowa zmarłej żony,
która informowała o
nieprawidłowościach w Wojewódzkim
Ośrodku Ruchu Drogowego w Gorzowie.
Fakty w tej sprawie bulwersują,
ale czy wszystkich?
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że politycy nawet z samego
kierownictwa Platformy Obywatelskiej
próbują udawać, że nic się nie stało.
Afera w Gorzowskim ośrodku ruchu
drogowego z politykami Platformy
Obywatleskiej w tle
- oskarżenia o molestowanie i mobbing,
a także próby zatajania sprawy.
Żona któregoś razu sama do mnie
ze łzami w oczach powiedziała:
"To oni mi to zrobili, twoi koledzy
z Platformy mi to zrobili".
Wiesław Suchogórski, niegdyś działacz
Platformy Obywatelskiej w Gorzowie,
dziennikarzom Gazety Lubuskiej
opowiedział historię
swojej zmarłej żony,
która informowała
o nieprawidłowościach
i partyjnych układach.
Sama była poddawaniu naciskom
i presji, na końcu
dyscyplinarnie zwolniona.
Stan żony gwałtownie się pogarszał.
Żona chorowała zaledwie pół roku.
Po poł roku niestety zmarła,
dnia 8 maja,
z czym my, jej rodzina, ja jako mąż,
moje dzieci, nie możemy się pogodzić.
Jak wyglądała praca w Gorzowskim
Ośrodku Ruchu Drogowego,
kierowanym i nadzorowanym
przez polityków
Platformy Obywatelskiej,
opowiedziała pani
Magdalena Szypiórowska.
Warunkiem zatrudnienia było zapisanie
się do Platformy Obywatelskiej.
Musiałam donosić na kolegów.
Ośrodek w Gorzowie jest nadzorowany
przez samorządowców
Platformy Obywatelskiej,
a jego dyrektor do niedawna
również był działaczem tej partii.
Z relacji pani Magdaleny wynika,
że molestował ją seksualnie.
Za każdym razem
był podtekst seksualny.
Nie było to powiedziane wprost.
W momencie, kiedy kończyła się umowa
w grudniu, było to już
powiedziane wprost.
Praca za seks.
Kobieta odmówiła, została zwolniona.
Wszystko to wskazuje,
że te struktury są zbudowane
na zasadach właśnie sitwy czy mafii.
Osoba, która się nie podporządkuje,
która się postawi,
jest represjonowana.
Gorzowska afera obyczajowa
dotarła na sam szczyt władzy
w Platformie Obywatelskiej.
Miał o tej sprawie wiedzieć sekretarz
generalny Platformy Marcin Kierwiński
i nic z tą sprawą nie zrobił.
To jest bzdura.
Rozmawiałem z Marcinem Kierwińskim,
to jest po prostu bzdura
wyssana z palca.
Ale zapewnieniom Borysa Budki
przeczy zapis rozmowy marszałek
województwa Lubuskiego Elżbiety Polak
z Platformy Obywatelskiej
z Magdaleną Szypiórkowską
oraz lokalnym działaczem społecznym
Stanisławem Czerczakiem.
Sam Kierwiński na pytania
o skandal obyczajowy w partii
odpowiadać nie chce.
Nie rozmawiam
z funkcjonariuszami PiS.
proszę Obajtka pytać o tym,
co się dzieje w Lubuskim.
Ale dlaczego nie chce pan
z nami rozmawiać?
Bo jesteście funkcjonariuszami PiS
i kłamiecie.
Jeśli chodzi o Donalda Tuska,
to nawet jeśli on nie wiedział
o tej sprawie,
to on ponosi polityczną
odpowiedzialność,
bo to on jest dziś szefem PO
i jest szefem tych osób,
które zamiatały bardzo poważny
skandal pod dywan.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
Teraz pytania o plany Platformy
Obywatelskiej wobec Polaków
po ewentualnym zwycięstwie wyborczym.
Coraz częściej politykom tej partii
zdarza się mówić wprost o konieczności
likwidacji programów społecznych.
Czyli odbieraniu pieniędzy.
Rzeczywistość cały czas
próbuje pudrować Donald Tusk,
ale w obliczu kolejnych
szczerych wypowiedzi jego ludzi
to coraz bardziej karkołomne.
Czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Poseł Platformy Obywatelskiej
powiedział wprost:
trzeba seniorom zabrać pieniądze,
bo robią za duże zakupy
i napędzają inflację.
Zastanówmy się, czy okresowo,
okresowo nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Te osoby otrzymując pieniądze wydają
te pieniądze, nakręcają tę inflację.
Po takich wypowiedziach
ludzi Donalda Tuska trudno wierzyć
w jego zapewnienia,
że po ewentualnym wyborczym
zwycięstwie nie zabierze Polakom
pieniędzy z programów społecznych.
Nie sądzę, żeby ten człowiek
mówił prawdę.
To, co mówi, jest raczej
dla kampanii wyborczej.
I właśnie na potrzeby tej kampanii
postanowił ukarać posła Tomasza Lenza
za nagły przypływ szczerości.
Nie będzie się już wypowiadał
w mediach w imieniu Platformy
i w przyszłej kadencji nie będzie
reprezentował Platformy w Sejmie.
Problem w tym, że gdyby Tusk
był konsekwentny,
to powinien z Platformy Obywatelskiej
usunąć znacznie więcej polityków,
bo w tym środowisku normą jest
krytyka programów społecznych
Prawa i Sprawiedliwości.
Lekką ręką rozdają miliardy złotych.
Te 50 mld tak lekką ręką licząc
te wasze obietnice będą kosztować,
że te 50 mld złotych będzie niestety
wielką dziurą budżetową.
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Rodzina 500 Plus to nóż w plecy
przyszłych pokoleń.
Dla nas bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw
i np. nie doprowadzać
do sytuacji takiej, kiedy 500 plus,
kiedy żyje się na dzieci.
Likwidacji programów społecznych
takich jak 500 Plus, Wyprawka Szkolna
czy Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
oraz 13. i 14. emerytura,
żądają także działacze
Platformy Obywatelskiej.
Ja się nie boje tego,
że Platforma to zabierze.
Ja mam nadzieje, że to zabierzecie!
Kiedy jedni politycy Platformy
Obywatelskiej planują
odebranie Polakom pieniędzy,
inni kokietują wyborców np. seniorów,
jednocześnie planując np. ponowne
podniesienie wieku emerytalnego.
Jestem przekonana, że trzeba będzie
do tego wrócić i nie da się udawać,
że ludzie mogą pracować tak krótko.
Czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Ja nazywam Platformę Obywatelską
platformą oszustów,
ponieważ kiedy przychodzili do władzy
obiecali bardzo wiele,
no i później okazywało się,
że podwyższyli wiek emerytalny,
zabrali OFE.
Powoli poznajemy program totalnej
opozycji, a w nim zawieszenie
dodatkowych świadczeń dla emerytów,
Tuskowi nie wierzą nawet
sympatyzujący z opozycją dziennikarze.
Socjalna Platforma to pic
- czytamy w lewicowym czasopiśmie.
Empatyczny zwrot PO to tylko
średnio udana akcja marketingowa.
Przypomina czasy
rządów koalicji PO-PSL autor,
Że trzeba było pracować nawet
za niewiele ponad 3 złote na godzinę.
I podaje również przykłady miast,
które dziś rządzone są
przez ludzi Donalda Tuska.
Wśród prawie 40 tys. mieszkań
komunalnych w Łodzi aż ponad 14 tys.
nie ma toalety,
Fakty są bardzo brutalne.
Jeśli chodzi o Platformę
i Donalda Tuska są to ludzie,
którzy nie troszczą się o obywateli.
Ale o tym, co naprawdę myślą politycy
Platformy Obywatelskiej
i co planują...
Może jednak zawiesić czternastkę
...Polacy przed wyborami
mają nie wiedzieć.
Stąd apel zwolenników
Platformy Obywatelskiej...
Zwracam się do panów
z taką gorącą prośbą,
żeby do programów telewizyjnych
partia wysyłała nie szczerych, ale
odpowiednio przygotowanych posłów,
żeby nie powiedzieli czegoś,
nie powiedzieli prawdy.
Być może musi minąć pokolenie,
by Niemcy uznali swoją
odpowiedzialność za zbrodnie wojenne,
ale nie wolno rezygnować
- mówi prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński po spotkaniu
z szefem CDU Friedrichem Merzem.
1 września poznamy
pierwszą cześć raportu strat
i pierwsze wyliczenia.
Oni walczyli o naszą wolność,
naszym zadaniem jest pamiętać.
Każdego dnia ryzykując życiem
przenosili 3-6 tys. listów.
O roli bohaterskich harcerzy
w przeddzień 78. rocznicy
heroicznego zrywu stolicy
przypomina spot
Muzeum Powstania Warszawskiego.
To symbol naszej woli walki o wolność,
ale i bezprzykładnego barbarzyństwa
niemieckich okupantów.
W ciągu 63 dni walk
zginęło nawet 200 tys. Polaków.
W ruinę obrócone zostały
najważniejsze skarby polskiej kultury.
To, czego Niemcy
nie zniszczyli podczas walk,
systematycznie burzyli i wysadzali
w powietrze przez kolejne miesiące.
Zniszczenia Warszawy to blisko
1/3 wszystkich strat,
jakie Polska poniosła podczas
II wojny światowej z rąk Niemców.
Strat, które wciąż jako nierozliczone.
Włochy otrzymały odszkodowania,
a my nie.
I my tego nie popuścimy.
W wyegzekwowaniu reparacji
ma pomóc raport ukazujący skalę
niemieckich zbrodni i zniszczeń.
Jego pierwszy tom ma zostać
opublikowany 1 września.
Uważam, że państwo niemieckie będzie
się musiało zderzyć z tym raportem,
z kwotami, które są tam wyliczone,
i z brakiem odpowiedzialności.
Zestawienie pełnych strat niemal
80 lat po wojnie to jeden problem.
Drugi, zapewne poważniejszy,
to niechęć Berlina do rozliczeń.
Te słowa padły kilkanaście godzin
po rozmowie prezesa Prawa i
Sprawiedliwości Jarosława Kaczyńskiego
z szefem CDU Friedrichem Merzem,
najważniejszym politykiem
niemieckiej opozycji.
Po tej stronie jak zwykle
piękne słowa.
Mamy interes w tym,
żebyśmy mieli bardzo dobre, ścisłe
i pełne zaufania, przyjacielskie
stosunki sąsiedzkie.
Ale jak wynika z kuluarowych relacji,
niemiecki polityk
miał powiedzieć wprost:
"Nie znajdziecie takiego rządu,
który by uznał prawo Polski
do reparacji".
Nie ma w Niemczech
poważnych sił politycznych,
które by chciały zadośćuczynić
za zbrodnie państwa niemieckiego
i nie ma liczących się polityków,
którzy by ten temat podjęli.
W Polsce przez wiele lat
także nie było.
Żądanie sprawiedliwości
do dziś budzi sprzeciw niektórych.
Ja jestem lekko zaniepokojony
tą perspektywą.
Donald Tusk odcina się od starań
polskiego rządu o reparacje.
Gdy boimy się wszyscy, że niedługo
nie będzie prądu w naszych miastach,
a on opowiada jakieś takie opowieści
mało realistyczne.
Mało realistyczne wydawało się,
że Niemcy kiedykolwiek rozliczą się
za zbrodnie I wojny światowej.
A jednak.
W 2010 roku, 92 lata po swojej klęsce,
Berlin przelał ostatnią ratę
odszkodowań - 70 mln euro -
na rzecz Francji i Wielkiej Brytanii.
Jest o co walczyć. Trzeba chcieć.
Po raz 7. zainaugurowano
ogólnopolską kampanię
społeczno-edukacyjną
"BohaterON - włącz historię!".
Celem akcji jest uhonorowanie
uczestników powstania warszawskiego.
63 dni walki o to,
co kochali najbardziej.
W przededniu 78. rocznicy wybuchu
powstania warszawskiego
do okazania pamięci powstańcom
po raz kolejny zachęca oddolna
inicjatywa BohaterON.
W tym roku zamiast drukowanych kartek
- do tej pory wysłano ich 1,25 mln -
będzie można zamieścić własny wpis
na specjalnym portalu.
To dla nas jest wielka sprawa, wielka.
My to doceniamy,
że wy się nami interesujecie.
Wpis w formie filmu, zdjęcia
bądź treści wyrażające wdzięczność
będzie można opublikować
do 2 października.
Polska istnieje także dzięki
państwa heroicznej postawie,
państwa zaangażowaniu,
dzięki powstaniu warszawskiemu.
Wy, drodzy powstańcy, jesteście
nauczycielami następnych pokoleń.
W ramach kampanii przyznawane są też
specjalne Nagrody BohaterON.
W tym roku wprowadzono nową kategorię:
nagrodę za działania związane
z realizacją projektów w zakresie
współczesnego patriotyzmu.
W obliczu wojny, która jest
tak blisko nas,
to właśnie działania patriotyczne
oparte o ideały naszych bohaterów,
których nosi imię ta nagroda,
jest tak szczególnie ważne dzisiaj.
Przykładem patriotyzmu dla młodego
pokolenia może być postawa
Janusza Kusocińskiego
- jednego z najpopularniejszych
sportowców Polski międzywojennej.
Podczas II wojny światowej
jako utytułowany lekkoatleta
nie wahał się stanąć w obronie kraju.
Służąc Polsce poniósł najwyższą cenę.
Zginął w 1940 roku w Palmirach
zamordowany przez Niemców.
Janusz Kusociński może być inspiracją
dla kolejnych pokoleń sportowców,
jak osiągać najwyższe cele sportowe,
ale też jak wśród osiąganiu tych celów
sportowych nigdy nie zapominać
o naszej ukochanej Rzeczpospolitej.
W Centrum Olimpijskim w Warszawie
otwarto specjalną wystawę poświęconą
temu wielkiemu patriocie.
Ekspozycja będzie prezentowana
do 10 sierpnia.
A to już Berlin i sceniczna
dokumentacja życia i działalności
dwóch wielkich Polaków.
Dwa spektakle - jeden o rotmistrzu
Witoldzie Pileckim i również
o Krzysztofie Kamilu Baczyńskim.
W obu przedstawieniach przygotowanych
przez Instytut Polski w rolach
głównych Przemysław Tejkowski.
To są ludzie, którzy uczą nas
wielkiego humanizmu, miłości do ziemi,
w której żyjemy.
To są te brylanty, o których
chcę opowiadać - najwybitniejsze
owoce naszej ziemi.
Działalność organizacji
pozarządowych, aby była skuteczna,
musi mieć wsparcie medialne.
Telewizja Polska i Narodowy Instytut
- Centrum Rozwoju Społeczeństwa
podpisały dziś umowę
o współpracy systemowej.
Umowa obejmuje współpracę w zakresie
propagowania idei wolontariatu,
partycypacji społecznej
oraz działalności
na rzecz pożytku publicznego.
Mam nadzieję, że obecność
obywateli polskich,
tych aktywnych obywateli
zorganizowanych w organizacjach
pozarządowych,
w mediach publicznych będzie
w tej chwili znacznie szersza,
bardziej konkretna dla dobra polskiej
demokracji i pożytku publicznego.
Społeczeństwo obywatelskie
jest solą demokracji.
Ważnym elementem życia
w państwie demokratycznym
jest zawsze telewizja publiczna
i w niektórych krajach
telewizje publiczne, media publiczne
są nazywane mediami społecznymi
- też nie bez przypadku.
Trudno budować zdrową tkankę
społeczną, trudno spajać społeczność
bez mediów publicznych.
Raków i Lech grają dalej,
ale 2. rundy eliminacji nie przebrnęły
Pogoń Szczecin oraz Lechia Gdańsk.
Szczególnie dużo mówi się
o błędach sędziego,
które skrzywdziły gdańszczan.