Polska nabyła prawo
do bogatych złóż gazu.
Już w przyszłym roku
uwolnimy się do monopolu rosyjskiego.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Rok szkolny rozpoczyna się normalnie.
Nie zakłada się żadnego lockdownu.
Ostatnie przygotowania
do pierwszego dzwonka.
Początek roku będzie bezpieczny,
bo wszystko odbywa się
w reżimie sanitarnym.
Ludzie naprawdę ubolewali,
bo nie mieliśmy gdzie się leczyć.
Bardzo źle, jakby nie było szpitala,
musi być ten szpital.
Polacy oburzeni planami PO,
która chce masowo zamykać szpitale.
To będzie trudne, ale konieczne.
To jest taki instynkt PO.
Jak nie wiadomo, co zrobić,
to zlikwidować.
Nie szukać sposobu,
jak coś uratować, usprawnić.
Musimy się w pełni skupić
na czwartkowym spotkaniu z Albanią.
Przed Biało-Czerwonymi
kolejne mecze eliminacyjne mundialu.
Chcemy zobaczyć
reprezentację zwycięską,.
"Rok szkolny rozpoczyna się normalnie,
w planach nie ma lockdownu
ani nauki w systemie hybrydowym"
- mówił dziś prezydent Andrzej Duda
po posiedzeniu Rady Gabinetowej,
poświęconej przygotowaniom
do rozpoczynającego się w środę
roku szkolnego.
Zapas masek, rękawiczek
i płynów dezynfekujących
na cały rok szkolny.
Transporty zorganizowane przez rząd
już od kilku dni docierają
do kolejnych placówek.
Szkoła jest w pełni przygotowana,
mamy odpowiednią ilość
środków dezynfekujących.
Powrót do szkół w obliczu
zbliżającej się 4. fali zachorowań
to temat dzisiejszego posiedzenia
Rady Gabinetowej, zwołanej
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Rok szkolny rozpoczyna się normalnie.
Nie zakłada się żadnego lockdownu,
nie zakłada się nauki
w jakichś systemach hybrydowych
czy innych.
W pierwszym tygodniu nauki
odbędą się spotkania informacyjne
z rodzicami i uczniami
na temat możliwości
zorganizowania w szkole szczepień
przeciw koronawirusowi.
Będziemy pytać rodziców,
bo w końcu rodzice decydują.
Jeśli odpowiedź będzie pozytywna,
to już w drugiej połowie września
w szkole będą mogli zaszczepić się
uczniowie po 12. roku życia,
rodzice i nauczyciele.
Zaszczepienie nauczycieli
jest na poziomie 70-80%.
W kontekście powrotu uczniów do szkół
jest to ważny wskaźnik
i nadal zachęcamy,
aby się zaszczepić.
Rząd i prezydent podkreślają,
że głównym celem
jest kontynowanie nauki stacjonarnej
przez cały rok szkolny
dla wszystkich uczniów.
Gotowa na jesień
jest także służba zdrowia.
Łóżek, w których możemy
przyjąć pacjentów z COVID-19,
mamy ponad 6 tysięcy,
ponad 600 respiratorów.
W ciągu 2-3 dni
możemy tę ilość podwoić do 12 tys.
Prezydent zaznaczył, że jest
zwolennikiem dobrowolności szczepień,
ale zachęca do skorzystania z nich.
Z osób, które trafiają do szpitala,
98% osób to są osoby,
które nie były szczepione.
Jak widać,
szczepienie przynosi efekty.
Dlatego zachęcamy do tego,
żeby się szczepić.
Lekarze podkreślają,
że szczepiąc się teraz,
zdążymy jeszcze uodpornić się
przed kolejną falą zachorowań.
Groźby zamachów,
ataki amerykańskich dronów
i ofiary wśród cywilów.
W Afganistanie zaczęła się
ostatnia doba ewakuacji,
a mieszkańcy miasta
coraz głośniej mówią o zdradzie.
Joe Biden najpierw obiecał
ewakuację wszystkich chętnych,
a teraz bombarduje nasze domy
i zabija nasze dzieci.
To miał być nalot
na zamachowca samobójcę.
Samochód miał być wyładowany
materiałami wybuchowymi,
a dom - kryjówką terrorystów.
Zamiast nich
była w nim rodzina z dziećmi.
Rakieta spadła i uderzyła w dom.
9 osób nie żyje, w tym 6 dzieci.
Nie wiem, co powiedzieć,
jesteśmy załamani.
Nad ranem w okolicy lotniska
zauważono rakiety.
Przechwyciła je
amerykańska obrona przeciwrakietowa,
zamachowiec zginął.
Ale komentatorzy i dziennikarze
mówią dosadnie,
że za cenę życia cywilów w Kabulu
Joe Biden chce ratować twarz.
Zagrożenie terrorystyczne
jest ogromne, więc amerykańskie wojsko
działa pod presją.
Kolejny atak i
ofiary wśród amerykańskich żołnierzy
byłyby końcem kariery Bidena.
To decyzje polityczne
prezydenta Bidena,
które doprowadziły do tego chaosu,
z którym mamy do czynienia.
Na jaw wychodzą szczegóły tego,
co działo się w ostatnich tygodniach
w Afganistanie.
Po upublicznieniu dokumentów
dotyczących ignorowania
przez Biały Dom ostrzeżeń
o sile ofensywy talibów
opublikowano raport
utraconego sprzętu wojskowego.
W ręce talibów
wpadło wyposażenie o wartości
przekraczającej 85 mld dolarów.
M.in. 22 tys. wojskowych humvee,
ponad 600 opancerzonych
wozów bojowych,
Konsekwencje tego
poniesie setki tysięcy
niewinnych ludzi
zarówno po stronie USA
i ich sojuszników,
jak i po stronie Afgańczyków,
którzy będą płacili cenę
za tę bezmyślność
administracji Bidena.
Amerykanom została doba
na zakończenie ewakuacji.
W Kabulu zostali sami.
Większość krajów zdecydowała
o zakończeniu swoich akcji
tuż przed atakiem na lotnisko.
Nie można zostawić w tej chwili
Afgańczyków zupełnie samych,
bo to by było zmarnowanie
20 lat ciężkiej pracy,
ale przede wszystkim
to by było 20 lat,
w których wielu żołnierzy
straciło życie w Afganistanie.
Polska ewakuowała z Afganistanu
łącznie 1300 osób.
Dziś w Sejmie jedna z nich
- członkini afgańskiego parlamentu -
nie mogła powstrzymać łez.
Zabrano nam wszystko,
zabrano nam wszystkie nasze rzeczy,
zabrano nam nasze domy,
zabrano nam nasze życie,
zostaliśmy w samych ubraniach.
Pomoc ruszyła niemal natychmiast
po upadku Kabulu.
Czasu było mało,
a operacja bezprecedensowa.
Sytuacja w Afganistanie
stanowi wyzwanie
dla całego wolnego świata.
Polska, kiedy była taka potrzeba,
zorganizowała kontyngent,
wysłaliśmy żołnierzy, samoloty,
żeby ewakuować tych wszystkich,
którzy czują się zagrożeni.
Wagę polskiej pomocy podkreśla też
ambasador Afganistanu w Polsce.
To najlepsza szansa,
żeby podziękować Polakom,
ludziom wielkiej Polski za to,
co zrobili w Afganistanie.
To był sukces, w rezultacie
ewakuowano około 1000 osób,
wśród nich wiele kobiet i dzieci.
Polska zaproponuje UE
wprowadzenie kolejnych sankcji
na władze Białorusi.
W ten sposób europosłowie PiS
chcą ukarania Łukaszenki za działanie
na polsko białoruskiej granicy.
KE ponownie oceniła,
że ostatnie wydarzenia
to nie kryzys migracyjny,
tylko atak na Polskę.
Na polsko-białoruskiej granicy
naprawiono już metalowe ogrodzenie,
które wczoraj próbowała zniszczyć
grupka aktywistów.
Wojsko cały czas buduje na granicy
ponad dwumetrowy płot.
Dosyć nielegalnej imigracji
w Europie na masową skalę.
Żaden racjonalny europejski polityk
nie może się z tym zgodzić
i nie godzi się z tym.
Żaden odpowiedzialny rząd.
W niedzielne popołudnie
ogrodzenie na granicy
próbowała zniszczyć
grupa lewicowych aktywistów.
Wśród nich m.in. Bartosz Kramek
z Fundacji Otwarty Dialog.
Chodzi o to,
żeby te zasieki zlikwidować.
W 2017 roku Kramek namawiał
do organizowania polskiego Majdanu.
Tu z przedstawicielami polskich sądów
na spotkaniu z unijnymi urzędnikami.
Kilka dni temu
Kramek na łamach Gazety Wyborczej
zachęcał do łamania prawa.
Jako Straż Graniczna
kierujemy do sądu wnioski
o ukaranie tych osób
za wejście na pas drogi granicznej.
Grozi im kara grzywny za to
do 5000 zł.
Policja zakwalifikowała te działanie
jako zniszczenie mienia,
co może być zagrożone
karą więzienia do lat 5.
Nie brak jednak głosów poparcia
dla łamania prawa.
13 dzielnych osób
zaatakowało zasieki,
Narracja o rzekomych uchodźcach
na polskiej granicy...
Na polsko-białoruskim pograniczu
dwa duże namioty,
ale nie dla uchodźców,
tylko dla policji.
Sytuacja Afgańczyków pogarsza się.
...jest niemal identyczna z tym,
jak wydarzenia przedstawiają
białoruskie media
sprzyjające Łukaszence,
regularnie zapraszane na granice.
Tymczasem osoby przebywające
na Białorusi we wsi Usnarz Dolny
nie mają nic wspólnego
z uchodźcami z Afganistanu.
To głównie obywatele Iraku,
którzy legalnie zostali przewiezieni
na Białoruś,
a następnie przetransportowani
w pobliże polskiej granicy
przez białoruskie i rosyjskie służby.
Łukaszenka pamięta,
jak wielkim problemem dla całej Europy
był rok 2015,
kiedy to setki tysięcy
nielegalnych uchodźców
dotarło do granic Europy.
Do dziś wiele europejskich krajów
zmaga się z problemami po tamtej fali.
W wielu miejscach,
jak tu na greckiej wyspie Lesbos,
znacząco wzrosła przestępczość.
Ci ludzie nie mają pieniędzy.
Jeśli nie masz pieniędzy,
robisz rzeczy, których nie wolno ci.
Każdy słyszał
o takich sytuacjach jak kradzieże.
Zdarzały się również
plądrowania na przedmieściach.
Służby robią wszystko,
by teraz nie powtórzył się
ten scenariusz w Polsce.
Oprócz wzmocnienia
polsko-białoruskiej granicy
granicę litewską
wspomogą polscy policjanci.
Po raz kolejny działania
polskich służb wsparła Bruksela.
Sytuacja przy granicy
polsko-białoruskiej
jest formą agresji na Polskę.
To próba instrumentalizacji ludzi
dla celów politycznych.
W czwartek
z inicjatywy europosłów PiS
w Parlamencie Europejskim
odbędzie się debata
w sprawie działań władz Białorusi.
Polska będzie proponowała
nałożenie kolejnych sankcji
na reżim Łukaszenki.
To bez wątpienia jeden
z przełomowych momentów
w najnowszej historii Polski.
Mija 41 lat od podpisania
tzw. porozumień sierpniowych
kończących wydarzenia Sierpnia '80,
kiedy to przez Polskę przetoczyła się
fala robotniczych strajków.
Pierwsze z czterech porozumień
parafowano 30 sierpnia 1980 roku
w Szczecinie.
Pan Adam Maltański
doskonale pamięta tamte chwile.
Strachu to nie było.
Czterdzieści lat temu pracował
w Stoczni Szczecińskiej.
Tak jak koleżanki i koledzy
przyłączył się do strajku.
Jednego z wielkiej fali strajków,
które latem '80 roku przetaczały się
przez kraj.
Walczyliśmy z komuną wtedy.
O lepsze czasy, o takie czasy,
jak teraz mamy.
W lipcu '80 roku
zaprotestowała Lubelszczyzna.
Chodziło o rosnące koszty utrzymania,
podwyżki cen mięsa i wędlin
i pustki na półkach.
W ślad za Lublinem i Świdnikiem
poszły zakłady w całej Polsce.
W sumie ponad 700.
W połowie sierpnia wybuchł strajk
w Stoczni Gdańskiej.
Szczecińska przyłączyła się
18 sierpnia.
Ja mówię, że dobrze,
że te działania były potrzebne.
Komunistyczna władza
rozważała wariant siłowy.
Ostatecznie poszła na kompromis,
czego efektem były porozumienia
zawarte w Szczecinie, Gdańsku,
Jastrzębiu Zdroju i Hucie Katowice.
Dziś przywołano
pamięć uczestników tamtych wydarzeń.
Pragniemy wyrazić
wdzięczność wszystkim,
którzy przyczynili się do tego,
że dziś jako naród możemy żyć
w wolnej, niepodległej
i suwerennej Polsce.
"Wydarzenia sierpnia 1980 roku
to jeden z przełomowych momentów
w historii naszej Ojczyzny"
- napisał w specjalnym oświadczeniu
prezydent Andrzej Duda.
Był to jeden
z kluczowych postulatów strajkujących.
To właśnie na mocy
porozumień sierpniowych
we wrześniu '80 roku
oficjalnie zrodziła się Solidarność.
Solidarność
chciała brać odpowiedzialność
za losy narodu i za losy państwa.
Tu nie chodziło tylko
o stworzenie niezależnego,
samorządnego związku zawodowego.
Jutro uroczystości rocznicowe
odbędą się w Gdańsku,
gdzie porozumienia podpisano
dzień później.
W Gdańsku trwają też uroczystości
związane
z 40. rocznicą przywrócenia krzyża
na mogiłach obrońców Westerplatte
usuniętego w '62 roku
przez komunistyczne władze.
Domagali się tego
strajkujący w roku '80 portowcy.
Papież opowiedział:
nie bójcie się, nie lękajcie się.
Ano ludzie się przestali lękać.
Historię tamtych wydarzeń
pokazuje film "Powracający krzyż",
którego emisja
planowana jest 7 września o 21.00
w telewizyjnej Jedynce.
Wielkimi krokami zbliża się
uroczystość beatyfikacji
kard. Stefana Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Róży Czackiej.
Ze względu na pandemię będzie mogło
wziąć w niej udział 7 tys. osób,
ale wierni z całej Polski
będą mogli w niej uczestniczyć
za pośrednictwem telewizji
i Internetu.
Będzie to beatyfikacja
- patrzę na kamery -
przede wszystkim medialna.
Telewizja, Internet, wszystkie media,
które będą umożliwiać uczestnictwo
w tej beatyfikacji,
żeby to było wydarzenie
dla całej Polski.
Wszystkie informacje będą na pewno
w dwóch miejscach w Internecie.
Na stronie archidiecezji warszawskiej
oraz na stronie niepodlegla.gov.pl.
Beatyfikację kard. Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Róży Czackiej
zaplanowano na 12 września.
Uroczystości odbędą się
w Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Platforma Obywatelska
szykuje falę represji wobec katolików.
"W przyszłym roku
Polska będzie uwolniona
od monopolu dostaw rosyjskich gazu"
- mówi pełnomocnik rządu
do spraw strategicznej
infrastruktury energetycznej.
Polski rząd konsekwentnie wzmacnia
nasze bezpieczeństwo na tym polu.
Rozbudowywany jest
gazoport w Świnoujściu,
PGNiG zyskało właśnie dostęp
do bogatych złóż gazu,
Morski odcinek Baltic Pipe
prawie na ukończeniu.
Już w przyszłym roku
popłynie tędy do Polski gaz
z szelfu norweskiego.
Na dnie Bałtyku ułożono 275 km rur.
Gazociąg będzie mógł
przesyłać do Polski
10 mld m3 gazu ziemnego rocznie,
z Polski do Danii 3 mld.
Baltic Pipe przyniesie
nie tylko znaczące korzyści
społeczno-gospodarcze Polsce i Danii,
ale także regionom bałtyckim,
środkowoeuropejskim
i wschodnioeuropejskim.
Obok podmorskiego gazociągu
gazoport w Świnoujściu
- to dwie strategiczne inwestycje,
które mają zapewnić Polsce
bezpieczeństwo energetyczne
i uniezależnienie się
od dostaw gazu z Rosji.
W gazoporcie trwa budowa
3. zbiornika na skroplony gaz.
W ciągu 5 lat w terminalu LNG
odebrano 11 mln ton gazu.
Tylko w tym roku
dotarły tu 23 dostawy.
Będziemy mogli rozładować
2 statki jednocześnie.
To nie tylko wzmacnianie
bezpieczeństwa energetycznego Polski,
ale również państw Trójmorza.
Polska ma doskonałą okazję,
aby być regionalnym hubem gazowym.
Zrobiła wiele dla zdywersyfikowania
importu gazu i integracji rynków
centralnej i wschodniej Europy.
Błękitne paliwo
będzie jednym z fundamentów
naszej transformacji energetycznej
przez najbliższą dekadę.
Dlatego PGNiG podpisało dziś umowę
zakupu większości udziałów
w ukraińskiej spółce,
która jest jedynym właścicielem
koncesji na wydobycie gazu
na zachodniej Ukrainie.
Spodziewamy się istotnego
zwiększenia zapotrzebowania na gaz,
nawet o 50% w ciągu 10 lat.
W związku z tym kluczowa jest
dywersyfikacja.
Ukraińskie złoża gazu
pod względem budowy geologicznej
zbliżone są do złoża Przemyśl.
Wstępne analizy
pokazują duży potencjał obszaru
za naszą wschodnią granicą.
Już w przyszłym roku
ma się pojawić odwiert,
już w 2023 roku pierwszy gaz.
To będzie dodatkowe źródło
bezpieczeństwa energetycznego
dla Polski i Ukrainy,
a więc także dla regionu,
który chcemy uniezależniać
od gazu rosyjskiego.
Bezpieczeństwo i przyszłość
energetyczna w naszym regionie
- to główne tematy
konferencji Gazterm,
która ruszyła dziś w Międzyzdrojach.
Nie milkną komentarze
po szokującej wypowiedzi
Tomasza Grodzkiego.
Marszałek Senatu, z zawodu lekarz,
jako gość Campusu Polska Przyszłości
Rafała Trzaskowskiego powiedział,
że w Polsce jest za dużo szpitali.
Obliczył, że w Polsce
wystarczyłoby 130 takich placówek.
A z jego całej wypowiedzi wynika,
że gdyby rządziła PO,
niemal 900 szpitali
mogłoby zostać zlikwidowanych.
Szpital Powiatowy w Rykach
w województwie lubelskim.
W czasie rządów PO-PSL
zarządzała nim prywatna spółka.
Skończyło się długami i likwidacją.
Ludzie naprawdę ubolewali,
bo nie mieliśmy gdzie się leczyć.
Mam jechać 50 czy 60 km?
Dobrze, że jestem zdrowa,
ale jak ktoś będzie bardzo chory?
Bez tego szpitala
to tak jak bez rąk.
Po wygranych przez PiS
wyborach samorządowych
szpital znów działa.
Zarządzają nim władze powiatowe.
W momencie reaktywacji
szpitala w Rykach
dostęp do świadczeń zdrowotnych
dla lokalnego społeczeństwa
zdecydowanie się poprawił.
A to już Myszków
w województwie śląskim
i otwarcie
Oddziału Intensywnej Opieki Medycznej.
Oddziały intensywnej terapii,
które powstają po to,
by ratować życie obywateli,
są wyraźnym dowodem na to,
że te najważniejsze potrzeby,
potrzeby zdrowotne,
dla rządów Zjednoczonej Prawicy
są priorytetem.
Likwidacja szpitali nadal jest
częścią politycznego programu PO.
To będzie trudne, ale konieczne.
W czasie imprezy Rafała Trzaskowskiego
Campus Polska Przyszłości
przypomniał o tym marszałek Senatu,
z zawodu lekarz - Tomasz Grodzki.
W Polsce powinno być 130
na 40 milionów, a jest prawie 1000.
To oznaczałoby likwidację
ponad 800 szpitali
obecnie działających szpitali.
To jest taki instynkt PO.
Jak nie wiadomo, co zrobić,
to zlikwidować.
Nie szukać sposobu,
jak coś uratować, usprawnić,
poprawić, znaleźć finansowanie,
tylko zlikwidować.
Takie zwijanie państwa oznaczałoby też
powrót do podziału społeczeństwa
- na bogatych mieszkańców dużych miast
i biednych, pozbawionych dostępu
do usług publicznych,
mieszkających w małych miasteczkach
i na wsiach.
Polska przyszłości
według polityków opozycji
to Polska bez chrześcijaństwa.
Uważam, że za naszego życia
dojdzie do tego,
że katolicy w Polsce
staną się mniejszością
i bez własnej waluty.
Czy Polska powinna w końcu
zdecydować się na euro?
Wygrajmy,
będziemy myśleć o referendum.
Podobną obietnicę już 3 lata temu
złożył ówczesny lider PO
Grzegorz Schetyna.
Jak odsuniemy populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej waluty.
Nie wspominają,
że po wprowadzeniu euro
u naszych sąsiadów
- na Litwie czy Słowacji -
wielu obywatelom tych państw
bardziej niż do lokalnego sklepu
opłacało się przyjeżdżać
na zakupy do Polski.
Ceny są dwa razy mniejsze
niż na Litwie.
Kupujemy alkohol,
jedzenie, papier toaletowy, ser,
jajka, jogurty, kawę, masło.
U was jest 3 razy taniej.
Nie jestem za euro.
Na zakupy, bo taniej jak u nas
jest tylko na Słowacji.
Aby osiągnąć swój cel i zdobyć władzę,
opozycja domaga się nałożenia
na Polskę sankcji finansowych.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi albo nałożyć
dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Ma to doprowadzić
do pogorszenia nastrojów społecznych,
a w konsekwencji - zmiany rządu.
Mamy tendencję do tego,
żeby osłabiać strukturę państwa,
jego spoistość, jego spójność.
Tak jak mówiła targowica,
aczkolwiek troszeczkę innym językiem,
ale ten sam kierunek działania.
Jednym z gości Rafała Trzaskowskiego
był Frans Timmenrmans,
który wielokrotnie
straszył Polskę sankcjami.
A firmowana jego nazwiskiem
reforma klimatyczno-energetyczna
przez drastyczny wzrost cen energii
wielu, zwłaszcza biedniejszych,
może doprowadzić do nędzy.
Komentatorzy zwracają też uwagę,
że politycy opozycji
rozmawiali o przyszłości Polski
za m.in. niemieckie pieniądze.
To jest sytuacja pożałowania godna,
bo z finansowaniem polityki
zawsze wiążą się zobowiązania.
Wśród partnerów inicjatywy
znajdują się m.in.:
niemiecka Fundacja Konrada Adenauera,
Robert Schuman Institute,
International Republican Institute,
potężne zagraniczne organizacje
powiązane z partiami politycznymi.
"Żydów też próbowano opiłowywać
jako tych, których trzeba
pozbawić przywilejów"
- przypominał
abp Marek Jędraszewski
w odpowiedzi na zapowiedź
polityka PO Sławomira Nitrasa
o "opiłowywaniu" katolików.
Partia Donalda Tuska
ujawniła swój plan na rządzenie
- mówią komentatorzy.
A zwykli wierni pytają:
czym zasłużyliśmy na to,
by być nękani?
Dla nich krzyż
to symbol przywiązania do wiary,
a zarazem znak tożsamości.
W Piechowicach na Kaszubach
mieszkańcy postawili ogromny krzyż
- w czarno-złotych barwach
ich małej ojczyzny.
Tu większość mieszkańców
deklaruje przynależność
do Kościoła katolickiego,
tak jak większość Polaków,
których polityk PO
Sławomir Nitras straszy.
Może potrzebny jest jakiś wstrząs?
A może potrzebna jest jakaś kara?
Polityk PO twierdzi,
że katolicy mają
jakieś nadzwyczajne przywileje.
"Ukarać, upiłować,
żeby już nie podnosili głów"
- to recepta Nitrasa.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
Jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
To nie jest groźba pod
adresem hierarchii kościelnej,
ale wprost skierowana
w zwykłych wiernych.
Cóż tą drogą mżzna zwojować?
Ja tego nie rozumiem.
Jesteśmy katolikami.
Bo jak pokazuje historia
- słowa Nitrasa
mogą brzmieć złowieszczo.
Przypomina najgorsze narracje
propagandowe przeciwko Kościołowi,
a właściwie przeciwko katolikom,
które uprawiane były
w totalitarnych reżimach,
czy to komunistycznym,
czy III Rzeszy niemieckiej.
To Adolf Hitler po wydaniu
przez papieża Piusa XI encykliki,
w której potępiał narodowy socjalizm.
Zapowiedział
dobranie się do Watykanu,
a ofiarami stały się tysiące księży
i zwykłych wiernych w Niemczech.
Większość skończyła w KL Dachau
i innych obozach.
Podobną retorykę - a potem praktykę -
stosowano wobec Żydów,
przypomina metropolita krakowski.
Wtedy także
próbowano opiłowywać Żydów,
jako tych,
których trzeba pozbawić przywilejów.
Skończyło się tym, czym skończyło.
Z rzekomymi przywilejami
Kościoła i katolików
walczyli komuniści po wojnie.
W stanie wojennym
twarzą prześladowania Kościoła
był Jerzy Urban.
Po drugiej stronie
były miliony Polaków,
także wielu z tych,
którzy po upadku komunizmu
stali się politykami.
Przez lata budowali wizerunek
takimi obrazkami
i osobistymi decyzjami,
które w oczach katolików
mogły dodać wiarygodności.
W 2005 roku
po latach w związku cywilnym
zdjęciami ze ślubu kościelnego
pochwalił się Donald Tusk,
wtedy szykujący się
do startu w wyborach prezydenckich.
Publicznie mówił
o powrocie do Kościoła.
2 lata później
- w kampanii do sejmu -
do mediów trafiły te zdjęcia.
Rodzina Tusków
w sopockim mieszkaniu
przy stoliku z dewocjonaliami,
który media nazwały
domowym ołtarzykiem.
Rok 2007.
A to rok 2013.
Ten sam stolik w mieszkaniu Tuska
podczas wywiadu.
Krzyża i świętych obrazków już nie ma.
Nie będziemy klęczeli
przed księdzem.
Do klęczenia jest kościół.
Wtedy retoryka szefa PO
od kilku lat
była już jawnie antykościelna.
Takie deklaracje
z nie tak odległej przeszłości...
Mnie krzyż w Sejmie nie przeszkadza.
...dziś także są już nieaktualne.
Miejsca publiczne, czy to jest Sejm,
czy to jest szkoła, powinny być wolne
od symboliki religijnej.
Walka z krzyżem, religią w szkołach,
oskarżenia o rzekome przywileje.
Program, w który w ostatnim czasie
wpisano rewolucyjną agendę obyczajową
- legalizację
związków homoseksualnych,
prawo do adopcji przez nie dzieci,
aborcję na życzenie i eutanazję.
System wartości Kościoła
koliduje z tym systemem wartości
liberalnym, świeckim
i dlatego Kościół wywołuje taki gniew.
"Jeśli przyjdą zniszczyć ten naród,
zaczną od Kościoła,
gdyż Kościół jest siłą tego narodu"
- mówił kardynał Stefan Wyszyński.
Przyszli i - jak wiemy - przeszli.
W miejsce, które nazwano
śmietnikiem historii.
Albania, San Marino i Anglia
- to rywale piłkarzy
reprezentacji Polski
we wrześniowych meczach eliminacyjnych
do mundialu w Katarze.
Dziś Biało-Czerwoni
rozpoczęli zgrupowanie
przed tymi kluczowymi spotkaniami.
To pierwszy trening
naszych piłkarzy po Euro 2020.
Euro, delikatnie mówiąc, nieudanym,
które dla podopiecznych Paulo Sousy
ma być lekcją.
Jeżeli chcemy zbudować coś nowego,
musimy bazować nie tylko
na naszych zwycięstwach,
ale też porażkach i błędach.
Musimy zbudować odpowiednią mentalność
i tożsamość tego zespołu.
To nasze zadania na najbliższe dni.
Zadania, które mają przynieść
naszej drużynie potrzebne punkty.
Bo sytuacja w grupie
już na starcie eliminacji
nie jest kolorowa.
Po remisie z Węgrami,
zwycięstwie z Andorą
i porażce na Wembley
Biało-Czerwoni
zajmują 4. miejsce w grupie.
Na mundial bezpośrednio
awansuje tylko zwycięzca,
drużyna z 2. miejsca
zagra w barażach.
Chcemy zobaczyć
reprezentację zwycięską.
Taki plan minimum
to jest siedem punktów.
My nie możemy sobie
po tym niemrawym początku eliminacji
pozwolić, żeby tracić punkty.
Na pewno nie z Albanią
i San Marino.
Dlatego dwa najbliższe mecze
nasza drużyna musi wygrać.
Niezwykle ważne będzie zdobycie też
przynajmniej 1 punktu z Anglią.
Łatwo nie będzie,
bo takiej plagi kontuzji
dawno w kadrze nie było.
Paulo Sousa nie będzie mógł
skorzystać z Arkadiusza Milika,
Krystiana Bielika,
Sebastiana Szymańskiego
czy Krzysztofa Piątka.
Na kwarantannie
przebywa Mateusz Klich,
a reprezentacyjną karierę
zakończył Łukasz Fabiański.
Z Albanią i San Marino
nie zagra kontuzjowany
Piotr Zieliński.
Mam nadzieję,
że Paulo Sousa ma pomysł na to,
jak zastąpić Zielińskiego, Klicha,
jak zorganizować środek pola,
ale jeszcze bardziej istotne,
czy znajdzie pomysł
na dostarczenie piłki
dla Roberta Lewandowskiego.
Bo nasz napastnik
strzela jak na zawołanie.
W pierwszych 4 spotkaniach
nowego sezonu trafił do siatki
aż 7 razy.
W ostatnim meczu, z Herthą,
zaliczył hat-tricka.
Robert rozpoczął ten sezon
tak jak zwykle - strzelając bramki.
W Bayernie ma 5,6
czy nawet 7 sytuacji w meczu.
W kadrze na każdego gola
musi pracować dużo ciężej.
Cały zespół musi mu bardziej pomóc.
Oby ta pomoc
przełożyła się na bramki
i zwycięstwa reprezentacji Polski.
Na koniec wakacji niespodzianka
dla widzów Telewizji Polskiej.
Od 20.00 w TVP2
najlepsza taneczno-muzyczna impreza
tego lata.
Ten koncert to wspaniała zabawa
i gorące romskie rytmy
w najlepszym wykonaniu
i z najlepszymi tancerkami
i tancerzami.
Będzie energicznie i kolorowo.
Zapraszamy do Płocka!