Szczepmy si- - szybko i skutecznie.
Czwarta fala może być
epidemią młodych.
Delta atakuje głownie osoby
przed czterdziestką.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Gospodarka jest na medal.
Budżet państwa z nadwyżką i dobre
prognozy dla polskiej gospodarki.
To jest właśnie Polski Ład.
To jest myślenie
o przyszłych pokoleniach.
Z PiS-u jestem bardzo zadowolona.
Bardzo, bo dbają o tych ludzi no.
Komisja Europejska idzie
na zderzenie czołowe z Polską.
Bruksela próbuje szantażować Polskę.
Fundusz Odbudowy jest niezagrożony.
Unia Europejska nie ma tytułu,
żeby te środki ograniczać.
Pięknie ubrane dziewczyny,
zawsze wymalowane.
Lubię takie kostiumowe bardzo.
Przyjemnie mi się ogląda,
czekam na to.
Latynoski szał, czyli magia seriali
z Ameryki Południowej.
Jest wyjatkową kobietą,
do tego piękną.
Ma zlikwidować
wykluczenie komunikacyjne
i napędzić polską gospodarkę.
Takie są założenia
rządowego programu Polski Ład,
który wchodzi w życie.
Projekt ma być receptą
na odbicie po koronakryzysie
i szansą na dogonienie zamożności
państw zachodnich.
Jak pokazują najnowsze dane,
działania rządu okazały się
strzałem w dziesiątkę
dla naszej gospodarki.
Droga ekspresowa S11 połączy
północ z południem naszego kraju.
Koszalin z Katowicami.
Bardzo potrzebna,
bo każda trasa na południe
wiedzie przez drogi,
które są, że tak powiem,
mało bezpieczne.
Jeżeli otworzy się dwupasmówka,
będzie o wiele po pierwsze szybciej,
po drugie bezpieczniej.
Im więcej dróg,
tym więcej możliwości.
Dziś rozpoczęła się budowa
48 kilometrów drogi S11
na odcinku Koszalin i Bobolice.
Oprócz walorów turystycznych
ma także bardzo ważny walor
rozwoju tego regionu.
Rozwoju Pomorza Środkowego.
Bardzo często przyjeżdżają
tutaj inwestorzy i mówią:
"Piękny teren,
wiele miejsca na inwestycje,
wspaniali ludzie,
ale wrócimy tutaj, jak będzie droga".
Środki na realizację
całej ekspresówki
zostały zapisane w Polskim Ładzie.
To jest właśnie Polski Ład.
To jest myślenie
o przyszłych pokoleniach.
To nie jest tylko i wyłącznie
wymiar dnia dzisiejszego
i tych zatorów drogowych,
chociaż niezmiernie istotnych,
bo Polacy spędzają w nich
niepotrzebnie dziesiątki,
tysiące, miliony godzin.
Inną ważną inwestycją
w woj. zachodniopomorskim
jest droga ekspresowa S6.
Między węzłami Koszalin Wschód
i Sianów Wschód pojawiły się
skomplikowane warunki gruntowe,
odmienne od wcześniej stwierdzonych.
Mimo opóźnień
problemy nie zablokują prac.
Dziś podpisano umowę,
która pozwoli na dokończenie
budowy obwodnicy.
Ważne miejsce w Polskim Ładzie
zajmuje projekt
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Jak zaznacza
wiceminister infrastruktury
Marcin Horała,
to nie tylko
międzynarodowy port lotniczy,
ale także sieć m.in.
tras kolejowych dużych prędkości.
Dlatego dziś w Jastrzębiu-Zdroju
została podpisana umowa
na studium wykonalności
dla odcinka Katowice - Ostawa.
Jeżeli chcemy, żeby nasza gospodarka
mogła się rozwijać,
żeby mogła grać
w tej pierwszej światowej lidze,
to potrzebujemy również
światowej klasy
połączeń komunikacyjnych.
Inwestycje w infrastrukturę
to element Polskiego Ładu,
który ma napędzić polską gospodarkę.
Jak pokazują najnowsze dane,
ma ona się całkiem dobrze.
Po czerwcu w budżecie państwa
jest 25 mld zł nadwyżki.
Produkcja przemysłowa
wzrosła 18,4% rok do roku,
a przeciętne zatrudnienie w czerwcu
wzrosło 2,8% rok do roku.
Sytuacja finansów publicznych
w Polsce jest bardzo stabilna.
Pomimo kryzysu światowego
gospodarczego
wynikającego z epidemii COVID-19
udaje się zrównoważyć budżet,
na tyle stabilnie prowadzić,
że pojawiła się nadwyżka.
Decyzje podejmowane
w odpowiedzi na kryzys
okazały się bardzo celne.
A może być jeszcze lepiej.
Projekty takie jak 30 tys. zł
kwoty wolnej od podatku,
emerytury
dla dużej części seniorów bez podatku
czy 7% PKB na służbę zdrowia
to rządowe propozycje,
które mają pozwolić dogonić Polsce
kraje zachodu Europy.
Gospodarka jest na medal.
Za Tuska? Niech pan się nie wygłupia.
Wszystkiego było na styk
i pieniędzy nie było i koniec.
Jeżeli chodzi o Polskę,
to zdecydowanie uważam,
że jest lepiej teraz.
Tusk przede wszystkim
sprzedał cały nasz majątek,
a dziś krzyczymy, że mamy drogo.
Sąsiadka ma czworo dzieci,
1. raz pojechała nad morze.
1. raz, bo po 500 zł,
proszę policzyć.
Więc udało się nad morze.
Wcześniej nie było jej stać na to.
Przeżyłam rządy PO-PSL
i z PiS-u jestem bardzo zadowolona,
bo dbają o tych ludzi.
Polski Ład to nie tylko gigantyczne
inwestycje infrastrukturalne.
To także programy
adresowane do polskiej wsi.
Chodzi o miliardy złotych
przeznaczone na jej unowocześnianie.
Pieniądze mają być przeznaczone
również na szereg
programów pomocowych.
Jedna z hodowli trzody chlewnej
w podkrakowskim Skrzyszowie.
U kilku świń wystąpiły objawy
charakterystyczne dla ASF-u,
dlatego właściciel stada
zaalarmował służby weterynaryjne.
Zostało zlikwidowane.
Wszystkie świnie, które przeżyły,
zostały poddane eutanazji.
To konieczne przy potwierdzonym
zachorowania na ASF,
czyli afrykański pomór świń.
Kontrolą objęto blisko 600 innych
hodowli trzody w promieniu 10 km.
Gmina wprowadziła
szczególne środki ostrożności.
W trudnych przypadkach
będziemy również wspierać finansowo
właścicieli tych gospodarstw.
Bo w przypadku jakichkolwiek
niepokojących objawów konieczna
będzie likwidacja kolejnych hodowli,
co dla ich właścicieli oznacza
gigantyczne straty finansowe.
Otrzymają nieoprocentowaną pomoc.
Mowa o pożyczkach od 50 tys.
do nawet 1,5 mln zł z przeznaczeniem
na odbudowę gospodarstw po ASF.
Poza dostępnymi już dziś
programami wsparcia dla
poszkodowanych wirusem hodowców świń
będą też kolejne nowe dedykowane im
instrumenty finansowe.
Na wznowienie produkcji.
Zarówno zakup prosiąt, zakup pasz,
jak i inne niezbędne elementy,
konieczne do uruchomienia produkcji
w tych gospodarstwach.
Problem kolejnych ognisk ASF
dotyczy nie tylko Polski,
ale i krajów sąsiednich
- Białorusi, Słowacji czy Niemiec.
Choroba nie jest zaraźliwa dla ludzi,
jest za to bardzo niebezpieczna
dla trzody chlewnej,
stąd działania, podejmowane w trybie
pilnym przez resort rolnictwa.
To ważne m.in. z punktu widzenia
eksportu polskiej wieprzowiny.
Polska należy do czołowych
eksporterów żywności.
W ujęciu rok do roku zwiększyliśmy
naszą sprzedaż na obce rynki
o blisko 5%.
Głównymi produktami, które sprzedają
się na rynkach zagranicznych,
jest mięso drobiowe
i produkty mięsne,
także mięso wołowe i wieprzowe.
Oprócz tego zboża.
Rząd zamierza wspierać producentów
produktów rolno-spożywczych.
Wieś ma być jednym z beneficjentów
Polskiego Ładu.
Poza licznymi instrumentami
finansowymi wsparcia rolnictwa
- mowa o unowocześnieniu lokalnej
infrastruktury: budowie gazociągów,
kanalizacji, gazyfikacji
czy rozbudowie infrastruktury
drogowej i kolejowej.
Po raz pierwszy w historii
polskiej policji
kilkudziesięciu funkcjonariuszy
zostało wyróżnionych odznakami
imienia podkomisarza Andrzeja Struja.
Policjanci wykazali się
szczególną odwagą, interweniując
poza godzinami służby.
Szczególnie dzięki ich postawie
możemy czuć się bezpieczniejsi.
W płonącym domu byli ludzie.
Policjanci mieli wolne,
ale to nie miało znaczenia.
Ruszyli z pomocą.
Wybiliśmy okno w bydynku mieszkalnym,
przepenetrowaliśmy pomieszczenia
i okazało się, że na miejscu
były dwie osoby, które były już
w stanie nieprzytomnym.
Uratowali czyjeś życie.
Bezinteresownie.
Musieli przezwyciężyć strach,
wykazać się ogromną odwagą.
Żeby w sytuacji, kiedy - nie boję się
tego powiedzieć - wszystkim wam
śmierć zaglądała w oczy,
aby iść dalej, nieść pomoc,
nie bacząc na to, czy wyjdę
z tego płonącego budynku.
Czy wypłynąć spod fal.
Aspirant Andrzej Krukowski
wyciągnął z morza tonącego,
choć ratownicy byli bezsilni.
Mężczyzna już stracił przytomność,
był reanimowany 30 czy 40 minut.
Po tym zdarzeniu po tygodniu
skontaktował się ze mną.
Przeżył, wszystko jest ok.
Takich czynów dokonało
40 funkcjonariuszy.
Poza godzinami służby
nie zawahali się, by podjąć akcję.
Zostali pierwszy raz
w historii polskiej policji
uhonorowani odznakami imienia
podkomisarza Andrzeja Struja.
Pewnie byłby dumny,
że ma tak wspaniałych kolegów.
Zginął w 2010 roku,
gdy podczas urlopu próbował
powstrzymać wandali demolujących
jeden z warszawskich przystanków.
Policjant został ugodzony nożem.
Odznaczenie jego imienia
ustanowiono w lutym,
w 11. rocznicę śmierci podkomisarza.
Tak naprawdę jesteście elitą
polskiej policji.
Bardzo, bardzo wam dziękuję za to,
co robicie, za to, jak dbacie o honor
służby, o honor funkcjonariusza,
za to, że w każdej najtrudniejszej
sytuacji na takich funkcjonariuszy
jak wy może liczyć zwykły obywatel.
Systematyczna praca policji
i inwestycje w sprzęt
- nowe pojazdy, ale także śmigłowce
i uzbrojenie - dają wyraźne efekty.
96% Polaków czuje się bezpiecznie
w miejscu swojego zamieszkania,
a około 90% uważa, że Polska
jest krajem bezpiecznym.
Potwierdzają to dane Eurostatu.
Liczba zabójstw, napaści,
gwałtów i kradzieży
jak widać jest najwyższa w państwach,
które szeroko otworzyły drzwi
dla imigrantów.
Polska, która zdecydowanie
sprzeciwiła się takiej polityce,
wypada bardzo dobrze.
Polska właściwie w każdym obaszarze
jest jednym z najbezpieczniejszych
państw w Europie.
Także dzięki systematycznemu
wprowadzaniu nowych narzędzi,
takich jak Krajowa Mapa Zagrożeń
Bezpieczeństwa,
która uruchamia kontrolę społeczną,
ułatwiając pracę policjantom.
Ponad 1000 nowych zachorowań
ostatniej doby i stan wyjątkowy
wprowadzony przez władze Japonii
- tak obecnie wygląda
sytuacja pandemiczna w Tokio.
Dziś przewodniczący
komitetu organizacyjnego
nie wykluczył nawet odwołania
w ostatniej chwili
igrzysk olimpijskich.
Zgodnie z planem mają się one
oficjalnie rozpocząć już za 3 dni.
Póki co w stolicy Japonii meldują się
kolejni polscy sportowcy.
O medale będzie walczyć
aż 211 Biało-Czerwonych.
Na ile krążków możemy liczyć?
To już pytanie do Mateusza Nowaka,
który także wylądował już w Tokio.
Z ostatnich igrzysk Biało-Czerwoni
przywieźli 11 medali.
Powtórka byłaby przyjęta
z niedosytem.
Według prognoz
Polacy zdobędą kilkanaście medali,
nawet 22 krążki.
Faworytami są m.in. młociarze,
My się skupiamy na naszej pracy,
którą mamy do wykonania.
Chcemy zagrać jak najlepszy turniej.
Chcemy zagrać turniej życia.
Olimpijski ogień
zapłonie już w piątek.
Początek ceremonii otwarcia
o 13.00 czasu polskiego.
Na transmisje z igrzysk olimpijskich
zapraszamy do TVP.
W Warszawie odbyło się
przedostatnie ślubowanie
polskiej reprezentacji olimpijskiej
przed igrzyskami w Tokio.
Dziś przysięgę złożyli zawodnicy
oraz członkowie sztabów kolarstwa
torowego, podnoszenia ciężarów,
Już tylko trzy doby dzielą nas
od oficjalnego startu
Igrzysk Olimpijskich w Tokio.
Dziś kolejna grupa
polskich reprezentantów
złożyła olimpijskie ślubowanie.
W niej zarówno debiutanci
jak i weterani.
Jestem tu jednym z najmłodszych
w sumie, który jedzie na tą imprezę
i ciesze się, że dostałem tę szansę.
To są moje czwarte igrzyska
olimpijskie, ale też zarazem
chyba najważniejsze.
Jestem w najlepszej formie,
w jakiej do tej pory byłem
podczas igrzysk olimpijskich,
tak że naprawdę forma jest olbrzymia.
Takie nastawienie cieszy
polskich kibiców i pozwala wierzyć
w końcowy sukces.
Mamy całe grono sportowców,
którzy mogą zdobyć medal.
Pytanie, czy głowa będzie spokojna
i czy szczęście dopisze?
W przededniu rozpoczęcia olimpiady
Krzyżem Komandorskim Odrodzenia
Polski odznaczeni zostali
złoci medaliści z 1964 roku w Tokio
bokser Marian Kasprzyk
i lekkoatletka Ewa Kłobukowska.
Brakuje mi słów.
To niespotykane dla mnie,
że taki zaszczyt dostałem.
Bardzo, bardzo dziękuję.
Jestem bardzo szczęśliwa
i zadowolona,
że z rak przedstawiciela tego rządu
otrzymuję to wyróżnienie.
Ewa Kłobukowska w Tokio wywalczyła
złoto w sztafecie 4 x 100 m.
Z kolei Marian Kasprzyk zwyciężył
w wadze półśredniej mimo złamanego
w pierwszej rundzie kciuka.
Przez lata Marian Kasprzyk
był później trenerem, wychowywał
kolejne pokolenia młodziezy.
Pani Ewa Kłobukowska przez 40 lat
pracowała zawodowo, budowała polski
przemysł, polskie elektrownie.
Polska reprezentacja w 1964 roku
w Tokio łącznie zdobyła 23 medale
w tym 7 złotych.
Mam taką nadzieję, że Igrzyska
32. Olimpiady Tokio 2020
będą dla nas również
wspaniałym przeżyciem
i nawiążemy do tej historii.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polityczny atak,
kłamstwa i manipulacje
zamiast programu dla Polaków.
Komisja Europejska daje Polsce
czas do 16 sierpnia na odpowiedź,
czy nasz kraj podporządkuje się
wyrokowi TSUE w sprawie
Izby Dyscyplinarnej Sadu Najwyższego.
To ultimatum,
którego ceną mogą być kary finansowe.
Jakie? Tego dokładnie nie wiadomo,
bo wiele krajów wspólnoty
nie wykonuje wyroków TSUE,
a kar nie płaci.
To kolejna próba
ingerencji brukselskich urzędników
w polskie sądownictwo.
Komisja Europejska
daje Polsce czas do 16 sierpnia
na informacje o tym,
czy zamierza zastosować wyrok TSUE
w sprawie Izby Dyscyplinarnej SN,
która nie podoba się Brukseli.
Nie można podważać decyzji TSUE.
W przeciwnym wypadku
będziemy wnioskować o kary.
Komisja
wysłała do polskiego rządu
list w tej sprawie.
Komisja Europejska
idzie na zderzenie czołowe z Polską
i chce przeforsować
swój punkt widzenia,
który jest
na gruncie traktatu nie do obrony,
ponieważ ingerencja w polskie sądy
jest ingerencją pozatraktatową.
Jest to dalsza próba grillowania
i zarazem karania Polski.
Ale co ważne, Komisja, owszem,
może wnioskować do TSUE
o nałożenie kar finansowych na Polskę,
ale nie może
- z powodu sporu prawnego -
odebrać nam unijnych funduszy,
np. środków na odbudowę gospodarki
po pandemii.
Przyznała to sama wiceszefowa
Komisji Europejskiej.
Nie ma powiązania
pomiędzy tym, co się dzieje
z wymiarem sprawiedliwości w Polsce,
a środkami z Funduszu Odbudowy.
Nie jest zatem tak,
jak życzyłaby sobie tego
opozycja w Polsce.
Te pieniądze będą mrożone,
ale jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Ani tak, jak próbowała straszyć
wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego.
Państwa takie jak Polska i Węgry
trzeba finansowo zagłodzić.
Spór o wyroki TSUE
nie dotyczy tylko Polski,
ale wielu państw Wspólnoty.
Aż 12 wyroków unijnego trybunału
nie wykonała Grecja, 9 - Włochy,
6 - Hiszpania.
Niemcy mają na koncie
3 niewykonane wyroki.
Polska jest na końcu tej listy.
Podobnie jak Francja czy Szwecja
z 1 niewykonanym wyrokiem TSUE.
Jednak innym krajom
nie grożą sankcje finansowe,
a Polskę unijni urzędnicy chcą karać.
Nikt nigdy nie przekazywał
instytucji międzynarodowej,
jaką jest Unia Europejska,
kompetencji dotyczących
wymiaru sprawiedliwości.
Co więcej,
zdaniem niektórych publicystów
ewentualne kary nałożone na Polskę
nie mają podstaw prawnych.
Skoro Polska
odrzuciła nadrzędność prawa unijnego,
O co więc chodzi?
Jeśli nie tylko o pieniądze,
to o politykę.
Bruksela liczy na to
i po to wysłała tutaj Donalda Tuska,
ażeby doprowadzić w Polsce
do takiego przesilenia,
ażeby wybory odbyły się
na wiosnę przyszłego roku
poprzez naciski finansowe,
by tę sytuację wewnętrzną
w Polsce i na Węgrzech
maksymalnie zdestabilizować.
A skoro plan odebrania
unijnych funduszy nie wypalił,
kolejnym pomysłem
jest stosowanie kar finansowych
za niewykonywanie wyroków TSUE.
Na czym politycznie skorzystać ma
opcja bliska brukselskim elitom.
Być może Donald Tusk
usłyszał zapewnienia,
że będzie znowu
próba wywarcia presji na Polskę,
a w ślad za tym ułatwienia
wygrania wyborów polskiej opozycji.
Ale o tym decydują Polacy,
a nie unijni urzędnicy.
Brak chociaż jednej konretnej
propozycji dla Polaków.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- wystąpienie Donalda Tuska w Gdańsku
nie porwało tłumów.
Zamiast merytoryki
był atak na polski rząd,
a tego zdaniem obserwatorów życia
publicznego Polacy nie oczekują.
Fala ziewania podczas wystąpienie
Donalda Tuska w Gdańsku
dobitnie pokazuje, że jego
przemówienie nie porwało słuchaczy.
Sytuacja zrobiła się kłopotliwa
do tego stopnia,
że jeden z ziewających młodych ludzi
został wyprowadzony ze sceny.
Nie dziwię, że w tym wystąpieniu
powiało nudą dla tych ludzi,
ponieważ tam żadnej oferty nie było.
Po drugie Donald Tusk
wygłasza kolejne przemówienie w tym
samym duchu w tej samej tonacji.
Niczego nowego w nich nie ma.
Za to pełno było kłamstw
i manipulacji.
Ruski ład - nie polski.
Porządek, który tutaj wprowadzają,
jest bliźniaczo podobny do tego,
który wprowadza Putin w Rosji.
Zaskakujący zarzut jak na polityka,
którego Rosjanie określili mianem
"nasz człowiek w Warszawie".
To jest przykład
niebywałego zakłamania.
To jest przypisywanie
przeciwnikom politycznym tego,
co się samemu zrobiło.
Donald Tusk był premierem,
który złamał narodowe
zasady bezpieczeństwa.
Wszedł w grę z Rosją,
bardzo niebezpieczną,
przeciwko własnemu prezydentowi,
kosztem narodowych
i państwowych interesów.
To ministrowie rządu Donalda Tuska
zabiegali o bliskie
relacje z Putinem,
a sam Tusk chciał Rosjanom sprzedawać
polskie państwowe firmy.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
W 2009 roku duet Tusk-Pawlak
zgodził się na niekorzystne
dla Polski warunki kontraktu na
zakup rosyjskiego gazu,
przez co Polacy
latami przepłacali za paliwo.
A co panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Zdaniem komentatorów Donald Tusk
liczy na to, że Polacy nie pamiętają
już polityki jego rządu.
Wyborców mami nowymi obietnicami.
Widziałem to w kilku
państwach europejskich.
Robią tam programy np.
skrócenie wydatne tygodnia pracy
w związku z rozwojem technologii,
robotyzacją, też doświadczeniem
pandemii. pracą online.
To kolejna zaskakująca deklaracja,
bo Tusk zasłynął z wydłużenia Polakom
czasu pracy,
czyli podniesienia
wieku emerytalnego.
Wtedy Tusk przekonywał,
że "dłuższa praca to przyjemność".
Za to w prywatnych rozmowach,
kiedy politycy Platformy
Obywatelskiej myśleli,
że nikt postronny ich nie słyszy,
mówiono wprost, że ta reforma jest
jedną z najgorszych i najbardziej
toksycznych dla Polaków.
Rząd Tuska zwiększył też
obciążenia podatkowe.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, do podwyższenia
o jeden punkt procentowy VAT-u.
I zabrał Polakom 150 mld zł z OFE.
Pieniądze, które są w OFE
nie są własnością Polaków.
Za to na programy społeczne
dla polskich rodzin.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
W porównaniu do dzisiejszego rządu
to bardzo mało sukcesów miał.
Można powiedzieć, że chyba żadnego.
Ale dzisiaj to Donald Tusk
zarzuca polskiemu rządowi,
że nie radzi sobie
z rozwiązywaniem problemów.
Zablokowali wszystkie de facto
inwestycje, jeżeli chodzi
o infrastrukturę wodną.
"Sprawdzam" powiedział
prezes Wód Polskich
- instytucji powołanej
przez rząd zjednoczonej Prawicy,
odpowiedzialnej m.in. za stan
umocnień przeciwpowodziowych.
"Wybitne" zarządzanie gospodarką
wodną koalicji PO-PSL
Po tym, jak Polacy odsunęli od władzy
polityków Platformy Obywatelskiej,
wzrosła skuteczność w radzeniu sobie
ze skutkami powodzi
m.in. dzięki powołaniu
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Nigdy tego nie było, jak teraz jest.
Nigdy! Aż łzy w oczach, że tak jest.
Za rządów Donalda Tuska
sytuacja wyglądała inaczej.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Potem politycy Platformy
Obywatelskiej zamiast pomagać
poszkodowanym Polakom
kręcili partyjne reklamówki
na wałach przeciwpowodziowych.
Wycięli w czasie swoich rządów
250 mln drzew.
To jest ich ekologia, to jest
ich walka z katastrofą klimatyczną.
To kolejna manipulacja Donalda Tuska.
Ja mam wrażenie, że celem jest to,
żeby zniszczyć
gospodarkę leśną w Polsce.
Zresztą cel zbieżny
z celami Komisji Europejskiej.
Komentatorzy przypominają,
że Tusk milczał,
kiedy w rządzonej przez Platformę
Obywatelską Warszawie
pod topór poszły tysiące drzew,
a miliony litrów cuchnącego szlamu
zalewały Wisłę i Bałtyk.
Co więcej, za rządów koalicji PO-PSL
portal Wikileaks ujawnił notatkę
amerykańskiego ambasadora,
z której wynikało, że Donald Tusk
naciskał na podległych mu ministrów,
żeby przeprowadzili akcję
prywatyzacji lasów.
Pieniądze z ich sprzedaży miały
zaspokoić żydowskie roszczenia.
W Turowie zbudowali kolejny blok
i już go zepsuli
zanim zaczął pracować.
Donald Tusk kłamie także w sprawie
elektrowni w Turowie.
Bloku w Turowie nikt nie popsuł.
Nikt tak bardzo nie przyczynił się
do upadku Kościoła w Polsce
jak rządy PiS-u przez 6 lat.
Komuniści przez 40 lat nie dali rady.
Tusk kreuje się na obrońcę
Kościoła katolickiego.
Jednak komentatorzy przypominają,
że kwestie wiary Donald Tusk
traktuje wyjątkowo instrumentalnie.
Ślub kościelny wziął,
kiedy zbliżała się kampania
przed wyborami prezydenckimi
i robił sobie takie zdjęcia.
A po wygranych wyborach,
jak mówił mediom Janusz Palikot,
miał mówić na zamkniętym spotkaniu,
że nienawidzi kleru.
Nie będziemy klęczeli przed księdzem.
Do klęczenia jest Kościół.
Przed Bogiem, a nie przed księdzem.
To za jego rządów
sprowokowano awanturę o krzyż
przed Pałacem Prezydenckim
i atakowano Polaków pogrążonych
w modlitwie po katastrofie
smoleńskiej.
To nie były spokojne czasy.
Może pani wymienić jakieś sukcesy
jego rządu?
Zero.
Nie pamiętam jakichś takich sukcesów,
ktore dalyby jakiś plus
dla społeczeństwa, dla Polaków.
Gdy Donald Tusk odchodził
z polskiej polityki
stopa bezrobocia wynosiła 11,5%.
Dziś jest o połowę niższa.
Minimalne wynagrodzenie
jest obecnie o 2/3 większe
niż w ostatnim roku urzędowania Tuska
na stanowisku premiera.
Wtedy wielu zatrudnionych otrzymywało
mniej niż 5 zł za godzinę.
Dziś to przynajmniej 18,30 zł.
Do tego liczne programy społeczne
i ulgi takie jak chociażby
zerowy PIT.
Za rządów Donalda Tuska
trudno było nawet o tym marzyć.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Najbogatszy człowiek świata
Jeff Bezos spełnił swoje
kolejne marzenie.
Zniewolona córka indiańskiego wodza
szuka wolności i miłości
- ta historia już wciągnęła
widzów Telewizji Polskiej.
Oczywiście mowa o kolumbijskim serialu
"Królowa i konkwistador",
dzięki któremu TVP1
jest liderem oglądalności.
I po raz kolejny
już potwierdza się zasada,
że Polacy kochają latino.
Alvaro Soler sprawił,
że Wakacyjna Trasa Dwójki
stała się hiszpańską fiestą
z wielomilionową widownią.
Zawsze gdy jestem w Polsce,
doświadczam serdeczności i ciepła.
Ludzie są tu bardzo mili.
Bo Polacy kochają wszystko,
co ma akcent południowy, np. seriale.
Na TVP1
teraz taki leci "Konkwistador"?
Zaczęłam oglądać,
lubię takie kostiumowe!
Poza tym pięknie ubrane dziewczyny,
zawsze umalowane.
Kolumbijska telenowela
"Królowa i konkwistador"
to najnowsza propozycja TVP.
Hit TVP1,
który już pokochali widzowie.
W serialach latynoamerykańskich
opowiadane jest zwykłe życie,
to mogło być zwykłe życie moje,
twoje, każdego, zwykłych ludzi,
których łączy miłość.
I ten element przyciąga.
Ewelina od lat
jest fanką Natalii Oreiro.
Jeśli będzie jakakolwiek informacja,
że pojawi się Natalia,
to się pakujemy i jedziemy.
Gdy Natalia zaśpiewała
na Równi Krupowej
podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką,
Eweliny nie mogło i tam zabraknąć.
Byłam, udało mi się też
z nią spotkać, jak zawsze była...
No po prostu Natalia była niesamowita,
koncert dała super.
Natalia Oreiro
w Polsce ma rzeszę fanów,
a to za sprawą argentyńskiego serialu
"Zbuntowany anioł".
Od 1. odcinka wciąga.
Bo chociaż
schemat seriali latynoskich
wydaje się banalny....
Zawsze był kopciuszek,
czyli niewinna piękność,
gnębiona przez zawistny los
i złych ludzi,
która jednak po wielu perypetiach
zyskuje należnego jej amanta
i miłość kwitnie.
To jednak przesłanie broni się samo.
Z tych wszystkich nowel wynika,
że, jak głosi stare porzekadło,
mężczyzna głową jest,
ale kręci nim damska szyja.
Słowem - samo życie.
Miłość Polaków
do latynoskich seriali
jest w pełni wytłumaczalna,
przede wszystkim ogromny sentyment,
kiedy to w latach 80.
pokochaliśmy "Niewolnicę Isaurę",
a poza tym wartkość i dynamika akcji,
i piękny obraz.
Świat oszalał na punkcie Isaury
- jej imię nadawano dzieciom.
Wszyscy byliśmy podekscytowani,
jakbyśmy byli zespołem rockowym.
I po wielu latach od Isaury
kolejne południowe produkcje
nadal mają w sobie jakąś taką magię.
Magię, którą czują widzowie.
Wakacje już należą do TVP,
anteny TVP1 i TVP2
odnotowały oglądalnościowy sukces,
konkurencję zostawiając daleko w tyle.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.