Od dziś
ograniczenie limitów osób do 30%
w restauracjach, hotelach,
barach, kinach, teatrach,
obiektach sportowych i sakralnych.
Zaszczepieni
nie wliczają się do limitu.
Dobry wieczór. Danuta Holecka.
Zapraszam na Wiadomości.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy
pozytywnie ocenia działania NBP
w walce z inflacją.
Polska wzmacnia siły zbrojne.
Podpisaliśmy umowę
w sprawie dostarczenia,
wyprodukowania dla Wojsk Specjalnych
kolejnych śmigłowców Black Hawk.
Dokonałem transakcji
i straciłem pieniądze.
Uwaga na groźne SMS-y.
Rząd zaostrza walkę z pandemią.
Zamknięcie klubów nocnych i dyskotek,
zaostrzenie limitów m.in. w hotelach
i restauracjach
oraz czasowy powrót nauki zdalnej
- to odpowiedź na rosnącą liczbę
zachorowań i zgonów.
W związku z zagrożeniem
nowym wariantem koronawirusa
obowiązkowe testy
przed przylotem do kraju
będą musieli wykonać pasażerowie
przybywający spoza strefy Schengen.
Ponad 24 tys.
nowych zakażeń koronawirusem
i blisko 670 zgonów
- to dane z ostatniej doby.
Lekarze apelują:
w przypadku objawów COVID-19
nie zwlekajmy
ze zgłoszeniem się do szpitala.
Ludzie zgłaszają się
w bardzo ciężkim stanie klinicznym,
z bardzo ciężkimi zapaleniami płuc,
natychmiast wymagają tlenoterapii.
Są to głównie osoby niezaszczepione
i coraz młodsze.
Od dzisiaj w całej Polsce obowiązują
nowe obostrzenia.
Kluby nocne i dyskoteki
- z wyjątkiem nocy sylwestrowej -
zamknięte będą do odwołania.
Limit 30% zajętych miejsc
obowiązuje teraz
w restauracjach, hotelach,
kinach i teatrach,
obiektach sakralnych i sportowych.
Do limitów nie są wliczane
osoby zaszczepione.
Od dziś test na obecność koronawirusa
będą musieli wykonać też
wszyscy mieszkający z osobą zakażoną.
Obowiązkowe testy również
dla wszystkich przylatujących
do kraju spoza strefy Schengen.
24 godziny przed wylotem
lub na lotnisku w Polsce.
W strefie przed kontrolą paszportową
dokonywanej przez straż graniczną,
jeszcze na zewnątrz hali przylotów
będzie zlokalizowany
i przywrócony punkt testowania,
w którym pasażerowie
przylatujący spoza strefy Schengen
będą mogli wykonać test antygenowy.
Czasowo wróci tez nauczanie zdalne
w szkołach podstawowych
i ponadpodstawowych
- od 20 grudnia do 9 stycznia.
Żłobki i przedszkola
będą pracować bez zmian.
Celem obostrzeń jest zmniejszenie
liczby zachorowań,
a walczymy głównie o to,
by ta zwiększona liczba zachorowań
nie zablokowała szpitali
i służby zdrowia.
Już 100 tys. dzieci
od 5. do 11. roku życia
zarejestrowano na szczepienie
przeciw COVID-19.
Każdego pacjenta
indywidualnie będziemy badać,
zbierać dodatkowy wywiad od rodzica.
Jeżeli wszystko będzie w porządku,
wówczas kwalifikujemy dzieciaka
do szczepienia.
Pierwsze dawki
mali pacjenci otrzymają już jutro.
Międzynarodowy Fundusz Walutowy
pozytywnie ocenia politykę pieniężną
Narodowego Banku Polskiego.
Według szefa misji ekspertów MFW,
którzy przeprowadzili doroczny
przegląd polskiej gospodarki,
nie można powiedzieć,
by NBP spóźnił się
z podwyżkami stóp procentowych
w odpowiedzi na podwyższoną inflację,
ponieważ zmieniały się dane.
Ceny w USA
rosną najszybciej od 40 lat.
Paliwo, jedzenie, wołowina, kurczaki
- wszystko jest droższe.
I oczywiście to bardzo w nas uderza.
Inflacja w Stanach
w listopadzie wyniosła 6,8%,
ale Rezerwa Federalna,
czyli amerykański odpowiednik NBP,
nadal utrzymuje
zerowe stopy procentowe.
Według ekonomistów mało prawdopodobne,
że podniesie je
na dzisiejszym posiedzeniu,
bo główne przyczyny
obecnej globalnej inflacji
to załamanie
globalnych łańcuchów dostaw
i wzrost cen energii.
Na nie banki centralne
nie mają wpływu.
Tymczasem w Polsce
część mediów atakuje NBP
za rzekomo spóźnione działanie.
Innego zdania jest jednak
Międzynarodowy Fundusz Walutowy,
który dokonując dorocznego
przeglądu polskiej gospodarki,
pozytywnie ocenił działania NBP.
Podważyła całkowicie krytykę NBP
przedstawianą przez różnych
najbardziej zagorzałych
i najbardziej zacietrzewionych
krajowych krytyków.
Był to kubeł zimnej wody wylany
na tych nieuczciwych ekspertów
i pseudoekspertów.
Z jeszcze większą inflacją niż Polska
zmagają się Litwa i Estonia.
Nie mogą jednak
podwyższyć stóp procentowych,
bo przyjmując walutę euro,
oddały władzę nad polityką monetarną
do Frankfurtu.
Europejski Bank Centralny,
podobnie jak Amerykanie,
utrzymuje
rekordowo niski koszt pieniądza,
choć inflacja jest najwyższa
w historii strefy euro.
W Polsce
w serii podwyżek stóp procentowych
o ponad 1,5% chodzi o to,
by zapobiec
tzw. spirali cenowo-płacowej,
która utrwaliłaby inflację.
NBP nie może jednak działać
zbyt pochopnie,
bo wyższe raty kredytów
mogą spowalniać tempo
rozwoju gospodarczego.
Naszymi podwyżkami stóp procentowych
staramy się hamować
procesy inflacyjne
i zmierzać do celu inflacyjnego,
ale nie kosztem rynku pracy
i nie kosztem osłabienia gospodarki.
Na bieżącą podwyższoną inflację
reaguje rząd.
Tarcza antyinflacyjna obniży podatki
na energię i paliwa
dla wszystkich Polaków.
Rząd wykazał się dużą odwagą
i odpowiedzialnością.
Te instrumenty mają działanie,
będą miały działanie objawowe.
Pomogą, ulżą Polakom.
Rząd prosi też Komisję Europejską
o zgodę na obniżki podatków
na kolejne kategorie towarów.
Polska domaga się też zmian
w unijnym systemie handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla
i planach jego rozszerzenia
w ramach pakietu Fit for 55.
On doprowadzi
do jeszcze większych problemów
i zubożenia Europejczyków.
Dlatego zastanowić się
nad rewizją tego pomysłu.
Propozycję zmian w systemie handlu
prawami do emisji dwutlenku węgla
premier przedstawi
na szczycie Rady Europejskiej.
Chodzi o to, by kupować i sprzedawać
mogły je tylko firmy,
które faktycznie z nich korzystają,
a nie fundusze i banki,
które chcą na nich zarabiać.
Rolnicy wkrótce zapłacą
niższe podatki.
Sejm uchwalił ustawę
o rolniczym handlu detalicznym.
Nowe przepisy ułatwią rolnikom
sprzedaż własnych produktów.
Przychody z tego tytułu do 100 tys. zł
będą zwolnione z podatku.
Przedświąteczne jarmarki to miejsce,
gdzie można teraz znaleźć
wiele regionalnych
produktów rolniczych.
Jak tu, w Białymstoku.
Co roku przychodzimy,
kupujemy makowce bardzo dobre.
Życzymy wszystkim przedsiębiorcom,
żeby jak najbardziej się rozwijali,
W tym pomoże ustawa,
którą przyjął Sejm.
Nowe przepisy zwiększają
limit produktów,
które rolnicy mogą sprzedać
bez podatku z 40 tys. zł
do 100 tys.
To zwiększa ich dochody i powoduje,
że mieszkańcy mogą kupować
świeższy towar,
który pochodzi
bezpośrednio od producenta.
Kolejne ułatwienia dla rolników
i mieszkańców wsi
wejdą w życie
z początkiem przyszłego roku.
Została przyjęta ustawa,
już podpisana przez prezydenta,
wchodzi w życie z początkiem stycznia,
o przestrzeni targowej.
Samorządy będą zobowiązane,
żeby udostępnić rolnikom
przestrzeń targową w piątki i soboty.
Rolnictwo pełni ważną rolę
w polskiej gospodarce,
co pokazała pandemia koronawirusa.
Mimo zerwanych
światowych łańcuchów dostaw
w polskich sklepach
nie zabrakło żywności,
bo Polska nie jest
importerem żywności,
a sprzedaje ją innym krajom.
To też wpływa na korzystną sytuację
na rynku pracy.
Sytuacja na rynku pracy
jest prawie tak samo dobra
jak przed pandemią,
to rzeczywiście jest sukces
całej polskiej gospodarki,
ale także i osób,
które bezpośrednio podejmowały
w tym czasie decyzje.
Dobra kondycja rynku
to też efekt inwestycji.
Jutro zostaną otwarte 4 odcinki
drogi ekspresowej S19
w woj. lubelskim.
Dziś ogłoszono przetarg na odcinek S19
do granicy ze Słowacją.
Ogłaszamy przetarg na projekt
i budowę ostatniego odcinka
z Dukli do Barwinka.
To wszystko sprawia,
że po dobrym 3. kwartale roku
także w obecnym czasie
polska gospodarka zdaniem ekonomistów
rośnie w tempie 5%.
W następnych miesiącach
polskie PKB miały nakręcać pieniądze
z unijnego Funduszu Odbudowy,
ale dokument wciąż zalega w Brukseli.
Komisja nadal ocenia plany 4 państw:
Bułgarii, Węgier, Polski i Szwecji.
Jeśli chodzi o Bułgarię,
to osiągamy postępy.
W przypadku Szwecji
kolejne kroki będą zależały
od wytycznych
przyjętych przez nowy rząd.
Z Węgrami i Polską
dyskusje wciąż trwają.
Polityka zdrowotna
jak i wymiar sprawiedliwości,
to powinien pan wiedzieć,
jest wyłączną kompetencją
państwa członkowskiego.
Gdyby Polska zorganizowała
swój system sprawiedliwości
tak samo jak wy organizujecie
w sądach, TSUE.
Fundusz Odbudowy miał z założenia
podnosić gospodarki unijne
z covidowych kłopotów.
Może się jednak okazać,
że Fundusz spowoduje
kolejne nierówności
między gospodarkami.
Część krajów już otrzymała zaliczki,
inne nie mają zatwierdzonych
planów odbudowy.
Kolejne black hawki
zasilą polską armię.
Umowę na zakup 4 sztuk
tych amerykańskich śmigłowców
podpisano dziś
między Inspektoratem Uzbrojenia
a fabryką PZL Mielec.
Śmigłowce S-70 i Black Hawk,
które służą już w 32 państwach,
przeznaczone będą
dla Wojsk Specjalnych.
Black hawki potrafią latać
z prędkością ponad 350 km/h.
Znakomicie sprawdziły się
jako śmigłowce transportowe
na polu walki, m.in. w Iraku.
Struktura kadłuba black hawka
zaprojektowana jest tak,
aby maksymalnie chronić osoby
w nim przebywające
m.in. w warunkach
lądowania awaryjnego.
O szczegółach umowy na zakup
tych wielozadaniowych śmigłowców.
Niezwykle wytrzymała
i sprawdzona w boju konstrukcja.
Nowoczesne, zwrotne, uniwersalne.
Potrafią latać
z prędkością ponad 350 km/h.
To jedne z najlepszych śmigłowców
wielozadaniowych na świecie.
Do polskich Wojsk Specjalnych
trafią kolejne 4 black hawki.
Wzmacniamy polskie siły zbrojne.
Podpisaliśmy umowę
w sprawie dostarczenia,
wyprodukowania dla Wojsk Specjalnych
kolejnych śmigłowców Black Hawk.
To są sprawdzone śmigłowce.
4 takie maszyny już trafiły
do polskich sił specjalnych
2 lata temu.
Posiada je także policja.
Wzmocnienie zdolności
Wojsk Specjalnych
w zakresie realizacji zadań
związanych ze zwalczaniem zagrożeń
czy to asymetrycznych, czy hybrydowych
i ogólnie
całego szeregu przedsięwzięć.
Kolejne black hawki,
tak jak poprzednie,
również powstaną w zakładach w Mielcu.
Śmigłowce produkowane w Mielcu
mogą przyczynić się
do poprawy
bezpieczeństwa naszego kraju.
Ma to przyspieszyć
tzw. ustawa o obronie ojczyzny.
Kluczowe założenia to m.in.
większe wyszkolenie,
lepsze uzbrojenie,
dalszy rozwój WOT i wzrost liczebności
polskiej armii do 300 tys. żołnierzy.
Państwo,
które leży na granicy NATO, także UE,
musi mieć poważną siłę odstraszającą.
Szczególnie ważne w obliczu
narastającego zagrożenia ze wschodu,
nie tylko tego hybrydowego,
jest właśnie opracowanie
długoletnich strategii i współpracy.
Widać, że państwo polskie
zdało trudny egzamin
z bardzo nietypowej sytuacji,
bardzo kryzysowej sytuacji,
dzięki doskonałej współpracy
wszystkich formacji
odpowiedzialnych za obronność,
za bezpieczeństwo państwa.
To pierwsze posiedzenie rady
ds. spraw bezpieczeństwa i obronności,
którą powołał prezydent Andrzej Duda.
Ma wspomóc w znaczeniu strategicznym,
także dalekiego spojrzenia
w przyszłość
i oceny przyszłych zagrożeń
w perspektywie kilkuletniej,
a może i kilkunastoletniej.
Cała polska armia
już przechodzi proces
gruntownej modernizacji.
Niedługo dołączymy
do elitarnego grona państw,
które posiadają myśliwce F-35.
Spektakularna technologia przyszłości.
To one już niebawem
będą strzec naszego nieba.
Z kolei na lądzie
wschodniej flanki NATO
i naszej granicy
będą strzec niezawodne
i legendarne czołgi Abrams.
Siła ognia, mobilność
i najwyższe walory bojowe.
Do Polski z USA trafi
250 właśnie takich maszyn.
Wcześniej,
bo już do końca przyszłego roku,
naszej armii mają zostać dostarczone
systemy rakietowe Patriot.
Skuteczna i supernowoczesna
jest także polska myśl zbrojeniowa.
Kreujemy najnowsze technologie
według
najnowocześniejszych standardów.
To nie tylko nasze rodzime
moździerze samobieżne RAK
czy armatohaubice KRAB.
To również
tzw. samobieżne przeciwlotnicze
zestawy rakietowe POPRAD,
których kolejna partia
trafiła do polskich żołnierzy.
Wreszcie budujemy armię nowoczesną,
dobrze uzbrojoną.
W obliczu tego zagrożenia,
które się pojawia
ze strony rosyjskiej,
widać, że to był dobry krok.
To nie były działania na wyrost.
Musimy być silni,
czuć się bezpiecznie.
To szczególnie ważne
wobec narastającej jawnej i agresywnej
polityki Mińska i Kremla.
Kolejna niespokojna noc
na polsko-białoruskiej granicy.
Agresywni imigranci
wspomagani przez białoruskie służby
znów próbowali
siłą przedostać się do Polski.
Zatrzymali ich polscy żołnierze
i funkcjonariusze.
Polska skutecznie przeciwstawia się
hybrydowym atakom Mińska i Kremla.
Z podobną stanowczością
musi działać Zachód,
bo widmo rosyjskiej inwazji na Ukrainę
jest coraz bardziej realne.
Dzięki bohaterskiej obronie granicy
przez polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy
presja migracyjna zmalała,
ale ataki agresywnych imigrantów
i białoruskich służb nie ustały.
Minionej doby było 29 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
Około północy w Czeremsze 40 agresorów
próbowało sforsować ogrodzenie.
Zostali zatrzymani.
Jesteśmy oślepiani
światłami laserowymi,
rzucane są w nas kamienie,
tak samo jak i w żołnierzy.
Ta operacja jest pod ścisłą kontrolą
służb pogranicznych białoruskich.
Trudna sytuacja w regionie
była tematem
dzisiejszego szczytu
Partnerstwa Wschodniego
z udziałem premiera Morawieckiego.
Bardzo agresywna postawa Rosji.
Tu widzimy, że dochodzi do eskalacji
konfliktów o charakterze zbrojnym.
Państwa regionu
chcą przygotować się na scenariusz
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
który wydaje się
coraz bardziej realny.
Doradca amerykańskiego
sekretarza stanu ds. Europy
rozmawiała dziś w Moskwie
z wiceszefem rosyjskiej dyplomacji.
Administracja prezydenta Bidena
gra za plecami
innych sojuszników z NATO,
także za plecami
państw naszego regionu z Rosją.
Widać wyraźną korektę,
niestety na niekorzyść całego regionu.
Szwecja już zawiązała
sojusz militarny z Ukrainą,
gwarantując pomoc
w razie rosyjskiej agresji.
A nowy niemiecki kanclerz Olaf Scholz
podczas swojego expose
przestrzegł Kreml
przed próbą najazdu na Ukrainę.
Na wypadek
gdyby nie wszyscy to rozumieli,
przypomnę, że każde naruszenie
integralności terytorialnej
będzie miało wysoką cenę.
Niemcy nie widzą jednak zagrożenia
w projekcie gazowym Nord Stream 2,
który uzależnia
bezpieczeństwo energetyczne
naszej części Europy
od politycznej woli Kremla.
Już raz Niemcy uzależnili
Europę Zachodnią
od polityki otwartych drzwi
dla islamskich imigrantów.
Kraje, które podporządkowały się
woli Berlina,
dziś gorzko tego żałują.
Np. Holandia, gdzie rośnie sprzeciw
wobec przyjmowania imigrantów,
którzy zdaniem
holenderskich samorządowców
nie asymilują się
i stanowią poważne zagrożenie.
Wynika to
ze zwiększonej liczby przestępstw,
rozbojów różnorakich,
pewnego lęku,
który na tym tle się pojawił,
zwłaszcza w niektórych dzielnicach.
To powoduje opór.
Polityka otwartych drzwi
to jest duży błąd,
jeśli mówimy
o bezpieczeństwie w Europie.
Wobec wyzwań migracyjnych
i narastającej rosyjskiej agresji
Europa wraz z USA
powinna działać wspólnie,
by stawić czoła
wrogiej polityce Kremla.
Symboliczna jest wręczona dziś
Nagroda Sacharowa.
Laureat - rosyjski opozycjonista
Aleksiej Nawalny -
nie mógł jej osobiście odebrać,
bo Władimir Putin uznaje go za wroga
i przetrzymuje w więzieniu.
Kiedy napisałam do taty z pytaniem,
co mam w jego imieniu powiedzieć,
odpisał: "Powiedz,
by nikt nie przyrównywał Rosji
do reżimu Putina.
Rosja to część Europy
i musimy walczyć o powrót do niej.
Ale dziś Europa
musi też walczyć o siebie".
Paczki dla 10 tys. rodzin w Libanie.
To pomoc warta
prawie 2,5 mln zł.
Tym razem to wspólna inicjatywa
polskiego rządu
i prezydenta Andrzeja Dudy.
Przenieśmy się do stolicy Libanu.
W Bejrucie jest Marcin Tulicki.
Powiedz, co dokładnie
dostaną potrzebujący?
To przede wszystkim
artykuły spożywcze
i środki czystości,
które już trafiają
i w najbliższych dniach
będą trafiać
do 10 tysięcy
najbardziej potrzebujących rodzin.
Co warto zaznaczyć,
nie tylko libańskich,
ale również syryjskich.
Zniszczenia niemal na każdym kroku.
Bejrut nie może stanąć na nogi,
mimo że od wybuchu w porcie
minęło już prawie półtora roku.
Ten mężczyzna cudem ocalał.
W tym dniu wcześniej wyszedł z pracy.
To było jak film. Ludzie na ulicach,
wszędzie krew, porozbijane samochody.
W wielu budynkach wyły alarmy.
Wszystko było zniszczone.
To wyglądało jak... apokalipsa.
Wybuch pogłębił tylko
i tak ogromny kryzys ekonomiczny.
Wielu Libańczyków
wciąż potrzebuje niemal wszystkiego.
Teraz, kiedy brakuje jedzenia,
brakuje podstawowych produktów,
kiedy przeciętnej rodziny libańskiej
nie stać na zakup podstawowych
produktów żywnościowych,
potrzebują takiego gestu solidarności.
Ten gest to tym razem paczki
dla 10 tys. rodzin.
Przykładowo pięcioosobowej
jedna paczka pozwoli przeżyć
trzy tygodnie.
Ci ludzie na tę pomoc
po prostu czekają.
Myślę, że nikt z nas,
którzy są tutaj obecni,
nie mają co do tego
najmniejszych wątpliwości.
To żywność i środki czystości.
Żywność musi mieć
długi termin ważności
i nie wymagać
przechowywania w lodówce,
ponieważ brakuje tu także prądu.
Pomoc trafia tu także dzięki państwu.
Libańczyków można wspierać,
wysyłając SMS o treści RATUJE
na numer 72 405.
Dlaczego pomoc w takim miejscu
jak Liban jest tak ważna?
Żeby odpowiedzieć na to pytanie,
trzeba także
z tej perspektywy spojrzeć
na kryzys migracyjny.
Także ten
z polsko-białoruskiej granicy.
Im lepsze warunki życia tutaj,
tym mniej osób będzie próbowało
nielegalnie dotrzeć do UE.
A przemytnicy tylko czekają.
To dla nich świetny biznes.
Ten akurat, z którym rozmawiamy,
proponuje trasę przerzutu przez Rosję.
Co ważne,
dziś niemal każdy przemytnik,
z którym udaje nam się skontaktować,
odradza trasę
przez Białoruś do Polski.
Europy, która przez fatalne
decyzje polityczne
jest szturmowana przez migrantów.
Zmieniają się tylko
trasy przerzutu ludzi.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kolejni Polacy trafili na listę
Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
Fala oburzenia i pytań,
jak to w ogóle możliwe po tym,
gdy wyszło na jaw,
że Piotr Kraśko z telewizji TVN
przez lata jeździł bez prawa jazdy.
Czy niektórym wolno więcej
i jak takie zachowania wpływają
na bezpieczeństwo nas wszystkich?
Telewizja TVN
na ten temat niezmiennie milczy.
Na Fakty zaprasza Piotr Kraśko.
Sprawę kilka dni temu opisali
dziennikarze "Super Expressu".
Fakty są takie, że Piotr Kraśko
przez kilka lat jeździł samochodem,
chociaż nie miał prawa tego robić.
To trwało naprawdę długo,
aż został przyłapany przez policję.
Sam pracownik stacji TVN
po publikacji gazety stwierdził,
że to, co zrobił, było głupie.
Prawo jazdy stracił dwukrotnie,
ostatni raz w 2015.
W kwietniu tego roku został zatrzymany
podczas kontroli drogowej.
Jak informował "Super Express",
Kraśko przez 6 lat jeździł bezprawnie,
sąd skazał go na grzywnę 7500 zł
i kolejny rok zakazu.
Sprawa wywołała oburzenie.
Przykład człowieka,
który 6 lat jeździ bez prawa jazdy,
i żadnej refleksji,
gdyby to się zdarzyło raz, drugi
- rozumiem, gdzieś może zbłądził,
ale 6 lat?
To jest coś strasznego.
Jaki to jest też przykład
dla pozostałych uczestników ruchu?
W przeszłości ta sama telewizja TVN,
która dziś o sprawie milczy,
potrafiła informować nawet
o źle zaparkowanym samochodzie,
tyle że nie chodziło wtedy
o jej pracowników.
Auto było zaparkowane nieprzepisowo,
zajmowało chodnik
bez przepisowego 1,5 metra.
Właścicielem
zaparkowanego volkswagena golfa
jest Andrzej Duda,
a jeździ nim jego córka.
Zablokowała nieco chodnik.
Nie ma miejsca.
Nawet jak z psem idę, to się boję.
W 2017 roku sąd uniewinnił
innego dziennikarza
i celebrytę Piotra Najsztuba,
który bez prawa jazdy, prowadząc auto
bez ważnych badań technicznych,
potrącił na przejściu dla pieszych
77-letnią kobietę.
Później w ten w ten sposób bronił się
właśnie w stacji TVN.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
ta pani weszła na pasy.
Pycha to jest pierwszy błąd,
jaki popełniają kierowcy,
którzy zaczynają lekceważyć przepisy,
uważają, że oni mogą więcej,
bo więcej potrafią,
bo ich samochód potrafi więcej,
w ten sposób zaczynają
lekceważyć wszystkich i wszystko.
Oburzenie niedawno wywołał
znany łódzki adwokat,
który tak opisał wypadek,
w którym uczestniczył,
a w którym zgięły dwie kobiety.
Zapominamy o tym,
że po naszych drogach
poruszają się trumny na kółkach.
I dlatego te kobiety zginęły.
Prawo jazdy stracił niedawno
także Donald Tusk.
Szef PO i były premier
w terenie zabudowanym
pędził ponad 100 km/h.
Według danych policji od 2016 roku
liczba wypadków drogowych w Polsce
spada,
ale wciąż ginie w nich
ponad 2000 osób rocznie.
Główna przyczyna to właśnie
nieprzestrzeganie przepisów drogowych
i nadmierna prędkość.
A więcej na temat celebrytów,
którzy stawiają się ponad prawem
w programie "Alarm" o 20.10 w TVP1.
Minęło 80 lat, a na listę
Sprawiedliwych wśród Narodów Świata
wpisywani są kolejni Polacy.
Tym razem najwyższe
izraelskie odznaczenie cywilne
nadawane nie-Żydom,
otrzymały pośmiertnie
4 polskie małżeństwa.
Uroczystości odbyły się
w Muzeum Historii Żydów Polskich
POLIN.
Jestem bardzo dumna z tego,
że dziadek zachował się jak trzeba.
Wielu Polaków,
których państwo zostało rozdrapane
przez 2 okupantów,
Niemców i Sowietów,
zdecydowało się zaryzykować życiem
dla swoich żydowskich sąsiadów.
Dziadek pani Barbary był żołnierzem.
W Legionach Polskich
najpierw walczył, potem w AK.
W czasie II wojny światowej
ukrywał się.
Jedynie Polakom,
którzy byli pierwszymi więźniami
niemieckiego obozu koncentracyjnego
Auschwitz,
groziła w Europie
śmierć za pomoc Żydom.
Zdawali sobie sprawę z ceny,
którą mogą zapłacić za pomoc Żydom,
a jednak
postanowili pozostać wierni sobie.
To był odruch
i zarazem heroizm wyrobiony
dzięki chrześcijańskiej wierze.
Był dobrze wychowany.
Był wychowany w katolickiej rodzinie.
Kazimierz Sarnowski nie opowiadał,
jak z żoną ukrywał w czasie wojny
Żydów.
Ich dzieci wiedziały,
że pomógł swojemu koledze z ławki,
który przez wiele lat do niego pisał.
Przyszły życzenia od Szymona,
ale nic poza tym.
Natomiast gromadził całą spuściznę,
tę bogatą epistolografię,
z którą zapoznaliśmy się
dopiero po śmierci taty.
Okazało się, że rodzina Sarnowskich
uratowała w sumie co najmniej 8 Żydów.
Polacy stanowią
największą grupę narodowościową,
która otrzymała najwyższe
izraelskie odznaczenie cywilne
nadawane nie-Żydom.
Ich liczba wciąż rośnie,
mimo upływu lat.
Oprócz rodziców, dziadków
bardzo dużo osób pomagało w tym,
aby jak największą ilość Żydów
podczas wojny uratować.
Jedyną
w okupowanej przez Niemców Europie
organizacją państwową,
która systemowo ratowała Żydów,
była polska Żegota.
Jej członkowie
w okupowanej przez Niemców Polsce
m.in. wydawali Żydom dokumenty
ratujące im życie.
Niewykluczone, że działał w niej
odznaczony dziś Walenty Cynka.
Miał kontakt z jakąś komórką,
nie wiem do tej pory,
że potrafił załatwiać dokumenty
dla tych osób.
Ponad 3 tys. paszportów
ratujących życie
wydała Żydom grupa berneńska.
To kolejna organizacja
założona przez polskiego dyplomatę
Aleksandra Ładosia.
Niestety ostatnio Instytut Yad Vashem
odmówił uznania go
jako Sprawiedliwego
wśród Narodów Świata,
bez podania przyczyny.
Ważny apel. I warto zrobić głośniej,
by nie paść ofiarą oszustów.
Pojawił się nowy sposób,
który wielu z nas
pozbawił już oszczędności.
Policja ostrzega
przed złośliwymi SMS-ami,
które niby pochodzą od kuriera,
a tak naprawdę są próbą wyłudzenia.
Takie SMS-y
to ostatnio prawdziwa plaga.
Otrzymujemy takie informacje
niemal każdego dnia.
Naciągacze rozsyłają
różne warianty wiadomości.
Np. o tym, że brakuje kilku złotych,
by dostarczyć przesyłkę,
że zmieniono jej status,
że zostawiono ją
w innym punkcie kurierskim.
Każdy SMS zawiera również link
do bardzo szkodliwej aplikacji.
Przejmuje kontrolę
nad wysyłaniem wiadomości
oraz podstawia fałszywe strony banków.
A stąd już tylko krok,
by ktoś wyczyścił nam konto.
Ofiarą cyberoszustów padł
ten 30-latek z Radomia.
To działo się stanowczo zbyt szybko.
Kliknąłem w link podany w SMS-ie
i zostałem odesłany do strony,
która łudząco przypominała
stronę mojego banku.
Dokonałem transakcji
i straciłem pieniądze.
Chciałem przestrzec wszystkich.
Oszuści uaktywnili się właśnie teraz,
bo tuż przed Bożym Narodzeniem
wielu z nas zamawia prezenty
przez Internet
i czeka na przesyłkę.
Zadzwońmy na infolinię
i w ten sposób zweryfikujmy.
Urząd Komunikacji Elektronicznej
prowadzi specjalną
kampanię edukacyjną.
W przystępny i prosty sposób,
czy to dla dziecka, czy dla seniora,
wyjaśniamy, w jaki sposób
klikać z głową w Internecie.
O ostrożność apeluje też policja.
I na bieżąco monitoruje sieć.
Niedawno policjanci z Biura
do walki z Cyberprzestępczością
Komendy Głównej Policji
zatrzymali trzech obywateli Gruzji,
którzy wysyłali ponad 350 tys. SMS-ów.
A co zrobić,
jeśli daliśmy się upolować?
Wyłączyć telefon i z innego telefonu
zadzwonić na infolinię swojego banku,
powiedzieć, co się stało,
poprosić o zablokowanie konta.
Wszystkie tego typu SMS-y
zgłaszajmy też na policję.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.