113. dzień inwazji na Ukrainę.
Rosjanie szturmują Siewierodonieck.
Ukraińcy dzielnie się bronią.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Tego dnia przypominamy sobie jedną
z najważniejszych prawd naszej wiary.
Boże Ciało, czyli uroczystość
Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa.
Razem z rodziną chcemy to obchodzić,
uwielbiać Pana Boga, świadczyć o nim.
Rozmawialiśmy o koordynacji
wsparcia dla Ukrainy i jej odbudowie.
Przywódcy Niemiec, Francji i Włoch
zapewniają, że wspierają Ukrainę.
Należy wyrazić satysfakcję,
że już w czwartym miesiącu wojny
ci panowie ustalili wspólną agendę
i udali się do Kijowa.
Polska jest piękna,
polecam naprawdę.
Cieszymy się z każdej wolnej chwili.
Polacy cieszą się długim weekendem.
Katolicy obchodzą dziś uroczystość
Najświętszego Ciała i Krwi Chrystusa,
czyli Boże Ciało.
W wielu miejscach uroczyste procesje
z udziałem tysięcy wiernych wyszły
na ulice po raz pierwszy od 2 lat
- po przerwie wymuszonej
przez pandemię koronawirusa.
Radosnemu świętowaniu towarzyszyła
dziś też modlitwa o pokój na Ukrainie.
Jedno z najważniejszych
i zdecydowanie najbardziej barwne
święto w roku liturgicznym.
Tego dnia przypominamy sobie jedną
z najważniejszych prawd naszej wiary.
To, że Chrystus pozostał z nami
pod postacią chleba, pod postacią wina
i że ten chleb i wino daje nam,
żebyśmy się karmili nim,
żebyśmy karmili się Bogiem.
W tym roku po 2 latach
pandemicznej przerwy
na ulice Polskich miast wróciły
duże procesje z udziałem
wielu tysięcy wiernych.
Czekamy na tę uroczystość przez cały
rok po prostu, a szczególnie teraz,
jak dwa lata nie było takiego święta.
Po prostu to jest
wielkie przeżycie dla nas.
Czekamy na tę uroczystość przez cały
rok po prostu, a szczególnie teraz,
jak dwa lata nie było takiego święta.
Po prostu to jest
wielkie przeżycie dla nas.
Razem z rodziną chcemy to obchodzić,
uwielbiać Pana Boga, świadczyć o nim.
Demonstracja tej wiary taka wspólna,
kolektywna, z innymi ludźmi.
Wszyscy czujemy się razem braćmi,
siostrami.
Jesteśmy tymi, którzy wierzą
w obecność Pana Jezusa
w postaciach eucharystycznych
i chcemy temu dać wyraz.
Do procesji od wielu dni
przygotowywali się też
najmłodsi wierni.
Sypać kwiatkami.
Tegoroczne świętowanie było też
wyjątkowe z powodu wojny
za naszą wschodnią granicą.
Co było wyraźnie słychać
w dzisiejszych homiliach biskupów.
Wraz z okrucieństwami tej wojny,
które nie oszczędzają
nawet małych dzieci,
wraz z ogromem krzywd dotykających
niestety ludność cywilną,
równocześnie doświadczamy wielkiej
obojętności ze strony niektórych
państw Europy zachodniej,
które tęsknią tylko do tego,
aby jak najszybciej mogły powrócić
do prowadzenia dawnych interesów.
Nie zabrakło też podziękowań
za otwartość i serce,
jakie Polacy okazali uchodźcom.
A także modlitwy o pokój.
O sprawiedliwy pokój w Ukrainie,
o zakończenie okrutnej wojny,
jaką naszym sąsiadom zgotowała Rosja.
Niech więcej nie giną i nie cierpią
ludzie i niech nie zamiera życie
w wioskach i miastach.
A sama tradycja procesji Bożego Ciała
wywodzi się z włoskiej Bolseny,
gdzie w XIII wieku
doszło do najsłynniejszego
cudu eucharystycznego.
Na miejscu jest
Magdalena Wolińska-Riedi.
Powiedz, jak obchodzone jest
dzisiejsze święto
w tym wyjątkowym miejscu?
Główne uroczystości Bożego Ciała
we Włoszech odbędą się w niedzielę.
To wtedy uliczki
średniowiecznej Borseny
znów zamienią się w dywany z kwiatów.
Całe miasteczko
przyciągnie niezliczone tłumy
z całej Europy.
Dzisiaj tutaj,
w bazylice św. Krystyny,
Niewielka malownicza Bolsena
zwana jest od wieków
Miastem Cudu Eucharystycznego.
I właśnie dziś, w Boże Ciało,
nabiera ona wyjątkowego znaczenia.
Było wiele tego typu cudów,
ale to wydarzenie,
do którego doszło u nas,
doprowadziło do ogłoszenia
przez papieża uroczystości
Bożego Ciała
oficjalnie w całym
kościele powszechnym.
To ta średniowieczna miejscowość
130 km na północ od Rzymu
była jednym z kluczowym przystanków
na słynnej via Francigena,
czyli szlaku pątniczym,
który z Canterbury biegł do grobów
Apostołów Piotra i Pawła
i dalej aż do Ziemi Świętej.
Na tym szlaku znajdowała się
stacja Świętej Krystyny,
czyli miejsce pochówki
tej męczenniczki
i zwyczajem pątników była modlitwa
w tym kościele w ich drodze do Rzymu.
I to tu w 1263 roku cudu doświadczył
targany wątpliwościami wiary
Kapłan Piotr z Pragi.
Podczas podniesienia
hostia zaczęła krwawić
- na dowód realnej
obecności Chrystusa.
Po dziś przechowywane są tu relikwie
ze splamionej krwią posadzki.
Papież Urban IV wysłał do Bolseny
Świętych Tomasza z Akwinu
i Bonawenture.
Po czym bullą
Transiturus de hoc mundo ogłosił,
ze święto ciała i krwi Chrystusa
będzie celebrowane w całym Kościele.
I tak jest już od 750 lat.
Przyjeżdża tu bardzo wielu Polaków,
są tez Niemcy, Holendrzy.
Przyjmujemy ich z otwartym sercem
i pokazujemy im tradycje
naszej Bolseny.
W świecie rozsławiają Bolsenę
przygotowywane na Boże Ciało
dywany z kwiatów.
Pamiętam, jak układałam te kwietne
dekoracje na kolanach przez wiele
godzin z koleżankami i kuzynkami.
Teraz już nie daję rady,
ale na procesje chodzę zawsze.
Uroczysta procesja we Włoszech
odbędzie się niedzielę.
Bo czwartek to tutaj
zwykły dzień pracy.
Dla nas w Polsce jednak
dzisiejszy dzień to wielkie święto,
które swe początki czerpie z maleńkiej
Bolseny, z bazyliki z pierwszych
wieków chrześcijaństwa.
Ukraina bohatersko odpiera
bandycki rosyjski atak.
Ciężkie walki toczą się na wschodzie
w Donbasie, ale Rosja atakuje
też w innych regionach.
Sytuację na Ukrainie
obserwują nasi reporterzy:
w Kijowie jest Karolina Pajączkowska,
a w Odessie Piotr Kućma.
Atakowaną przez Rosjan Ukrainę
odwiedzili dziś przywódcy Niemiec,
Francji, Włoch i Rumunii.
Jak do deklaracji
zachodnich przywódców
odniósł się prezydent Ukrainy?
Prezydent powiedział wprost:
Przez ostatnie 30 dni
na ukraińską ludność cywilną
spadło ponad 3000 rosyjskich rakiet.
Odebrały ludzkie życia.
Tak prezydent wyraził niezadowolenie
z tak późnej reakcji Zachodu.
Rosyjski atak na Ukrainę
to też sposób na złamanie
całej Europy poprzez Ukrainę.
Musiało minąć 113 dni barbarzyńskiej
inwazji Rosjan na Ukrainie,
by prezydent Francji, kanclerz Niemiec
i premier Włoch zdecydowali się
na podróż do Kijowa.
Dziś w towarzystwie prezydenta Rumunii
w ukraińskiej stolicy spotkali się
z Wołodymyrem Zełeńskim.
Zależy jej na zagarnięciu
jak największego skrawka naszej ziemi.
To zagrożenie dla całej Europy,
bo Rosji zależy na rozbiciu
jedności europejskiej
i szuka sposobów,
żeby zastraszyć Europę.
Prezydent Francji
przekonywał w Kijowie.
Europa od pierwszych dni wojny
stanęła po stronie wolnej
i suwerennej Ukrainy.
Możecie na nas liczyć,
będziemy Was wspierać.
Problem w tym, że to prezydent Francji
i kanclerz Niemiec
głośno mówili o tym,
by nie upokarzać Rosji,
by Putin zachował twarz,
a Ukraina oddała część terytoriów
w zamian za pokój.
Niemcy i Francja strategiczne
swoje interesy lokują na kremlu.
Tam widzą perspektywy kontaktów
gospodarczych, szczególnie
w dziedzinie energetycznej.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
dziś zapewniał Ukraińców:
Niemcy podobnie jak wiele innych
krajów opowiedziały się za Ukrainą.
Będziemy nadal wspierać Ukrainę
tak długo, jak będzie
tego potrzebowała.
Olaf Scholz mówi raczej
o okrucieństwach wojny
niż o okrucieństwach armii rosyjskiej.
W taki bezosobowy sposób,
że wojnę trzeba zakończyć.
Ale to właśnie Niemcy
okazały się też największym pozorantem
dostaw broni na Ukrainę,
bo obiecane przez Berlin czołgi
czy wyrzutnie rakietowe
nie dotarły na front.
To się właściwie dosyć symbolicznie
zbiega, że Niemcy, Francja i Włochy
to są te państwa,
które przede wszystkim
dostarczały broń i uzbrojenie Rosji
już po aneksji Krymu.
Łamiąc tym samym unijne sankcje.
Większość w Parlamencie Europejskim
odrzuciła wniosek o debatę
w sprawie nielegalnego dostarczania
broni Rosji po unijnym embargu.
Dlatego dzisiejsza wizyta, choć ważna,
nie oznacza jeszcze realnej pomocy
przywódców zachodniej Europy
dla Ukrainy.
Należy wyrazić satysfakcję,
że już w czwartym miesiącu wojny
ci panowie ustalili wspólną agendę
i udali się do Kijowa.
Wiele głów państw i rządów
było tam praktycznie
zaraz po dokonaniu tej agresji.
Jako pierwsi do Kijowa pojechali
liderzy naszego regionu
na czele z prezesem
Prawa i Sprawiedliwości
Jarosławem Kaczyńskim,
prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim.
Polski prezydent przemawiał
w ukraińskim parlamencie
jako pierwszy zagraniczny przywódca
po rosyjskim ataku.
Ta postawa została doceniona
nawet w Niemczech.
Czego nie można powiedzieć
o dzisiejszych gościach
Wołodymyra Zełeńskiego.
Ukraina wciąż czeka na militarną pomoc
- przede wszystkim z Niemiec.
Dostarczone lub obiecane przez Zachód
czołgi, wyrzutnie rakietowe i haubice
nie wystarczają do skutecznej obrony
przed wrogiem.
Ratunkiem są dostawy z Polski,
Wielkiej Brytanii i USA.
Amerykanie przeznaczą kolejny miliard
dolarów na dozbrojenie Ukrainy.
Robimy wszystko, co w ludzkiej mocy.
Poruszymy niebo i ziemię,
by dostarczyć Ukrainie to,
czego potrzebuje.
Dziś w Brukseli zakończył się
szczyt ministrów obrony państw NATO.
Padła ważna deklaracja.
Sojusz rośnie w siłę.
Rosyjska inwazja na Ukrainie
stanowi największe zagrożenie
od dziesięcioleci,
dlatego w istotny sposób
zamierzamy wzmocnić siły
i zdolności reagowania NATO.
Dlatego najbliższy szczyt w Madrycie
będzie przełomowy
dla transformacji Sojuszu.
Mocno wybrzmiał głos Polski - lidera
pomocy Ukrainie i najważniejszego
kraju na wschodniej flance NATO.
Opowiadamy się bardzo mocno
za polityką odstraszania,
więc za wzmacnianiem
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Sami dajemy przykład, gdyż rozwijamy
liczebnie polskie siły zbrojne,
wyposażamy Wojsko Polskie
w nowoczesny sprzęt po to,
żeby odstraszyć agresora.
Silne sojusze militarne
i dyplomatyczne
to gwarancja bezpieczeństwa Polski
i naszej części Europy.
Od wielu tygodni z Ukrainy płynęły
informacje niepokojące jeśli nie złe.
Ale te z ostatnich dni mogą być
pierwszą oznaką przynajmniej
częściowego zwrotu na froncie.
Pod Chersoniem już oficjalnie
Ukraińcom udało się sformować
szeroką na 80 km linię natarcia.
Zaciekle bronią się też
w Siewierodoniecku i wyprzedzają
ruchy Rosjan w Donbasie.
Miała być błyskawiczna ofensywa
i zajęcie miasta
najpóźniej do 10 czerwca.
Kolejny Blitzkrieg w wykonaniu Kremla
utknął w miejscu.
Walki o Siewierodonieck toczą się już
od niemal miesiąca i wciąż, mimo strat
i nawały rosyjskiej artylerii,
Ukraińcy utrzymują kontrolę
nad częścią miasta.
Bombardują ludność.
To rosyjskie potwory.
Nie da się tego inaczej określić.
Nie są nawet żołnierzami,
nie mam dla nich słów.
Są jak gobliny.
W trójkącie między Siewierodonieckiem,
Kramatorskiem i Popasną
toczą się najcięższe walki
- to klucz do przejęcia kontroli
nad całym obwodem ługańskim
i brama do zajęcia Donbasu.
Zadaniem Rosjan jest dotarcie
do Słowiańska. Stamtąd do Bachmutu
jest maksymalnie 30 km.
Odcięli wszelką logistykę,
nawet oddziały wspierające,
sprowadzając w ten sam sposób
wojska z rezerw.
To jest teraz najgorętszy kierunek.
Ukraińcy rezerwy mają.
Kijów mówi o ponad 700 tys. obrońców.
Ci, którzy wracają z frontu,
są witani jak bohaterowie.
Wielu jest też żegnanych.
Z najwyższymi honorami.
W ciągu 112 dni tej wojny
armia ukraińska dowiodła,
że odwaga i mądrość na polu bitwy
wraz z umiejętnością taktycznego
przechytrzania wroga
przynoszą znaczące rezultaty.
Po raz kolejny ukraińska obrona
zlikwidowała rosyjską przeprawę
przez Doniec.
Kijów otworzył kolejny front
na południowym zachodzie,
uderzając w kierunku Chersonia.
W zasięgu ukraińskiej artylerii
jest już tama na Dnieprze
i kanał dostarczający wodę na Krym.
Kluczowe dla skutecznej obrony
jest teraz zwiększenie dostaw
ciężkiego sprzętu,
którym Ukraińcy będą w stanie
posuwać się w głąb
okupowanych przez Rosjan terenów.
Co istotne, w ocenie analityków
rosyjskie siły kontrolują
te obszary punktowo
i cały czas są nękani
przez ukraiński ruch oporu.
Codziennie setki ofiar i rannych.
Ukraina płaci najwyższą cenę
w tej wojnie.
Szpitale na wschodzie Ukrainy,
gdzie toczą się najcięższe walki,
są przepełnione.
Ranni trafiają do placówek
w całym kraju.
Z każdym dniem rośnie liczba
inwalidów wojennych.
Przenosimy się teraz do Odessy,
na miejscu jest Piotr Kućma.
Powiedz, jaka jest skala
tego problemu?
Ukraina zmobilizowała
milion żołnierzy.
Codziennie ginie nawet kilkuset.
Olbrzymie straty.
To stało się pierwszego dnia wojny.
Do armii poszedł na ochotnika.
Ma teraz tylko jedno zadanie
- odzyskać siły.
Ten żołnierz nie pokaże twarzy,
bo obawia się o los swojej rodziny,
która jest na terenach
okupowanych przez Rosjan.
Aleksij odniósł rany w rosyjskim
ostrzale rakietowym wojskowej bazy.
Był silny wybuch, obudziłem się
pod płytą, która przygniotła mi nogi.
Próbowali wyciągnąć mnie spod tych
gruzów, ale bez specjalistycznego
sprzętu to było niemożliwe.
Ukraińskie szpitale
ratują żołnierzom życie.
Potem trafiają
do centrów rehabilitacji.
Większość naszych pacjentów
stanowią wojskowi.
Ta wojna jest bardzo brutalna,
więc rannych - i żołnierzy i cywilów -
jest niestety bardzo dużo.
29-letni Dmytro Kulyk nie wróci już
na front i nie chce mówić,
jak to się stało.
Przychodzę tu 5 dni w tygodniu.
3 dni robię ćwiczenia siłowe,
a 2 dni wytrzymałościowe.
Każdy krok Dmytra na nowej
drodze obserwuje jego żona.
Rehabilitacja idzie bardzo dobrze.
Mąż ma dobrze dobrane ćwiczenia
i jest widoczny postęp.
To nie jest tylko problem
ukraińskich żołnierzy i ich rodzin.
To dotyka nie tylko żołnierzy,
naszych obrońców na froncie, ale
bardzo często dotyczy także cywilów.
Nawet na Odessę spadają rakiety
i mamy rannych.
Na początku czerwca prezydent
Wołodymyr Zełenski informował,
że na wojnie z Rosją codziennie ginie
60-100 ukraińskich żołnierzy.
Od tego czasu walki
szczególnie na Donbasie stały się
jeszcze bardziej zaciekłe.
Teraz Ukraińcy szacują, że codziennie
ginie 200-500 wojskowych.
Kolejnych kilkuset odnosi rany.
Cała ręka była drętwa,
brak czucia od łokcia do palców.
Teraz mogę zginąć palce,
ale nie mogę wyprostować do końca.
Nerw promieniowy został uszkodzony.
Eldar odniósł obrażenia w wybuchu
rosyjskiej miny podczas ciężkich walk
niedaleko okupowanego Chersonia.
Żona i córka są w Polsce.
On po rehabilitacji
wraca na południowy front.
Będę jeszcze służyć.
Obiecałem to dowódcy kompanii.
A kompania potrzebuje ludzi i broni.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy eurokraci wpędzą Polaków
w ubóstwo energetyczne?
Młody koszykarz z Polski
zachwycił Amerykanów.
Prace potrwają jeszcze 2 miesiące,
ale gołym okiem widać,
że to już końcowa faza budowy
przekopu przez Mierzeję Wiślaną.
Przez kanał przepłynęła
pierwsza testowa jednostka.
Otwarcie kanału
zaplanowano na wrzesień,
a w przyszłym roku do portu w Elblągu
wpłyną pierwsze morskie statki.
To historyczny moment.
Przez śluzę kanału na Mierzei Wiślanej
przepłynęła pierwsza jednostka.
Wygląda to naprawdę ekscytująco,
duża inwestycja.
Przedsięwzięcie jest ogromne,
oko cieszy.
Kanał umożliwi dostęp do Elbląga
statkom morskim o długości do 100 m,
szerokości 20 m i zanurzeniu 4,5 m.
To, co wydawało się niemożliwe
do zrealizowania, ma szansę stać się
kołem zamachowym gospodarki.
Tym bardziej, że wpływające do Elbląga
statki ominą Cieśninę Piławską
kontrolowaną przez Rosję.
Polska staje się państwem naprawdę
suwerennym przy podejmowaniu
decyzji stricte gospodarczych,
ponieważ otwiera to nam kolejne pola
do handlu międzynarodowego.
Decyzję o budowie kanału
po raz pierwszy ogłosił prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński
w listopadzie 2006 roku.
Postanowiliśmy zbudować kanał,
który będzie łączył Zalew Wiślany
z otwartym morzem.
Z budowy zrezygnował jednak
rząd Donalda Tuska.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania Mierzei.
Muszę go ocenić, że dzisiaj jest
wyłącznie politycznym trikiem.
Inwestycja wróciła na listę rządowych
priorytetów po wyborach w 2015 roku
- wraz ze zwycięstwem
Prawa i Sprawiedliwości.
Budując ten kanał pokazujemy,
że jesteśmy państwem
do końca suwerennym.
Nawet wtedy politycy Platformy
Obywatelskiej torpedowali
to strategiczne przedsięwzięcie.
Nie ma niezbędnych pozwoleń,
nie ma decyzji środowiskowej,
nie ma przetargu, niejasne jest
finansowanie - jest to po prostu lipa.
Skoro natura tego przekopu
nie zrobiła, to wydaje mi się,
że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, to by był.
Postuluję, żeby trzy najbardziej
kontrowersyjne inwestycje rządu
zostały odłożone.
Od 2016 roku prace postępują
zgodnie z planem.
Przyjdzie taki czas, że będziemy
mogli obchodzić - jak to się mówi -
wbicie pierwszej łopaty,
Od 2016 roku prace postępują
zgodnie z planem.
Przyjdzie taki czas, że będziemy
mogli obchodzić - jak to się mówi -
wbicie pierwszej łopaty,
no a później także i ten moment,
w którym pierwszy statek będzie mógł
przepłynąć przez kanał.
Od prezentacji wizualizacji przekopu
do wbicia pierwszej łopaty
minęły 2 lata.
Po 4 latach przepłynęła tędy
pierwsza jednostka.
Pomysły nie powinny kończyć się
po kampanii wyborczej,
tylko materializować się
podczas sprawowania rządów,
no i to jest najlepszy chyba przykład
- najlepszy, najgłośniejszy
i chyba najbardziej symboliczny.
To jest doprowadzenie
do konkretów obietnic.
Otwarcie kanału przez Mierzeję
nastąpi 17 września.
Bruksela zmienia zdanie co do roli
gazu w transformacji energetycznej.
Komisja Europejska chce już
w najbliższych latach
wycofać z rynku piece gazowe.
Stabilnej alternatywy brak,
bo unijni politycy
chcą też zrezygnować z finansowania
budowy elektrowni jądrowych.
Wielu Polaków w ramach programu
Czyste Powietrze wymienia
tzw. kopciuchy na piece gazowe.
Taki kierunek przez lata
narzucała Bruksela,
według której gaz
miał być "paliwem przejściowym"
rozłożonej na dziesiątki lat
transformacji energetycznej.
Ale nagle unijni biurokraci
zmienili zdanie.
Teraz chcą, by już za 5 lat
nie wolno było montować
kotłów gazowych w nowych budynkach,
a od 2030 roku taki zakaz miałby wejść
w życie również przy remontach.
Teraz okaże się, że jedyną formą
produkowania energii,
ogrzewania mieszkań
są technologie fotowoltaiczne
i technologie pomp ciepła,
które będą dostarczać nam Niemcy.
Zwrot eurokratów w sprawie roli gazu
w transformacji energetycznej
nastąpił, gdy okazało się,
że Niemcy najprawdopodobniej
nie będą w stanie zarabiać
na odsprzedaży innym państwom
rosyjskiego surowca z Nord Stream 2.
Gazprom właśnie o 60% ograniczył
przesył gaz przez Nord Stream 1.
Rosja celowo wywołuje kryzys
energetyczny i żywnościowy.
Polska umiała zabezpieczyć się
i odciąć od gazu rosyjskiego,
i myślę, że to jest
jeden ze sposobów na to,
żeby mówić o gazie
jako o potencjalnym,
przejściowym źródle energii.
Ale Unia w planach zielonej rewolucji
idzie jeszcze dalej.
Parlament Europejski
wykreślił z ustalonego w lutym
projektu Komisji Europejskiej
nie tylko możliwość unijnego
finansowania instalacji gazowych,
ale i budowy elektrowni jądrowych.
Mieszanka ideologicznego szaleństwa
z cynicznym planem zarobienia
gigantycznych pieniędzy.
Efektem będzie bieda
bardzo wielu Europejczyków.
To prosta droga do utraty
konkurencyjności europejskiej
gospodarki i wysokich cen energii.
Najmocniej ucierpią kraje takie
jak Polska, które teraz rozwijają się
dużo szybciej niż Niemcy czy Francja.
Będzie oznaczać upadek przemysłu,
będzie oznaczać biedę
w bardzo wielu krajach Europy,
będzie oznaczać wielkie bezrobocie.
Zwyczajni Europejczycy
mają też ponieść największy ciężar
zielonej rewolucji w motoryzacji.
Parlament Europejski przyjął przepisy
unijnego pakietu Fit for 55,
które zakazują sprzedaży samochodów
spalinowych od 2035 roku.
Europosłowie wprowadzili jednak
tzw. wyjątek Ferrari:
luksusowe marki będą wyłączone
z klimatycznych planów.
No za tym głosowała Lewica.
Nie. Za tym, żeby rzeczywiście
te firmy, które stanowią
jakiś filar gospodarek
- czy to włoskich, czy francuskich -
mogły dalej produkować.
Na takie zrozumienie sytuacji polskiej
gospodarki u zachodnioeuropejskich
polityków nie można jednak liczyć.
Wkrótce wakacyjne wyjazdy, ale wielu
już teraz wykorzystało długi weekend
na krótki wyjazd w góry czy nad morze.
Hotelarze liczą na dobry sezon,
a turyści na wyczekiwany
od dawna odpoczynek.
Pogoda, szczególnie nad morzem,
mogła być lepsza,
ale nikt nie narzeka.
Chłodno, ale całkiem przyjemnie.
Woda zimna, ale dostateczna,
żeby się pobawić trochę z dzieckiem.
Z Wielkopolski przyjechaliśmy
i było wspaniale.
Pomimo tego, że pogoda nie była
zupełnie plażowa, to super jest.
Warto zostać, bo będzie tylko lepiej
i cieszyć się prawdziwym latem
tuż przed jego prawdziwym początkiem.
Cieszymy się z każdej możliwej chwili
i czy jest słoneczko, czy nie,
mamy co tutaj robić.
Na południu Polski
pogoda też coraz lepsza.
Te góry, te Pieniny, te spływy,
te zakręty, te kaczuszki
razem z młodymi
- no coś wspaniałego,
no po prostu się odprężyłam.
I tu także coraz więcej turystów.
Polska jest piękna, polecam naprawdę.
Restauratorzy i hotelarze po czasie
pandemii liczą na dobry sezon.
Obłożenie jest bardzo dobre,
jest napawające optymizmem.
Oczywiście w zamku można skorzystać
z bonu turystycznego
dla całych rodzin.
Cały czas goście są,
cały czas goście z tego korzystają.
Jest to dosyć duży procent.
Ci, którzy wciąż nie skorzystali
z bonów turystycznych,
wciąż mogą je łatwo aktywować
i wykorzystać na wakacyjny
lub ten krótszy wypoczynek już teraz.
Miejsc wolnych jest już coraz mniej,
właściwie z godziny na godzinę
ich ubywa.
To jest bardzo optymistyczne.
Ewidentnie po pandemii widzimy,
że sporo osób chce po prostu odpocząć,
chce zmienić otoczenie.
Na długi weekend czy wakacje
trzeba jeszcze bezpiecznie dojechać.
Tego już pilnują policjanci.
Nie tylko w radiowozach
nieoznakowanych, ale również
w oznakowanych z wideorejestratorami.
Oczywiście ci policjanci będą zwracać
szczególna uwagę na kierowców,
którzy drastycznie łamią przepisy.
O bezpieczeństwie nad wodą
i podstawowych zasadach
tuż przed początkiem wakacji
przypominaj policjanci
i ratownicy na Mazurach.
W zajęciach wzięły udział
dzieci z Polski i Ukrainy.
Cezary Trybański,
Maciej Lampe i Marcin Gortat
- lista Polaków, którzy grali w NBA,
nie jest zbyt długa,
ale w tym roku ma się powiększyć!
Kluby najlepszej ligi świata
są zachwycone Jeremym Sochanem.
Zaledwie 19-letni reprezentant Polski
jest faworytem do jednego z pierwszych
wyborów w nadchodzącym drafcie.
Najlepszy rezerwowy
konferencji BIG 12.
Najbardziej wszechstronny
polski koszykarz od lat.
Rzuca, broni, asystuje.
Jeremy Sochan za tydzień
weźmie udział w naborze najlepszej
koszykarskiej ligi świata.
Będzie taki trochę stres,
ale mam pozytywną energię
i będę bardzo luźny
i będę trenował dużo, dużo grał
i będzie dobrze.
Tak jak robił to w tym sezonie.
W dniu naboru jako jeden
z 16 zawodników
został zaproszony przez NBA
do tzw. "zielonego pokoju"
dla największych nadziei draftu.
Połączenie jego wszelkich atutów
fizycznych z rozmiarami powoduje,
że wiele osób spodziewa się,
że zostanie wybrany w pierwszej
dziesiątce draftu.
Od samego początku powiedzieliśmy,
że ma to coś, żeby być w NBA.
Jest wysoki, jest atletyczny,
z super rzutem,
potrafi grać na pozycjach 3-4,
jeśli trzeba będzie - 5.
Jeśli trzeba, będzie rzucał,
tak że jest bardzo utalentowany.
Bo już w swoim debiucie w kadrze,
17-letni wtedy Sochan
rzucił aż 18 punktów.
Polak ma za sobą już treningi
z drużynami NBA.
M.in. w Portland czy Sacramento.
Ważne, żeby trafił do zespołu,
gdzie będzie miał szansę gry
- to jest raz.
A dwa, do dobrej organizacji.
Organizacji, która ma dobrą kulturę,
dobry kręgosłup moralny,
dobrych trenerów i dobry sztab
do rozwijania młodych zawodników.
Mówił Marcin Gortat,
który w NBA rozegrał 13 sezonów,
a dziś jego drużyna gwiazd
charytatywnie grała z zespołem
Wojska Polskiego.
San Antonio Spurs,
Oklahoma City Thunder,
a może legendarni Chicago Bulls
- gdzie trafi Jeremy Sochan?
Chicago to bardzo duży market
i też nie mają czwórki tam
i jest szansa, żeby tam grać dużo.
Do draftu zgłosił się też
Aleksander Balcerowski, który ostatnio
trenował z Atlanta Hawks.
Dwóch Polaków w NBA w przyszłym
sezonie? Nie mamy nic przeciwko.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.