Nie żyje komunistyczny oprawca,
który uniknął odpowiedzialności
za swoje zbrodnie.
Za chwilę więcej na ten temat.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Polski Ład
- kompleksowe wsparcie dla Polaków.
Program, który zawiera rozwiązania,
o których przez wiele lat
mówili politycy,
ale nigdy nie mieli odwagi
położyć ich na stół.
Brzmi to sensownie.
Ułatwienie dla obywateli.
Pobity rekord, czyli kapitalny występ
polskiej sztafety na igrzyskach.
Broni się znakomicie
Kajetan Duszyński! Wygrywamy!
Kolejne wielkie emocje
już jutro w finale.
Codziennie rano puka nam
do szyby gabinetu logopedycznego.
Awanturnicze bociany w akcji.
Coś go najwidoczniej zdenerwowało.
Przed nami 77. rocznica
wybuchu powstania warszawskiego.
Najważniejsze obchody odbędą się
w niedzielę 1 sierpnia,
ale wiele wydarzeń
związanych z rocznicą powstania
już się rozpoczęło.
Park Wolności
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Każdego roku spotykają się tu
świadkowie powstańczych walk
z 1944 roku.
Każdego roku jest ich mniej.
Chciałam, żebyście wiedzieli,
że powstańcy warszawscy
chcieli walczyć o Polskę.
Wszystko inne się wtedy nie liczyło.
Z okazji 77. rocznicy
prezydent Andrzej Duda wręczył
ordery i odznaczenia państwowe
uczestnikom powstania warszawskiego,
ale też osobom dbającym o pamięć
o powstaniu warszawskim
i jego bohaterach.
Nie bali się,
nie wahali się, nie kalkulowali,
nie obliczali szans
prawdopodobieństwa, zwycięstwa,
przepędzenia Niemców.
Po prostu chcieli wolnej Polski,
za wszelką cenę,
również za cenę swojego życia.
Powstanie warszawskie wybuchło
1 sierpnia o godzinie 17.00.
Niemcy, choć już wtedy słabi
i przegrywający
na kolejnych frontach,
odpowiedzieli w bestialski sposób,
mordując mieszkańców:
mężczyzn, kobiety, dzieci,
doszczętnie niszcząc miasto,
zgodnie ze zbrodniczymi rozkazami
Adolfa Hitlera.
Walki w Warszawie toczyły się
przez ponad 2 miesiące.
Cześć i chwała bohaterom,
wieczna pamięć poległym.
Niech żyją powstańcy warszawscy!
Muzeum Powstania Warszawskiego
w tym roku zainicjowało akcję
"Korzenie pamięci",
w której o powstaniu
i jego bohaterach
mówią kolejne pokolenia.
Słowo "powstanie" jest dla nas
czymś niezwykle ważnym.
Niedzielne uroczystości 77. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
o godzinie 20.30 zakończy koncert
"Warszawiacy śpiewają
(nie)zakazane piosenki".
Jak co roku
będzie transmitowany przez TVP.
Rodzina ma być silnym fundamentem
polskiego państwa.
To jedno z głównych założeń
Polskiego Ładu.
Minister rodziny
i polityki społecznej podkreśla,
że na zmianach skorzysta
większość polskich rodzin.
Nowy flagowy program PiS
- Polski Ład.
To ekonomiczna strategia
na przezwyciężenie skutków pandemii.
Rząd zapowiada m.in.
obniżkę podatków dla 18 mln Polaków,
mieszkania bez wkładu własnego
i dom do 70 m2 bez formalności,
a także emeryturę do 2500 zł
bez podatku.
Brzmi to sensownie.
Ułatwienie dla obywateli.
O szczegółach Polskiego Ładu
minister rodziny
i polityki społecznej
Marlena Maląg
rozmawiała dziś z wyborcami
na pikniku rodzinnym
w Miejskiej Górce w Wielkopolskiem.
Polityka podatkowa i zmiany,
które są proponowane,
są korzystne dla Polaków,
większość Polaków
na tych zmianach skorzysta.
Przykład? Trzyosobowa rodzina
rocznie zyska średnio ponad 3500 zł.
Czteroosobowa rodzina,
w której pracuje jedna osoba,
dzięki zmianom zyska rocznie 1124 zł.
Z kolei pięcioosobowa rodzina
- nawet z dużymi dochodami -
może zyskać 2700 zł rocznie.
Na początku przyszłego roku
ma też zacząć działać
tzw. opiekuńczy kapitał rodzicielski.
12 tys. zł na drugie
i kolejne dziecko.
Po 1000 zł miesięcznie przez rok
lub po 500 zł miesięcznie
przez 2 lata.
Jeżeli to ma wpłynąć finansowo
na nasze zarobki,
to myślę, że skorzystają.
Polski Ład
to również wsparcie dla rolników,
m.in. większe dopłaty
za paliwo rolnicze
i wzmocnienie
sprzedaży bezpośredniej.
Czekam i liczę na wsparcie.
Rząd zapowiada też odbudowę
przetwórstwa spożywczego,
bo rosnący eksport świadczy
o wysokiej jakości
polskich produktów.
Inwestycje infrastrukturalne,
ładna wieś.
Polski Ład dla rolnictwa to również
inwestycje infrastrukturalne,
które podniosą jakość życia na wsi.
To kanalizacja,
gazociągi, światłowód,
to wszystko chcemy wspierać,
żeby na polskiej wsi było,
żeby ludzie chcieli mieszkać
na polskiej wsi,
żeby mogli tam pracować,
odpoczywać, mieć rodziny.
Polski Ład to także wzrost wydatków
na służbę zdrowia do 7% PKB.
Limity do specjalistów
mają zostać zniesione,
a procedury uproszczone.
Wzrosną zarobki personelu.
Powstanie nowoczesna sieć
kardiologiczna i onkologiczna
oraz specjalny
program profilaktyczny.
Każdy po czterdziestce
będzie mógł zrealizować
bon zdrowotny.
Zostanie uchwalona ustawa
o jakości w ochronie zdrowia.
Chodzi o dodatkowe
setki miliardów złotych.
Polski Ład
to pierwszy program polityczny,
który jest szeroki,
odpowiada na realne potrzeby
społeczno-gospodarcze,
program, który zawiera rozwiązania,
o których przez wiele lat
mówili politycy,
ale nigdy nie mieli odwagi
położyć ich na stół.
Sukces dotychczasowej polityki
prospołecznej PiS
docenia też zachodnia prasa.
Niderlandzki dziennik cytuje słowa
jednego z profesorów
Uniwersytetu
w Ratyzbonie w Niemczech.
Pierwsze ustawy
dotyczące Polskiego Ładu
mają być gotowe jeszcze w tym roku.
Obecnie już 70% Polaków
chce się zaszczepić.
To duży wzrost w porównaniu
np. z listopadem ubiegłego roku,
kiedy chęć przyjęcia szczepionki
deklarowało
niecałe 30% społeczeństwa.
Jednak aby uniknąć 4. fali pandemii,
konieczne jest,
aby zaszczepił się każdy z nas.
To dzisiaj jedyna skuteczna broń
w walce z koronawirusem.
Do składnicy w Wąwale przywieziono
kolejną partię szczepionek,
tym razem ponad 180 tys. dawek
preparatu Johnson & Johnson.
Część z nich trafi do aptek,
gdzie także można się szczepić.
Korzyści?
Raz - dużej dostępności,
bo jest blisko.
Dwa - że apteki
są przeważnie długo otwarte,
więc to też daje taką możliwość.
Okres wakacyjny niestety sprawił,
że mniej osób się szczepi.
Ostatnie tygodnie
to także wzrost liczby zakażeń.
Dziś 153 nowe przypadki.
Początek 4. fali?
Jeszcze nie,
ale jeśli nie zaczniemy się
ponownie masowo szczepić,
nadejdzie ona szybciej i mocniej.
Przechorowaliśmy tę chorobę,
ja, żona i jeden z moich synów,
tak że nie życzę nikomu,
żeby tę chorobę przechorował,
dlatego warto się zaszczepić.
W szczególności że wariant delta
zaczyna dominować w naszym kraju.
Jeżeli popatrzymy na ostatni tydzień,
to parametry opisujące
udział wariantu delta
w całej liczbie badanych próbek
dochodzi do 80%.
Zwróćmy uwagę na to,
że ofiarą koronawirusa
padają w większości
ludzie niezaszczepieni.
Stąd nowe programy
ogłoszone przez rząd
mające na calu przyspieszenie
Narodowego Programu Szczepień.
Pierwszy z nich to
"Rosnąca odporność".
Trzy gminy
w każdym powiecie ziemskim,
które odnotują najwyższy wzrost
poziomu zaszczepienia
otrzymają odpowiednio:
milion złotych za pierwsze miejsce,
pół miliona złotych za drugie
i 250 tys. zł za trzecie miejsce.
Drugi - objazdowe punkty szczepień,
które mają docierać do gmin,
gdzie jest najmniej
osób zaszczepionych.
Pozwoli to
na dotarcie z preparatem do każdego.
Szczepić mogą się już dzieci
od 12. roku życia.
Ministerstwo Edukacji i Nauki
już przygotowuje się
na powrót uczniów do szkół.
Zdrowie jest na 1. miejscu,
stąd 100 mln zł
na środki bezpieczeństwa.
W ramach tego
praktycznie wszystkie szkoły,
które zgłoszą zapotrzebowanie,
otrzymają tzw. stacje dezynfekujące
z funkcją do mierzenia temperatury,
środki ochrony osobistej.
Do szkół trafi także
100 tys. bezdotykowych termometrów,
a od września ruszy
kampania edukacyjna
dla uczniów i rodziców
na temat szczepień.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Amerykańscy kongresmeni krytykują
politykę prezydenta Bidena
w sprawie Nord Stream 2.
Za nami pierwszy dzień
rywalizacji lekkoatletycznej
na igrzyskach olimpijskich.
Z fenomenalnej strony
zaprezentowała się
nasza sztafeta mieszana 4x400 metrów,
która w biegu eliminacyjnym
pobiła rekord Europy
i jutro powalczy o złoto.
To był piękny, bezbłędny bieg
naszej sztafety mieszanej.
Broni się znakomicie
Kajetan Duszyński! Wygrywamy!
3 minuty 10 sekund i 44 setne.
Najlepszy czas eliminacji,
drugi wynik w historii na świecie,
nowy rekord Polski i rekord Europy.
Ten rekord będzie tylko 24 godziny,
bo jutro będzie taki ogień,
że ja już się boję myśleć o tym,
co się tutaj wydarzy.
Bo jutro o 14.35 finał,
w którym możemy marzyć
o pierwszym na tych igrzyskach
złocie dla Polski.
W pierwszym dniu rywalizacji
lekkoatletycznej eliminacji
nie przebrnęli nasi dyskobole:
Bartłomiej Stój i Piotr Małachowski.
No niestety.
W biegu na 800 metrów
udało się to Joannie Jóźwik.
Będzie trzecia.
Polska jest w półfinale! Brawo!
Jestem superzadowolona,
że miałam wolny bieg,
bo myślę, że na końcu mogłam pokazać
swoją szybkość i ją wykorzystać,
żeby wejść do półfinału.
Przed najbliższe kilka dni czeka nas
dużo lekkoatletycznych emocji.
Według amerykańskiego magazynu
Track & Field News
nasi lekkoatleci zdobędą 5 medali.
Nie wspomniał o sztafecie 4x400 pań,
a tutaj możemy medalu się spodziewać.
Nie wspomniał
o naszych średniodystansowcach,
a jest przecież Patryk Dobek,
Marcin Lewandowski.
Oni obaj w świetnej formie.
Nie wspomniał o Piotrze Lisku.
I o sztafecie mieszanej.
W świetnych nastrojach
też nasze żeglarki.
- Ja mam 39 lat, Agnieszka - 35.
- 32!
Wygląda na 35.
- No nie!
- Żartuję!
Sorry, Aga.
Ale Agnieszce wcale smutno nie jest.
Nam też nie.
To jest trzeci wyścig
i drugie miejsce naszego duetu.
Pięknie to wygląda.
Bo panie kapitalnie radzą sobie
w zmaganiach w klasie 470.
Warunki do żeglowania są idealne,
więc sprawia nam to dużo frajdy.
Jesteśmy pozytywnie nastawione.
Prędkość naszej łódki jest dobra,
nasza komunikacja na łódce
jest dobra.
I miejsce też jest dobre,
a nawet bardzo dobre,
bo po sześciu wyścigach
Agnieszka Skrzypulec i Jolanta Ogar
prowadzą w klasyfikacji.
Do końca zostało 5 startów.
Nasze nastawienie będzie takie samo
jutro i pojutrze, i popojutrze.
Mamy nadzieję, że to się opłaci.
Walczymy do końca, nie poddajemy się.
Na pewno zjemy zęby na łódce,
odciski na rękach.
Mamy nadzieję,
że to na końcu przyniesie efekt.
Efekt przynosi
coraz lepsza gra naszych siatkarzy.
Stawiamy podwójny blok
i to jest koniec spotkania!
Biało-Czerwoni wygrali dziś
3. spotkanie z rzędu.
Pewnie pokonali Japonię 3:0
i zapewnili sobie awans
do ćwierćfinału.
Do wygrania jeszcze 4 mecze.
Pojutrze ostatnie starcie w grupie
- z Kanadą.
Mamy nadzieję, że w meczu z Kanadą
pokażemy jeszcze trochę więcej.
I dalej w tych meczach już...
Ćwierćfinał, półfinał
i, miejmy nadzieję, finał.
Coraz bardziej napięta sytuacja w USA
na linii Kongres - Biały Dom.
Kongresmeni ostro krytykują pakt
Biden - Merkel - Putin.
Opór Kongresu
wobec gazociągu Nord Stream 2
jest ponadpartyjny.
Amerykański Kongres coraz głośniej
i coraz bardziej stanowczo mówi "nie"
decyzji prezydenta Joe Bidena,
który dogadał się z Angelą Merkel
i zrobił prezent
Władimirowi Putinowi.
Dał zielone światło
na dokończenie budowy
gazociągu Nord Stream 2.
To jest kapitulacja
przed partykularnymi
interesami Niemiec,
ale także pasienie Putina pieniędzmi.
Interesu USA nie widzą ani eksperci,
ani kongresmeni.
I to z obu stron
amerykańskiej politycznej barykady.
12 republikańskich senatorów
postawiło prezydentowi Bidenowi
ultimatum:
albo sankcje i tym samym
zatrzymanie budowy Nord Stream 2,
albo oni zablokują
prezydenckich kandydatów
na 2 kluczowe stanowiska
w resorcie finansów.
Sytuacja, która potwierdza,
że administracja Bidena prowadzi
politykę oderwaną od interesów USA.
Tak ultimatum tłumaczą kongresmeni.
Gazociąg Nord Stream 2
bezpośrednio szkodzi
interesom
bezpieczeństwa narodowego USA
oraz naszych sojuszników i partnerów.
Jeśli zostanie ukończony,
projekt ten zwiększy szkodliwe wpływy
Władimira Putina w Europie,
zdestabilizuje
kruche bezpieczeństwo Ukrainy
i zachęci
do dalszej rosyjskiej agresji.
A to już inny list,
pod którym podpisali się kongresmeni
i z Partii Republikańskiej,
i demokraci,
czyli z obozu prezydenta.
Rozmawiamy z Marcy Kaptur,
członkiem Izby Reprezentantów
z Partii Demokratycznej,
jedną z autorek listu.
To niebezpieczny czas dla Ukrainy.
To również niebezpieczny czas
dla całej Europy.
USA rozumieją, co może się wydarzyć,
gdy nie jest się
niezależnym energetycznie.
Energetyczny szantaż.
Imperialna polityka.
Wojna, okupacja, jak choćby Ukrainy.
Czyli wszystko to,
z czego znany jest Władimir Putin.
A zgoda Białego Domu
na dokończenie Nord Stream 2
może tylko Kreml rozzuchwalić.
Nasz sprzeciw jest ponadpartyjny.
Kongres był za sankcjami
na Nord Stream 2.
To, co my możemy zrobić,
to jeszcze więcej pracować
nad rozwojem inicjatywy Trójmorza
i wspierać niezależność energetyczną
poszczególnych państw europejskich.
Równie krytyczni
wobec decyzji Białego Domu
są analitycy
stosunków międzynarodowych.
Rośnie opór Kongresu
wobec Białego Domu,
który dał zielone światło
na dokończenie budowy
gazociągu Nord Stream 2,
i to rośnie
ponad politycznymi podziałami.
Jak widać, kongresmeni
zdają sobie z tego sprawę,
jak niebezpieczna w skutkach
może być taka uległa polityka
wobec Władimira Putina.
Teraz najnowsze sondaże.
Zjednoczona Prawica
niezmiennie liderem poparcia
dla partii politycznych
z dużą przewagą
nad pozostałymi ugrupowaniami.
Spójrzmy na szczegóły badania
pracowni Social Changes
dla portalu wPolityce.pl.
Na Zjednoczoną Prawicę
chce głosować 36% badanych,
co oznacza wzrost
o 2 punkty procentowe
w porównaniu z poprzednim badaniem.
Koalicja Obywatelska z poparciem
o 1/3 mniejszym - 24% -
i spadek o 1 punkt procentowy.
Na 3. miejscu
Polska 2050 Szymona Hołowni.
Tutaj wynik nie zmienił się
i wynosi 19%.
Na 4. miejscu
uplasowała się Konfederacja,
również bez zmian - 9%.
1 punkt straciła Lewica,
którą obecnie popiera 7% badanych.
A pozostałe ugrupowania
poniżej 5-procentowego
progu wyborczego.
Jest jeszcze jeden ciekawy sondaż
tej samej pracowni,
w którym respondentów zapytano
o poparcie dla największej
opozycyjnej partii,
gdyby na jej czele
stał Rafał Trzaskowski,
a nie Donald Tusk, tak jak obecnie.
I w tej sytuacji
notowania Koalicji Obywatelskiej
wzrosłyby o 3 punkty procentowe.
Tutaj liderem nadal
jest Zjednoczona Prawica
z poparciem 35%.
19% badanych oddałoby swój głos
na Polskę 2050 Szymona Hołowni,
na Lewicę 7%,
w tych dwóch przypadkach
poparcie pozostaje bez zmian.
Ewentualne przejęcie sterów
w PO przez Rafała Trzaskowskiego
oznaczałoby największą stratę
dla Konfederacji,
bo tutaj prognozowany spadek
wynosi aż 3 punkty procentowe.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby
5-procentowego progu.
Powrót Donalda Tuska
pogłębia podziały i tarcia
w Platformie Obywatelskiej.
Cezary Tomczyk był lepszym szefem
klubu parlamentarnego
niż Borys Budka,
natomiast Donald Tusk postanowił
na nowo poukładać stanowiska.
Słychać wyraźnie,
że PO nie tylko zmaga się
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym.
To oczywiście wiąże się
z bardzo agresywnym tonem,
z którym przyjechał do Polski
Donald Tusk.
Nie przyjechał z propozycjami.
Przyjechał tutaj
nakręcać wojnę polsko-polską,
próbuje ją nakręcać,
a Polacy tej wojny nie chcą.
Z badań pracowni Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
wynika, że gdyby liderem PO
był Rafał Trzaskowski, a
nie Donald Tusk,
to partia miałaby poparcie wyższe
o 3 punkty procentowe.
Dlatego trudno oprzeć się wrażeniu,
że Donalda Tuska w roli
lidera polskiej opozycji
chętniej od polskich wyborców
widzą politycy w Berlinie.
Nie dziwią więc opinie,
że Donald Tusk to polityk
zbyt proniemiecki
i reprezentujący zagraniczne,
a nie polskie interesy.
Już był wiele lat w rządzie
i jednak poszedł do europejskiego.
Nie jestem zwolennikiem tej partii.
Dajmy szansę młodszej osobie.
To, że Donald Tusk nie porywa
wyborców, szczególnie tych młodych,
dobitnie pokazała fala ziewania
podczas wystąpienia w Gdańsku.
Sytuacja zrobiła się kłopotliwa
do tego stopnia,
że jeden z ziewających młodych ludzi
został wyprowadzony ze sceny.
Nie ma żadnej koncepcji,
ja nie widzę żadnej koncepcji
po stronie Platformy i Donalda Tuska.
Sytuację Tuska dodatkowo komplikuje
fakt narastającego sporu
z Trzaskowskim,
który otwarcie
chciał z nim rywalizować
o władzę w partii,
a po spacyfikowaniu tych ambicji
dalej rozwija swój własny
ruch społeczny.
Trzaskowski szykuje się
do jakiegoś uderzenia. Do kontrakcji.
Na razie przyjął
sensowną strategię przeczekania.
Chce zobaczyć, co się stanie.
Myślę, że czeka właśnie na efekt
ugrzęźnięcia Donalda Tuska
w codzienności,
w sporach w pewnej niemocy.
Już wcześniej Rafał Trzaskowski
chciał wyborów na szefa partii
i zapowiadał,
że stanie do walki z Tuskiem.
Ostatecznie tak się nie stało.
Donald Tusk wrócił do tej retoryki
ostrej antypisowskiej,
a to nie jest produkt atrakcyjny
dla szerszego grona wyborców.
Wygląda więc na to,
że wewnętrzne tarcia w PO
będą teraz jeszcze większe.
Zupełnie odwrotnie
niż poparcie wśród wyborców.
Donald Tusk,
pytany o propozycje Brukseli,
unika odpowiedzi.
Czy pan podpisałby się
pod tym pakietem dyrektyw,
które proponuje Komisja Europejska,
"Fit for 55"?
To dziś jedno z kluczowych pytań
dla przyszłości Polski,
bo od tempa odchodzenia od węgla
będzie zależało,
jak poradzi sobie gospodarka
i czy czekają nas
drastyczne podwyżki cen.
Proszę o następne pytanie.
Nie udzielam panu głosu.
Wiemy,
jak pan traktował dziennikarzy.
Siłą wyrywali materiały
w redakcji tygodnika "Wprost",
bo kompromitowały pana rząd,
ale chcielibyśmy,
żeby te standardy nie wracały.
Donald Tusk konsekwentnie
unika odpowiedzi na pytanie,
czy podpisałby się pod pakietem
zaproponowanym
przez Komisję Europejską.
Czy możemy porozmawiać
o tym pakiecie klimatycznym?
Zdaniem polityków PiS
milczenie Tuska nie jest przypadkowe.
On wie, że poparcie tego pakietu
to zła wiadomość dla Polski.
W związku z tym chce uniknąć
kosztów politycznych
i medialnych prezentacji
takiego stanowiska,
więc de facto popiera to.
Tak samo jak cała totalna opozycja.
Europosłowie PiS popierają walkę
z kryzysem klimatycznym,
ale w racjonalny sposób i w tempie,
które nie zrujnuje
polskiej gospodarki.
Nie odrzucamy polityki klimatycznej.
Uważamy, że powinna być prowadzona,
ale w sposób rozsądny.
Zaproponowany
przez Komisję Europejską program
oznacza objęcie handlem
prawami do emisji CO2
nie tylko energii,
lecz także transportu i budownictwa.
To oznacza drastyczny wzrost kosztów
ogrzewania nieruchomości
czy podwyżki cen
prawie wszystkich produktów,
bo handel jest zależny od transportu,
dziś opartego głównie
o silniki spalinowe.
To też ogromny cios
dla mieszkańców wsi,
bo zwiększą się koszty dla rolnictwa,
a docelowo produkcja mięsa
może być całkowicie nieopłacalna.
W Brukseli już działa wpływowe lobby
wzywające
do ograniczenia spożycia mięsa,
twierdząc,
że hodowla bydła i trzody chlewnej
jest zagrożeniem dla klimatu.
Stąd niepokój wśród rolników.
Nie zrobimy cięcia
i nie przestawimy się.
Zlikwidujemy wszystko, a co z ludźmi?
Kto wytrzyma to wszystko finansowo?
W tej chwili już
dopłaty są duże do CO2.
Donald Tusk
unika dziś odpowiedzi na pytanie,
czy popiera najnowsze propozycje
Komisji Europejskiej.
Ale jego wcześniejsze wypowiedzi
sugerują, że gdyby zdobył władzę,
to realizowałby politykę,
która mocno uderzy w polską wieś.
W przeszłości rząd koalicji PO-PSL
zgodził się na przyjęcie
unijnego pakietu klimatycznego
wprowadzającego
handel prawami do emisji CO2.
Rząd Ewy Kopacz
ignorował wówczas głosy krytyki.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
Od tamtego czasu
ceny uprawnień do emisji CO2
idą regularnie w górę,
co podnosi ceny prądu w Polsce
i także dlatego
rosną ceny w sklepach.
Nie żyje Stefan Michnik,
stalinowski sędzia,
rezydent i współpracownik
Informacji Wojskowej,
którego IPN oskarżał
o zbrodnie przeciwko ludzkości.
Na początku lat 50.
Michnik skazywał na śmierć
polskich bohaterów, żołnierzy AK.
Udało mu się
uniknąć odpowiedzialności.
Odpowiedzialny za sądowe zbrodnie
Stefan Michnik
był jednym z wielu
komunistycznych oprawców w togach,
którzy w PRL i w III RP
uniknęli kary.
Przedstawiono łącznie 93 zarzuty
zakwalifikowane jako zbrodnie sądowe,
jednocześnie jako
zbrodnie komunistyczne
i zbrodnie przeciwko ludzkości.
A te nie ulegają przedawnieniu,
co jasno wskazują przepisy
nie tylko polskiego,
ale i międzynarodowego prawa.
Mimo to Stefan Michnik
spokojnie dożył 92 lat w Szwecji,
mimo dwukrotnych prób
polskiej prokuratury
dokonania ekstradycji.
Wydawać by się mogło,
że niekwestionowane od ponad 70 lat
prawo międzynarodowe
jest w tym zakresie jasne
i winno stanowić podstawę do ustaleń.
Od 2010 r. Stefan Michnik był ścigany
europejskim nakazem aresztowania
na wniosek Wojskowego
Sądu Garnizonowego w Warszawie.
Na początku lat 50.
przewodniczył składom sędziowskim,
wydając bezprawne wyroki śmierci
lub długoletniego więzienia.
Skazywał
polskich niepodległościowców,
żołnierzy AK,
Narodowych Sił Zbrojnych,
działaczy politycznych,
tylko dlatego,
że chcieli wolnej Polski,
na podstawie
spreparowanych w śledztwie
dowodów winy,
mając tego pełną świadomość.
Był także tajnym współpracownikiem UB
oraz rezydentem Informacji Wojskowej.
Służył nie polskiej racji stanu,
ale obcemu mocarstwu,
Związkowi Sowieckiemu.
Na śmierć skazał
m.in. majora Karola Sęka
walczącego z Niemcami i Sowietami,
Jadwigę Janiszowską,
łączniczkę powstania warszawskiego,
czy Andrzeja Czaykowskiego,
polskiego bohatera, cichociemnego,
żołnierza generała Andersa
i powstańca warszawskiego.
Nigdy nie przyznał się
do popełnionych czynów.
Redaktor naczelny "Gazety Wyborczej"
Adam Michnik,
informując w nekrologu o śmierci
swojego przyrodniego brata,
zaznaczył:
Mój brat wiele wycierpiał
z mojego powodu,
choć nie z mojej winy.
Adam Michnik
nie zrobił tego cynicznie,
on naprawdę wierzy, że to nie Polacy,
nie polscy bohaterowie cierpieli
z rąk stalinowskich sędziów,
tylko cierpieli właśnie ci komuniści,
którzy byli sprawcami.
Zakłamanie polskiej historii
kończy się tym,
że odwraca się rola kata i ofiary.
Zbrodnie komunistycznych oprawców
już po zmianach ustrojowych,
w III RP były wybielane,
a oni często z asystą wojskową
chowani na Powązkach Wojskowych.
Postawienie historii na głowie
sprawia, że i współczesność
można postawić na głowie.
Jeden próbował dostać się
do urzędu gminy,
mimo że była sobota,
drugi zapukał do szkoły,
choć wakacje dopiero na półmetku.
Symbol polskiej przyrody, bocian,
robi się coraz bardziej ciekawski
i dzięki temu możemy zobaczyć go
w nietypowych sytuacjach.
Widok niecodzienny.
Żeby w sobotę dobijać się do urzędu.
Bocian pukał dziobem dłuższą chwilę,
aż w końcu odpuścił
i sfrustrowany głośno zaklekotał.
Coś go najwidoczniej zdenerwowało
i na wszelkie powierzchnię,
w których - zdaje się - widzi siebie,
reaguje dość agresywnie.
Bocian nie tylko próbował
sforsować drzwi do urzędu,
biegał też po samochodach
miejskich radnych
i rysował dziobem karoserie.
Dziś nie rozrabia,
tylko dogląda rodziny
i mimo że jest miejskim chuliganem,
nikt nie myśli, by się go pozbywać.
Nie wyobrażamy sobie Spytkowic
i centrum naszej gminy
bez gniazda bociana,
to w ogóle nie wchodzi w rachubę.
Skąd takie zachowanie boćka?
Ornitolodzy twierdzą,
że chce wypłoszyć rywali
ze swojego terytorium.
Problem w tym,
że widzi ich w odbiciach szyb
i karoserii samochodów.
To już Karkonosze i wieś Sosnówka,
gdzie ciekawski bocian
- tu przyłapany na gorącym uczynku -
ewidentnie czegoś chce
od grona pedagogicznego.
Codziennie rano puka nam
do szyby gabinetu logopedycznego,
dostojnie spaceruje po naszym dachu,
jest po prostu przepiękny.
Mimo że w szkole wakacje,
a logopeda na wczasach,
bocian nie daje za wygraną.
Uczyć się chce chyba
albo może zachęcić młodzież do nauki,
bociany zawsze były chętne do nauki.
Bo to mądre ptaki i dość ciekawskie,
o czym przekonała się pewna turystka,
która przyjechała podziwiać
piękne krajobrazy Podlasia.
Doświadczyła
bliskiego spotkania z naturą.
Obudziwszy się z rana, stwierdziła,
że u wezgłowia łoża stoi bocian,
który ją obserwuje.
Obie strony były zdumione,
ale to zdumienie pani turystki
przerodziło się w przerażenie.
Niepotrzebnie, bo bociek
po chwili odleciał na pobliskie pole.
Poza tym jest niegroźny,
po prostu ciekawy świata.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.