Pierwszym rywalem Polaków
w barażach o awans
na mistrzostwa świata w piłce nożnej
będzie Rosja.
Mecz odbędzie się w marcu w Moskwie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Tarcza antyinflacyjna,
czyli obniżki podatków
dla wszystkich Polaków.
Państwo wychodzi
z szeregiem propozycji,
które z całą pewnością
będą bardzo istotną ulgą
dla budżetów gospodarstw domowych.
Cudzoziemcy próbowali
sforsować ogrodzenie.
Polska skutecznie broni się
przed hybrydowym atakiem ze Wschodu.
Potwierdzamy
nasze zobowiązanie wobec was
jako naszego najbliższego
europejskiego sojusznika w NATO.
Ile pani już dziś wydała?
Dużo! Pół wypłaty...
Black Friday
- rzeczywista okazja
czy tylko chwyt marketingowy?
Podwyższają ceny,
później niby jest przecena,
a generalnie jej nie ma.
Co najmniej 20 groszy oszczędności
na litrze benzyny
i nawet 320 złotych ulgi
w kwartalnych rachunkach za energię
- to przewidywany efekt
tarczy antyinflacyjnej
dla przeciętnej polskiej rodziny.
Ogłoszony przez rząd program osłonowy
to przede wszystkim
bezprecedensowe obniżki podatków
dla wszystkich Polaków.
Polskie elektrownie emitują
tonę dwutlenku węgla
na półtorej megawatogodziny.
Jeszcze rok temu za unijne prawa
do emisji tony tego gazu
płaciły nieco ponad 20 euro.
Dziś to już 74 euro.
Koszty energii
to nie tylko podatki krajowe,
ale to w dużej mierze quasi-podatki,
które wynikają chociażby
za opłatę emisji CO2.
I to właśnie one,
obok zwiększonego zapotrzebowania
na paliwa
i manipulacji Rosjan dostawami gazu,
windują ceny energii w Europie.
Polski rząd postanowił ograniczyć
skutki tego problemu
i ogłosił tarczę antyinflacyjną.
Państwo przestaje być jedynie
nocnym stróżem.
Jest określony problem,
państwo wychodzi
z szeregiem propozycji,
które z całą pewnością
będą bardzo istotną ulgą
dla budżetów gospodarstw domowych.
Przeciętne gospodarstwo domowe
na obniżce dzięki zwolnieniu z akcyzy
i obniżce podatku VAT do 5%
w ciągu kwartału zaoszczędzi
na rachunkach za prąd ponad 60 zł.
W przypadku ogrzewania gazem
obniżka kwartalnych rachunków
sięgnie 140 zł.
Kuchenkowicze zaoszczędzą około 14 zł.
Efekt obniżenia akcyzy
do unijnego minimum
i zwolnienia paliw silnikowych
z podatku handlowego
to przynajmniej 20 groszy na litrze.
Mają być zaniżone ceny paliwa,
tak słyszałam.
A ja muszę co tydzień
zatankować chociaż za 100 zł,
no to w sumie to jest taka podpora.
Będzie lżej troszkę dzięki tej tarczy?
Naturalnie.
Ja jestem optymistką,
tak że na pewno będzie lepiej.
Obniżka podatków od energii i paliw
będzie dotyczyła wszystkich Polaków.
5 mln gospodarstw domowych
dostanie też rekompensaty
pokrywające wzrost cen żywności.
Wyniosą one od 400 do 1150 złotych
- w zależności od dochodów.
Rząd zdecydował się
na wprowadzenie dopłat,
bo Komisja Europejska nie zgodziła się
na ścięcie VAT-u na żywność do zera.
Gdyby dzisiaj, nie daj Boże,
to Platforma Obywatelska
ponosiła odpowiedzialność za Polskę,
to jestem o tym absolutnie przekonany,
Polacy musieliby sami zmierzyć się
z tymi skutkami kryzysu
i żadnego wsparcia ze strony rządu.
W poprzednim szczycie inflacyjnym
ówczesny premier Donald Tusk
tak tłumaczył brak reakcji
na wzrost cen żywności.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Tarcza antyinflacyjna na paliwa
ma wejść w życie
jeszcze przed Bożym Narodzeniem.
Na pozostałe nośniki energii i żywność
z początkiem przyszłego roku.
Rząd będzie szukał też
oszczędności w administracji.
Chcemy, żeby rolnictwo
było rolnictwem, a nie przemysłem
- tłumaczy unijny komisarz
ds. rolnictwa Janusz Wojciechowski.
Wsparcie dla małych
i średnich gospodarstw
to jeden z celów reformy
wspólnej polityki rolnej.
Będą wyższe dopłaty,
wsparcie dla produkcji ekologicznej
i mechanizmy stabilizacji
cen produktów rolnych.
Świeże, zdrowe
i wytworzone lokalnie produkty
można kupić na tym bazarku
w Szczecinie.
Rosół z kaczki, wszystkie pasztety,
no coś innego, od lokalnych.
Takie bazarki
działają już w wielu miejscach
- wkrótce będzie ich jeszcze więcej.
Nowa ustawa o ułatwieniach w handlu,
która właśnie trafiła
do podpisu prezydenta,
pozwoli rolnikom na sprzedaż
w określone dni własnych produktów,
bez zbędnej biurokracji
i opłat targowych.
Strategia "od pola do stołu"
to jeden z celów
zatwierdzonej właśnie
przez Parlament Europejski
reformy wspólnej polityki rolnej.
Małe i średnie gospodarstwa
są centrum tej reformy.
Przewidujemy dla nich
wzmocnienie wsparcia.
Nie chcemy,
żeby te gospodarstwa znikały.
A znikają w zastraszającym tempie.
W ciągu ostatniej dekady w całej Unii
upadły 4 mln takich gospodarstw,
dziennie około tysiąca.
Ich utrzymanie to kwestia
bezpieczeństwa żywnościowego.
Problemy gospodarcze,
jakie nie tylko ma Europa,
ale odnotowujemy je na całym świecie,
one również powodują,
że zawsze gdzieś na końcu
cierpi zwykły człowiek.
O tym dobrze wiedzą
mieszkańcy polskiej wsi.
Skutki masowej likwidacji PGR-ów
w ramach reformy Balcerowicza
odczuwamy do dziś.
Stąd program wsparcia
dla gmin popegeerowskich.
Rząd dofinansował
blisko 600 inwestycji,
w łącznej kwocie 340 mln złotych.
Te inwestycje są potrzebne.
Takie aby mogła karetka dojechać
do danego osiedla popegeerowskiego,
aby mogła dojechać straż pożarna,
by była dobra droga.
Także by zlikwidować
wykluczenie cyfrowe.
W tym celu wszystkie dzieci
pochodzące z rodzin
byłych pracowników PGR
otrzymają komputery.
To jest zadanie rządu,
żeby każde dziecko w Polsce
mogło z tego
na równych prawach korzystać.
W ramach tego programu złożono
blisko ćwierć miliona wniosków.
Ponad 10 razy więcej,
niż się spodziewał rząd.
To pokazuje skalę problemu.
Tych ludzi pozbawiono
środków do życia,
tych ludzi pozbawiono
szans rozwojowych,
możliwości uczestniczenia
w zdobyczach cywilizacji.
Szanse rozwojowe
to także Centrum Ekoinnowacji
Politechniki Gdańskiej.
Właśnie wmurowano kamień węgielny
pod jego budowę.
Będzie zapleczem badawczo-rozwojowym
dla budownictwa, ekoenergetyki
i technologii ochrony środowiska.
Gratuluję tej inwestycji.
Ona jest niezwykle istotna.
To nie jest kwestia tylko potrzeby,
to jest kwestia konieczności.
Innowacje to jest konieczność
- ekologia, poprawa środowiska.
Poprawa środowiska to też inwestycje
w ekologiczny transport.
Także w samorządach,
których władze nie kryją
negatywnego stosunku do rządu.
Ministerstwo Funduszy
i Polityki Regionalnej zdecydowało,
że Gdańsk i Gdynia otrzymają
na modernizację transportu publicznego
łącznie 25 mln złotych wsparcia.
Mieszkańcom życzę, żeby te środki
służyły w lepszym poruszaniu się,
bardziej sprawnym poruszaniu się
po ich mieście.
Powstaną nowe linie tramwajowe,
buspasy,
zakupione będą
nowoczesne tramwaje i autobusy.
Będzie można przyspieszyć
proces wyboru taboru na ekologiczny,
szybki, cichy,
wygodny dla mieszkańców,
tak że, to dla mnie osobiście
jako dla gdynianina
bardzo dobra wiadomość.
Dobra wiadomość dla odbudowywanego
przemysłu stoczniowego
to podpisana właśnie umowa
na budowę trzech nowoczesnych promów
dla polskich armatorów.
Nowe jednostki,
zasilane skroplonym gazem ziemnym
i olejem napędowym,
zbuduje Gdańska Stocznia Remontowa.
Ostatniej doby zanotowano 217 prób
nielegalnego przekroczenia granicy
z Białorusi do Polski.
12 cudzoziemcom wydano postanowienia
o opuszczeniu terytorium
naszego kraju.
W reakcji na kryzys na granicy
trwa też polska
ofensywa dyplomatyczna.
W Londynie premier Mateusz Morawiecki
rozmawiał na ten temat
z premierem Borisem Jonsonem.
Na odcinku ochranianym przez placówkę
Straży Granicznej w Czeremsze
granicę zaatakowała grupa
prawie 200 agresywnych cudzoziemców.
Funkcjonariusze Straży Granicznej
i policji opanowali też bunt,
jaki agresywni imigranci wzniecili
w ośrodku w Wędrzynie.
Przebywa tam 600 mężczyzn.
Około 150 z nich
próbowało wydostać się na zewnątrz.
Nad bezpieczeństwem granic Polski
czuwa obecnie 21 tys. funkcjonariuszy.
To zdjęcia ze służby
opublikowane przez policjantów
z jednostek specjalnych.
Równolegle do działań wojska,
policji i Straży Granicznej
trwa ofensywa polskiej dyplomacji.
W Londynie na ten temat rozmawiali
przemierzy Mateusz Morawiecki
i Boris Johnson.
Omawialiśmy różne mechanizmy
wyjścia z tego kryzysu.
Jednym z nich jest precyzyjny
zestaw sankcji wobec Białorusi.
Premier Boris Johnson zadeklarował
solidarność z polskim rządem.
To okazja, by stanąć
przy boku Polski przeciwko tym,
którzy próbują sprowokować
kryzys migracyjny
na polskiej granicy.
Co jeszcze ważniejsze,
to też szansa, byśmy potwierdzili
nasze zobowiązanie wobec was
- jako prawdopodobnie
naszego najbliższego
europejskiego sojusznika w NATO.
Wspólne oświadczenie dotyczące
zagrożeń na wschodniej flance NATO
wydali też ministrowie obrony
Bułgarii, Czech, Estonii,
Litwy, Łotwy, Rumunii,
Słowacji, Węgier i Polski.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
planuje też kolejne spotkania
polskiej dyplomacji
w sprawie kryzysu na granicy.
Bardzo szczegółowo
informujemy naszych sojuszników,
po to by zdawali sobie sprawę,
jakie poważne niebezpieczeństwo
grozi nie tylko Polsce,
ale i całemu kontynentowi.
Tym bardziej,
że po białoruskiej stronie
nadal przebywają
ściągnięci przez Łukaszenkę migranci.
Tak tłumaczył się przed nimi,
dlaczego nie mogą
dostać się do Niemiec.
Tymczasem z Mińska odleciały
kolejne samoloty z migrantami.
Na powrót do krajów pochodzenia
zdecydowało się 600 osób.
Polacy pozytywnie oceniają
działania naszych funkcjonariuszy
na wschodniej granicy Polski
- tak wynika z sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły:
Postawę
funkcjonariuszy Straży Granicznej,
policjantów i żołnierzy
pozytywnie ocenia 63% badanych.
Zaledwie 18% ocenia ją negatywnie.
Pozostali respondenci nie udzielili
jednoznacznej odpowiedzi.
A słowa uznania
dla polskich żołnierzy,
policjantów i strażników,
którzy strzegą polskich granic,
płyną z całej Polski.
Wychowankowie środowiskowego
Domu Pomocy w Laskach
koło Parczewa w województwie lubelskim
zwrócili się do TVP z prośbą
o przekazanie tych podziękowań
naszym bohaterom broniącym granicy.
Prośbę naszych widzów
spełniamy z przyjemnością
i dołączamy się do tego podziękowania.
Polska jest bezpieczna
dzięki świetnemu wyszkoleniu
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy,
którzy bronią nas
przed hybrydowym atakiem
reżimu Łukaszenki.
Bezpieczeństwo Polski
rośnie także wraz ze wzrostem
liczby nowych żołnierzy,
których cały czas przybywa.
Żołnierze z Polski, USA,
Chorwacji i Rumunii
ramię w ramię
podnosili swe umiejętności
w ramach ćwiczeń Tumak 21
w Nowogrodzie koło Łomży.
W ćwiczeniu Tumak 21
ogólnie bierze udział
około 6 tys. żołnierzy
i ponad 1200 pojazdów bojowych.
Polską siłę podczas szkolenia
stanowili głównie żołnierze
16. Dywizji Zmechanizowanej,
których część obecnie broni
wschodniej granicy Polski.
To jest takie ćwiczenie,
które podsumowuje cały rok
ćwiczenia 16. Dywizji,
Podczas ćwiczenia,
oprócz zadań ogniowych,
żołnierze musieli zbudować
tymczasowy most
i przeprowadzić przeprawę
ciężkiego sprzętu bojowego
przez rzekę Narew.
Jak zwracał uwagę
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak,
ćwiczenia wojskowe
na północnym wschodzie Polski
po długiej przerwie
prowadzone są dopiero od roku.
Wcześniej rządy SLD, jak i PO-PSL
zwijały potencjał polskiej armii,
a wojskowa infrastruktura
albo niszczała,
albo była po taniości
sprzedawana w prywatne ręce.
Przez lata wojsko było ograniczone
o możliwości ćwiczenia
w tej części naszego kraju.
Jednostki wojskowe były likwidowane.
Wojsko Polskie ćwiczy na wschodzie,
szkoli się,
podnosi swoją gotowość bojową
i dzięki temu Polska jest bezpieczna.
Intensywnie ćwiczą
pozostałe jednostki w naszym kraju.
Saperzy z 18. Zmechanizowanej
doskonale rozbrajają miny.
1. Warszawska Brygada Pancerna
poradzi sobie z każdym wrogiem
za dnia i w nocy.
Wkrótce żołnierzy 1. Pancernej
będzie więcej.
W Białej Podlaskiej
powstaje nowy garnizon
i właśnie trwają kwalifikacje.
Pasja od dzieciństwa.
Rodzina praktycznie cała
w wojsku pracuje, ale też znajomi.
Jakoś tak zaraziłem się,
od małego chciałem w tym kierunku iść.
Garnizon ma liczyć 2,5 tys. żołnierzy.
Zakończenie prac
zaplanowano na 2026 rok.
Zwiększamy potencjał obronny
polskiej armii.
Wiemy, jak wygląda teraz sytuacja
na granicy polsko-białoruskiej,
dlatego tak cenne jest,
by każdy kto jeszcze
nie podjął wyzwania,
a chce się zdecydować,
żeby zostać żołnierzem RP,
podjął to wyzwanie
i wstąpił w nasze szeregi.
Zawodową armię
wspierać mają terytorialsi,
którzy także rosną w siłę.
Po ponad 2-tygodniowym szkoleniu
50 chętnych dołączy
do 16. Dolnośląskiej
Brygady Obrony Terytorialnej.
Pozostaje zdać egzaminy.
Strzelanie szkolne
do celów ukazujących się.
Rzut granatem,
ćwiczebnym oczywiście na tym etapie.
Terenoznawstwo,
czyli marsz na azymut,
pokonywanie terenu.
Jak również wiele
epizodów taktycznych,
jak i normy szkoleniowe
ze szkolenia medycznego.
Potencjał polskiego wojska
ma się zdecydowanie zwiększyć.
Po tym jak zostanie wprowadzona
rządowa ustawa o obronie ojczyzny,
armia będzie liczyła
300 tys. żołnierzy wraz z WOT-em.
Trwają prace legislacyjne nad ustawą.
Chcemy, by Polska była państwem,
biorąc pod uwagę całe NATO,
militarnie silnym,
należącym do najsilniejszych.
Wzmacnianie polskiej armii
jest konieczne
w obliczu zagrożenia ze Wschodu.
Łukaszenka do ataku
wykorzystuję migrantów.
Imperialne zapędy Putina
są coraz bardziej widoczne.
Sekretarz generalny NATO potwierdził,
że Rosja zgromadziła w pobliżu Ukrainy
ciężki sprzęt, czołgi
i wojska gotowe do walki.
Polska oprócz rozwoju swoich wojsk
stawia także na sojusze.
Dziś nasze F-16 poleciały na Litwę,
gdzie przez 4 miesiące będą strzegły
przestrzeni powietrznej
państw nadbałtyckich
w ramach natowskiej misji
Baltic Air Policing.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska zmierzy się z Rosją
w półfinale baraży Mundialu 2022.
26 735 nowych i potwierdzonych
przypadków zakażenia koronawirusem
- to bilans ostatniej doby.
421 osób zmarło.
Większość cierpiała
na choroby współistniejące.
75% zmarłych z powodu COVID-19
to osoby niezaszczepione.
Walka codziennie
o kolejnego pacjenta, żeby przeżył
i żeby mógł stąd po prostu wyjść
o własnych silach,
ale niestety często się to nie udaje.
Niezaszczepionych
jest większość pacjentów
przebywających w szpitalach.
Dominują osoby niezaszczepione.
Niestety wśród tych osób
przebieg choroby
jest dramatycznie ciężki,
a niestety bardzo często
kończący się niepomyślnie.
Dynamika szczepień się zwiększa.
Przybywa też chętnych
na przyjęcie pierwszej dawki.
We Wrocławiu kolejka do szczepciobusa.
Trzeba się szczepić,
żeby nie zachorować.
W Sejmie wiceminister zdrowia
rozmawiał z przedstawicielami
wszystkich kół
i klubów parlamentarnych
o tym, jak skutecznie
walczyć z pandemią.
Spotkanie dość długie,
ale myślę, że owocne,
czasem dość burzliwe i kontrowersyjne,
ale myślę, że taka burza mózgów
jest bardzo potrzebna.
Politycy doszli do porozumienia
m.in. w sprawie
funduszu kompensacyjnego dla osób,
które doświadczyły
niepożądanych skutków szczepienia
przeciw COVID-19.
W niektórych szpitalach
na oddziałach covidowych
zaczyna brakować miejsc.
Pomóc mają,
tak jak w poprzednich falach,
szpitale tymczasowe.
Ten na Stadionie Narodowym
od wczoraj znów przyjmuje pacjentów.
Jeżeli chodzi o szpital tymczasowy,
to jest to ostatni bastion.
Jeżeli on został otwarty,
to jest to
duży sygnał dla społeczeństwa,
że naprawdę jest
dosyć poważna sytuacja.
Polska pomaga też innym państwom
walczącym z COVID-19.
Właśnie przekazaliśmy Filipinom
pół miliona dawek szczepionki
przeciw koronawirusowi.
Bardzo się cieszę z tego,
że możemy to zrobić,
bo mamy zasoby,
mamy zapasy szczepionek,
którymi możemy dzielić się
z państwami w potrzebie.
Z poważna sytuacją borykają się
nasi zachodni sąsiedzi.
Specjalnie wyposażone samoloty
niemieckich sił powietrznych
od dziś transportują
pomiędzy regionami
pacjentów z COVID-19,
dla których zabrakło miejsc
na oddziałach intensywnej terapii.
Po ponad 180 latach
Maurycy Mochnacki wraca do ojczyzny.
Wybitny przedstawiciel
Wielkiej Emigracji
po powstaniu listopadowym
znalazł się we Francji
i tam został pochowany.
Dziś na cmentarzu w Auxerre
rozpoczęły się uroczystości
sprowadzenia jego szczątków do Polski.
"Obywatel Polski, wróg Moskwy"
- ta inskrypcja wyryta
na nagrobku Maurycego Mochnackiego,
której autorstwo
przypisuje się Adamowi Mickiewiczowi,
oddaje sens
jego niezwykle intensywnego,
choć krótkiego życia.
Ten wielki twórca
myśli romantyzmu polskiego
wraca do domu.
Jego szczątki pożegnane dziś
na francuskim cmentarzu
w asyście wojskowej
jutro, z inicjatywy rządu,
zostaną powitane w Polsce.
Od wczesnej młodości
najpierw konspiracyjnie walczył
z rosyjskim zaborcą,
później w powstaniu listopadowym
z bronią w ręku.
Został bohaterem
odznaczonym Orderem Virtuti Militari.
Rannym dwukrotnie pod Grochowem
i czterokrotnie pod Ostrołęką.
Podobnie do Adama Mickiewicza,
Juliusza Słowackiego
czy Fryderyka Chopina
został zmuszony do emigracji.
Nigdy jednak nie zrezygnował
z walki o wolną ojczyznę.
Wyrażał dążenia Polaków
do suwerenności,
do samostanowienia o sobie,
do decydowania o własnym losie.
Piórem tworzył
polską tożsamość narodową,
przypominając
już w pierwszej połowie XIX wieku,
jaką rolę odgrywa
nasze państwo w Europie.
Namże to car moskiewski
śmie grozić z dala?
Podkreślał, że rodząca się wtedy
w takiej skali polska literatura
będzie spoiwem naszej tożsamości.
To się wszystko sprawdziło.
Przedstawiciel romantyzmu,
niezwykle twardo stąpający po ziemi.
Wiedział, że Polska odzyska wolność,
wykorzystując złą sytuację
wewnętrzną w Rosji.
Jest największym umysłem
opisującym tamtą epokę,
diagnozującym
położenie polityczne Polski
i proponującym rozwiązania zmierzające
do odzyskania niepodległości.
Dumny z osiągnięć Rzeczpospolitej,
nie był zachwycony Zachodem.
Krytykował pomysły
rewolucji francuskiej,
likwidacji szlachty.
Zamiast tego proponował,
by wszystkich, cały naród,
do godności szlacheckiej wywyższyć.
Rosja, a w przypadku zwycięstwa
Szwecja lub Czechy
- to rywale polskich piłkarzy
w barażach o awans
do mistrzostw świata w Katarze.
Losowanie odbyło się dziś w Zurychu.
Na miejscu obserwował je
Mateusz Nowak.
Jakie są komentarze po tym losowaniu?
W PZPN panuje umiarkowany optymizm.
Po porażce z Węgrami,
w której Sousa
nie wystawił Lewandowskiego i Glika,
nastroje były gorsze.
Ale mieliśmy szczęście w losowaniu.
Uniknęliśmy Włoch i Portugalii.
Z Rosją nie będzie łatwo.
Ale jeśli to się uda,
zagramy u siebie.
Wszystko jasne.
By marzyć o awansie na mundial,
w pierwszej rundzie
będziemy musieli pokonać Rosję.
Przeciwnik
jest dosyć mocnym przeciwnikiem,
ale losowanie
było dosyć łaskawe dla nas,
więc ja odbieram to pozytywnie.
Z Rosją graliśmy dotychczas 19 razy.
Wygraliśmy zaledwie 4 spotkania.
Jednak ostatni raz
przegraliśmy 25 lat temu.
W tym roku,
przed mistrzostwami Europy,
zremisowaliśmy 1:1.
Co ważne, w drodze do Kataru
udało się uniknąć potęg:
Włoch i Portugalii.
Rosja to jest 34. zespół
rankingu FIFA w tym momencie.
Zespół niżej notowany
od naszej drużyny.
Na pewno pozbawiony takich gwiazd
jak Robert Lewandowski.
Jeżeli 24 marca wygramy,
5 dni później zagramy u siebie
ze zwycięzcą spotkania
Szwecja - Czechy.
Dopiero zwycięstwo w finale baraży
da nam bilety do Kataru.
Już po losowaniu wiadomo,
że na mundialu zabraknie
Portugalczyków lub Włochów,
którzy trafili na tę samą ścieżkę.
Z 12 zespołów
biorących udział w barażach,
na mundial pojadą zaledwie 3.
Sprawa mentalna.
To są 2 zespoły.
Dajmy na to, że pokonamy Rosjan.
To jest mecz, na który nikogo
mobilizować nie trzeba.
Ze Szwedami mamy swoje porachunki.
Wierzymy, że wyrównamy je w marcu.
To już 250 dni, odkąd Senat,
w którym większość ma opozycja,
blokuje głosowanie
w sprawie immunitetu marszałka z PO
Tomasza Grodzkiego.
Któremu prokuratura
chce postawić zarzuty korupcyjne.
Czy są równi i równiejsi wobec prawa?
Pytanie najpierw wywołało uśmiech
na twarzy Tomasza Grodzkiego.
Później padła taka odpowiedź:
Niech się pan zorientuje.
Wniosek został odesłany
do prokuratury.
Nie stoi w miejscu,
tylko w Senacie go nie ma.
Senat, w którym większość ma opozycja,
nie głosował nad uchyleniem immunitetu
swojemu marszałkowi
Tomaszowi Grodzkiemu z PO.
Jak wyliczył portal Niezależna,
to już 250 dni.
Partyjny kolega Grodzkiego,
wicemarszałek Bogdan Borusewicz
już wcześniej
poinformował prokuraturę,
że wniosek pozostaje "bez biegu".
Marszałek Borusewicz bezpodstawnie
odesłał ten wniosek do prokuratury.
W ten sposób utrudnia śledztwo.
Myślę, że to jest
przekroczenie uprawnień
przez funkcjonariusza publicznego.
A sprawa jest poważna.
Grodzki miał przyjmować łapówki,
gdy kierował szpitalem
Szczecin-Zdunowo.
Głównymi dowodami
są zeznania świadków.
Ja osobiście dawałem
panu Grodzkiemu pieniądze do ręki.
Prokuratura chce postawić
Tomaszowi Grodzkiemu
zarzuty korupcyjne.
Trzecia osoba w państwie.
Ale nie może. Bo chroni go immunitet.
To nie jest poważna opozycja
i przykładów na tę niepowagę
mamy bardzo dużo.
Każdy dzień przynosi kolejne.
To tylko kilka ostatnich dni.
Rafał Trzaskowski informuje,
że na zaproszenie
amerykańskiego Kongresu
weźmie udział w rozmowie
o stanie demokracji w Polsce.
Wtóruje mu Borys Budka.
I znów padają słowa
o amerykańskim Kongresie,
okraszone innymi - o nienagannej
angielszczyźnie Trzaskowskiego.
Ale bańka bardzo szybko pęka.
Bo okazuje się, że Trzaskowski
nie zawita do Waszyngtonu.
Debatował będzie zdalnie
i to tylko w obecności
jednej z wielu, nawet nie komisji,
a podkomisji Izby Reprezentantów.
Ja myślę, że jakieś
tragiczne nieporozumienie zaszło,
bo prezydent Trzaskowski miał,
zdaje się, pojechać
nie do Waszyngtonu,
a na Rondo Waszyngtona.
Tam rzeczywiście chodniki
wymagają naprawy
i tym się powinien
pan Trzaskowski zajmować.
Tak jak Donald Tusk powinien,
zdaniem obserwatorów
życia publicznego,
przeprosić, że przez środek wsi,
w obszarze zabudowanym,
gnał, przekraczając ponad dwukrotnie
dozwoloną prędkość.
107 km/h.
Stracił prawo jazdy.
Dlaczego nie powiedział Polakom
"przepraszam"?
Nie wiemy.
Czy on przeprosił za Amber Gold?
Bo choć była okazja,
żeby o to zapytać,
to pytania od dziennikarzy szefowi PO
zadawał rzecznik PO.
Więc padły tylko te wygodne.
Na taki pomysł nie wpadł,
być może jeszcze, marszałek Grodzki.
7-letnia Agatka z Częstochowy
od 3 miesięcy przebywa w szpitalu.
W połowie września
Agatka i jej rodzice
usłyszeli diagnozę:
nowotwór mózgu o czwartym,
najwyższym stopniu złośliwości.
Dla dziewczynki jest szansa
- bardzo kosztowne leczenie w USA.
Rodzice zbierają pieniądze,
a potrzeba aż 8 mln złotych.
Agatka zawsze była żywym,
uśmiechniętym dzieckiem.
Pewnego dnia zabolał ją brzuch.
Uskarżała się na ból brzucha.
Byliśmy u pediatry,
żeby tutaj zadziałać.
Otrzymała leki takie podstawowe.
Myśleliśmy, że to zwykła infekcja.
Po kilku dniach
Agatka poczuła się gorzej.
Bolała ją głowa, zrobiła się senna.
Odwiedzili lekarza jeszcze raz.
Wykryto guz w czwartej komorze mózgu,
wielkości około 4 centymetrów.
W trybie pilnym została
przetransportowana do szpitala.
Operacja w trybie pilnym powiodła się,
guz został całkowicie wycięty.
Ale nowotwór rozsiał się.
Agatka musiała wrócić do szpitala
na chemioterapię.
Stwierdzono u niej rozsiew tej choroby
do opon mózgowo-rdzeniowych.
W tym momencie Agatka jest leczona,
jak to przewidują standardy w Polsce,
to znaczy leczona jest chemioterapią.
Jest po dwóch turach
i źle znosi leczenie.
Rodzice dosłownie
nie odstępują jej łóżka.
W domu czeka i tęskni siostrzyczka.
Chciałaby, żeby Agatka
już wróciła do swoich koleżanek,
żeby się bawiła.
Wciąż jest na to szansa.
Leczenia tak trudnego
przypadku nowotworu
podjął się onkolog
z kliniki w Saint Louis w USA.
Ale koszt to aż 8 mln złotych.
Jej babcia, była olimpijka,
liczy na odzew
ze strony polskich sportowców.
Póki nas to nie dotyczy,
to nam się wydaje,
że gdzieś te zbiórki są,
że każdy sobie jakoś radzi,
natomiast my teraz wiemy, że ci ludzie
są w przeokropnej sytuacji.
My teraz jesteśmy tam razem z nimi.
My teraz to wszystko
doskonale rozumiemy.
Z pomocą fundacji Siepomaga
udało się zebrać na razie
nieco ponad 700 tys. złotych.
Potrzebne wsparcie,
a Agatka walczy z czasem.
A pomóc przecież może każdy.
Wystarczy wejść na stronę fundacji
i odszukać zbiórkę
dla Agatki Kuberskiej.
Można też oddać 1% swojego podatku.
Leczenie musi się rozpocząć
jak najszybciej.
Serce płacze... Tyle...
Na ten dzień czeka każdy łowca okazji.
Ale nie zapominajmy
o drugiej stronie medalu.
Na swoje muszą też
wyjść przedsiębiorcy.
A więc, czy Black Friday
to wysyp zakupowych pokus
czy chwyt marketingowy?
Black Friday
nie oszczędził światowych rynków.
Mocne spadki m.in.
na Giełdzie Papierów Wartościowych.
O wiele większymi przecenami
kuszono nas dziś
w galeriach handlowych.
Zakupy można zrobić
w bardzo dobrych cenach,
ponieważ promocje sięgają aż do 70%.
A wysyp rabatów, wiadomo,
zachęca do wydawania.
Nie wiem, jaka cena była wcześniej,
ale biorąc pod uwagę to,
co jest na metce,
to udało mi się to kupić dobrze.
Klienci szukali dziś okazji,
ale czy aby na pewno
każdy ją upolował?
Podwyższają ceny,
później niby jest przecena,
a generalnie jej nie ma.
Czy raczej padł jej ofiarą?
Chcemy o sobie myśleć
jako o osobie inteligentnej,
sprytnej, zaradnej,
no więc to jest wspaniała okazja,
żeby zyskać.
Dlatego tak łatwo na te hasła
jest nas złapać.
Według najnowszych badań
co drugiemu Polakowi zdarza się
robić zakupy pod wpływem chwili.
I to na spore sumy.
Ile pani już dziś wydała?
Dużo! Pół wypłaty...
Najszybciej do portfela sięgamy,
by zapłacić za jedzenie na mieście.
Bez większego zastanowienia
kupujemy też prezenty dla bliskich
i kosmetyki.
Kolorystyka, dźwięk,
zapach, który jest w sklepie,
który ma dawać poczucie komfortu,
żebyśmy wydawali jeszcze więcej.
Dobrze o tym wiedzieć,
zanim skusimy się na kolejne
nowe buty, koszulę czy torebkę.
Ze zwrotem zazwyczaj
już tak prosto nie jest.
To zależy bezpośrednio
od sprzedającego.
Inaczej jest w Internecie
- tutaj zawsze mamy 14-dniowy termin
na odstąpienie od umowy.