Komu zależy na zamknięciu
Kopalni w Turowie ?
Słoneczko dopisuje pogoda też.
Świeże powietrze,
teraz można chodzić zbierać grzyby,
Straż Graniczna udaremniła
kolejne próby nielegalnego
przekraczania polskiej granicy.
Od początku września
już ponad 5 tysięcy osób
próbowało przedostać się
do naszego kraju.
Polska odpowiada silnie
i zdecydowanie, co nie podoba się
części polityków opozycji.
Od początku września
nielegalni imigranci
próbowali już ponad 5 tysięcy razy
przekroczyć granicę polsko-białoruską.
Tylko wczoraj Straż Graniczna
wspierana przez żołnierzy
odparła prawie 350
takich hybrydowych ataków.
Możemy powiedzieć z cała pewnością,
że mamy do czynienia
z wojną hybrydową.
O ile wcześniej
to były pojedyncze przypadki,
teraz to rzeczywiście zaplanowana
akcja przerzutu uchodźców.
Jak ustalił niemiecki dziennik Bild,
podróż z Iraku, Syrii, Libanu, Turcji,
Iranu czy Jordanii:
wiza, bilet lotniczy
i rezerwacja hotelu
na miesiąc na Białorusi
kosztuje ok. 3 tysięcy dolarów.
Z Mińska migranci
przerzucani są do Polski.
Nie są zainteresowani tym,
żeby przebywać w Polsce,
oni są zainteresowani tym,
żeby przez Polskę
dostać się do innych krajów Zachodu,
przede wszystkim do Niemiec.
Polska broniąc wschodniej granicy,
zapewnia bezpieczeństwo całej UE.
Nie ma co do tego wątpliwości,
że wykonujemy dobrze swoje zadanie,
ogromnie jestem wdzięczny
naszym służbom granicznym i wojsku,
że strzegą polskiej granicy
i robią to w sposób odpowiedzialny.
Ministrowie spraw wewnętrznych Polski
i Litwy
na zakończonym wczoraj spotkaniu
Komisji Międzyrządowej
ds. Współpracy Transgranicznej
ustalili, że oba państwa będą
konsekwentnie dążyć do tego,
by UE wsparła finansowo
budowę ogrodzenia na granicy.
To najważniejsze dla Brukseli
i także dla zachodniej polityki,
bowiem teraz w Berlinie wybory,
a kwestia migrantów była
największą pomyłką w całej historii
kanclerz Angeli Merkel.
Polityka otwartych granic,
którą wtedy forsowała,
doprowadziła do takich tragedii
jak ta w Berlinie, Brukseli czy Nicei,
gdzie krwawe ataki
przeprowadzili terroryści,
którzy do Europy dotarli
z falą uchodźców.
Ok. 10% uchodźców z krajów islamskich
to osoby
o bardzo radykalnych poglądach,
nawet do 20% sprzyja
działalności paraterrorystycznej
czy wprost terrorystycznej
radykalnych islamistów.
Ale politycy opozycji
bagatelizują to zagrożenie.
Konsekwentnie krytykują też
inwestycje wzmacniające polską armię.
Takie jak zakup
250 amerykańskich czołgów Ambrams
z najnowocześniejszym wyposażeniem.
Kogo mają odstraszyć te abramsy?
Czyżby ktoś kwestionował
naszą granicę na wschodzie?
Bez wątpienia teza Tuska,
że Polska nie potrzebuje silnej armii,
bo nam z Rosji nic nie zagraża,
od początku była nieprawdziwa,
ale ona jest dalej realizowana.
Bez wątpienia teza Tuska,
że Polska nie potrzebuje silnej armii,
bo nam z Rosji nic nie zagraża,
od początku była nieprawdziwa,
ale ona jest dalej realizowana.
Tusk uważa, że słaba Polska
to jest jego ważny cel polityczny,
bo odpowiada to
i interesom Berlina i Moskwy,
którzy chcą mieć tutaj wpływy.
Politycy opozycji
nie dostrzegają zagrożenia,
jakie dla naszego bezpieczeństwa
stwarza białoruski reżim.
Który już od pół roku
więzi przedstawicieli Związku Polaków
na Białorusi.
Andżelice Borys
i Andrzejowi Poczobutowi
grozi nawet kilkanaście lat łagrów.
Od wczoraj seniorzy powyżej 50. r. ż.
oraz medycy mogą rejestrować się
na trzecią dawkę szczepienia
przeciw COVID-19.
Tę możliwość mają także osoby,
które cierpią na niedobory odporności.
Zapisywać można się poprzez infolinię,
internetowo
czy bezpośrednio w punktach szczepień.
Przypominającą dawkę można przyjąć
co najmniej 6 miesięcy
po pełnym zaszczepieniu.
W Polsce w ciągu ostatniej doby
zarejestrowano 917 nowych
i potwierdzonych przypadków
zakażenia koronawirusem.
Z powodu COVID-19 zmarło 7 osób,
natomiast z powodu
współistnienia COVID-19
z innymi schorzeniami zmarło 13 osób.
W Niemczech jutro
wybory do Bundestagu.
W praktyce już trwają,
bo wyjątkowo dużo osób
u naszych zachodnich sąsiadów
decyduje, głosując korespondencyjnie,
za pośrednictwem poczty.
W Berlinie jest Maksymilian Maszenda.
Wiadomo, że po 16 latach
kanclerz Angela Merkel
wraz z utworzeniem nowego rządu
odejdzie ze stanowiska,
ale czy władzę jest w stanie utrzymać
niemiecka chadecja CDU i CSU?
Co mówią sondaże?
Sondaże od kilku tygodni
wskazują zdecydowanie
na zwycięstwo socjaldemokratów SPD.
To jednak wciąż nie jest pewne.
Ostatnie badania przed wyborami
wskazują na przewagę SPD nad CDU,
ale to zaledwie 3 punkty procentowe.
Jutro poznamy zwycięzcę wyborów,
ale niekoniecznie poznamy
nowy gabinet.
O tym zdecydują rozmowy koalicyjne.
Wariantów jest bardzo dużo.
To będzie początek
nowej ery w Niemczech.
3 mln młodych wyborców,
którzy zagłosują po raz pierwszy,
nie pamięta czasów sprzed rządów
kanclerz Angeli Merkel.
W ostatnich latach jej rządów
pojawiły się duże problemy,
zwłaszcza w kwestiach
sprawiedliwości społecznej.
Hamowano też kwestie ochrony klimatu.
Możemy spodziewać się
radykalnie innego obrazu kanclerza.
Myślę, że będzie to zaskakujące,
zwłaszcza dla tych,
którzy znali tylko Merkel.
Kampania w Niemczech koncentrowała się
na kwestiach gospodarki,
migracji i koronakryzysie,
ale ogromne emocje wzbudzało
od początku pytanie o to,
kto zostanie nowym kanclerzem.
Angela Merkel chciała stabilizacji,
ale można nawet powiedzieć,
że przechodziła od jednego kryzysu
do następnego.
Merkel zastąpi
albo kandydat socjaldemokratów
Olaf Scholz,
wicekanclerz i minister finansów
w obecnym koalicyjnym rządzie
CDU z SPD...
Potrzebujemy nowego początku
dla Niemiec,
potrzebujemy zmiany
i chcemy rządu kierowanego przez SPD.
...albo Armin Laschet,
przewodniczący CDU
- partii, która przez lata
z Angelą Merkel na czele
czterokrotnie wygrywała wybory.
Razem raz jeszcze prosimy
o wasze zaufanie
i proszę o umożliwienie mi
zostania kolejnym kanclerzem.
W ostatnich dniach
odchodząca kanclerz
mocno zaangażowała się
w kampanię wyborczą CDU/CSU,
by pomóc Arminowi Laschetowi
odrabiać wizerunkowe
i sondażowe straty.
Za kampanię i wpadki
był krytykowany nawet
przez własne zaplecze polityczne.
Aby Niemcy pozostały stabilne,
Armin Laschet musi zostać kanclerzem
i Unia Chrześcijańsko-Demokratyczna
musi być najsilniejszą partią.
Ale w sondażach prowadzi SPD,
przed sojuszem CDU/CSU,
bez szans na wygraną
zdają się już być Zieloni,
dalej w sondażach
są jeszcze liberałowie, prawica,
czyli AfD,
a także skrajna lewica,
czyli Die Linke.
Kluczowe pytanie brzmi:
co zrobią wyborcy,
którzy w 2017 r. głosowali na CDU/CSU,
ale tym razem nie chcą
z powodu Lascheta
- czy ostatecznie dadzą się przekonać.
Niezależnie od tego,
które ugrupowanie wygra,
do utworzenia rządu niemal na pewno
potrzebna będzie koalicja.
Po wyborach we wrześniu 2017 roku
negocjację były długie i burzliwe,
a nowy rząd udało się wyłonić dopiero
w marcu następnego roku.
Już po raz drugi rodziny Polaków,
którzy zginęli w czasie wojny
za pomoc Żydom,
spotkały się w Warszawie.
Dzięki projektowi
"Zawołani po imieniu'
Instytutu Pileckiego
dowiadujemy się,
jak ciężki los czekał bohaterów,
którzy kierowali się
chrześcijańskim odruchem serca
i jak trudne życie
spotkało ich bliskich.
Na oczach 4-letniej Cecylii,
czwórki jej rodzeństwa i żony
Niemcy zakatowali
Hieronima Skłodowskiego,
który w gospodarstwie ukrywał Żydów.
Dzięki projektowi
"Zawołani po imieniu"
możemy nie tylko spojrzeć mu w oczy,
ale także poznać
historię jego rodziny.
Myśmy wylądowali w więzieniu
- cała rodzina.
Babcia nie mogła jechać,
bo była chora,
więc Niemcy powiedzieli,
że się zaopiekują,
więc zastrzelili ją.
Za pomoc Żydom
Niemcy mścili się na całej rodzinie.
Dziś potomkowie bohaterów
uczestniczyli w II zjeździe rodzin
"Zawołanych po imieniu".
Przez długi czas byli zapomniani
i dzięki projektowi
"Zawołani po imieniu"
udaje nam się te historie przywracać.
W miejscach, gdzie dochodziło
do niemieckich zbrodni,
powstają pomniki,
takie jak ten w Paulinowie,
gdzie w 1943 roku Niemcy zamordowali
11 Polaków ukrywających Żydów.
Wśród nich był Stanisław Piwko.
Dziadek miał 30 lat,
jak został rozstrzelany.
Zginął za tę kromkę chleba.
To wywołuje u nas
takie wielkie, wielkie emocje.
Te uczucia były przekazywane
z pokolenia na pokolenie.
Rodziny pomordowanych
były naznaczone w czasie wojny,
po jej zakończeniu
nadal nie mówiły głośno,
o tym co się stało.
Myślimy o tej historii współczesnej,
o dekadach zaniedbań,
o dekadach dźwigania
tego trudnego doświadczenia
w osamotnieniu.
Gdy 2 lata temu Cecylia Tomczyk
pierwszy raz
publicznie mówiła o tacie,
głos uwiązł jej w gardle.
No to powiedziałam tyle:
"dziękuję bardzo" i się popłakałam,
i odeszłam od mikrofonu.
A teraz mówimy o tym.
To zainteresowanie nami,
to wyciągnięcie tych spraw
to dla nas jest,
że myśmy się otworzyli.
Pękła tama, dzięki czemu wszyscy
możemy odkrywać prawdziwą historię.
Tych, którzy zaryzykowali życie,
by pomóc swoim żydowskim sąsiadom.
Do Instytutu Pileckiego
wciąż zgłaszają się
kolejni świadkowie.
Czekamy na te historie
i bardzo nam zależy,
aby one do nas docierały,
abyście się państwo
z nami podzielili tą opowieścią.
Wśród Sprawiedliwych
wśród Narodów Świata
Polacy stanowią największą grupę
- ponad 7 tys.
W żadnym innym okupowanym państwie
nie powstały instytucje,
które systemowo ratowały Żydów
z niemieckiego piekła.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Donald Tusk kompromituje władze PO.
Sekrety tajemniczych podziemi
pod Kamienną Górą w Lubaniu.
Największa polska spółka gazowa
przejmuje kolejne koncesje wydobywcze
w Norwegii.
PGNiG kupiło aktywa norweskiej spółki,
której gaz wypełni powstający właśnie
gazociąg Baltic Pipe.
To kolejny krok na drodze
do uniezależnienia się gazowego
od Rosji.
Gdy pod koniec przyszłego roku
gazociąg Baltic Pipe będzie gotowy,
do Polski trafi surowiec
wydobywany ze złóż norweskich.
Już teraz pozycję umacnia tam PGNiG.
PGNiG kolejny raz pokazuje,
że potrafi konkurować
na rynku międzynarodowym.
Polska gospodarka to w ostatnim czasie
też te mniejsze inwestycje,
jak tu w gminie Końskie,
gdzie trwa modernizacja centrum.
Chodniki już były stare,
zapadały się, więc należało się.
Już widać, że chodniki ładne powstają,
będą ulice nowe, tak że świetnie.
Zmieniają się Końskie
i cała polska gospodarka.
Z najnowszego raportu GUS wynika,
że nasz kraj realnie zmniejsza dystans
do innych unijnych gospodarek.
Jak szacuje GUS,
od 2010 roku PKB Polski
zwiększył się realnie o 38%,
podczas gdy PKB całej UE
wzrósł o niespełna 15%.
Widzimy, że Polska coraz lepiej wypada
na tle innych krajów.
Na wzrost poziomu życia w Polsce
w ostatnich 5 latach miały wpływ
głównie programy społeczne.
Kolejne tego typu projekty rozwojowe
znajdują się w Polskim Ładzie.
Na etapie prac parlamentarnych
pojawiła się propozycja wprowadzenia
dodatkowej ulgi podatkowej
dla rodzin z dziećmi.
Rozważamy różne korekty dotyczące
zostawienia jeszcze większych
środków finansowych dla obywateli.
Jedną z dyskusji,
która się w tej chwili toczy,
jest kwestia poprawki
wspierającej polskie rodziny.
I tak rodziny,
w których jest co najmniej 4 dzieci,
będą objęte zerowym PIT-em
do kwoty 230 tys. zł rocznie.
W efekcie w kieszeniach rodzin
wychowujących 4 lub więcej dzieci
zostanie 335 mln zł rocznie.
Skorzysta w sumie
ok. 110 tys. podatników.
Ustawy Polskiego Ładu
to też pieniądze na budowę dróg.
W najbliższym czasie kolejne transze
z rządowego funduszu rozwoju dróg.
Już pierwsze transze zamknięte,
to nawet 200 mld w skali kraju,
czyli tyle, co kilka transz
funduszu rozwoju dróg,
za chwilę kolejne.
Wkrótce więcej pieniędzy na inwestycje
trafi do rolników.
W najbliższych dniach resort rolnictwa
ogłosi program wsparcia
dla tych gospodarstw,
które zdecydują się na uruchomienie
ekologicznych form produkcji prądu.
Rozwiązania, które chcemy wprowadzić,
mają ułatwić rolnikom
możliwość wprowadzenia gazowni
czy rozwiązań fotowoltaicznych,
nawet małych ferm wiatrowych
w naszym kraju.
Stawianie na takie
ekologiczne inicjatywy
to częsty postulat młodych wyborców.
Zielona transformacja
to jeden z tematów
trwającego w Katowicach
Forum Wspólnie dla Przyszłości.
To jest niebywale duża wartość
i pewna nowość, że polskie państwo,
rząd, politycy, decydenci,
pytają młodych ludzi
o zdanie na jakiś temat.
Co ciekawe, z sondażu IPSOS dla
Gazety Wyborczej i Oko Press wynika,
że PiS wysunęło się na prowadzenie
wśród młodych wyborców
w wieku 18-29 lat.
Interesy Niemiec
załatwiane rękami Brukseli.
Przy wykorzystaniu unijnego bata,
jakim stał się np.
Trybunał Sprawiedliwości UE.
To mocna i odważna teza,
ale niestety
mająca pokrycie w faktach.
Jakich? O tym krok po kroku
opowie państwu Marcin Tulicki.
To jedyne źródło utrzymania
dla tysięcy rodzin na Dolnym Śląsku.
Kopalnia Turów.
Której zamknięcia chce jedna z sędzi
unijnego Trybunału Sprawiedliwości.
No to wiadome,
że Bogatynia znika stąd.
Na pewno dużo by się zmieniło.
By był płacz i zgrzytanie zębami.
Zamknięcie kopalni
to również potężne uderzenie
w turowską elektrownię
i polski system energetyczny.
Celem może być ograniczenie
polskiej suwerenności.
Być może intencją było,
żebyśmy tę energię
kupowali w Niemczech,
być może chodziło o to.
Natomiast z pełną odpowiedzialnością
mogę powiedzieć,
że nie możemy sobie na to pozwolić.
Wystarczy spojrzeć na mapę,
żeby zrozumieć,
jak absurdalne są zarzuty
dotyczące rzekomej szkodliwości
ekologicznej polskiej kopalni.
Znacznie większe zakłady wydobywcze
działają nieopodal Turowa
w Czechach i Niemczech.
Ale tylko polska kopalnia
ma zostać zamknięta.
By pozbawić Polskę
tej kolejnej elektrowni
i zmusić nas do kupowania od Niemiec
głównie pochodzącego
z rosyjskiego gazu prądu.
Ale próba zmuszenia Polaków
do kupowania prądu z Niemiec
to tylko część politycznej układanki.
My bardzo mocno postawiliśmy
na budowanie pozycji Polski
w przestrzeni międzynarodowej,
Nie na zasadzie tego,
że będą nas klepali po plecach,
nie na zasadzie tego,
że będziemy się podlizywali
innym krajom
i będziemy grzeczni jak pudelek,
tylko na zasadzie takiej,
że twardo realizujemy
polskie interesy.
To zdaniem ekspertów
nie podoba się w Berlinie,
który dotąd poprzez wpływy
w unijnych instytucjach
rządził w UE.
Polska jest celem ataku,
dlatego że po pierwsze
się do tego nadaje,
po drugie ma nielubiany
konserwatywny rząd,
a po trzecie przeszkadza
zachodniej Europie,
zwłaszcza Niemcom i Francji,
w kontaktach z Rosją.
A przecież kończony właśnie
gazociąg Nord Stream 2
to projekt niemiecko-rosyjski.
Projekt, który będzie służył
do zarabiania pieniędzy.
I którego ukończenie cały czas
próbuje zablokować polski rząd.
Nie brak opinii,
że właśnie z tego wynika
okazywane od lat
silne wsparcie Niemców
dla polityków polskiej opozycji.
Kanclerz Merkel trzymała kciuki,
żebym w Polsce ja miał silną pozycję.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki
zbiegł się w czasie
z ofensywą unijnych instytucji
i TSUE przeciwko Polsce.
Można odnieść wrażenie,
że politycy opozycji płynnie weszli
w tę niemiecką grę.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy na pewno kopalnię wygaszać.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego zastosować.
My nie możemy sobie wybierać
lepszych lub gorszych postanowień UE.
Opozycja w całej tej sprawie
zachowuje się jak polityczny idiota.
I jest bardzo ważnym elementem
wojny informacyjnej
wymierzonej przeciwko Polsce,
wojny gospodarczej.
Zdaniem komentatorów
celem tej politycznej ofensywy jest
także uderzenie w Grupę Wyszehradzką,
którą tworzą Polska, Czechy,
Słowacja i Węgry.
Niemcom po prostu
bardzo by zależało,
żeby rozbić Grupę Wyszehradzką.
Nad każdym z krajów z tej grupy
Niemcy mają ogromną przewagę
ekonomiczną i polityczną.
Inaczej rzecz się ma,
gdyby ta grupa była jednością.
Pytanie, czy opozycja będzie walczyć
o władzę bez względu na koszty,
jakie będą musieli zapłacić Polacy.
Polska Grupa Energetyczna szacuje,
że zamknięcie kopalni Turów
spowodowałoby ponad 13 mld zł strat.
Coraz większe problemy
Donalda Tuska w PO.
Szef PO coraz gorzej radzi sobie
ze swoimi ludźmi.
Dlatego zdaniem komentatorów
były premier postanowił ośmieszyć
Tomasza Siemoniaka i Borysa Budkę,
jednak Tusk w ten sposób
skompromitował także siebie.
Donku, wiem, że masz kłopot
ze swoimi ludźmi.
Jestem po twojej stronie -
nie powinni tak się zachować.
Ale nie pozbywaj się ich.
Już i tak sporo ludzi PO odeszło.
Wiadomość od "teściowej" Donalda Tuska
budzi coraz większe emocje.
Wielu wskazuje, że obecny lider PO
w ten sposób publicznie poniżył
Tomasza Siemoniaka i Borysa Budkę.
Moi drodzy, nie należy się załamywać.
Próbowaliśmy skontaktować się
z politykami Platformy,
ale telefonu nie odebrali.
Budka na SMS-a,
czy czuje się upokorzony
przez obecnego szefa partii,
nie odpowiedział,
a Tomasz Siemoniak
nie chce udzielić komentarza.
Wcześniej Siemoniak opublikował
samokrytykę w Internecie.
To zdaniem publicystów pokazuje,
jak autorytarne są
rządy Tuska w Platformie.
Rządzi twardą ręką,
rządzi bardzo mocno
i zachowuje się jak dyktator w PO.
To mimo wszystko
już się podnoszą głosy,
że to się nie podoba,
zwłaszcza jeżeli chodzi
o doły partyjne.
Chłopaki więcej takich głupot
nie zrobią.
Pozdrawia serdecznie
twoja stara doradczyni.
No tak się podpisała.
Wypowiedź Tuska
stała się hitem Internetu
i powodem do niewybrednych żartów.
Co lidera PO
nie stawia w dobrym świetle,
szczególnie w kontekście
tej wypowiedzi.
Politycy też powinni pamiętać o tym,
że jeśli zbyt łatwo
i w zbyt taki oczywisty sposób
stają się bohaterami memów,
to znaczy, że coś nie gra.
Coraz więcej jest także pytań
o program PO.
Na razie Tusk stosuje znaną od lat
strategie straszenia PiS-em.
Ja wiem, że tak jest,
że PiS steruje w stronę wyjścia z UE.
To zdanie Tusk powtarza jak mantrę,
choć politycy PiS-u
dawno zdementowali tę tezę.
Tusk nie odciął się za to od
słów Tomasz Grodzkiego,
który zapowiedział,
że po przejęciu władzy przez PO
zlikwidowana zostanie
większość szpitali.
To będzie trudne, ale konieczne.
W Polsce powinno być 130 około
na 40 mln,
a jest prawie 1000.
Pytanie, czy taka oferta
przekona wyborców?
Tutaj nie ma miejsca na program
i Donald Tusk specjalnie
się z tym nie kryje.
Donald Tusk proponuje jedną rzecz.
Jeszcze głębsze podziały
niż do tej pory
i wojna,
o czym świadczą jego decyzje.
Zdaniem komentatorów
polaryzacji służy także zapowiedź
represji wobec katolików.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeśli nie,
to znowu podniesiecie głowy.
Do sprawy w rozmowie
z portalem TVP.info
odniósł się abp Marek Jędraszewski.
Chcą doprowadzić do takiej sytuacji,
którą Jan Paweł II,
będąc w 1991 roku w Lubaczowie,
Publicyści zwracają także uwagę,
że Donald Tusk upokorzył
swoich współpracowników za to,
że wzięli udział
w imprezie urodzinowej
jednego z dziennikarzy
razem z politykami PiS-u.
Nie jestem człowiekiem, który uważa,
że wokół mnie powinni być
sami święci ludzie.
Sam nie jestem święty.
A jednocześnie milczy
w sprawie zarzutów korupcyjnych,
jakie prokuratura chce postawić
wpływowemu politykowi PO
marszałkowi Senatu
Tomaszowi Grodzkiemu.
Po raz pierwszy
od II wojny światowej
odkrywcy weszli do podziemi
pod Kamienną Górą w Lubaniu.
Nie liczyli na skarby,
ale to, co odkryli,
też robi wrażenie.
Poniemieckie sztolnie
oficjalnie miały być schronem,
ale ich przeznaczenie
do dziś nie jest znane.
Jesteśmy pierwszą ekipą telewizyjną,
która dostała zgodę na wejście
do podziemnej kapsuły czasu.
Wygląda tutaj tak,
jakby pracujący tu ludzie wyszli
na chwilę na przerwę obiadową.
Wykute w bazalcie sztolnie
mają wymiary 3 na 3 metry.
Widać tu szyny kolejowe,
wózki górnicze,
pozostały też
elementy instalacji elektrycznej.
Nie zachowały się dokumenty,
ale historycy są pewni,
że większość prac wykonywali tu jeńcy
i więźniowie obozów koncentracyjnych.
Większość umierała z przepracowania.
Odkryliśmy nie tylko
narzędzia pracy,
ale kilka przedmiotów,
może nie tyle osobistych,
co związanych z ludźmi,
którzy tu pracowali,
m.in. naczynia, puszki po żywności.
Eksploratorzy z Lubania
na Dolnym Śląsku
2 miesiące temu zaczęli przebijać się
do podziemnego kompleksu.
Wcześniej w zbiórce publicznej
zgromadzili na to pieniądze.
Pomogli też
wojskowi saperzy i górnicy,
którzy przyjechali
z ciężkim sprzętem.
Trzeba będzie
obudowę wzmacniającą postawić
i wtedy będzie można dojść
do sztolni numer 2.
To dopiero początek odkrywania tuneli,
które Niemcy
bardzo dobrze zabezpieczyli,
a wejścia do nich wysadzili.
Obiekt został wykonany w inny sposób,
niż to jest na tym szkicu niemieckim
wcześniej odnalezionym w archiwum.
Dalsze badania pokażą,
jak plan ma się do rzeczywistości.
Na razie odkryto 30% podziemi,
odcinek ok. 350 m.
Grupa pasjonatów z Lubania zamierza
w całości odkryć tajemnice,
które wciąż skrywają te podziemia.
Jest to pierwszy znany mi obiekt,
do którego faktycznie
nikt nie zaglądał
od momentu porzucenia go
przez wycofujących się Niemców.
Odkrywcy już zapowiedzieli,
że w przyszłości podziemia
będą atrakcja turystyczną Lubania.
W kalendarzu już jesień,
a w pogodzie
ciągle mamy letnie temperatury.
Nadchodzące dni według prognoz IMGW
będą bardzo przyjemne.
W niektórych miejscach Polski
termometry wskażą
nawet 24 stopnie Celsjusza.
O szczegółach Jakub Wojtanowski.
Ci, którzy ten weekend postanowili
spędzić nad Bałtykiem...
nie mają czego żałować.
Bardzo fajnie!
Możemy wypocząć, jest mniej ludzi.
A możliwości również jesienią
- mnóstwo.
Spacerować, zażywać jodu,
przebywać z dziećmi, z rodziną.
Kto może, niech szuka noclegów.
Taka pogoda zostanie z nami do środy.
Na zachodzie kraju
temperatura wzrośnie
do 24 stopni Celsjusza,
od zachodu pojawia się
coraz więcej słońca,
przegania te chmury,
które cały czas zakrywają nam niebo.
W górach również warunki,
by wyruszyć w trasę,
jak na zamówienie.
Myśmy zawsze,
od dziecka po górach chodzili.
Teraz mamy już 50-letnią tradycję.
Da się wyjechać,
bo osobiście to sprawdzałem.
Świetna kondycja przydała się
i tu.
W Bytowie finiszował
ORLEN Lang Team Race.
To takie "Tour de Pologne"
dla amatorów.
Staram się być coraz lepszy
- dla samego siebie, dla zdrówka.
Jest męka,
ale na koniec taka radość!
Niektórzy kochają dwa...
inni wolą cztery kółka.
Często te samochody mają
jakieś wartości sentymentalne.
Bo są to samochody po tacie,
po dziadku.
Zabytkowe cytryny
zjechały do Bydgoszczy.
Wśród nich ten, z '46 roku.
Bardzo wygodnie się jeździ.
A na koniec połączenie przyjemnego
z pożytecznym.
Trashmageddon to ekstremalne zawody
w sprzątaniu lasu.
Uczestnicy chodzą po wąwozie,
w tunelach.
Nawet się czołgają.
Areną zmagań była
szczecińska Puszcza Bukowa.
Uczestnicy chodzą po wąwozie,
w tunelach.
Nawet się czołgają.
Areną zmagań była
szczecińska Puszcza Bukowa.
Niestety nie brakuje w niej
starych lodówek, opon czy foteli.
Ja jestem cały mokry.
No trzeba trochę w to energii włożyć.
W tym roku zebrano
w sumie ponad 4 tony śmieci.
Proszę usiąść wygodnie
przed telewizorami,
bo weekend w Telewizji Polskiej
będzie niezwykle wciągający.
Już wczoraj zaserwowaliśmy
sporą dawkę tanecznych emocji,
a dziś moc muzyki
w "The Voice of Poland",
ulubione seriale,
a także gala wręczenia nagród
46. Festiwalu Polskich
Filmów Fabularnych w Gdyni.
Trzy, dwa, jeden...
Tego formatu nie trzeba przedstawiać.
Szanowni państwo,
serdecznie zapraszamy
na 12. edycję "The Voice of Poland".
Nowa trenerka, nowi prowadzący
i nowe, nieodkryte jeszcze głosy.
Właśnie! 12. edycja,
a my wciąż odkrywamy
prawdziwe muzyczne diamenty.
Bądźcie z nami 20.00 TVP2
"The Voice of Poland", zapraszamy.
Przedpremierowo możemy zdradzić,
że dziś trenerzy ocenią
Sylwię Grzeszczak,
która debiutuje w tej edycji
w roli trenera.
Szybko się odnalazła,
jest bardzo zdolną osobą.
Myślę, że już może pomóc ludziom,
którzy idą do niej.
A nowych talentów wokalnych
nie brakuje.
Mogą się pokazać przede wszystkim
szerszej publiczności.
Tak jak w "Szansie na sukces".
Bardzo fajny jest,
bardzo ładnie pan Sierocki prowadzi,
nie powiem.
Doceniamy oczywiście prowadzącego,
ale to oni powalczą
o reprezentowanie Polski
na Eurowizji Junior 2021.
Finał dokładnie o 15.15
jutro w Dwójce.
Także jutro zapraszamy państwa
na nowe odcinki seriali
"Tajemnice miasteczka"
i "Wojenne dziewczyny".
A tuż po nich o 21.15 w Jedynce
"Rolnik szuka żony".
Zapominam o różnych problemach
i mam taką trochę rozrywkę.
A to już filmowe atrakcje.
Gala wręczenia nagród
46. Festiwalu Polskich
Filmów Fabularnych w Gdyni.
Już trwa na antenie TVP Kultura.
W tym roku o Złote i Srebrne Lwy
rywalizuje 16 filmów,
w tym także koprodukcje TVP:
"Ciotka Hitlera"
w reż. Michała Rogalskiego,
film Katarzyny Klimkiewcz
o Kalinie Jędrusik
"Bo we mnie jest seks",
obraz Bartosza Blaschke "Sonata",
"Lokatorka" Michała Otlowskiego
czy "Przejście' Doroty Lamparskiej.
Laureatów poznamy po 21.00.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.