Wirtuozi fortepianu,
najlepsi z najlepszych.
Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
z Teatru Wielkiego w Warszawie,
gdzie przed chwila zakończyła się
ceremonia wręczenia nagród
laureatom 18. Konkursu Pianistycznego
im. Fryderyka Chopina.
I stąd właśnie
nietypowa pora emisji Wiadomości.
To było wielkie święto muzyki,
Fryderyka Chopina i Polski.
Poznaliśmy laureatów tegorocznego
Konkursu Chopinowskiego.
Przez 3 tygodnie
Warszawa była stolicą
światowej pianistyki.
Teraz czas na podsumowanie
i koncert najlepszych z najlepszych,
w tym zwycięzcę,
którym jest fenomenalny Bruce Liu
z kanadyjskim paszportem.
O szczegółach,
ostatnich emocjonujących godzinach
tego podziwianego na całym świecie,
prestiżowego wydarzenia
Maksymilian Maszenda.
Na wynik 18. Konkursu Chopinowskiego
trzeba było czekać aż do 2.00 w nocy.
Zwycięzca ma 24 lata,
urodził się w Paryżu,
studiował w Kanadzie i w Montrealu.
Jest wychowankiem
innego wybitnego pianisty
i laureata Konkursu Chopinowskiego
z 1980 roku, Dang Thai Sona.
Nie wiem, co powiedzieć,
to wiele emocji.
Wszyscy tutaj marzyliśmy
o tej prestiżowej scenie.
Zagranie Chopina tu, w Warszawie
to coś najwspanialszego,
co można sobie wyobrazić.
Jestem zaszczycony.
Bruce Xiaoyu Liu
zachwycił jury i publiczność w finale
wykonaniem
Koncertu fortepianowego e-moll
opus 11 Fryderyka Chopina.
Wyrwał z fotela także publiczność
w sali koncertowej
Filharmonii Narodowej
swoim wykonaniem koncertu e-moll.
To było wykonanie,
które odbiegało od wszystkiego,
co kiedykolwiek
zdarzyło nam się słyszeć
podczas Konkursu.
Wśród laureatów
18. Konkursu Chopinowskiego
znaleźli się także
reprezentanci między innymi Włoch,
Japonii czy Hiszpanii.
Chcę serdecznie podziękować
wszystkim pianistom,
którzy zgłosili się do konkursu.
Wszystkim artystom.
Wspaniałym muzykom.
Którzy grają na co dzień
muzykę Chopina.
Dziękuję, że stanęliście w szranki.
Włożyliśmy w to serce
i ogromny wysiłek.
4. miejsce zajął reprezentant Polski
Jakub Kuszlik,
nagrodzony także
za najlepsze wykonanie mazurków.
Myślę, że dla pianisty
jest to spełnienie marzeń.
Ciężko mi jest w to uwierzyć,
ja już w momencie,
kiedy dostałem się do finału
praktycznie zaniemówiłem
i cały czas dochodzę do siebie.
Warszawski konkurs to wielka muzyka
wybitnego polskiego kompozytora
Fryderyka Chopina,
ogromne emocje i ogromny prestiż.
XVIII Międzynarodowy Konkurs
Pianistyczny im Fryderyka Chopina
zapisał się złotymi zgłoskami
w historii Polski,
ale też w historii światowej muzyki.
Jego laureaci są rozchwytywani
przez wielkie wydawnictwa płytowe,
występują
w największych i najważniejszych
salach koncertowych na świecie.
Nie mam czasu, żeby świętować.
Teraz spoczywa na mnie
duża odpowiedzialność.
Nie jestem zdenerwowany,
ale musze przemyśleć
swoją przyszłość.
Ta wygrana
na pewno zmieni moje życie.
Zgodnie z tradycją
Konkursu Chopinowskiego
dzień po ogłoszeniu wyników
w Teatrze Wielkim Operze Narodowej
odbywa się gala wręczenia nagród
i koncert laureatów.
Wydarzenie,
tak jak cały Konkurs Chopinowski,
transmituje Telewizja Polska.
TVP realizuje w ten sposób
swoją misję.
Transmisja jego kolejnej części
zaraz po Wiadomościach,
od godziny 20.30 w TVP 1.
Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny
im. Fryderyka Chopina
w Warszawie odbywa się
już od niemal wieku.
Ciekawostką jest,
że od pierwszej edycji
wykonywane są na nim utwory
wyłącznie jednego kompozytora.
Ten tzw. konkurs monograficzny
to często drzwi do wielkiej kariery.
To jeden z najstarszych
i najbardziej prestiżowych
konkursów pianistycznych.
A wszystko zaczęło się
w 1927 roku w Warszawie,
chwilę po odsłonięciu
pomnika Fryderyka Chopina
w Łazienkach Królewskich.
Pewien eksperyment, pewna nowa idea,
którą profesor Żurawlew
wcielił w życie.
Profesor Jerzy Żurawlew
był polskim pianistą, kompozytorem,
rektorem Konserwatorium Warszawskiego
i wieloletnim jurorem
Konkursu Chopinowskiego.
Natchnął go do tego jego profesor,
pan Aleksander Michałowski,
który właśnie któregoś dnia
rzucił taką luźną uwagę:
"A może byśmy zorganizowali
w Warszawie konkurs chopinowski".
Początki były skromne.
W pierwszej edycji
wystartowało 26 pianistów z 8 krajów.
Nie obyło się też bez wpadek.
Nie pomyśleli organizatorzy,
że trzeba zapewnić
bardzo wiele sal do ćwiczeń
wszystkim uczestnikom konkursu,
więc uczestnicy
po prostu korzystali z salonów
zamożniejszych warszawiaków,
którzy mieli fortepiany.
Impreza szybko zyskała uznanie.
Rekord padł
podczas zakończonej właśnie
18. edycji konkursu.
Zgłosiło się
ponad pół tysiąca kandydatów
z całego świata.
A transmisję w Internecie
komentowano z prędkością
nawet 20 wpisów na sekundę.
Konkurs Chopinowski
jest wspaniałym osiągnięciem
kultury polskiej,
bo promuje człowieka
jedynego w swoim rodzaju,
który jest jednocześnie
bardzo polski i bardzo uniwersalny.
Polacy górą byli 4 razy.
W 1949 roku zachwyciła
Halina Czerny-Stefańska.
Następna edycja
należała do Adama Harasiewicza.
Wspaniały pianista,
który siedzi teraz w jury Konkursu.
W 1975 bezkonkurencyjny okazał się
młody pianista z Zabrza,
Krystian Zimerman.
30 lat później
triumfował Rafał Blechacz.
Ci pianiści są po prostu uznani
w całym świecie.
Ten rytm
został trzykrotnie zaburzony:
przez epidemię koronawirusa,
przeciągającą się budowę
nowej siedziby filharmonii
i wybuch wojny.
II Wojna Światowa była tym czasem,
kiedy Chopina nie można było
oficjalnie grać.
W niemal stuletniej historii konkursu
dwukrotnie,
ku ogromnemu rozczarowaniu
publiczności,
jury nie przyznało pierwszej nagrody.
W 1990 i 1995 roku.
Fryderyk Chopin
to nasze dobro narodowe
i globalna marka.
Jego muzyka przekracza
nie tylko granice piękna,
ale i popkultury.
Inspirują się nim
współcześni artyści,
a wielbiciele z całego świata
przyjeżdżają do Polski,
by poznać historię życia artysty.
Dworek w Żelazowej Woli,
gdzie przyszedł na świat
i muzeum kompozytora w Warszawie.
Tu spotykają się jego fani.
Nie zdawałem sobie sprawy,
że był tak młody,
a tak dużo osiągnął.
Skomponować tyle pięknej muzyki
do 48 roku życia
to chyba rekord albo cud.
Rękopisy Chopina,
jego ostatni fortepian i zegarek.
To wszystko podziwiają
goście z zagranicy,
którzy stanowią 80% odwiedzających.
Jest dużo gości z Europy,
ale najwięcej z Azji.
to żeński zespół
Japońskiej Akademii Teatralnej,
który już w 1938 roku wędrował
śladami Chopina po Warszawie.
Chopin jest w Azji bardzo
ważną postacią w muzyce klasycznej.
Jego kompozycje
są niezwykle osobiste i emocjonalne.
W Japonii jest bohaterem popkultury,
a od 1947 roku muzyka Chopina
znajduje się w obowiązkowym programie
szkół podstawowych i średnich.
Po prostu go uwielbiam.
Od dziecka słuchałam jego muzyki.
Jego nazwisko
to marka narodowa Polski,
fenomen znany na całym świecie.
W trakcie trwania
Konkursu Chopinowskiego
w wyszukiwarkach na całym świecie
częściej wpisuje się hasło "Chopin"
aniżeli "shopping".
Przed rokiem
irański artysta Hadi Karimi
oddał hołd Chopinowi
tworząc niezwykle realistyczny
portret kompozytora w 3D.
To unikalna animacja,
bo istnieją zaledwie 2 zniszczone
fotografie Chopina.
On jest rzeczywiście
taką postacią ikoniczną
kultury globalnej.
Właśnie mija 190 lat
od upadku powstania listopadowego.
To na wieść
o zajęciu Warszawy przez Rosjan
Chopin napisał etiudę
zwaną Rewolucyjną.
Dziś etiuda Rewolucyjna
jest jednym z najbardziej znanych
i najczęściej wykonywanych
utworów największego
polskiego kompozytora.
A my przypominamy,
że w związku z transmisją
koncertu laureatów
Konkursu Chopinowskiego
nastąpiły zmiany
w ramówce telewizyjnej
zarówno TVP 1, jak i TVP 2.
Związku z transmisją
koncertu pianistycznego
nastąpią zmiany
w dzisiejszym programie Dwójki.
Tuż po Wiadomościach
- Barwy Szczęścia.
O 20.35
kolejny odcinek "Leśniczówki".
O 21.00 - "Na sygnale",
a zaraz potem "Sprawa dla Reportera"
Elżbiety Jaworowicz.
O 22.15
"Magazyn Śledczy Anity Gargas".
To tyle z Teatru Wielkiego
w Warszawie.
Z miejsca wypełnionego
wspaniałą muzyką
przenosimy się do studia w Warszawie,
gdzie czeka już na państwa
Danuta Holecka.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Polska blokuje
przemytniczy szlak przez Białoruś
dla nielegalnych imigrantów.
Politycy opozycji
żądają odebrania Polakom
unijnych funduszy.
Kolejny rekord zakażeń koronawirusem
w 4. fali pandemii - ponad 5,5 tys.
Są też ofiary śmiertelne.
Aż 1/3 wszystkich nowych przypadków
pochodzi z województw
lubelskiego i podlaskiego.
Od początku września
aż 1/5 wszystkich zakażeń
koronawirusem w Polsce
pochodzi właśnie stąd
- z województwa lubelskiego.
Sytuacja jest trudna.
Przybywa nam osób hospitalizowanych.
Dzisiaj, porównując do wczoraj,
przybyło około 50 pacjentów.
W tej chwili
mamy 809 osób hospitalizowanych.
To oznacza, że na Lubelszczyźnie
zajętych jest ponad 75%
wszystkich przygotowanych łóżek
dla pacjentów z COVID-19.
Widzimy, że dwa województwa,
czyli Lubelszczyzna i Podlasie,
to dzisiaj ponad 1700 zakażeń,
czyli praktycznie
1/3 wszystkich zakażeń
jest tylko w tych dwóch województwach
i co ważne, w województwach,
w których te szczepienia
najbardziej opornie przebiegają.
Ostatniej doby w całym kraju
wykryto prawie 5600
nowych przypadków zakażenia.
46 osób zmarło.
W porównaniu do tego samego dnia
ubiegłego tygodnia
to wzrost o około 85%.
Niewątpliwie ta 4. fala zapowiadana
już od kilku miesięcy
rzeczywiście ma miejsce,
choć jej narastanie
jest znacznie wolniejsze
niż w zeszłym roku.
Narastanie skutecznie
spowalnia zasada DDM
- dystans dezynfekcja, maseczka,
ale największy wpływ
mają szczepionki.
W pełni zaszczepionych w całym kraju
jest ponad 19 mln 700 tys. osób.
To jedyna skuteczna forma
walki z koronawirusem.
Nawet całkowity lockdown
jakbyśmy zastosowali,
to po skończeniu lockdownu
sytuacja wraca,
bo mamy znowu brak odporności
i nawiązujemy kontakty między ludźmi,
więc kiedy będzie kolejna fala,
to jest kwestia czasu.
Resort zdrowia
na razie nie przewiduje
wprowadzania dodatkowych obostrzeń,
ale przypomina
o respektowaniu obecnych.
Tylko wczoraj w całym kraju
wystawiono 1400 mandatów
za brak maseczki
w przestrzeniach zamkniętych.
Polska granica jest szczelna,
a przemytniczy szlak przez Białoruś
dla wielu nielegalnych imigrantów
okazuje się jedynie
niezwykle kosztowną
wycieczką donikąd.
To jasny sygnał,
jaki wysyłają polskie władze
zarówno do imigrantów, przemytników,
jak i białoruskich władz.
600 razy nielegalni imigranci
próbowali minionej doby
sforsować granicę.
W tym miesiącu takich prób
było ponad 11 000.
W tym roku - niemal 23 tysiące.
Wczoraj Straż Graniczna zatrzymała
19 nielegalnych imigrantów.
Dziś w nocy kolejnych 29 osób.
Wśród nich aż 16 to dzieci.
Te osoby w tej chwili przebywają
w naszej placówce w Białowieży,
jest z nimi tłumacz,
przyjmowane są wnioski
o objęcie ochroną międzynarodową.
Białoruskie służby
działają coraz brutalniej.
Wczoraj funkcjonariusze
wepchnęli 2 imigrantów do Bugu.
Jednego uratowała
polska Straż Graniczna,
drugi nie żyje.
Ogromną rolę w tym procederze pełnią
międzynarodowe gangi przemytników.
Ślady prowadzą m.in. do Niemiec,
o czym w liście
do swojego odpowiednika w Berlinie
napisał minister spraw wewnętrznych
i administracji Mariusz Kamiński.
Ale zamiast
zdecydowanej reakcji Europy
jest debata
w Parlamencie Europejskim.
O rzekomo niemoralnym
postępowaniu polskich służb
wobec nielegalnych imigrantów.
Jest też wizyta w Polsce
szefowej Dyrekcji Generalnej Migracji
i Spraw Wewnętrznych
Komisji Europejskiej Monique Pariat,
a także wniosek Belgii
o złagodzenie sankcji
wobec Białorusi.
Belgowie boją się
wzrostu cen nawozów.
Sytuację na granicy
poważnie traktują za to
polskie władze.
W tej sprawie
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
spotkali się prezydent Andrzej Duda,
premier Mateusz Morawiecki,
ministrowie obrony,
spraw wewnętrznych,
spraw zagranicznych
oraz szefowie BBN, Straży Granicznej
i Dowództwa Operacyjnego.
Był to też główny temat
odprawy ministra obrony narodowej
z dowódcami wojska.
To również jeden z tematów
spotkania ministrów obrony
państw NATO w Brukseli.
Nie ulega żadnej wątpliwości,
że to, co robi reżim Łukaszenki
musi mieć poparcie rosyjskie.
Spotkanie w Brukseli
to również początek przygotowań
do szczytu NATO w Madrycie
planowanego na czerwiec
przyszłego roku.
Kryzys wywołany przez Białoruś
przy nieformalnym wsparciu Rosji
może do tego czasu stać się
jednym z najważniejszych
wyzwań Sojuszu.
Co i kiedy zrobi NATO,
by rozwiązać ten problem,
zanim stanie się on
prawdziwym kryzysem
wschodniej granicy Sojuszu?
Sojusz stoi solidarnie
z naszymi sojusznikami:
Polską, Litwą i Łotwą.
To ważny temat,
który wielokrotnie
poruszaliśmy na obradach
Rady Północnoatlantyckiej.
Spotkanie potrwa 2 dni.
Wśród tematów
wzmacnianie zdolności Sojuszu
do odstraszania i obrony
m.in. w naszym regionie,
walka z terroryzmem międzynarodowym
i bezpieczeństwo Europy.
To nie jest problem
tylko i wyłącznie Polski.
To jest problem europejski,
to jest problem unijny,
to jest problem również NATO,
jeżeli patrzymy
na bezpieczeństwo regionu.
I to powinniśmy
akcentować dość mocno.
Przeciw agresywnej polityce Rosji
wspólnie zaprotestowali też
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
i marszałek Senatu Tomasz Grodzki.
Opuścili salę w czasie wystąpienia
szefowej Rady Federacji Rosyjskiej
na Konferencji
Przewodniczących Parlamentów
państw Rady Europy w Atenach.
To przecież z inspiracji Rosji
rękoma Łukaszenki
mamy dzisiaj
na granicy polsko-białoruskiej,
a także litewsko-białoruskiej
potężne rzesze
nielegalnych imigrantów,
dlatego to nie mogło wywołać
innej reakcji u nas,
jak po prostu wyjście z sali
na czas wystąpienia przedstawicielki
Federacji Rosyjskiej.
Teraz ważne ostrzeżenie
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
Dziś w nocy i jutro rano
będzie mocno wiało.
Możliwe będą
utrudnienia komunikacyjne
i przerwy w dostawie prądu.
Wiać może nawet do 100 km/h.
Zagrożeni są mieszkańcy województw:
dolnośląskiego, kujawsko-pomorskiego,
wielkopolskiego, lubuskiego,
warmińsko-mazurskiego,
mazowieckiego, zachodniopomorskiego,
pomorskiego i podlaskiego.
W wielu miejscach już wieje.
We Wrocławiu
drzewo spadło na samochód.
W Brukseli
trwa szczyt unijnych przywódców,
którego głównym tematem
jest obecny kryzys energetyczny.
Szefowie rządów państw Wspólnoty
szukają sposobu
na obniżenie cen prądu i gazu.
Wiele francuskich fabryk wstrzymuje
lub ogranicza produkcję,
po tym jak ich rachunki za prąd
wzrosły dwukrotnie.
W piątek zdecydowaliśmy
o wyłączeniu pieca
ze względu
na ceny energii elektrycznej.
Nigdy wcześniej to się nie zdarzyło.
Na dłuższą metę tak się nie da.
Nasza produkcja jest zbyt duża,
by ją utrzymać w takich warunkach,
a zapasy szybko topnieją.
To może prowadzić do niedoborów
na europejskim rynku,
co jeszcze bardziej wywinduje ceny,
np. artykułów budowlanych.
To cementownia pod Madrytem,
która też wstrzymała pracę.
Koszt energii elektrycznej
w ciągu roku wzrósł trzykrotnie.
Przekroczyliśmy czerwoną linię,
za którą koszt produkcji przekracza
cenę sprzedaży.
Z kolei Holendrzy
w panice wykupują drewno opałowe,
którego spalanie
według unijnych planów
w przyszłości będzie zakazane.
Obecny kryzys energetyczny boleśnie
obnaża słabości unijnej polityki.
W jakimś stopniu UE kryzys gazowy,
kryzys energetyczny,
który mamy w tej chwili,
ściągnęła na siebie sama.
Teraz
nawet szefowa Komisji Europejskiej
przyznaje,
że UE jest zbytnio uzależniona
od gazu.
Rezygnacja z energetyki jądrowej
w takich państwach
jak Niemcy czy Belgia
przyczynia się
do wzrostu zapotrzebowania na gaz.
Gaz, który jest paliwem
dostarczanym w UE
głównie przez Rosję.
A Moskwa gra wielkością dostaw,
by wymusić jak najszybsze
uruchomienie gazociągu Nord Stream 2.
Przed wykorzystywaniem gazu
przez Putina jako broni politycznej
Polska przestrzegała od dawna.
Mamy gorzką satysfakcję,
że mieliśmy rację,
wskazując na ryzyka z tym związane.
Polska,
by uniezależnić się energetycznie
od Rosji,
buduje gazociąg Baltic Pipe,
który właśnie został wciągnięty
na brzeg Danii.
Warszawa
przestrzegała też przed ryzykiem,
jakie niesie system emisji prawami
do emisji dwutlenku węgla.
Ich szybujące ceny dodatkowo
pogłębiają kryzys energetyczny,
a Bruksela chce wprowadzić
podobne opłaty także w transporcie
i budownictwie.
Jeśli chodzi o ceny energii,
to zabija nas utopijna fantazja.
Ale na razie niewiele wskazuje,
by Bruksela i Berlin
wyciągnęły daleko idące wnioski
z obecnego kryzysu,
czyli ograniczyły
energetyczne uzależnienie od Rosji,
zmieniły system handlu prawami
do emisji CO2
i wsparły energetykę jądrową
w transformacji klimatycznej.
Na szczycie w Brukseli
jest mowa o dopłatach
dla najbardziej narażonych
na ubóstwo energetyczne,
które i tak wprowadza kilka państw,
w tym Polska,
oraz o wspólnych zakupach gazu.
Parlament Europejski przeciwko Polsce
i pieniądzom dla Polaków.
Bo europosłom,
także polskiej opozycji,
nie podoba się wyrok
polskiego Trybunału Konstytucyjnego,
zgodnie z którym
najważniejszym prawem w Polsce
jest polska konstytucja.
Przeciwko Polsce i Polakom.
Za odebraniem unijnych pieniędzy.
Także głosami
europosłów polskiej opozycji.
Żądają aby bez względu na traktaty
w Polsce ostatnie słowo
miały instytucje europejskie,
a nie konstytucja Rzeczypospolitej.
Niektóre instytucje europejskie
przywłaszczają sobie oprawo
do decydowania o sprawach,
które nie zostały im przyznane.
Przypisują sobie kompetencje,
które nie zostały im przyznane
w traktatach.
I tak na przykład chcą dyktować,
jak ma wyglądać w Polsce
reforma wymiaru sprawiedliwości.
Zresztą europosłowie głosujący za
rezolucją przeciwko Polsce...
że finansowy szantaż
Brukseli na Warszawie
nie jest dla nich problemem.
Dla wielu to atak na Polskę
pisany na polityczne zamówienie.
Polska jest dobrym krajem,
jednym z najlepszych w Europie,
krajem sukcesu, z najlepszą ekonomią,
panuje tam demokracja,
a wybory są uczciwe,
jaki jest problem z Polską?
To doby kraj.
Zdaniem obserwatorów
życia politycznego,
to sztucznie wytworzony konflikt.
Bo de facto
chodzi o coś zupełnie innego.
Doprowadzenie do sytuacji
zmiany rządu w Polsce na rząd,
który będzie popierał działania
obecnych instytucji europejskich
i Europejskiej Partii Ludowej.
Czyli rządu posłusznego.
W przegłosowanej rezolucji
wyrażono też uznanie dla ludzi,
którzy wyszli na ulice.
Wezwani do protestów
przez Donalda Tuska.
To zdaniem ekspertów
taka niemiecka gra.
Z jednej strony
ważny niemiecki polityk chwali Tuska
i niemal na każdym kroku
atakuje polski rząd.
Z drugiej strony Angela Merkel
nawołuje do porozumienia.