32. Igrzyska Olimpijskie w Tokio
zakończone.
I były to udane dla Polski igrzyska.
Za chwilę więcej na ten temat.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
14 biało-czerwonych medali.
Dziękujemy naszym sportowcom!
Czy ja śnię? Mamy złoty medal!
Nasze gospodarstwa rodzinne
to nasza chluba.
Polski Ład - wsparcie dla rolników.
Skracamy odległość pomiędzy
producentem a konsumentem.
Polscy strażacy walczą z pożarami
w Grecji i Turcji.
To już koniec olimpijskich zmagań.
Podczas uroczystej ceremonii
zakończenia igrzysk flaga olimpijska
została przekazana Paryżowi,
bo to właśnie stolica Francji
będzie organizatorem kolejnych
33. igrzysk już za 3 lata w 2024 roku.
Mimo że Letnie Igrzyska
Olimpijskie w Tokio
ze względu na pandemię koronawirusa
odbyły się z rocznym opóźnieniem,
a na trybunach zabrakło kibiców,
to tę sportową rywalizację
zaliczmy do udanych.
To były najlepsze igrzyska dla Polski
w XXI wieku.
Z Japonii Polacy
przywieźli aż 14 medali
- 4 złote, 5 srebrnych i 5 brązowych.
W klasyfikacji medalowej
dało nam to 17. miejsce.
Pierwsze zajęła reprezentacja USA,
która minimalnie o jeden złoty medal
wyprzedziła Chiny.
Zmagania sportowców w Tokio
śledził Mateusz Nowak.
Koniec igrzysk to czas podsumowań.
Przez ostatnie 2 tygodnie
mieliśmy wiele powodów do radości,
dokładniej 14.
Jak te igrzyska zapiszą się
w historii zmagań polskich sportowców?
Tak dobrze nie było od 21 lat.
W 2000 roku z Sydney
przywieźliśmy 14 medali.
Te igrzyska są dla nas najlepsze
w historii,
jeżeli chodzi o lekką atletykę.
Najpiękniejsze dla nas momenty
32. igrzysk olimpijskich.
23 lipca w końcu zapłonął.
Mimo pandemii,
mimo stanu wyjątkowego w Tokio.
By dać nadzieję.
Być może inaczej
wyobrażaliśmy sobie ten moment.
Cieszmy się jednak, bo w końcu
jesteśmy tu wszyscy razem.
Każdy z ponad 11 tys. sportowców
przyjechał tu w tym samym celu
- po medal.
Swoje marzenia chciało spełnić też
210 olimpijczyków z Polski.
Na początku nie wychodziło,
choć na boisku zostawiali wszystko.
Radość przyszła 6. dnia igrzysk.
Polska! Na 2. miejscu!
Wreszcie srebro!
Otwarcie medalowe w Tokio,
kochamy Was!
Poszło hasło, poszła jazda.
Uspokoiłyśmy się,
zaczęłyśmy płynąć z falą.
Potem pomogły jeszcze hasła Agnieszki:
Mamy brąz, mamy brąz! Płyniemy!
No to wszystkie jedziemy.
Brąz, brąz, srebro, srebro!
Za chwilę czarna ściana!
Jest! Jest! Po prostu nie do wiary!
Na razie muszę się z tym oswoić,
jestem przeszczęśliwa!
Tego szczęścia w drugiej części
igrzysk mieliśmy co nie miara.
Rusza Kajetan w niesamowitym rytmie!
Będzie złoto!
Olimpijskie złoto dla Polski!
Czy ja śnię? Mamy złoty medal! Złoto!
Ale on to zrobił!
Przemku! Niesamowicie!
No i się zaczęło!
Złoto i rekord Europy
w sztafecie mieszanej,
srebro i rekord Polski
w sztafecie pań!
Justyna teraz włącza kolejny bieg!
I biegnie po srebro!
Dla siebie, dla Polski,
dla tych wspaniałych dziewczyn!
My po cichutku marzyłyśmy
o brązowym medalu,
a tutaj wracamy z dwoma medalami,
i to tymi najcenniejszymi.
Dla nas to srebro
tak naprawdę smakuje jak złoto.
Tak smakuje też pierwszy w historii
polski medal na igrzyskach
w biegu na 800 metrów.
Jest trzeci! Trzeci!
Brąz Patryka Dobka.
Pięknie było na bieżni, pięknie
podczas konkursów rzutu młotem.
Ależ piękny rzut!
4 medale! Po dwa panów i pań.
Dwa brązowe i dwa złote!
Pociągnęła to pięknie! Daleko!
Po raz trzeci zdobyć złoty medal
to jest coś niesamowitego.
Nie każdemu dane jest to zrobić.
Udowodniłam, że jestem królową
w rzucie młotem!
3 dni później królem chodu
został Dawid Tomala.
Niemożliwe stało się faktem!
Człowiek, który swoje
w życiu przeszedł,
ale maraton na królewskim dystansie
ukończył wcześniej tylko raz.
To jedna z najpiękniejszych historii
tych igrzysk.
Tak jak Marysi Andrejczyk.
Niech leci ten oszczep!
Poleciało dalej!
Brąz w Rio przegrała o 2 centymetry.
Od tego czasu przeszła 4 operacje.
W Tokio wygrała nie tylko z rywalkami,
ale też z przeszywającym bólem barku.
To mi naprawdę nie wystarcza.
Ja naprawdę chcę więcej.
Będę zasuwać jak nigdy do tej pory,
żeby forma mi wystrzeliła
we właściwym czasie,
a nie na początku sezonu.
Były też te bardzo bolesne momenty.
Francja awansuje wygrywając 15:9.
Mieliśmy pokonać klątwę ćwierćfinału
igrzysk olimpijskich. Nie udało się.
My robimy wszystko,
żeby tutaj zasuwać, żeby tutaj grać.
Zawiedliśmy samych siebie,
nasze rodziny.
Oczywiście najchętniej bym poszedł
do szatni i zadzwonił do żony.
Te momenty też zapamiętamy.
One pokazują nam, ile każdy z nich
musiał przejść, by dojść na szczyt.
Tadeusz Michalik
medalistą olimpijskim!
Dla nas wysiłek fizyczny i ból
jest na porządku dziennym.
Tak naprawdę więcej
dzieje się w głowie
i ta psychika czasami dostaje
strasznie w kość i tego nie widać.
Rodzina to wsparcie,
bez którego nasi mistrzowie
by sobie nie poradzili.
Bardzo dużo nie było mnie
w ciągu roku w domu.
Wszystko było skupione
na przygotowaniach do igrzysk
i rodzina była gdzieś tam
na drugim miejscu.
Wszystko było ustawione
pod ten cykl przygotowań
i bardzo się cieszę, że żona
to wytrzymała, że była cierpliwa.
Bez wsparcia ani rusz.
Wiedzą o tym też srebrne Jolanta Ogar
i Agnieszka Skrzypulec
Nasi gracze wspierają polski sport.
Z każdej złotówki
19 groszy jest odprowadzanych
na funduszu zwoju kultury fizycznej.
Z tego powstaje
infrastruktura sportowa.
Mieliśmy okazję przekonać się
na olimpiadzie,
że wielu zawodników zdobyło medale.
Wiedzą o tym też srebrne Jolanta Ogar
i Agnieszka Skrzypulec
czy Karolina Naja i Anna Puławska,
które najpierw zdobyły srebro
w konkurencji K2 na 500 m,
a wczoraj na tym samym dystansie
razem z Justyną Iskrzycką
i Heleną Wiśniewską wywalczyły brąz.
To jest naprawdę fajne,
jak się słyszy na mecie,
obojętnie czy się wyścig
skończy medalem czy nie,
że ten wyścig był fascynujący
i że dałyśmy dużo emocji.
My się bardzo cieszymy z tego.
Co możemy powiedzieć
wszystkim naszym olimpijczykom?
Nie zdajemy sobie sprawy,
jak wiele poświęciliście,
by dotrzeć do tego miejsca.
Dziękujemy za każde kolejne
okrążenie na treningu, za to jedno
powtórzenie więcej na siłowni,
za emocje, które nam dajecie.
Jesteśmy z Was bardzo dumni.
Do zobaczenia za 3 lata w Paryżu.
Polscy medaliści z Tokio
po powrocie do Polski
są owacyjnie witani już na lotnisku.
Przed 14.00 w Warszawie wylądowała
kolejna grupa polskich sportowców.
Czekali na nich oczywiście najbliżsi,
nie zabrakło także wiernych kibiców.
Podziękowania odebrała m.in.
złota medalistka w rzucie młotem
Anita Włodarczyk.
Cieszę się, że po tej trudnej drodze,
którą przeszłam, jestem w tym miejscu,
gdzie jestem.
I to było coś niesamowitego,
bo zapisałam się w historii.
To dla Anity Włodarczyk jest wyjątkowo
miły dzień, bo dziś nasza złota
medalistka obchodzi urodziny.
Były kwiaty, pamiątkowe zdjęcia
i autografy.
Naszych polskich medalistów
czekają kolejne gorące powitania,
ale to już w miejscowościach,
gdzie mieszkają i na co dzień trenują.
A jest z czego się cieszyć,
bo przypomnijmy to raz jeszcze,
to największa liczba zdobytych medali
przez Polskę na igrzyskach
w XXI wieku.
Gratulujemy i czekamy na kolejne
igrzyska za 3 lata w Paryżu.
Uwolnienie rolniczego
handlu detalicznego,
większe dopłaty do paliwa
czy możliwość przechodzenia na
emeryturę bez zbywania gospodarstwa
- to niektóre propozycje Polskiego
Ładu dla rolników i polskiej wsi.
Propozycje, na które
wielu rolników czekało od lat.
Małe i średnie rodzinne gospodarstwa
rolne przez lata ośmieszane przez
liberalnych polityków i dziennikarzy,
którzy twierdzili, że sens
ma tylko produkcja na dużą skalę.
Ale polscy rolnicy przywiązani
do własnego kawałka ziemi
nie poddali się.
Nasze gospodarstwa rodzinne
to nasza chluba.
Myślę, że to, co produkujemy w naszych
gospodarstwach, to czysta ekologia.
Ostatecznie sam rynek
przyznał rolnikom rację.
Z każdym rokiem
rośnie liczba konsumentów,
którzy szukają żywności
bez chemicznych środków
ochrony roślin i nawozów.
Na bezpośrednią sprzedaż pozwala
Rolniczy Handel Detaliczny wprowadzony
przez rząd Prawa i Sprawiedliwości.
Jestem zadowolona.
W porównaniu do sklepów można wybrać
produkt o większej jakości.
Dzięki Polskiemu Ładowi rolniczy
handel detaliczny zostanie uwolniony.
Pan Mariusz, który do tej pory mógł
sprzedawać swoje oleje tylko
w województwie świętokrzyskim,
już przygotowuje się
do szukania klientów w całej Polsce.
Wszystkie zmiany,
które pozwalają nam, małym producentom
znaleźć jeszcze więcej klientów,
zawsze są zmianami pozytywnymi.
Rolnicy będą mogli też
dostarczać towary do sklepów.
Skracamy w ten sposób odległość
pomiędzy producentem a konsumentem.
Ograniczamy tych pośredników,
którzy biorą duże pieniądze
tylko za to, że przewożą ten towar.
Do 100 tys. zł wzrośnie kwota
sprzedaży zwolnionej z podatku.
To 2,5 raza wyższy limit
niż teraz.
100 tys. bez podatku
to jest dość duża suma,
a przede wszystkim to dotyczy
tych małych gospodarstw,
które nie mają dostępu do rynku.
Dzięki Polskiemu Ładowi rolnik
będzie mógł przejść na emeryturę
bez zbywania gospodarstwa.
Poza tym wzrosną dopłaty
do paliwa rolniczego, ułatwiony będzie
dostęp do państwowej ziemi.
Prawo i Sprawiedliwość
zapowiada mniej biurokracji.
Rząd przeznaczył też 200 mln zł
dla hodowców, którzy ucierpieli
w związku z Afrykańskim Pomorem Świń.
To pieniądze na bioasekurację
i wyrównanie utraconych dochodów.
Tej doby nikt w Polsce nie zmarł
z powodu zakażenia koronawirusem.
Tę dobrą informację
przekazało ministerstwo zdrowia
jednocześnie ostrzegając osoby,
które jeszcze się nie zaszczepiły:
kolejna fala pandemii przyjdzie.
Widać to już zresztą
poza granicami naszego kraju.
Świat obiegła dramatyczna relacja
chorej na COVID-19, która żałuje,
że nie zdążyła się zaszczepić.
Ja tego nie zrobiłam i żałuję,
myliłam się.
Ryzykowałam życie.
Wszyscy, którzy leżą obok mnie,
też się nie zaszczepili
- alarmuje 56-letnia Włoszka.
Jej apel nagrali
pracownicy służby zdrowia.
Najbardziej zaraźliwa
wersja koronawirusa - Lambda -
dotarła do Polski.
Naukowcy i specjaliści potwierdzili,
że wszystkie szczepionki
dostępne w Unii Europejskiej,
także w naszym kraju,
działają na tego wirusa,
na tę mutację.
Dlatego kto może
włącza się w promocję szczepień.
Dbajmy o zdrowie,
a kto z tym jeszcze zwleka,
spiesz się, bo czas ucieka.
W Urszulinie spotkały się
koła gospodyń wiejskich.
Chylę głowę przed tymi wszystkimi
kobietami, które angażują się
w działalność kół gospodyń wiejskich,
bo one są tak naprawdę
ambasadorami naszych smaków, rolników.
I zdrowia.
W Strzegomiu podczas Festiwalu
Folkloru sam burmistrz w pierwszej
parze namawiał, by nie bać się igły.
Sami decydujecie się,
czy chcecie, czy nie chcecie,
ale wokół macie rodziny, dzieci,
macie wspaniałych przyjaciół
- pomyślcie o nich.
Minionej doby nikt nie zmarł
z powodu COVID-19.
Zakażone zostały 122 osoby.
Resort Zdrowia podkreśla,
że to o ponad 30% więcej
niż tydzień temu,
a jedyną drogą do uniknięcia skutków
kolejnej fali jest zaszczepienie się.
Musieliśmy przemyśleć,
z mężem doradzić i dopiero żeśmy
zdecydowali się, że jednak trzeba.
W Strzegomiu punkt szczepień
działa w urzędzie miejskim.
Tutaj bliziutko w urzędzie i fajnie.
Rośnie liczba mobilnych punktów,
w których można przyjąć
jednodawkową szczepionkę.
Dociera do nich wielu mieszkańców
małych miejscowości.
Na miejscu raz i gotowe
- i dziękuję, i do widzenia.
Polski policyjny blackhawk
jest już w Turcji.
Od rana przeprowadził ponad 10 akcji
gaśniczych w okolicach Dalaman
na południowym zachodzie kraju.
W drodze do Grecji jest polski konwój
straży pożarnej w sile
ponad 50 wozów bojowych.
Sytuacja w obu tych krajach
jest dramatyczna.
Silny wiatr i upały
przekraczające 40 stopni
znacznie utrudniają gaszenie pożarów.
Rozwój wydarzeń
śledzą nasi reporterzy.
W Grecji Łukasz Miąsik,
a w Turcji Żaklina Skowrońska.
Zacznijmy od Łukasza,
który jest w greckim Varympompi.
Jak duże są straty w Helladzie
i gdzie sytuacja jest najgorsza?
Na liczenie strat jest za wcześnie.
Często ci, którzy stracili
dorobek życia,
zamiast liczyć straty
wolą pomagać tym,
których dorobek da się uratować.
Najtrudniejsza sytuacja jest
na jednej z wysp.
Stamtąd ewakuowanych jest
najwięcej osób.
Z Grecji Łukasz Miąsik, dziekuję.
A teraz Żaklina Skowrońska,
która znajduję się w tureckim Dalaman,
Powiedz, jak wygląda sytuacja
tam na miejscu?
Sytuacja na miejscu jest
ekstremalnie trudna.
Temperatury sięgające
powyżej 40 stopni.
Do tego wiatr sprzyjający
rozprzestrzenianiu się pożaru.
Swąd spalonego drewna.
Są tutaj także polskie służby.
Jest policyjny blackhawk.
Na lotnisku zameldował się rano.
Na odpoczynek nie było czasu.
Ratownicy od razu ruszyli do akcji.
Do akcji weszli w zasadzie z marszu.
Pierwsza trwała
nieprzerwanie kilka godzin.
Polacy gasili pożary
w okolicach lotniska Dalaman.
Akcja jest ekstremalnie trudna.
To są góry
porośnięte gęstą roślinnością,
wysuszone przez palące słońce.
Temperatura w ciągu dnia
to jest niezmiennie ok. 40 stopni.
I najbliższe prognozy pogody pokazują,
że w ciągu najbliższych kilkunastu dni
też ta pogoda będzie utrzymywała się
na tym samym poziomie.
10 precyzyjnych zrzutów
po 3000 litrów wody każdy.
Podniebni strażacy walczą
nie tylko z ogniem i upałami,
ale przede wszystkim z czasem
i silnym wiatrem, który wznieca pożary
na już ugaszonych terenach.
Gasimy nie tylko nowe pożary,
ale również tlące się korzenie
na pogorzeliskach,
by ponownie nie zajęły się ogniem.
Podobna dramatyczna sytuacja
panuje w Grecji.
Tam zmierza konwój ponad 140 strażaków
z wozami gaśniczymi, cysternami
i całym zapleczem logistycznym.
Jedziemy do Grecji
możliwie jak najbardziej wyposażeni
w sprzęt i środki,
które będą nam potrzebne
do funkcjonowania, czyli woda,
wyżywienie, zaplecze sanitarne.
Niebezpiecznie jest też w innych
rejonach Europy - W Hiszpanii,
we Włoszech i na Bałkanach.
Fale upałów i silny wiatr wzniecają
pożary przede wszystkim w górach,
co utrudnia
akcje ratownicze i gaśnicze.
Polska pomoc trafiła też do Niemiec,
gdzie wciąż trwa
usuwanie skutków powodzi,
do których doszło na zachodzie kraju
3 tygodnie temu.
Tu potrzebne są przede wszystkim
urządzenia do osuszania budynków
i wypompowywania wody.
Transport rano dotarł
w rejon największych zniszczeń.
To jest już drugi transport.
Pierwszy transport odbył się 26 lipca.
Wtedy było przekazanie ponad 160
osuszaczy w sąsiednim powiecie.
Po tym jak władze lokalne
zorientowały się,
że są one bardzo pomocne,
zwróciły się ponownie do rządu
polskiego o możliwość takiej pomocy.
Sprzęt udostępnili wojewodowie
i rządowa agencja
rezerw strategicznych.
Straty w Niemczech szacowane są
na kilkanaście miliardów euro.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niewygodny krzyż dla Donalda Tuska.
Przystanek Kielce
na Wakacyjnej Trasie Dwójki!
Platforma Obywatelska
wciąż bez propozycji programowych
i bez deklaracji ideowej.
Wbrew wcześniejszym zapowiedziom
wyborcy Platformy mogą nie poznać
we wrześniu nowej deklaracji PO.
Ze strony polityków tej formacji
słychać, że w ugrupowaniu
jest spory problem,
aby określić
najważniejsze cele partii.
Od powrotu Donalda Tuska do krajowej
polityki rośnie liczba pytań
do nowego-starego szefa Platformy.
Tych mniej poważnych...
Kiedy pojedziesz na urlop,
żeby cię nie oglądać?
...i tych poważnych - o program
wyborczy i deklaracje programową.
Początkowo ta druga miała zostać
zaprezentowana we wrześniu.
To oznacza, że wyborcy
największej partii opozycyjnej
wciąż nie dowiedzą się,
jakie plany i jakie poglądy
mają politycy tej formacji.
Te zapisy są antypracownicze.
Publicyści zwracają uwagę,
że brak jasnych deklaracji
programowych i ideowych
w ogóle nie przeszkadzał politykom
tej formacji podczas rządzenia.
Donald Tusk realizował taką ideologię,
że właściwie zarządzam krajem,
jestem premierem, administruje,
nie mam żadnych wizji gospodarczych,
żadnego 500 plus i tak dalej.
Zdaniem politologów ukrywanie poglądów
przez polityków Platformy
nie jest przypadkowe.
To prawdopodobnie próba wpisania się
w nastroje społeczne,
tak aby wygrać wybory.
Platforma Obywatelska
od co najmniej kilku lat
jest formacją pogubioną ideowo.
Nie ma tam spoiwa,
jakiegoś punktu odniesienia.
Ostatnia deklaracja ideowa Platformy
pochodzi z 2001 roku,
kiedy powstawała partia.
Tzw. deklaracja krakowska mówiła
o konieczności ochrony życia ludzkiego
oraz wspieraniu rodziny
i "tradycyjnych norm obyczajowych".
Dziś zdaniem politologów
Platforma odeszła od tych ideałów.
Ona stała się bardziej lewicowa,
ponieważ ma tę presję Brukseli,
a po drugie chciała podbierać
elektorat lewicy jako takiej,
w związku z czym upodabnia się
jak kameleon do tamtych poglądów.
W ostatnich miesiącach
w Platformie rosną podziały.
Część polityków jest niezadowolona
ze skrętu partii w lewą stronę.
Chętnie fotografował się
na tle domowego ołtarzyka,
a przed wyborami w 2005 roku
po 27 latach małżeństwa zdecydował się
nawet na ślub kościelny.
Donald Tusk, który jeszcze
kilka lat temu zabiegał o głosy
również wierzących Polaków,
bronił krzyża
w przestrzeni publicznej,
po 5 latach w Brukseli zmienił zdanie.
Teraz chce usuwać chrześcijańskie
symbole, tak jak robi to
wielu polityków na zachodzie Europy.
Krzyż - symbol chrześcijaństwa,
religii, której fundamentem jest życie
i wolność każdego człowieka.
Która obok rzymskiego prawa
i greckiej filozofii jest jednym
z filarów cywilizacji europejskiej.
Czym jest krzyż?
To jest codzienność,
którą trzeba podejmować.
To jest taki symbol, któremu oddaję
cześć, chwałę i uwielbienie.
Tylko pod krzyżem, tylko pod tym.
Ten krzyż wiszący na sali plenarnej
Sejmu przekazała Marianna Popiełuszko,
matka zamordowanego przez komunistów
błogosławionego księdza Jerzego.
Jego usunięcia bezskutecznie domagali
się politycy skrajnej lewicy,
m.in. spod szyldu Ruchu Palikota.
Dziś do wojny o krzyż
próbuje wrócić Donald Tusk.
Miejsca publiczne - czy to jest Sejm,
czy to jest szkoła - powinny być wolne
od symboliki religijnej.
To już kolejna
zaskakująca zmiana zdania.
Przed wyjazdem do Brukseli
Tusk bronił krzyża.
Mnie krzyż w Sejmie nie przeszkadza.
2 lata wcześniej chwalił ekspertyzę
marszałek Sejmu, która uznała,
że krzyż może wisieć w Sejmie.
Cieszę się, że te ekspertyzy
tak brzmią i być może one osłabią
ten impet ludzi,
którzy chcieliby dla krzyża, przeciw
krzyżowi robić awanturę polityczną.
Chętnie fotografował się też na tle
ustawionego we własnym domu ołtarzyka,
a przed wyborami w 2005 roku
wziął ślub kościelny po wielu latach
małżeństwa cywilnego.
W 2009 roku, kiedy był premierem
i szefem Platformy Obywatelskiej,
właśnie głosami jego partii
przegłosowano uchwałę w obronie
obecności krzyża w szkołach.
Nie wiem, skąd ta przemiana
u pana Donalda Tuska.
Natomiast jest to bardzo
niebezpieczne, jest to sprzeczne
z konstytucją, z art. 53,
gdzie mamy wyrażoną wolność
do wyznawania religii.
Odejście od krzyża oznacza też
odcięcie od chrześcijańskich korzeni
zarówno Platformy Obywatelskiej
jak i Europejskiej Partii Ludowej,
na czele których stoi Donald Tusk.
Myślę, że Tusk usiłuje nadążać
za opinią publiczną.
Tak jak robi to
wielu europejskich polityków.
W Hiszpanii władze regionu Galicji
najpierw pod pretekstem remontu,
a potem złego stanu
usunęły pomnik Jana Pawła II.
W tym samym czasie burmistrz
hiszpańskiego miasteczka Casar
nakazał usunięcie krzyża
z placu w centrum miasta.
Krzyż ma zastąpić współczesna rzeźba.
Za tym oczywiście idzie stosunek
do bardzo wielu spraw,
do rodziny, co tutaj Donald Tusk
nam już zasygnalizował,
do macierzyństwa, do ochrony życia
- tego nienarodzonego,
ale i tego już starego.
Te tendencje eutanazyjne
też przecież się znikąd nie biorą.
Warto przypomnieć, że w 2014 roku,
jeszcze w czasie koalicji PO-PSL,
ówczesne Ministerstwo Spraw
Zagranicznych zrealizowało spot
promujący Polskę.
W materiale w wyniku fotomontażu
usunięto krzyż z kadru z Giewontem.
Wywołało to oburzenie,
bo w 1997 roku w Zakopanem
właśnie pod tym krzyżem
o jego obronę prosił wszystkich
Polaków papież Jan Paweł II.
Brońcie krzyża.
Dziękujmy Bożej Opatrzności za to,
że krzyż powrócił do szkół,
urzędów publicznych i szpitali.
Niech on tam pozostanie.
Lato, Muzyka, Zabawa - czyli Wakacyjna
Trasa Dwójki dziś zawita do Kielc.
Na słynnej Kadzielni wystąpi plejada
polskich i zagranicznych gwiazd.
Przedsmak najlepszej imprezy w Polsce
w materiale Adriana Boreckiego.
Kielecka Kadzielnia
gotowa na najlepsza
trasę koncertową tego lata!
Dlatego kocham ją mocno.
Ja wiem, że nie liczy się nic
oprócz niej!
Wieczór będzie emocjonujący na pewno.
Będzie pełna paleta barw pozytywnych,
takich pozytywnych emocji
i na to wszyscy czekamy!
Największe gwiazdy
polskiej estrady - wśród nich ona.
Zestaw artystów
jest od zachodu na wschód.
Oczywiście nasi cudowni artyści,
ale i z Cypru, z Chorwacji
i z Ukrainy,
tak że każdy znajdzie coś dla siebie.
Coś dla siebie z pewnością znajdą
fani serialu "Kozacka miłość".
Megawesoły, megaenergetyczny
i mam nadzieję, że u wszytkich
też bedzie tak samo.
Na Kadzielni i przed telewizorami
przez chwilę poczujemy się
jak na Eurowizji.
A to za sprawą
Eleny Tsagrinou z Cypru
i Albiny z Chorwacji.
Czuję się tutaj fantastycznie,
ludzie są bardzo przyjaźni.
Nigdy wcześniej nie byłam w Polsce
i już nie mogę doczekać się koncertu.
Z kolei włoskie klimaty
to specjalność Francesca Monte.
Jestem bardzo podekscytowany
na zabawę dzisiejszego wieczoru,
bo zaśpiewam mój najnowszy utwór
"Work This Out".
Start koncertu o 20.40 w TVP2.
I na koniec Wiadomości
wróćmy jeszcze do Tokio,
by przypomnieć chwile radości,
które dostarczyli nam
polscy sportowcy na igrzyskach.
14 medali - piękny wynik i jeszcze raz
piękne chwile z olimpijskich aren.
Olimpijskie złoto dla Polski!
Złoto dla Polski.
Ciągnęła to pięknie.
Daleko!
Anita jest mistrzynią olimpijską
po raz trzeci.
Kręć, Wojtek.
Ależ piękny rzut!
Niemożliwe!
Dawid Tomala ze złotym medalem.
Ale ostatnie pociągnięcia silne!
Polska na 2. miejscu.
Mamy srebrny medal.
Znakomicie Polki wchodzą
na ostatnią prostą.
Niech leci ten szczep!
Mamy srebro.
Teraz włącza ten bieg
i biegnie po srebro.
Medalistki olimpijskie.
Idzie.
Michalik
brązowym medalistą olimpijskim.
Malwina brązową medalistką.
Do przodu.
Po medal!
Jest trzeci.
Szach i mat.
Brązowe, brązowe!
Jesteśmy z was dumni.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.