Jest zgoda Komisji Europejskiej
na fuzję Orlenu z Lotosem.
Wielki polski
koncern multienergetyczny
staje się faktem.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Silny głos wsparcia
dla walczącej Ukrainy.
My, pośród których cztery państwa
bezpośrednio graniczą z Ukrainą,
ten status kandydata
dla Ukrainy wspieramy.
Kraje Trójmorza dają piękny przykład
całemu wolnemu światu.
Lubię upały,
ale jak są ok. 25-28 stopni.
Tropikalne upały i gwałtowne burze.
To efekt tzw. pióropusza indiańskiego
lub tzw. bańki ciepła.
Fenomen opolskiego festiwalu.
Moja córka Ola mnie tutaj zabrała,
tak że jest to taki
zjazd międzypokoleniowy.
Jestem zachwycona!
Polska ofensywa dyplomatyczna
w sprawie Ukrainy nie ustaje.
Dziś w Rydze, podczas szczytu państw
Inicjatywy Trójmorza,
prezydent Andrzej Duda
mówił o uniezależnieniu
od rosyjskich surowców
i wsparciu dla kandydatury Ukrainy
do Unii Europejskiej.
Szczyt państw
Inicjatywy Trójmorza w Rydze
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
i silny głos wsparcia
dla walczącej o wolność
i niepodległość Ukrainy,
która zabiega o przynależność
do Unii Europejskiej.
My, pośród których cztery państwa
bezpośrednio graniczą z Ukrainą,
ten status kandydata
dla Ukrainy wspieramy.
Ukraina otrzymała też status
kraju partnerskiego
dla Inicjatywy Trójmorza,
za co online z Kijowa dziękował
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Kraje Trójmorza dają piękny przykład
całemu wolnemu światu,
wspierając Ukrainę dyplomatycznie,
ale też dostarczając broń
i pomoc humanitarną.
Prezydenci państw leżących wzdłuż
Bałtyku, Adriatyku i Morza Czarnego
rozmawiali też uniezależnieniu
od rosyjskich surowców.
W związku z rosyjską
agresją na Ukrainę
mocno akcentujemy dążenia
do niezależności energetycznej
od Rosji.
Przykład daje Polska.
Bezpieczeństwo gazowe Polski
nie uległo zachwianiu
i gaz jest zarówno dostępny
dla naszego przemysłu,
jak i dla gospodarstw domowych,
więc - jak widać -
to bezpieczeństwo energetyczne
można budować,
kiedy działa się wspólnie,
tak jak my działamy teraz w Europie.
Co pochwalił podczas rozmowy online
z przywódcami Trójmorza
amerykański sekretarz stanu.
Większa niezależność energetyczna
odetnie Kremlowi środki
na inwazję ukraińskich terytoriów.
Przywódcy ustalili,
że potrzebna jest też
współpraca infrastrukturalna
- także w kontekście eksportu
ukraińskiego zboża.
Rozwijamy projekty drogowe
jak Via Carpatia,
ale też połączenia kolejowe i morskie,
które usprawnią
nasze kontakty gospodarcze.
Dziś w Luksemburgu spotkanie
szefów dyplomacji państw unijnych
i dyskusja o przyszłości Ukrainy.
Wspólnota europejska traktuje Ukrainę
jako pełnoprawnego partnera,
otwiera tzw. perspektywę unijną.
Wiążące decyzje
najprawdopodobniej już w czwartek
podczas szczytu Rady Europejskiej.
Jestem przekonany, że szanse na to są.
Będę mocno o to zabiegał,
bo Ukraina potrzebuje takiej nadziei.
Tym bardziej,
że agresja Moskwy narasta.
Kreml straszy Litwę,
która zamknęła transport kolejowy
między obwodem kaliningradzkim a Rosją
przez swoje terytorium.
Rosyjskie MSZ
mówi o wrogich działaniach
i zapowiada odwet.
Rośnie także napięcie
między Rosją a Kazachstanem.
Rosjanie ograniczyli przesył ropy
z Kazachstanu do Europy,
a Kazachowie uziemili na swoim terenie
1700 rosyjskich wagonów z węglem.
Polska uruchomiła dziś 5 dodatkowych
punktów odprawy dla tirów
na przejściu granicznym
Korczowa - Krakowiec.
Jest to dobry początek
do intensyfikacji funkcjonowania
kolejnych przejść granicznych
na Podkarpaciu.
Polski rząd zdecydował też
o budowie osiedla modułowego
w obwodzie kijowskim
dla ukraińskich
uchodźców wewnętrznych.
Jest to kwestia
globalnego bezpieczeństwa.
Chciałbym podziękować wszystkim,
którzy przyczynili się
do szybkiego zbudowania miasteczka
po stronie ukraińskiej.
Polska pomaga Ukrainie,
która walczy dziś
o bezpieczeństwo całej Europy.
To już 117. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Minister spraw zagranicznych Ukrainy,
Dmytro Kułeba,
zapowiedział, że Ukraina
będzie nadal walczyć z Rosją,
Przenieśmy się do Kijowa.
Tam jest Marcin Lustig.
Jak aktualnie wygląda sytuacja?
Jak poinformował
szef władz obwodowych,
sytuacja jest coraz bardziej
dramatyczna.
Doszło do starć
w małych miejscowościach
pod Siewierodonieckiem
oraz w Lisiczańsku.
Rosjanie zdobyli małą miejscowość
leżącą pod Siewierodonieckiem.
Dzięki temu mogli
przegrupować oddziały.
Przygotowują się do pełnej ofensywy.
Ukraińcy apelują o dostawy broni.
Prezydent Ukrainy ostrzega,
że w tym tygodniu
mogą się zintensyfikować
działania ze strony Rosji
nie tylko pod kątem propagandowym,
ale również militarnym.
Kolejny, trzeci już termin
i ostatni rzut rosyjskich rezerw
do szturmu na Siewierodonieck,
Bachmut i Słowiańsk.
Rosjanie dostali polecenie,
by dotrzeć do granicy
obwodu ługańskiego do 26 czerwca.
Rzucili wszystkie siły.
Próbują przerwać naszą obronę
i okrążyć nasze siły
w Siewierodoniecku.
Mimo znacznej przewagi
liczebnej Rosjan
Ukraińcy byli w stanie
przejąć kontrolę
nad tym odcinkiem frontu.
Pomogły w tym dostawy
zachodniego sprzętu
- w tym polskich samobieżnych
haubic Krab.
Przeciwnik ma przewagę liczebną
w sprzęcie i amunicji.
Profesjonalizmu nie da się jednak
kupić za pieniądze
ani podbić go wódką.
Jak przestrzegają władze Ukrainy,
to co dzieje się
na arenie międzynarodowej,
w tym zachodnie poparcie Ukrainy
w staraniach o status kandydata
kraju członkowskiego UE,
może przenieść się
na działania Rosjan na froncie.
Oczywiście powinniśmy spodziewać się
większej wrogiej aktywności
ze strony Rosji.
Celowo demonstracyjnie.
Dokładnie w tym tygodniu.
I to nie tylko przeciwko Ukrainie,
ale także innym krajom europejskim.
Przygotowujemy się i jesteśmy gotowi.
Ostrzegamy partnerów.
Rosjanie mają problemy
z zaopatrzeniem i morale.
Na okupowanych terenach
aktywnie działa partyzantka.
Kijów rozwija ofensywę na południu,
podchodząc pod Chersoń
i wyprowadzając drugie uderzenie
w kierunku Melitopola.
W Donbasie Rosjanie
robią chyba ostatnie podejście.
Jesteśmy w obliczu
takiego ostatecznego natarcia,
jeżeli chodzi o Rosję
i przecięcie tej trasy
Bachmut - Lisiczańsk.
Jeżeli tego nie dokonają w przeciągu
najbliższych dni, do tygodnia,
to prawdopodobnie stracą już
swoje zdolności bojowe.
Do tego ukraińska artyleria
działa coraz sprawniej
i sukcesywnie zwiększa zasięg.
Według władz okupacyjnych Krymu
Ukraińcy zniszczyli właśnie
platformy wiertnicze na Morzu Czarnym,
które Rosjanie zajęli
i nielegalnie wykorzystywali
od 2014 roku.
Rosja ostrzelała miejscowości
na południu Ukrainy.
Rosyjska rakieta spadła
m.in. na Odessę nad Morzem Czarnym.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Kiedy doszło do tego ataku
i jakie są straty?
Syreny alarmowe
ostrzegające przed ostrzałem miasta
stały się tutaj nową normalnością.
Ale rakiety rzadko spadają na Odessę.
Dziś mieszkańcy mówili
o 3 eksplozjach.
Oficjalnie jedna rakieta
spadła na Odessę.
Kłęby czarnego dymu
znów pojawiły się nad Odessą.
Przez ostatnie dwa tygodnie
w mieście nie było dnia bez alarmów.
Ale pozyskany z Zachodu
system obrony przeciwlotniczej
skutecznie neutralizował
ataki z powietrza.
Od strony Rosji przyleciały pociski
na lotnisko szkoleniowe,
teraz płoną magazyny.
Mamy tu garaże,
czekamy aż skończą gasić
i pozwolą ocenić straty.
Według oficjalnych informacji
przekazanych przez ukraińską armię
wróg odpalił dziś 14 rakiet
w stronę południowej Ukrainy.
Kilka spadło na Oczaków
przy ujściu Dniepru do Morza Czarnego
i na Odessę.
Ok. 13.00 w całej Odessie
rozległy się dwa potężne wybuchy
i był to rosyjski ostrzał rakietowy.
Tutaj na miejscu natychmiast
pojawili się żołnierze i policjanci.
Nie ma tam teraz wstępu.
Rakiety uderzyły
w strategiczny magazyn żywności.
Nie było ofiar i rannych.
Ale wybuch wstrząsnął
mieszkańcami tego osiedla.
Drugi atak był już naprawdę mocny,
bo podczas tego pierwszego
nie było jeszcze tak źle.
A teraz to aż włosy dęba stanęły.
W maju Rosjanie zaatakowali
centrum handlowe.
Zginęła 1 osoba, 5 odniosło obrażenia.
Wcześniej rakiety spadły na akademik,
lotnisko i skład broni.
W kwietniu w ostrzale bloku
zginęły dwie kobiety - matka i córka
oraz jej dziecko
- kilkumiesięczna dziewczynka.
Z naszej klatki
wyjechało około 10 rodzin.
Przede wszystkim kobiety.
Ostatnio ludzie nawet zaczęli wracać,
nic się nie działo.
Teraz znowu walą.
Tym idiotom wszystko jedno,
a cierpią prości ludzie.
Rosja od początku wojny
z powietrza atakuje Odessę.
To strategiczne miasto.
Międzynarodowy port,
z którego przed wojną
Ukraina eksportowała
najważniejsze towary, w tym zboże.
Nie oddamy nikomu południa,
wszystko odbierzemy,
a morze będzie ukraińskie.
Do tego czasu wielu mieszkańców Odessy
będzie musiało przyzwyczaić się
do życia w strachu przed wojną.
50 ekspertów UE pomoże w badaniu
rosyjskich zbrodni wojennych
popełnionych na Ukrainie.
Do tej pory unijni eksperci
zapoznali się z blisko 17 tys.
przypadków takich zbrodni.
Pierwsze truskawki w Bachmucie.
Wydaje się, że miasto żyje normalnie,
ale tak się tylko wydaje.
Rosyjskie rakiety przylatują tu
raz po raz.
Wieczorami, mniej więcej około 7.00,
8.00, zaczyna się ostrzał.
Pogrzeb 10-letniej Anastazji.
Została zabita wystrzałem
z rosyjskiego czołgu.
Nie możemy wzruszyć ramionami
i powiedzieć,
że jest to część konfliktu.
To są przestępstwa
i przestępstwa muszą być zbadane,
a osoby za nie odpowiedzialne,
pociągnięte do odpowiedzialności.
Świat nie może
- tłumaczy Eamon Gilmore,
który odwiedził Buczę i Irpień -
przymykać oczu na te zbrodnie.
Gwałty na kobietach, na dzieciach,
straszliwe relacje.
Te zbrodnie są, to jest po prostu
ludobójcza kampania,
żeby mordować naród ukraiński.
To robią Rosjanie.
Niszczą wszystko na swej drodze,
zgodnie z taktyką spalonej ziemi.
A okupowane miasta, tak jak Mariupol,
zamieniają w getta.
Ucieczka z nich jest niemożliwa.
W mieście nie działa kanalizacja,
praktycznie nie ma dostępu
do wody pitnej.
To wszystko doprowadzi
do wybuchu epidemii chorób zakaźnych.
W tym getcie, które w Mariupolu
stworzyła Federacja Rosyjska,
jest ponad 100 tys. mieszkańców.
Nasi młodzi chłopcy
bronią Rosję na polu walki.
Nie dla pieniędzy,
a z wewnętrznego, moralnego obowiązku,
wykształconego na prawosławnej wierze.
Problem w tym, że ci młodzi chłopcy
są nie na rosyjskiej,
a ukraińskiej ziemi,
nikogo nie bronią, a mordują i grabią.
Z chciwości i nienawiści,
a nie obowiązku.
I z wiarą, jakąkolwiek,
nie ma to nic wspólnego.
Rząd dusz w Rosji
zawsze był sprawowany
dzięki sojuszowi ołtarza i tronu
i ten ołtarz, czyli patriarcha Cyryl
w tym przypadku,
jest jak najbardziej istotny,
dlatego że on utwierdza
rosyjskie społeczeństwo w przekonaniu,
że Rosjanie postępują słusznie.
Wojna Putina? Nie.
To wojna Rosjan. Wszystkich.
Ponad 4 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy
od początku wojny
przekroczyło naszą granicę.
To ofiary rosyjskiego bestialstwa.
Zwykli ludzie - cywile.
I właśnie o tym warto pamiętać
szczególnie dziś
- w Światowy Dzień Uchodźcy.
Od początku wojny naszą granicę
przekroczyły już ponad 4 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Postawa Polski i Polaków budzi podziw.
Także Bena Stillera
- amerykańskiego aktora,
ambasadora ONZ do spraw uchodźców.
Polski rząd, samorządy
nie zrobiłyby tego
bez pomocy zwykłych ludzi,
którzy otworzyli
nie tylko swoje serca, ale także domy,
żeby tych ludzi przyjąć u siebie.
Polska i Polacy pomagają
jak tylko mogą.
Polska pomaga dużo
i to słychać za granicami kraju.
Ponad 1 mln obywateli Ukrainy
otrzymało już numer PESEL.
To gwarantuje możliwość
legalnej pracy,
dostęp do świadczeń społecznych,
opieki zdrowotnej, czy polskich szkół.
90% uchodźców wojennych z Ukrainy
to kobiety z dziećmi.
Warto uświadomić, kto jest uchodźcą,
a kto uchodźcą nie jest.
Uchodźcami są ci,
którzy uciekają przed Putinem,
a nie ci, których przywiózł Putin
nad polską granicę.
Tych błędów nie wolno popełniać.
Nie wolno mylić tych dwóch pojęć.
Błędów zachodniej Europy,
gdzie podobnie
jak na polsko-białoruskiej granicy
nielegalnie próbowali się przedostać
zwykli imigranci ekonomiczni,
głównie młodzi mężczyźni
z Bliskiego Wschodu.
Często agresywni.
Mimo przestępstw i rosnącego
zagrożenia terrorystycznego
państwom, które nie chciały
zgodzić się na mechanizm
przymusowej relokacji imigrantów
grożono sankcjami.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Dziś coraz więcej krajów przyznaje,
że to Polska miała racje.
Polska nie popełniła błędów,
które zdarzyły się
w państwach Zachodu,
kiedy przyjmowano
migrantów ekonomicznych
przedstawiających się jako uchodźcy
i na dodatek z bardzo dalekich
kulturowo krajów,
gdzie asymilacja
jest niezwykle trudna.
My przyjęliśmy
prawdziwych uchodźców wojennych
i na dodatek z kraju sąsiedniego.
Słowa uznania i wdzięczności
płyną z całego świata.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Fuzja Orlenu z Lotosem.
Jest zgoda Komisji Europejskiej.
Dziś po raz pierwszy obchodzimy
nowe święto państwowe
- Narodowy Dzień Powstań Śląskich.
Bohaterskie niepodległościowe
zrywy polskiej ludności
pozwoliły na przyłączenie
części Górnego Śląska
do odradzającej się Rzeczpospolitej.
Dokładnie 100 lat temu wojska polskie
wkroczyły do Katowic.
Część Górnego Śląska
wróciła do Polski.
Polacy na Górnym Śląsku
nie chcieli być częścią
Rzeszy Niemieckiej.
Nawet tej nowej, republikańskiej,
demokratycznej.
Chcieli być częścią państwa polskiego.
Udało się to
dzięki wielkiemu wysiłkowi
trzech powstań śląskich,
które wybuchały w latach 1919-1921.
W ich efekcie w 1922 roku
część spornych terenów Śląska
weszła w granice
odrodzonej Rzeczypospolitej.
Następuje wzajemna integracja
i wzajemne korzyści
i Śląsk zyskuje
i II Rzeczypospolita zyskuje.
Symbolem śląskiej
walki o niepodległość
jest Wojciech Korfanty.
Dzięki jego działalności
doszło do rzeczy,
której jeszcze kilkanaście,
kilka lat temu
nikt by się nie spodziewał.
Pamięć o tamtych wydarzeniach wraca.
Dziś po raz pierwszy obchodzimy
Narodowy Dzień Powstań Śląskich.
Ustanowił go prezydent Andrzej Duda
7 czerwca tego roku.
W poniedziałkowych obchodach święta
wziął udział wicepremier
Piotr Gliński,
który najpierw
wmurował kamień węgielny
pod nowy budynek Akademii Muzycznej
w Katowicach.
Następnie złożył wieniec
pod Pomnikiem Powstańców Śląskich.
Dzisiejszy dzień
to hołd Polski dla Śląska.
To pełne docenienie tego wysiłku,
tego zrywu i tej mądrości śląskiej.
A my pamiętamy.
Coś tracili dla kogoś innego,
żeby innym mogło być dobrze,
między innymi mnie,
żebym mógł tu mieszkać i żyć
na Górnym Śląsku,
z czego się bardzo cieszę.
Tak jak my wszyscy.
Jest ostateczna zgoda
Komisji Europejskiej
na połączenie Orlenu z Lotosem.
Fuzja ma nastąpić
na przełomie lipca i sierpnia.
Antymonopolowym warunkiem
połączenia Orlenu z Lotosem
była przede wszystkim sprzedaż
30% udziałów w Rafinerii Gdańskiej.
Polski koncern
wymóg Komisji Europejskiej
potraktował nie jako ograniczenie,
a jako szansę
na poprawę swojej pozycji
na coraz bardziej wymagającym rynku.
Do tego są potrzebne środki,
technologie i odpowiedni partnerzy,
m.in. Saudi Aramco
- największy producent
ropy na świecie.
Saudyjczycy, obejmując mniejszościowy
pakiet Rafinerii Gdańskiej,
wnoszą do zakładu
najbardziej zaawansowane technologie,
i co najważniejsze,
gwarantują ogromne dostawy ropy.
Surowiec z Zatoki Perskiej
będzie pokrywał blisko połowę
zapotrzebowania rafinerii Orlenu
w Polsce, Czechach i na Litwie.
Gdy Donald Tusk
przestawał być premierem,
ropa z Rosji stanowiła blisko 100%
przerobu w płockiej rafinerii Orlenu.
To nie przeszkodziło politykom PO
w rozpowszechnianiu
nieprawdziwych informacji
na temat rzekomej sprzedaży
rafinerii gdańskiej Rosjanom.
Sam Donald Tusk nie widział nic złego
w sprzedaży Lotosu Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Na krótkiej liście firm
dopuszczonych przez rząd Tuska
do prywatyzacji Lotosu
były trzy podmioty
powiązane z Rosjanami
- w tym węgierski MOL,
w którym wtedy Rosjanie
mieli mniejszościowe udziały.
Węgrzy jednak pozbyli się ich
z akcjonariatu MOL-a
i dziś spółka
przejmie część stacji Lotosu.
W zamian Orlen
wejdzie na węgierski rynek.
W MOL-u nie ma już od lat Rosjan.
I to, że sprzedane zostaną
stacje Lotosu,
czy wymienione stacje Lotosu,
wymienione razem z węgierskim MOL-em,
nie oznacza, że Rosjanie
będą sprzedawać hot-dogi
na stacjach w Polsce.
Prezes Orlenu tłumaczy,
że obecne ceny na stacjach
to koszt uniezależniania się
od ropy z Rosji.
Wyjątkowo drogie są też dolar
i transport morski.
Orlen na sprzedaży
detalicznej i hurtowej
zarabia po kilka groszy na litrze,
ale i tak wspólnie z rządem
przygotowuje kolejną ulgę
dla kierowców.
Przez okres wakacyjny postaramy się
ulżyć w niewielkim stopniu,
kilka groszy na paliwie.
Planowane
na przełomie lipca i sierpnia
połączenie Orlenu z Lotosem,
a potem także z PGNiG,
ma na celu stworzenie
koncernu multienergetycznego,
który przeprowadzi Polskę
przez transformację energetyczną.
Polska musi podążać własną drogą
i unikać błędów,
które popełnili np. Niemcy,
wyłączając elektrownie atomowe
i uzależniając Europę od gazu z Rosji.
Kreml przykręcił kurek
do gazociągu Nord Stream 1
i rząd w Berlinie został zmuszony
do ponownego uruchomienia
elektrowni węglowych.
Wiarygodność.
W polityce to cecha fundamentalna.
Jak się jednak okazuje
- nie dla wszystkich.
To właśnie puste obietnice
były jednym z elementów kolejnych
kampanii wyborczych Donalda Tuska.
Dziś - 1,5 roku
przed wyborami parlamentarnymi -
przewodniczący PO znów obiecuje.
Jak zwiększyć bezpieczeństwo Polski?
Odpowiedzi na to pytanie
na kilka dni przez szczytem NATO
szukał Donald Tusk.
Mam apel do rządzących,
do przedstawicieli państwa polskiego,
którzy będą uczestniczyli
w spotkaniu madryckim NATO,
aby korzystali z tej oferty opozycji
i z naszej maksymalnie dobrej woli.
Przewodniczący PO
nie wspomniał jednak,
że sam jeszcze jako premier
likwidował jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Potrzeby militarne
nie wskazują na potrzebę
użytkowania dużych jednostek.
Stąd sceptyczne wobec słów Tuska
reakcje ekspertów.
Niemiecka polityka polegała na tym,
że Europa się rozbrajała,
a Rosja była coraz potężniejsza,
no więc oczywiście dzisiaj
zmienia tę retorykę.
Czy to się ma jakoś jedno do drugiego?
No - w sprzeczności.
Ale wydaje się, że to nie jest
problem dla tej partii.
Wiarygodność - jak się okazuje -
nie jest też cechą istotną
dla wielu wyborców PO.
Strategię pustych obietnic
PO realizowała już
w czasach swoich rządów.
Z tych samych nagrań wynika,
że likwidacja jednostek wojskowych
po prawej stronie Wisły
nie była przypadkowa.
Rząd PO-PSL rezygnował z wielu
inwestycji infrastrukturalnych.
Wschodnia Polska odżyła
dopiero po 2015 roku,
kiedy swoje obietnice
zaczął realizować rząd PiS.
To nie tylko łącząca Litwę i Grecję
trasa Via Carpatia,
ale też sieć dróg ekspresowych
i lokalnych.
Dziś podpisano kolejne umowy
na budowę obwodnic Tarnogrodu,
Opola Lubelskiego i Hrubieszowa.
Rząd PiS dotrzymuje słowa,
bo zobowiązaliśmy się do tego,
że będziemy prowadzić politykę
zrównoważonego rozwoju.
Donald Tusk nie rezygnuje jednak
z kolejnych obietnic.
Mieszkanie jest prawem człowieka.
W czasach rządów PO-PSL mieszkanie
dla większości młodych ludzi
było jednak nieosiągalnym luksusem.
Moja siostra zarabia 2 tysiące.
Jak ma kupić mieszkanie?
Znaleźć inną pracę,
wziąć kredyt, mieć pracę.
Dziś młodzi ludzie mogą liczyć
na rządowe dopłaty do mieszkań,
a do 26. roku życia
nie płacą podatku PIT.
Podobnie jak seniorzy,
którzy chcą pracować
mimo wieku emerytalnego.
Zerowy PIT dla nich
zacznie obowiązywać w lipcu.
PiS wprowadziło też
13. i 14. emeryturę,
waloryzowaną każdego roku.
W czasach PO renty i emerytury
rosły o kilka złotych rocznie,
a Tusk zamiast świadczeń
podniósł wiek emerytalny
do 67. roku życia.
To również naprawił rząd PiS.
W ramach naszej
solidarności międzypokoleniowej
jesteśmy zobowiązani
podejmować takie działania,
aby jesień życia była spokojna.
Tak gorąco
jeszcze w tym roku nie było.
Mimo że w kalendarzu jeszcze wiosna,
temperatura
w niektórych miejscach w kraju
poszybowała powyżej
35 stopni Celsjusza.
Do Polski zawitały tropikalne upały,
a wraz z nimi gwałtowne burze i ulewy.
W niektórych regionach już zagrzmiało.
Ale w nocy będzie padać
niemal w całej Polsce.
IMGW wydał ostrzeżenia
przed burzami z gradem
dla prawie całego kraju.
Takie anomalie pogodowe
to efekt ścierania się
dwóch różnych mas powietrza.
Te zwierzaki,
które żyją w klimacie gorącym,
mają specjalne przystosowanie,
żeby lepiej sobie radzić
z takimi wysokimi temperaturami.
Kloudyna, Cybera, Sekura i SaaSanka.
Gepardy z warszawskiego zoo.
Mimo że pochodzą z Afryki,
afrykańskich upałów nie lubią.
One nigdy nie są aktywne wtedy,
kiedy słońce operuje najsilniej.
Wtedy albo sobie podsypiają,
co widzimy na załączonym obrazku,
albo chowają się gdzieś w cień.
Przy takiej temperaturze
wolą sobie odpoczywać.
I chyba nie tylko one.
Właśnie się tutaj chłodzę nad zalewem.
Jest tężnia. Jest fajnie.
W zacienionych miejscach, nad wodą.
Lubię upały,
ale jak są ok. 25-28 stopni,
bo powyżej 35, jak było wczoraj,
to każdy się chyba czuje źle.
A wczoraj żar lał się z nieba.
Przez kraj przepłynęła fala upałów.
W Słubicach w województwie lubuskim
został wyrównany rekord
z czerwca 2019 roku
- termometry wskazały
38,3 stopnia Celsjusza.
Taka sytuacja zdarza się tak naprawdę
według naszych wyliczeń raz na 20 lat.
Gdzie właśnie
takie wartości są notowane,
ale trzeba powiedzieć,
że według ekspertów
będzie notowane to coraz częściej.
W trakcie upałów musimy pamiętać
o nakryciu głowy, kremie z filtrem.
I przede wszystkim - o piciu wody.
Przynajmniej co godzinę
musimy wziąć łyk czy dwa wody
i to jest to minimum.
Nawet jeżeli nie pracujemy ciężko
i dużo więcej jeżeli pracujemy ciężko.
Europę zalewa rekordowa fala upałów.
W Czechach
termometry pokazały 39 stopni,
w wielu regionach Hiszpanii
temperatura przekroczyła 40 stopni,
we Francji padły rekordowe
43 stopnie Celsjusza.
Wysokie temperatury
spowodowały pożary w Europie.
Najgorsza sytuacja jest w Hiszpanii,
ale z ogniem walczą też strażacy
w Niemczech i Francji.
Przed nami lekkie ochłodzenie,
ale od środy znów powrócą upały.
Największe gwiazdy,
niezapomniane przeboje
i najlepsza publiczność
- tak mija 59. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
Przed nami ostatni dzień
i scena alternatywna.
W opolskim amfiteatrze
jest Waldemar Stankiewicz.
Kogo dzisiaj zobaczymy na scenie?
Tradycja to tradycja.
Musi padać deszcz.
Trafiło na poniedziałek
i scenę alternatywną.
Artyści są gotowi.
Publiczność również.
Będzie jazzowo, popowo.
Artyści na tej scenie
potrafią rozgrzać publiczność
do czerwoności.
Gdy na scenie pojawia się ona,
cały amfiteatr tańczy.
Maryla Rodowicz
była jedną z gwiazd koncertu
"Tych lat nie odda nikt
- 70 lat Telewizji."
Do tańca porwała też
Helena Vondrackova,
uwielbiana przez publiczność.
To dla mnie zawsze coś pięknego,
serdecznego,
dlatego że jak widzę
polska publiczność mnie kocha,
a ja kocham publiczność polską.
Nie zabrakło też takich
wyjątkowych duetów.
Pierwszy raz duet, od razu duet
z wymarzonym Zbigniewem Wodeckim,
tak że dzisiaj
spełnienie moich marzeń,
jestem przeszczęśliwa.
Moja córka Ola mnie tutaj zabrała,
tak że jest to taki
zjazd międzypokoleniowy.
Jestem zachwycona,
a śpiewający przed chwilą
Zbigniew Wodecki
to była taka wisienka na torcie.
Historia telewizji
to też historia kabaretów,
dlatego musiał tu być Jan Pietrzak.
Bardzo się cieszę,
że zostałem zaproszony,
po 5 latach w Opolu.
W moim wieku
to już się liczy każdy rok.
W koncercie letnich hitów
zaśpiewał m.in. kabaret OT.TO.
Z kolegami już dawno tu nie byliśmy.
To jest zupełnie inny wymiar
występu w Opolu,
z którego się bardzo cieszę.
93 wykonawców w ciągu 3 dni
zaśpiewało 174 piosenki
na opolskim festiwalu.
Było folkowo, urodzinowo,
a koncerty debiutów i premier
wyłoniły wchodzące gwiazdy.
Wśród nich Karolina Lizer,
która w trakcie występu
symbolicznie uwolniła gołębia.
To nie taki zwykły gołąb, a pocztowy.
Pożyczony przez artystkę
od pana Jerzego, mistrza hodowli.
Nam pokazał, że słynny już
festiwalowy gołąb ma się dobrze
i odpoczywa po występie.
Mówi, że w telewizji widzieli,
jak wylatuje
i po 10 minutach był już w domu.
Karolina Lizer zdobyła 3 nagrody,
w tym tą od jury.
Każdy ośrodek regionalny TVP
przyznawał swoje punkty.
Z Bydgoszczy płynie 6 punktów
do Karoliny Lizer
za utwór "Czysta woda". Gratulacje.
To łączenie z ośrodkami było celowe,
żeby pokazać państwu,
jaki jest potencjał ośrodków
i jak blisko możemy być
wspólnot lokalnych,
szczególnie teraz,
kiedy już za rok
mamy wybory samorządowe
i ta informacja lokalna
jest bardzo ważna,
żeby dotarła do Polaków.
Jeszcze dziś w Opolu
scena alternatywna.
Startujemy o 20.00 w TVP Kultura.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.