Polityczna decyzja
Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej uderza w Polskę.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wszystkich nas łączy
pragnienie życia w pokoju.
Mamy do tego pełne prawo.
Pełna mobilizacja
w obronie suwerennej Ukrainy.
Chcieliśmy pokazać,
że jesteśmy razem z wami.
Skarga zostaje oddalona.
Eurokraci chcą stosować
mechanizm politycznego szantażu.
Mamy do czynienia z nadużyciem,
mamy do czynienia z oszustwem
ze strony władz unijnych.
Od dawna nie graliśmy
przed kibicami na trybunach.
To będzie dla nas ekscytujące.
Wielkie piłkarskie emocje w TVP.
Robert jest w gazie,
Robert jest w sztosie,
ale może być jeszcze lepszy.
Ataku nie było - zagrożenie zostaje.
Mimo zapowiedzi amerykańskiego wywiadu
nie doszło dziś do zapowiadanej
agresji Rosji na Ukrainę.
Bynajmniej nie oznacza to,
że sytuacja wróciła do normy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy to oznacza, że ukraińska armia
jest cały czas w stanie gotowości?
Dokładnie tak,
tym bardziej że zarówno zachodni,
jak i ukraiński wywiad donoszą,
że ruchy wojskowe
wcale nie świadczą o tym,
że wojska Rosji się wycofują.
Dlatego ukraińska armia cały czas
prowadzi manewry "Zamieć śnieżna".
W Kijowie i w całej Ukrainie
dziś mieszkańcy państwa
uczcili dzień jedności,
czyli święto ustanowione
przez prezydenta Zełeńskiego.
Dzień Jedności.
Tak Ukraińcy pokazują swój patriotyzm
i gotowość do obrony ojczyzny.
Rosja może uderzyć w każdej chwili,
dlatego u naszych wschodnich sąsiadów
jest pełna mobilizacja.
Wszystkich nas łączy
pragnienie życia w pokoju.
Mamy do tego pełne prawo,
bo tu, na Ukrainie,
jesteśmy u siebie w domu.
I nikt nie będzie bronił naszego domu
tak bardzo jak my sami.
W ukraińskim parlamencie
delegacja polskiego Sejmu
na czele z wicemarszałkiem z PiS
Ryszardem Terleckim,
który mówił, że wolna od Rosji,
suwerenna Ukraina
jest racją stanu całej Europy.
Wywiady sojuszniczych państw
informowały nas, że dziś w nocy
nastąpi rosyjska agresja.
Ukraińcy są wdzięczni
za pomoc i solidarność.
Ukraina wyraża swoją wdzięczność
za całą przyjaźń, serdeczność,
otwarcie i wszelką pomoc,
jakie otrzymujemy od Polaków.
Polacy jako pierwsi
stanęli w obronie Ukrainy
na forum międzynarodowym
i przestrzegali
przed rosyjską agresją.
Jedno jest pewne.
Rosja wykorzystuje
swoje siły zbrojne po to,
żeby destabilizować Ukrainę
i utrudniać jej życie w taki sposób,
który z punktu widzenia
prawa międzynarodowego
i dobrych obyczajów
jest niedopuszczalny.
W kwaterze Głównej NATO
dwudniowa narada
szefów resortów obrony
na temat sytuacji na wschodzie Europy
z udziałem amerykańskiego
sekretarza obrony,
który prosto z Brukseli
przyleci do Polski.
Sojusz zgodny w sprawie
przeciwdziałania rosyjskiej agresji.
Ważna jest solidarność z Ukrainą,
ważne jest to,
co Polska od wielu lat powtarza,
że nie ma zgody na ustępstwa
wobec agresywnej polityki rosyjskiej,
bo takie ustępstwa tylko i wyłącznie
rozzuchwalają agresora.
Rosja przerzuciła ogromne ilości
żołnierzy i sprzętu.
Jest już gotowa
zaatakować Ukrainę z różnych stron:
od Krymu po Białoruś.
Potwierdza to amerykański prezydent
i zapewnia o wsparciu
dla sojuszników ze wschodniej flanki,
w tym dla Polski.
Nasi sojusznicy z NATO,
nasi partnerzy są zjednoczeni.
Wspieramy naszych sojuszników.
Razem stawimy czoła zagrożeniu.
Także w cyberprzestrzeni.
Po wczorajszych atakach hakerskich
na ukraińskie resorty siłowe
dziś w Polsce spotkanie
Rady ds. Bezpieczeństwa i Obronności
i ważne rozmowy z ekspertami.
W jaki sposób Polska się zabezpiecza,
w jaki sposób jest już zabezpieczona
i jakie są potrzeby,
jakie są wyzwania.
W Polsce wprowadzono
alarm pierwszego stopnia ALFA-CRP,
by przeciwdziałać możliwym
zagrożeniom cybernetycznym.
Biorąc pod uwagę
to, że Ukraina podlega ciągłym atakom
z wykorzystaniem cyberprzestrzeni
również poruszyliśmy kwestię
naszej odporności.
W Parlamencie Europejskim debata
o rosyjskiej agresji w regionie.
Putin jest bardziej bezwzględnym
dyktatorem niż łudzą się ci,
którzy próbują z nim robić interesy.
Wykorzystuje bezwzględnie słabości,
naiwność i brak odwagi
w relacji z nim.
Dlatego tak potrzebna jest
solidarność z Ukrainą.
W wielu polskich miastach
dziś okazywaliśmy wsparcie
dla Ukraińców,
także tych,
którzy wyemigrowali do naszego kraju.
Rosyjska Duma wzywa Władimira Putina
do uznania niepodległości
samozwańczych, prorosyjskich republik
- Donieckiej i Ługańskiej.
Rosyjski prezydent
apel "przyjmuje do wiadomości",
czyli uznawać nie ma zamiaru.
Przynajmniej na razie.
Apel do rosyjskiego prezydenta
o uznanie niepodległości dwóch
samozwańczych, prorosyjskich republik.
Władimir Putin twierdzi co prawda:
Według naszej oceny,
to co dzieje się w Donbasie
jest ludobójstwem.
Ale uznanie
niepodległości Ługańska i Doniecka
na razie mu się nie opłaca.
Rosyjski dyktator ma inny plan.
Zmusić Ukrainę
do zrealizowania mińskich porozumień,
podpisanych 7 lat temu
pod presją Berlina i Paryża.
One zmuszają Ukrainę do tego,
żeby wziąć na siebie utrzymanie,
odbudowę i działanie
obu zbuntowanych republik,
jednocześnie nie mając nad nimi
praktycznie żadnej kontroli.
Mało tego.
Republiki, jak koń trojański,
rozsadzałyby Ukrainę od środka.
Na terytorium Donbasu
mieszka już ponad 700 tys.
obywateli Federacji Rosyjskiej,
którzy otrzymali
odpowiednie dokumenty.
Rosyjskie paszporty,
wydawane przez Moskwę
mieszkańcom Donbasu od 3 lat,
mogą okazać się bardziej skuteczne
niż czołgi i armaty.
Byłaby to taka piąta kolumna
wpakowana Ukrainie,
stąd Ukraina dzisiaj nie może
realizować tak porozumień mińskich,
jak chciałaby tego Rosja.
Rosja zresztą chciałaby więcej.
Gwarancji,
że Ukraina nigdy nie wejdzie do NATO.
Chcemy rozwiązać ten problem teraz.
Dokładnie teraz.
Albo w najbliższym czasie,
podczas procesu negocjacji.
Absurd?
Putin to wie,
dlatego na stole negocjacyjnym
leżą porozumienia mińskie.
To jest cel polityczny
i jego osiągnięcie
jest najmniej kosztowne
z punktu widzenia
rosyjskich interesów,
ale jeśli to będzie niemożliwe,
to Putin zbuduje sobie możliwość,
innego rozegrania całego kryzysu.
I do tego potrzebny mu był ten apel
o uznanie niepodległości
samozwańczych republik.
To uznanie hipotetyczne
ich niepodległości
równałoby się
wejściu rosyjskiego wojska
już w sposób otwarty na teren Donbasu.
Nad Ukrainą więc, oprócz widma wojny,
pojawiło się widmo
pełzającej aneksji Donbasu.
Na sytuację wokół Ukrainy
reaguje NATO i Stany Zjednoczone.
Waszyngton wysłał
na wschodnią flankę Sojuszu
dodatkowych 6000 żołnierzy,
większość z nich do Polski.
Na zwiększenie sił militarnych
w naszym regionie Europy
zdecydowali się też
szefowie resortów obrony państw NATO.
Amerykańscy żołnierze z elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej
wraz z ciężkim sprzętem
od 2 tygodni lądują
na lotnisku w Jasionce pod Rzeszowem.
Myślę, że to będzie pomocna misja.
Pokaże naszą solidarność
i obecność armii amerykańskiej tam,
gdzie jest potrzebna.
Do Polski przerzucane są też
amerykańskie siły z Niemiec.
W naszym kraju jest już
niemal 10 000 amerykańskich żołnierzy.
Moja córka dorasta i mogę przegapić
kluczowe elementy jej życia.
Moi rodzice też
często się ze mną nie widują,
bo mieszkamy daleko od siebie.
Gdy dostaję wezwanie,
odpowiadam na nie.
Na razie Amerykanie stacjonują
w bazie wojskowej w Mielcu,
ale w planach są kolejne lokalizacje.
Ich misja to ewakuacja
amerykańskich obywateli
w razie agresji Rosji na Ukrainę,
ale też militarne wzmocnienie
wschodniej flanki NATO.
Pytanie, czy Rosjanie
będą tę grę kontynuować.
Ten etap jest skończony.
Ja tutaj nadmiernym optymistą
nie jestem.
O sytuacji wokół Ukrainy
i reakcji na spodziewaną agresję Rosji
szef prezydenckiego
Biura Polityki Międzynarodowej
Jakub Kumoch
rozmawiał z doradcą
ds. bezpieczeństwa narodowego USA
Jakiem Sullivanem.
Dziś w polskim Sejmie
gościł przewodniczący
Komisji ds. Sił Zbrojnych Izby
Reprezentantów Kongresu USA
Adam Smith.
Chcę podkreślić siłę naszych relacji
między USA a Polską.
Chcę też
podziękować Polsce za przywództwo,
jakiego wasz kraj podjął się
w czasie kryzysu na Białorusi,
jak i w Ukrainie.
W piątek do Europy przyleci też
amerykański sekretarz obrony.
Lloyd Austin odwiedzi m.in. Polskę
i spotka się z prezydentem Dudą.
USA pokazały obecnie,
że są zainteresowane bezpieczeństwem
regionu Europy Środkowej i Wschodniej
i są zainteresowane nie tylko
dyplomatycznie czy politycznie
na bazie deklaracji,
na bazie różnego rodzaju zapewnień,
ale w praktyce,
poprzez wysłanie tutaj żołnierzy.
Dodatkowe wsparcie wschodniej flanki
organizuje też NATO.
Stawiamy na obronę i odstraszanie.
Zwiększamy liczbę żołnierzy
i gotowość bojową sił NATO.
Te kroki są defensywne.
NATO, powtarzam,
nie jest zagrożeniem dla Rosji.
NATO dostrzega natomiast zagrożenie
ze strony Rosji
dla bezpieczeństwa w Europie.
Chcę bardzo mocno podkreślić,
że to wszystko,
co dotyczy bezpieczeństwa,
te prognozy,
a także oceny dotyczące zagrożeń
są podzielane przez wszystkie państwa
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Coraz bardziej napiętej
sytuacji na wschodzie Europy
poświęcona była też debata
w Parlamencie Europejskim.
Ostatnia doba przyniosła
kolejne hybrydowe ataki
reżimu Łukaszenki na Polskę.
Białoruski dyktator
do szturmu na naszą granicę wysyła
kolejnych nielegalnych imigrantów.
Nasi żołnierze i funkcjonariusze
24 godziny na dobę odpierają ataki.
Prace ułatwi im zapora graniczna,
której budowa idzie zgodnie z planem.
Ostatniej doby 72 osoby
próbowały nielegalnie przekroczyć
polsko-białoruską granicę.
40-osobowa grupa cudzoziemców
m.in. z Syrii, Sri Lanki czy Jemenu
przy wsparciu białoruskich służb
siłowo próbowała forsować granicę,
niszcząc koncertinę
czy rzucając dużymi kamieniami
w kierunku naszych funkcjonariuszy.
Wczoraj mieliśmy kilka prób,
dzisiaj mamy kilkadziesiąt.
Tak że widać, że sytuacja się zmienia.
Sprzyjająca pogoda,
to ocieplenie może spowodować,
że osób, które będą chciały
nielegalnie przekroczyć granicę
pojawi się więcej.
Dlatego powstaje zapora,
która pomoże w obronie naszej granicy
przed zaplanowanym w Moskwie i Mińsku
hybrydowym atakiem.
Budowa wysokiej na 5,5 m konstrukcji
idzie zgodnie z planem.
Przęsła, które są ustawiane,
przęsła, które zostały wykonane
w polskich hutach, w polskich firmach
i są stawiane
przez polskie firmy budowlane.
Zapora wyposażona będzie
w nowoczesną technologie.
Będą tu czujniki, sensory, kamery.
Szanowni państwo,
ponad 50 tysięcy ton stali,
takich pojedynczych przęseł
będzie około 40 tysięcy.
Samych kamer będzie ponad 2,5 tysiąca.
Hybrydowy atak reżimu Łukaszenki
udowodnił,
jak ważna jest
skuteczna ochrona granicy.
Ale politycy opozycji już pokazali,
że dla nich wcale
nie jest to oczywiste.
Łapię się za głowę,
kiedy myślę sobie, co by było,
gdyby tutaj partia pana Tuska
z partią pana Hołowni na przykład
rządziły dzisiaj.
Szanowni państwo,
ta granica by była
jak szwajcarski ser.
Przez tę granicę
przechodziłyby dziesiątki,
setki, tysiące migrantów.
Byłoby to nieuniknione,
gdyby zrealizowano plan
posłanki Koalicji Obywatelskiej.
Przedstawiciele partii Tuska
chcieli wpuścić
nielegalnych migrantów do Polski,
a Tusk przekonywał,
że trwała zapora graniczna
nie powstanie.
Oni udają, iż zbudują wielki mur.
Ostro krytykował wzmacnianie ochrony
wschodniej granicy.
Najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Serce mi krwawi z jednego powodu,
że nie przeszły poprawki środowiskowe.
Szlaki migracji zwierząt
zostaną przerwane.
Bezpieczeństwo Polaków
nie jest również najważniejsze
dla sympatyków opozycji,
którzy protestują
przeciwko budowie zapory.
Ta zapora, która powstaje,
będzie jeszcze bardziej utrudniać
osobom uchodźczym staranie się o azyl.
Co jest nielegalne.
Ilość ciężkiego sprzętu
i to jak jest rozwalana
infrastruktura Białowieży,
to jest coś przerażającego.
Takie nieodpowiedzialne zachowanie
oburza mieszkańców
przygranicznych miejscowości.
Te osoby, które tak mówią,
wysłać ich tam na dobę
i niech postoją, zobaczą,
jak to ładnie wszystko.
Wśród Polaków nie brak opinii,
że opozycja po prostu
lekceważy zagrożenie,
jakie stwarza
reżim Łukaszenki i Putina.
Po prostu
nie zdają sobie sprawy z tego,
co to naprawdę znaczy.
Zapora chroniąca naszą granice
będzie gotowa w czerwcu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska gospodarka
urośnie najszybciej w UE.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
oddalił skargę Polski i Węgier
na tzw. mechanizm
politycznego szantażu dotyczący
blokowania unijnych funduszy.
Sprawa od dawna budzi
polityczne emocje
i pytania o nadużywanie władzy
przez unijne instytucje.
Zaskoczenia nie było.
Sędziowie TSUE
oddalili skargę Polski i Węgier.
Zdaniem premiera Morawieckiego
wyrok to kolejna próba
poszerzania swoich kompetencji
przez instytucje UE.
Te instytucje same wyznaczają
granice swoich kompetencji,
przecież tak nie powinno być,
granice kompetencji
są ściśle określone w traktatach,
w traktatach,
które nas także obowiązują.
Wyrok ostro skrytykował także
minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro.
Mamy do czynienia z nadużyciem.
Z oszustwem ze strony
władz unijnych.
Ale dzieje Unii są skomplikowane.
Wyrok ostro skrytykował także
minister sprawiedliwości
Zbigniew Ziobro.
To jest też dowód na bardzo poważny,
historyczny, polityczny
błąd premiera Morawieckiego,
który na szczycie w Brukseli
w 2020 roku wyraził akceptację
dla wprowadzenia
tego rodzaju rozporządzenia,
które dzisiaj już służy do tego,
aby wywierać presję
poprzez ekonomiczny szantaż na Polskę.
To zdarzenie
może być przedmiotem dyskusji,
np. wewnątrz naszej koalicji, rządu.
Kompromis szefowie państw UE
zawarli w grudniu 2020 roku
po długich negocjacjach
i groźbie weta
ze strony Węgier i Polski.
Mechanizm warunkowości wprowadzono,
by chronić państwa członkowskie
przed uznaniowym blokowaniem pieniędzy
przez unijnych urzędników,
a sprawa trafiła do TSUE.
Wyeliminowaliśmy niejednoznaczności,
wszystkie punkty konkluzji
są bardzo konkretne.
Polska i Węgry zaufały
zapewnieniom Komisji Europejskiej
i Rady Europejskiej.
Teraz widzimy, że instytucje UE
w rodzaju TSUE lub KE
Wicepremier i prezes PiS
zwrócił jednocześnie uwagę,
że sprawa to element politycznej,
trwającej cały czas rozgrywki
wewnątrz Unii Europejskiej.
Trzeba nad tym
przejść do porządku dziennego
i po prostu iść dalej.
Ale oczywiście nie przechodzimy
do porządku dziennego nad samą sprawą,
sprawą obrony polskiej suwerenności.
Dziś TSUE w uzasadnieniu
stwierdził jednocześnie,
że mechanizm praworządności
jest zgodny z unijnym prawem,
w ramach których został przyjęty,
a o które zabiegały
w grudniu 2020 roku
właśnie Polska i Węgry.
Sporne rozporządzenie wymaga,
dla przyjęcia przewidzianych
w nim środków ochrony,
Ono ma być stosowane
tylko i wyłącznie wtedy,
kiedy jest udowodniony fakt,
że to naruszenie praworządności
źle wpłynęło na unijny budżet.
Jednak unijne instytucje
często wykorzystywane są
w brutalnej politycznej grze,
która z prawem i traktatami
ma niewiele wspólnego.
Czy będą podejmować decyzje
biurokraci?
Do blokowania Polsce pieniędzy
regularnie wzywa polska opozycja,
przede wszystkim politycy PO.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory
to te pieniądze będą odmrożone.
Teraz frakcja europejskich liberałów,
do której należy również
partia Szymona Hołowni,
w poprawce do unijnego budżetu
zagroziła przewodniczącej KE
Ursuli Von der Leyen
zablokowaniem pieniędzy
dla niej i dla jej otoczenia,
jeśli Komisja nie zablokuje pieniędzy
dla Polski czy Węgier.
Polityczna walka
w Parlamencie Europejskim
często wygląda tak,
jak wczoraj w czasie dyskusji
na temat podsłuchów w UE.
Gdy głos zabrał były polski minister
spraw wewnętrznych Joachim Brudziński
po chwili prowadząca obrady
odebrała mu głos,
stwierdzając, że mówi nie na temat,
choć mówił o sprawie podsłuchów.
Pani była niedoświadczona.
Przerwała mi wystąpienie
wbrew wszelkim regulaminom.
Dziś, gdy w Parlamencie Europejskim
konferencję zorganizowali
europosłowie PiS,
wypowiedź Jadwigi Wiśniewskiej
próbowała przerywać
dziennikarka telewizji TVN.
Nie, bo ja pytałam o coś innego.
Proszę pani, pani jest niegrzeczna,
bo kiedy moja wypowiedź
jest niezgodna z pani zamiarem,
to pani mi przerywa.
O tym jak często wygląda wolność słowa
pokazali aktywiści z Greenpeace.
W nocy przerobili
plakat spółek energetycznych
przekreślając i zakrywając jego treść,
choć również
Komisja Europejska stwierdziła,
że takie billboardy
zawierają prawdziwe informacje,
a unijna opłata klimatyczna faktycznie
stanowi w Polsce 60% kosztów
produkcji energii elektrycznej.
Polska w 4. Kwartale ubiegłego roku
była najszybciej rozwijającym się
państwem w całej Unii Europejskiej.
Z prognoz Komisji Europejskiej wynika,
że pozycję lidera
wzrostu gospodarczego utrzymamy
w okresie od 2020 do 2023 roku.
Ekonomiści podkreślają,
że poziom PKB przekłada się
na stan rynku pracy,
wynagrodzenia
i inwestycje infrastrukturalne.
Ten odcinek
łączący Latowicz z Chyżynami
w woj. mazowieckim
to fragment z 14 tys. km dróg
wyremontowanych i zbudowanych
w ciągu ostatnich 3 lat
z Funduszu Rozwoju Dróg.
To zmienia
polską rzeczywistość komunikacyjną.
Nie będziemy mieli
i nie mamy już kompleksów
patrząc na drogi w Niemczech,
Włoszech czy we Francji.
W tym roku
na inwestycje na drogach lokalnych
trafi ponad 2,5 mld zł.
Za te pieniądze zostaną zbudowane
lub wyremontowane prawie 4 tys. km
dróg gminnych i powiatowych.
To już województwo zachodniopomorskie
i gminy Stepnica i Biesiekierz,
które dostały pieniądze
na remonty dróg i budowę instalacji
wodno-kanalizacyjnych
z rządowego Funduszu Polski Ład.
Na pewno nie będzie się
tak często zatykać
i woda będzie zdrowa.
I to właśnie takie inwestycje,
a także wiele innych
programów społeczno-gospodarczych
składają się na Polski Ład,
czasami niesłusznie identyfikowany
tylko z wprowadzoną z błędami
reformą podatkową.
Te elementy odnoszące się
do inwestycji, do podnoszenia
poziomu życia prowincji,
te elementy sprawiedliwościowe,
chociaż one są oczywiście wpisane
w system podatkowy,
są tutaj rzeczą decydującą.
Przygotowanie tego systemu
podatkowego
powierzono ludziom,
którzy jak mi się wydaje,
byli niezainteresowani tym,
by to przedsięwzięcie się udało.
Ekonomiści podkreślają,
że taka poprawa jakości infrastruktury
to jeden z owoców
wzrostu gospodarczego Polski.
Nasze otoczenie się zmienia na lepsze,
ponieważ jeśli rośnie PKB,
rośnie liczba firm,
firmy są coraz mocniejsze finansowo,
płacą podatki,
rozwijana jest infrastruktura,
nam jako obywatelom żyje się lepiej.
Z prognoz Komisji Europejskiej wynika,
że od 2020 do 2023 roku
polska gospodarka urośnie
łącznie o ponad 13%.
To najwięcej w Unii i 2 razy więcej
od wspólnotowej średniej.
To oznacza, że cały czas
doganiamy kraje bogatego Zachodu.
Rozwijamy się najszybciej w UE.
To tempo naszego rozwoju
w ostatnim kwartale 2021 roku
było pięciokrotnie wyższe
niż w Niemczech.
Tempo wzrostu gospodarczego
przekłada się również
na poziom wynagrodzeń.
W grudniu rosły one
w dwucyfrowym tempie,
co oznacza,
że mimo podwyższonej inflacji,
zarobki Polaków nadal zwiększały się
szybciej niż ceny.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek
nie stawi się na wezwanie
Najwyższej Izby Kontroli.
Niezależne opinie prawne
również potwierdzają,
że byłoby to naruszenie
konstytucyjnej zasady
podległości NIK wobec Sejmu.
Szczególnie kiedy
w warszawskiej prokuraturze okręgowej
Także niezależne opinie prawne
potwierdzają,
że wezwanie marszałek Elżbiety Witek
przez Najwyższą Izbę Kontroli
to naruszenie konstytucyjnej zasady
podległości NIK wobec Sejmu.
To jest druga osoba w państwie,
to jest bardzo wysoki urząd
i nie może być wzywana
na jakieś przesłuchania,
na jakąś kontrolę prowadzoną przez NIK
bez jakiegoś wyraźnego uzasadnienia.
Tutaj wszyscy czują,
że działania NIK-u nie są związane
z jakimś poszukiwaniem prawdy.
Tutaj jest wyraźna
intencja polityczna.
NIK powołuje się
na kontrolę programu Polskie Szwalnie,
który wystartował w 2020 roku
i dzięki któremu polskie firmy uszyły
blisko 200 mln maseczek ochronnych.
Niestety wygląda na to,
że prezes Banaś próbuję
zapewnić sobie swoisty immunitet,
organizując taki hybrydowy nalot
na kolejne instytucje
państwa polskiego
pod bardzo zresztą błahymi
pretekstami.
W warszawskiej prokuraturze okręgowej
cały czas trwa śledztwo
w sprawie przekroczenia uprawień
przez prezesa NIK Mariana Banasia.
Zawiadomienie w tej sprawie
złożył wiceszef NIK Tadeusz Dziuba.
Prokuratura sprawdza,
czy została naruszona ustawa o NIK
przy obsadzaniu stanowisk
dyrektorskich i wicedyrektorskich
oraz czy ujawniono tajemnice
chronione prawnie.
Uwaga, będzie wiało.
Do Polski nadciąga orkan Ylenia.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
rozesłało SMS-y z ostrzeżeniami.
Ostrzeżenia trzeciego stopnia
wydał Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
dla zachodniej części kraju.
Drugi stopień
obowiązuje w centralnej Polsce,
a pierwszy na wschodzie kraju.
Wiatr w porywach
może osiągać nawet 110 km/h.
Najsilniejsze porywy wiatru
towarzyszyć będą
przelotnym opadom deszczu
oraz lokalnym burzom.
Wietrzna pogoda
towarzyszyć nam będzie aż do soboty.
Po zimowej przerwie wróciła
najlepsza piłkarska liga świata
i od razu wróciły wielkie emocje.
We wczorajszym meczu
PSG pokonało Real Madryt 1-0.
Dziś zwycięsko
z pierwszego meczu fazy pucharowej
chce wyjść Bayern Monachium.
Szanse są duże,
bo w świetnej dyspozycji, jak zwykle,
jest Robert Lewandowski.
0-0. 94 minuta meczu.
Wszyscy czekają
na ostatni gwizdek sędziego.
Wszyscy oprócz Kyliana Mbappe.
Francuz fenomenalną akcją
dał PSG zwycięstwo
w pierwszym meczu z Realem Madryt.
A wynik mógł być jeszcze lepszy
dla Paryżan.
Gdyby karnego wykorzystał Leo Messi.
Jestem niesamowicie szczęśliwy.
Drużyna zaprezentowała się
bardzo dobrze.
Ciężko pracowaliśmy na to zwycięstwo
i z dużymi nadziejami
pojedziemy na rewanż do Madrytu.
Z dużymi nadziejami
do Salzburga pojechał Bayern
z Robertem Lewandowskim na czele.
Polak od kilku lat
jest motorem napędowym
nie tylko mistrza Niemiec,
ale też reprezentacji Polski.
W ostatnim ligowym meczu...
...dwa razy trafił do siatki rywali
i wszedł do ekskluzywnego grona
zaledwie 14 piłkarzy,
którzy zdobyli ponad 600 bramek
w zawodowej karierze.
Najwięcej oczywiście w Bundeslidze,
Lidze Mistrzów i drużynie narodowej.
Robert w topie topów wszech czasów
jest tak naprawdę od kilku lat.
Robert jest w gazie,
Robert jest w sztosie,
ale może być jeszcze lepszy.
Nawet mecz z Bochum pokazał,
że jeszcze ta skuteczność
pozostawia trochę do życzenia.
Szansa na kolejne trafienia
dziś wieczorem.
Już w poprzedniej edycji Ligi Mistrzów
Bawarczycy grali w Salzburgu.
Skończyło się pogromem 6-2,
a Lewy trafił do siatki dwukrotnie.
Dziś Bayernowi
będzie chciał przeszkodzić
m.in. Kamil Piątkowski,
którego zespół z trybun ma wspierać
około 30 tysięcy kibiców.
Od dawna nie graliśmy
przed kibicami na trybunach.
To będzie dla nas ekscytujące.
Czeka nas sporo emocji.
Myślę, że to będzie mecz,
który warto obejrzeć.
Zapraszamy więc państwa
do TVP1 od 20:55.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO