Polska wysyła
kolejną pomoc humanitarną
na Białoruś.
Wcześniejszą
reżim Łukaszenki odrzucił.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
My po prostu
realizujemy swoje obowiązki.
Frontex wspiera Polskę
w obronie wschodniej granicy UE.
Frontexowa narracja opozycji
została rozbita w pył.
Wszyscy wiedzieli
i nic nikt nie robił.
Sąd zakończył likwidację Amber Gold.
Większość ofiar piramidy finansowej
nie odzyskała pieniędzy.
Gdzie jest to złoto ukryte?
Też bym chciała wiedzieć,
gdzie ono jest.
Nie dostałam żadnej wiadomości
przez tę awarię.
Wielka awaria i gigantyczne straty,
czyli globalny blackout
serwisów społecznościowych.
Mamy do czynienia z jednym
z największych magazynów danych,
który przestał być bezpieczny.
Frontex jest
pod wrażeniem profesjonalizmu,
z jakim polscy funkcjonariusze
strzegą granicy z Białorusią.
Dyrektor tej agencji dziękuje Polakom
za współpracę i wymianę informacji.
To zupełnie inny obraz,
niż próbowała przedstawić opozycja.
Polskie służby dobrze chronią
nasze bezpieczeństwo,
choć są
pod nieustającą presją migracyjną.
Dyrektor Frontexu
na własne oczy przekonał się wczoraj
o profesjonalizmie polskich służb
na granicy z Białorusią.
Nie dziwi mnie to,
że szef Frontexu dobrze ocenia
pracę polskich służb.
My cały czas wymieniamy informacje.
Dobrze,
że szef Frontexu pojechał na granicę.
Oficjalny komunikat
Europejskiej Agencji Straży
Granicznej i Przybrzeżnej
rozwiewa wszelkie wątpliwości
co do tego,
że Polska dobrze radzi sobie
z ochroną własnych granic.
Opozycja sugerowała
coś dokładnie odwrotnego.
Wystarczyła jedna wizyta na granicy
i cała trwająca od kilkunastu
dni frontexowa narracja pozycji
została rozbita w pył.
O sytuacji na granicy
z prezydentem Austrii rozmawiała dziś
marszałek Sejmu
i prezydent Andrzej Duda.
Miniona doba to znów ponad 500 prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Funkcjonariusze
zatrzymali też przemytnika,
który miał przy sobie broń i noże.
Osoba, która została zatrzymana,
była osobą niebezpieczną.
Był to obywatel Libii, który
przewoził 6 migrantów z Iraku.
Presja migracyjna nie maleje.
Białoruski dyktator
Aleksander Łukaszenka
ściągnął nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu,
obiecując im przerzut
na terytorium UE
za nawet kilkanaście
tysięcy dolarów od osoby.
Tak jest ten brutalny biznes
zorganizowany.
Nie tylko zresztą przy tym,
co obserwujemy tutaj
na polskiej granicy.
Dziś w Budapeszcie
spotkanie państw Grupy Wyszehradzkiej
oraz Austrii i Słowenii
w sprawie bezpieczeństwa granic.
A w Parlamencie Europejskim debata
o sytuacji na Białorusi
i pełne wsparcie dla działań Polski
na granicy.
Uznajemy to
za element wojny hybrydowej.
Możemy liczyć na solidarność
instytucji europejskich.
Unia chce,
by wrogie działania Łukaszenki
nie pozostały bezkarne.
Jedno z najważniejszych żądań
to jest wszczęcie śledztwa
przez Międzynarodowy
Trybunał Kryminalny.
Nie jest to instytucja europejska,
ale możemy apelować do państw UE,
aby tę kwestię podjęły.
Polska ma pełne prawo,
a wręcz obowiązek,
chronić swojej granicy.
Jednym z elementów i praw unijnych
jest zapewnienie bezpieczeństwa
naszym obywatelom
i nigdy dosyć
wyrazów szacunku i uznania dla tych,
którzy są
od kilku tygodni atakowani
także ze strony mediów,
czyli funkcjonariuszom
Straży Granicznej,
polskiej Policji, Wojska Polskiego
Mieszkańcy przygranicznych terenów
wspierają funkcjonariuszy,
którzy chronią granic.
Jesteśmy za.
Bezpieczeństwo musi być zachowane.
Jesteśmy we własnym domu,
we własnym kraju.
Szanować trzeba wszystkich,
ale niech też szanują nasze granice.
Jak informuje portal wPolityce.pl,
do funkcjonariuszy Straży Granicznej
trafi wkrótce luksusowe auto terenowe
Sławomira Nowaka,
które zdaniem prokuratury
zakupione było z łapówek.
Teraz posłuży strażnikom,
którzy bronią bezpieczeństwa Polski
ale także UE.
Polski rząd kieruje na Białoruś
kolejny konwój z pomocą humanitarną.
Kolejny, bo na wjazd poprzedniego
białoruski reżim
nadal nie wyraził zgody.
Jednocześnie polska Straż Graniczna
uratowała życie
grupie nielegalnych imigrantów
z Afryki i Bliskiego Wschodu,
którzy utknęli na bagnach
po polskiej stronie granicy.
Byli przemoczeni i wyziębieni.
Utknęli na bagnistym terenie
i nie mogli się wydostać.
Grupę 8 migrantów
z Syrii oraz z Konga
uratowała Straż Graniczna.
Wszyscy razem na noszach, na plecach
wynosiliśmy pojedynczo te osoby
na twardy teren,
na otwarty teren,
gdzie mógłby wylądować śmigłowiec.
Strażnicy natychmiast wezwali
ratowników medycznych, strażaków
i wojsko.
Razem udało się uratować
życie migrantów.
Z 8-osobowej grupy
aż 7 wymagało hospitalizacji.
Te osoby umieściliśmy w śmigłowcach,
w karetkach
i były te osoby przebadane
na miejscu.
Temperatura ciała
wskazywała 33-34 stopnie
- stan głębokiej hipotermii.
Imigranci utknęli
na bagnistym terenie
w okolicach miejscowości Pieńki
na Podlasiu.
Podobnych sytuacji jest tam więcej.
Wczoraj strażnicy zatrzymali
grupę 16 nielegalnych imigrantów,
którzy mieli być przewiezieni busem
do Europy Zachodniej.
Wśród nich była pochodząca z Konga
ciężarna kobieta,
która właśnie zaczynała rodzić.
Natychmiast udzielono jej pomocy.
Kobieta powiedziała, że jest w ciąży
i że chyba zaczyna się
akcja porodowa,
więc tutaj, oczywiście,
szybkie przewiezienie jej
do szpitala.
Urodziła.
Jest wszystko dobrze z tym dzieckiem.
Na co dzień ratujemy życie
i zdrowie imigrantów,
dlatego zarzuty o bezduszność
są dla nas bardzo krzywdzące
- mówią strażnicy.
Funkcjonariusze Straży Granicznej
wielokrotnie narażali życie
i zdrowie,
ratując i pomagając imigrantom.
Nie przechodzimy obojętnie,
jeśli komuś się dzieje krzywda,
aczkolwiek zawsze działamy
z przepisami prawa.
A przepisy pozwalają
zatrzymanym imigrantom
na wystąpienie w Polsce
o ochronę międzynarodową.
Jednak większość z nich
tego nie robi,
bo ich celem jest Europa Zachodnia.
Celem podróży tych cudzoziemców
są inne państwa członkowskie UE.
Nie wyrażają woli pozostawania
na terytorium naszego kraju.
Aby pomóc
przebywającym na Białorusi migrantom,
polski rząd wysłał dziś
kolejny konwój z pomocą humanitarną.
My jako Polska
nie możemy sobie pozwolić
na łamanie prawa ani wewnętrznego,
ani unijnego,
ale jesteśmy gotowi
tym ludziom pomóc.
Ciężarówki z pomocą docierają
do przejścia granicznego
w Bobrownikach.
Namioty, łóżka, koce, prześcieradła,
ale również środki ochrony
związane z COVID-19.
Jesteśmy również w gotowości,
aby przekazać żywność, leki,
środki medyczne.
To nie pierwszy taki konwój,
i nie pierwsza propozycja pomocy
ze strony Polski
- przypomniał dziś
prezydent Andrzej Duda.
Niestety strona białoruska
nie przepuściła na Białoruś
tej pomocy humanitarnej,
którą myśmy skierowali.
Ciężarówki z tą pomocą
zostały zatrzymane na granicy
i na tej granicy przez cały czas
są przetrzymywane.
W związku z powyższym,
jeżeli ktoś odpowiada dzisiaj
za nieszczęście tych ludzi,
to jest to wyłącznie
strona białoruska.
Białoruski reżim od półtora miesiąca
nie wyraził zgody
na wpuszczenie polskiej pomocy
dla migrantów.
Najważniejsze wyzwania,
przed jakimi stoi NATO i UE
- o tym
w ramach Warsaw Security Forum
debatowali dziś przedstawiciele
władz państwowych, wojskowych,
a także eksperci
z zakresu polityki zagranicznej,
bezpieczeństwa i obronności.
Czołgiści nie zwalniają tempa.
1. Warszawska Brygada Pancerna
przechodzi kolejny sprawdzian.
Nasi żołnierze szkolą się
na przykoszarowych placach ćwiczeń
w garnizonie
tak jak tutaj w garnizonie Wesoła,
w garnizonie Biała Podlaska
oraz w garnizonie Siedlce.
Zaledwie kilkanaście kilometrów stąd.
O światowym bezpieczeństwie
debatowali dziś
przedstawiciele 40 państw.
Wnioski są niepokojące.
W Europie krajobraz bezpieczeństwa
uległ wyraźnemu pogorszeniu
w wyniku działań Rosji.
Wzmacnianie potęgi militarnej,
groźby
jako element polityki zagranicznej
czy testowanie odporności sąsiadów
stały się codziennością
w naszym regionie.
Sytuacja na wschodniej flance NATO
to jeden z najważniejszych tematów
poruszanych
podczas Warsaw Security Forum.
A wielu zagranicznych ekspertów
właśnie tu po raz pierwszy zderza się
z naszym punktem widzenia.
Rosja nie zaprzestanie
swoich prowokacji
mających charakter wojny hybrydowej.
Musimy być na to przygotowani
nie tylko w zakresie odstraszania,
ale i odporności społecznej.
Sojusz Północnoatlantycki,
co często podkreślano,
musi brać pod uwagę
różne scenariusze.
Także te najtrudniejsze.
Ale trzeba pamiętać,
że NATO silne jest siłą
swoich członków.
A niestety nie wszyscy
ze swoich zobowiązań wywiązują się
tak wzorowo jak Polska.
Na mocy ustawy,
którą podpisałem w 2017 roku,
zamierzamy osiągnąć poziom 2,5% PKB
w roku 2030.
Mam jednak nadzieję,
że uda się to osiągnąć szybciej.
W stolicy Polski
wybrzmiało też zdanie,
że wszyscy musimy wyciągać wnioski
z popełnionych błędów.
Mam tu na myśli np. Afganistan.
20 lat naszego zaangażowania
nie pomogło.
Tuż po wycofaniu się sił koalicyjnych
kraj wrócił w ręce talibów.
A to każe postawić pytanie,
czy ten region nie stanie się znów
bezpieczną przystanią
dla organizacji terrorystycznych.
Upadek
demokratycznego rządu afgańskiego
wzbudza obawy
o przyszła politykę nowych władz.
Szczególnie niepokojąca jest
wizja szantażu ze strony talibów
oczekujących kontynuowania
wsparcia finansowego dla Afganistanu.
Innym błędem, na który tu wskazywano,
była zgoda
na budowę gazociągu Nord Stream 2.
Rosną polskie zasoby złota.
Narodowy Bank Polski
po podwojeniu stanu polskich rezerw
teraz zapowiada kolejne zakupy.
Bank chce kupić dodatkowe
sto ton złota,
co będzie oznaczało zwiększenie
wiarygodności polskiej gospodarki.
Polskie złoto,
które tyle razy pomagało w walce
o wolność i niepodległość
naszego narodu,
wróciło do Polaków.
Takim spotem Narodowy Bank Polski
przypomina
o ostatnich operacjach
sprowadzania złota do kraju
i nowych zakupach tego kruszcu.
NBP w ostatnich latach
podwoił zasoby złota do 230 ton.
Jednym z filarów
naszej strategii inwestycyjnej
jest sukcesywne zwiększanie
zasobów złotach.
Złoto skutecznie dywersyfikuje ryzyko
związane z pozostałymi inwestycjami,
jest taką kotwicą.
Prezes Narodowego Banku Polskiego
zapowiedział dokupienie
kolejnych stu ton złota.
Tak, by polska gospodarka
po okresie pandemii
była jeszcze silniejsza.
Obroniliśmy nasza gospodarkę
przed skutkami pandemii.
Właśnie teraz jest ten moment,
chociaż pandemia dalej trwa,
ale widzimy,
że nie będzie miała tego zasięgu
co poprzednio.
Kongres 590 w tym roku odbywa się
pod hasłem nowe możliwości.
Polska gospodarka wchodzi
w etap nowych możliwości
ze zdrowymi finansami publicznymi
i wyższym wzrostem gospodarczym
niż kraje zachodu,
które wciąż zmagają się
ze skutkami kryzysu.
Myślę, że w tym roku
przekroczymy znowu 5% wzrostu PKB,
a jeśli zobaczymy,
że startujemy od -2,8%,
to tak naprawdę to będzie wzrost,
można powiedzieć,
absolutnie rekordowy.
Paradoksalnie
mimo gorszej koniunktury
Polsce udało się
zwiększyć obroty handlowe
z wieloma partnerami
jak z Niemcami czy Austrią,
której prezydent gościł
na Kongresie 590.
Z satysfakcją odnotowuje
znaczącą aktywność
austriackich inwestorów w Polsce.
Liczę też na dalszy wzrost
liczby projektów inwestycyjnych
polskich przedsiębiorców w Austrii.
W trakcie pandemii
obroty między Polską a Austrią
nie tylko zostały utrzymane,
ale wręcz wzrosły, co podkreślam.
A tak działo się
w przeszłości bardzo rzadko,
jeśli chodzi o stosunki bilateralne.
Najbliższe miesiące będą trudne
dla europejskich gospodarek m.in.
z powodu rosnących cen surowców.
Polskiej gospodarce może pomóc
program stymulacji gospodarczej,
jakim będzie Polski Ład,
którego ustawy wejdą w życie
z początkiem przyszłego roku.
Po wprowadzeniu Polskiego Ładu
spodziewamy się,
że te kilkanaście miliardów,
które zostaną w kieszeniach Polaków,
powinny wzmocnić koniunkturę
w Polsce,
wzmocnić konsumpcję
i tym samym przyspieszyć
wzrost gospodarczy w Polsce.
Podobny efekt udało się uzyskać
po wprowadzeniu programu 500 plus,
który dziś niweluje także efekty cen
rosnących w całej UE.
Już pierwszego dnia wojny
Niemcy pokazali,
że nie będą przestrzegać
żadnych konwencji,
a ich atak to barbarzyństwo.
Po zajęciu
budynku Poczty Polskiej w Gdańsku
aresztowali jej obrońców.
Po sfingowanym procesie
zamordowali ich
5 października 1939 roku.
1 września 1939
roku po całodniowej, 14-godzinnej,
heroicznej obronie Poczty Polskiej
w Wolnym Mieście Gdańsku
do atakujących Niemców
wyszedł Jan Michoń.
Jak przypomina portal Wybrzeże24.pl,
białej flagi,
którą trzymał w rękach,
Niemcy nie uszanowali.
Został zastrzelony.
Kolejna osoba, która się poddawała,
również została zastrzelona.
Dopiero kolejni zostali schwytani.
Niemieccy mordercy
nie spodziewali się,
że polscy pocztowcy postawią
tak zaciekły opór.
Byli przeświadczeni,
że wojska polskie wkroczą do Gdańska
i po prostu przywrócą miasto Polsce,
i stąd ta obrona.
Nie potrafiąc zająć budynku,
wróg wpompował do piwnic benzynę.
Dotkliwie poparzona
została wtedy 11-letnia dziewczynka,
która zmarła kilka tygodni później.
Niemcy już 1 września pokazali,
jak barbarzyńsko zamierzają prowadzić
napaść na Polskę.
Pocztowcy, Poczta Polska
byli symbolem polskości
na terenie Wolnego Miasta Gdańska.
Wszystko, co polskie,
było już przez długi czas
przed wybuchem wojny niszczone.
Aresztowani pocztowcy
zostali skazani na karę śmierci
w sfingowanym niemieckim procesie.
Niemcy doskonale
zdawali sobie sprawę,
że była to zbrodnia sądowa.
5 października 1939 roku
Niemcy zastrzelili
38 polskich bohaterów
i zakopali ich ciała
na terenie starej strzelnicy
przy lotnisku we Wrzeszczu.
Ja właściwie dowiedziałam się
w '45 roku.
Wiedziałam, że nie mam taty,
że wychowuję się u wujostwa,
ale czasy były takie,
że nie bardzo się o tym mówiło.
Dopiero w 1991 roku
odkryto masowy grób,
ekshumowano szczątki pocztowców
i pochowano
na Cmentarzu Ofiar Hitleryzmu
w Gdańsku.
Odpowiedzialni za mord sądowy Niemcy
nigdy nie zapłacili żadnej kary.
Przeciwnie.
Po wojnie zrobili w Niemczech
prawnicze kariery,
dożywając sędziwego wieku.
W wyniku
barbarzyńskiej napaści Niemców
na Polskę
zginęło
kilka milionów naszych obywateli,
zniszczone zostały miasta i wsie.
Mimo to do dziś niemieckie władze
temat reparacji uważają za zamknięty.
Sąd zakończył
postępowanie upadłościowe
spółki Amber Gold.
Wierzyciele domagali się
zwrotu 582 mln zł.
Odzyskali zaledwie
nieco ponad 10% pieniędzy,
które zainwestowali
w oszukańczy proceder.
Nadal nie wiadomo,
co się stało ze złotem zgromadzonym
przez twórców piramidy finansowej.
Chce pozostać anonimowy.
Spółce Amber Gold
powierzył 200 tys. zł.
Odzyskał niecałe 22 tys. zł.
Sędzina umarzała sprawy,
prokurator nic nie robił.
Wszyscy wiedzieli,
co się dzieje w Trójmieście.
Wszyscy wiedzieli
i nic nikt nie robił.
Poszkodowanym 11,5 tys. osobom
w sumie wypłacono 66 mln zł.
Zaledwie tyle udało się odzyskać.
Skalę zaniedbań państwa
w sprawie Amber Gold
obnażyła sejmowa komisja śledcza.
Były prezes NBP Marek Belka
twierdził,
że na pół roku przed wybuchem afery
informował premiera Donalda Tuska
o zagrożeniu
ze strony piramidy finansowej.
Wszyscy wszystko wiedzieli.
Ale nie zrobili nic,
podobnie jak śledczy,
w tym prokurator Barbara K.
Dziś jest oskarżona
o niedopełnienie obowiązków.
Za to, że zignorowała informacje
o przestępczej działalności
Amber Gold.
Widocznie uznałam,
że na tym etapie nie ma podstaw
do wszczęcia postępowania.
Gdzie są pieniądze
- ponad 850 mln zł -
i gdzie jest złoto,
w które Amber Gold miała inwestować?
O to pytali też 4 lata temu
posłowie z komisji śledczej
teściową Marcina P.,
która była zatrudniona w parabanku.
Czy pani uzyskała złoto z Amber Gold?
Nie odpowiem na to pytanie,
ja pie***lę.
Gdzie jest to złoto ukryte?
Też bym chciała wiedzieć,
gdzie ono jest.
Tak powiązania trójmiejskie
nazwał jeden z bohaterów
filmu Sylwestra Latkowskiego
"Taśmy Amber Gold".
3 tygodnie temu sąd w Gdańsku
wypuścił z aresztu Katarzynę P.,
żonę twórcy Amber Gold.
Jedną z przesłanek była kwestia
opieki nad synem i matką.
Prokuratura nie zgadza się
na takie rozstrzygnięcie.
Wnieśliśmy zażalenie na postanowienie
dotyczące uchylenia wobec niej
tymczasowego aresztowania.
Domagamy się przedłużenia
stosowania tego środka.
Sąd 2 lata temu skazał Katarzynę P.
na 12,5 roku więzienia,
Marcina P. - na 15 lat.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Politycy opozycji domagają się
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Nie ma zgody na zamknięcie kopalni
i elektrowni w Turowie.
Mieszkańcy regionu walczą
o główne miejsce pracy
i bezpieczeństwo życia codziennego.
Związkowcy zapowiadają wyjazd
na protest do Luksemburga
przed siedzibę TSUE,
gdyż, jak mówią, nie godzą się
na podwójne standardy
i presję wywieraną na Polskę.
Czesi cały czas chcą
zamknięcia kopalni
i elektrowni Turów.
Bez względu na konsekwencje.
Wyłączenie takiego dużego kompleksu
wiąże się przede wszystkim
z ubóstwem energetycznym
i dodatkowo jeszcze
z możliwością ograniczenia ciepła,
gdzie jesteśmy praktycznie
przed zimą.
Natychmiastowego zamknięcia kopalni
w Turowie
żądają też unijne instytucje.
TSUE miał pomóc rozwiązać spór,
ale sędzia trybunału jednoosobowo
nakłada na Polskę kary finansowe,
oficjalnie powołując się na ekologię,
choć zdaniem komentatorów
powód jest inny.
Rzeczywistym celem jest
przynajmniej próba uzależnienia
części terenów polskich na zachodzie
od energetyki niemieckiej,
bądź energetyki czesko-niemieckiej,
bo część kopalń niemieckich
jest w rękach czeskich.
Więc jest to interes tak naprawdę
tych dwóch państw.
Interes,
którego strona czeska nie kryje.
Po decyzji pani sędzi
dostaliśmy następnego dnia
ofertę z Czech
na możliwość importu węgla stamtąd
- to tak na marginesie.
W tym samym czasie,
kiedy trwa próba wymuszenia
zamknięcia kopalni i elektrowni
w Turowie,
Rosja pod pretekstem testów
rozpoczęła tłoczenie gazu
do pierwszej nitki
rurociągu Nord Stream 2.
Są podstawy do uznania,
że Gazprom używa znowu gazu
jako broni w obliczu kryzysu,
bardzo wysokich cen gazu.
Dlatego nie należy dopuścić
do rozpoczęcia dostaw
przez Nord Stream,
dopóki ta sprawa
nie ulegnie uspokojeniu.
Protest w Luksemburgu pod TSUE
zapowiadają polscy związkowcy.
Dajmy znać naszym sąsiadom,
że nasze miejsca pracy
to jest dla nas najważniejsza sprawa.
Jesteśmy obywatelami Polski,
obywatelami UE
i oczekujemy
takiego samego traktowania,
jak ten obywatel jest traktowany
w innych państwach.
Unijne instytucje
wywierają presję na Polskę
również w innych kwestiach.
Komisja Europejska
opóźnia wypłatę środków
z Funduszu Odbudowy po pandemii,
uzależniając je wprost
od podporządkowania się Brukseli,
chociażby w sprawie reformy
wymiaru sprawiedliwości.
Jeśli decyzja będzie jasna
- przestrzeganie postanowienia TSUE -
i wówczas,
jeśli polski rząd je wypełni,
wówczas zostaną również uruchomione
mechanizmy finansowe.
Polska nie musi się obawiać
ekonomicznego szantażu.
My bez środków unijnych,
którymi teraz się nas szantażuje,
jesteśmy w stanie sobie zapewnić
ten dynamiczny rozwój.
Tym bardziej
że duża część tych środków
to jest pożyczka.
My sami możemy pożyczki brać.
Każdy nam da.
My w tej chwili żadnej pożyczki
nie bierzemy jako kraj
ani Narodowy Bank Polski żadnej.
To do nas przychodzi cały świat
i chce od nas pożyczać.
Ingerencja
w kompetencje państw narodowych
budzi coraz więcej obaw w Europie.
Jeżeli mówimy o jakiejś materii,
która nie jest uregulowana
w traktatach,
tylko pozostawiona jest
w kompetencji państw członkowskich,
to tam nie ma żadnej roli,
jaką mógłby odegrać TSUE.
Ale kiedy Polska
zgodnie z kompetencjami
państwa członkowskiego
zreformowała sądownictwo,
unijne elity
zaczęły straszyć Polaków sankcjami.
Chcieliśmy,
żeby odpowiedzialność dyscyplinarna
sędziów
po prostu stała się realna.
To były reformy polskiego
wymiaru sprawiedliwości.
Reformowanie wymiaru sprawiedliwości
jest sprawą wewnętrzną
państwa członkowskiego.
Traktaty zakazują
jakiejkolwiek ingerencji
w tym zakresie.
Stąd opinia, że mamy do czynienia
z bezprawną i bezpodstawną presją
Brukseli oraz Berlina.
Myślę, że nie damy się.
Myślę, że się nie damy.
Wojna hybrydowa niejedno ma oblicze.
Niestety często przyjmuje
także oblicze dziecka,
bo nim łatwo wywołać skrajne emocje.
Ale trzeba pamiętać,
że to dalej wojna.
Białoruskiego reżimu
przeciwko Polsce.
Czyli Aleksandra Łukaszenki,
za którym stoi Władimir Putin.
W tej wojnie coraz częściej
i ku coraz większemu zaskoczeniu
po stronie białoruskiej,
czy jak kto woli, rosyjskiej
stają politycy polskiej opozycji.
I przychylne im media.
To dowód. Jeden z wielu.
Na to, jak białoruski reżim
próbuje grać na emocjach.
Mężczyzna z dzieckiem
pozują do zdjęcia.
Na życzenie białoruskich służb.
Tuż przy granicy z Polską.
Gdzie są dzieci?
Później taką emocjonalną narrację
chętnie wykorzystują
politycy polskiej opozycji.
Zamilcz, człowieku!
To nie jest śmieszne!
Proszę o precyzyjną odpowiedź!
Gdzie są dzieci?
W jednym szeregu z częścią mediów.
Tych, rzecz jasna,
z opozycją sympatyzujących.
Gdzie są dzieci?
To jest szok
dla bardzo wielu Polaków,
że część opozycji
i część związanych z nią mediów
przyjęła wręcz narracje Łukaszenki.
Nawet się z tym nie kryjąc.
"Gazeta Wyborcza" np. wprost
powiela białoruską propagandę.
Pisząc o tym,
że "Syryjczycy mieli być pobici
przez polskich pograniczników
i że to szokujące informacje
białoruskiej straży granicznej".
Niczym piąta kolumna
próbują tak naprawdę
ten przekaz
białorusko-rosyjski kolportować,
czasem bez żadnego słowa komentarza.
To zauważa i docenia
reżim Aleksandra Łukaszenki.
Cytuje nawet
posłankę Koalicji Obywatelskiej
Klaudię Jachirę.
Ale tu trzeba iść dalej,
to nie jest przekaz Łukaszenki,
tak naprawdę to jest wojna
Władimira Putina z Polską,
W tej wojnie
wykorzystywani są migranci.
Dla wzmocnienia przekazu
- także ich dzieci.
Na polskiej gracy umierają ludzie.
Na polskiej granicy
ci biedni migranci
wpadli w pułapkę reżimu Łukaszenki.
A to, jak
rozgrywani są politycy opozycji,
widzą nawet ich koledzy
z opozycyjnych ław.
Grzegorz Schetyna wpuścił
na listy Koalicji Obywatelskiej
wielu amatorów, ludzi emocjonalnych,
którzy w polityce nie powinni być.
Dzisiaj rozkręcenie
czy wchodzenie
w tę emocjonalną debatę
jest mało rozsądne.
Tu chodzi o to, żeby ci,
którzy dzisiaj w tych lasach,
na tych bagnach się znajdują,
mogli czekać
na decyzję administracyjną
w suchym ciepłym pomieszczeniu.
Zobaczmy, jak wyglądają miejsca,
gdzie stworzone zostały
takie przejściowe obozy.
Lampedusa...
czy Lesbos.
Jeśli część opozycji,
która ma posłuch
u sporej części społeczeństwa,
ogarnie i zrozumie,
że trzeba równoważyć prawa człowieka,
wrażliwość na ludzką krzywdę
z wymogami bezpieczeństwa,
to Polska dalej
będzie mogła się rozwijać.
Idealnym przykładem na to,
do czego "polityka otwartych ramion"
może doprowadzić gospodarkę,
jest Liban.
Stojący dziś na skraju bankructwa.
A jeśli chodzi o bezpieczeństwo,
to przykłady można mnożyć.
Czym kończy się
niekontrolowana migracja.
To największa awaria
w historii mediów społecznościowych.
Przez 6 godzin nie działały
Facebook, Messenger,
Instagram i WhatsApp.
Przez ten czas Mark Zuckerberg
stracił 7 mld dolarów.
To 6 godzin grozy
dla internetowych gigantów,
ich właściciela i użytkowników.
Facebook, Messenger,
Instagram i WhatsApp
przestały działać.
Nie dostałam żadnej wiadomości
przez tę awarię.
Grupa nie działała,
ciężko było się porozumieć
co do zajęć.
Na początku szok,
potem zniecierpliwienie.
Przecież 6 godzin
ciągnie się w nieskończoność.
Poszłam na spacer,
bo nie miałam za bardzo co robić.
Musiałam pisać z koleżanką SMS-y,
żeby się porozumieć.
Bo funkcjonujemy
w dużej mierze wirtualnie.
Pandemia koronawirusa
tylko to spotęgowała.
Psycholodzy mówią wprost
- jesteśmy uzależnieni
od mediów społecznościowych.
Jak każde uzależnienie
destabilizuje nasze funkcjonowanie,
upośledza nasze funkcjonowanie
i w konsekwencji jest niebezpieczne
dla naszego zdrowia
i psychicznego i fizycznego.
To problem globalny,
awaria dotknęła 3,5 mld ludzi,
ale to także problem finansowy.
Tak poważnej wpadki
w swojej 17-letniej historii
Facebook jeszcze nie miał.
Mark Zuckerberg poinformował
o błędzie w konfiguracji serwerów
w konkurencyjnych
mediach społecznościowych.
Sam w ciągu kilku godzin
stracił 7 mld dolarów,
a akcje jego spółki spadły
na giełdzie aż o 5%.
Wyceniono ryzyko,
które wiąże się z takim zdarzeniem.
Może się powtarzać.
Ale dużo większy niepokój
budzi gigantyczny wyciek danych
użytkowników Facebooka.
To na razie informacje od hakerów,
ale jeśli się potwierdzą,
to okaże się, że...
Mamy do czynienia
z jednymi z najbardziej wrażliwych
danych personalnych w skali globalnej
i jednocześnie jednym
z największych magazynów tych danych,
który, jak widzimy,
przestał być bezpieczny.
Na forum hakerskim pojawiła się
oferta zakupu baz
obejmujących dane 1,5 mld użytkowników
mediów społecznościowych.
Ze wstępnych informacji wynika,
że nie ma on nic wspólnego z awarią.
Ale na pewno oznacza kolejne problemy
dla Marka Zuckerberga.
Jak wynika z badań oglądalności
we wrześniu tego roku
przeprowadzonych przez Nielsen
na zlecenie portalu Wirtualnemedia.pl
TVP1 była najchętniej
oglądaną stacją w Polsce.
Doskonałe wyniki zanotowały
programy informacyjne TVP.
Liderem we wrześniu Wiadomości,
które oglądało średnio
ponad 2,4 mln widzów.
Za nami "Fakty TVN".
Na podium znalazł się Teleexpress,
który każdego dnia śledzi
ponad 2 mln osób.
W tyle "Wydarzenia" Polsatu.
Z kolei blisko 1,2 mln Polaków
o 18.00 włącza TVP2,
by oglądać Panoramę.
Dziękujemy!
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.