Dodatki osłonowe
dla 7 mln gospodarstw domowych
i nowe regulacje dla spółdzielni
i wspólnot mieszkaniowych
- to wszystko ma złagodzić
wyższe ceny za energie i gaz.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Gospodarstwa domowe będą chronione
przed wielkimi podwyżkami cen gazu.
Są gotowe rozwiązania,
które będą dotyczyć również
spółdzielni mieszkaniowych,
wspólnot i instytucji publicznych.
Słowa, które paść nie powinny,
słowa karygodne, słowa skandaliczne.
Janina Ochojska porównuje
polskich obrońców granicy
do Eichmanna.
Był kluczową postacią
organizacji eksterminacji
milionów europejskich Żydów.
Pięć asteroid leci
w kierunku naszej planety.
Te obiekty nam nie zagrażają,
ponieważ miną Ziemię
w odległości gdzieś 14 razy większej
niż odległość Ziemi do Księżyca.
Wspólnoty mieszkaniowe i spółdzielnie
zostaną automatycznie objęte
regulowanymi taryfami za gaz.
Takie zmiany w prawie
na naszej antenie
zapowiedział wicepremier Jacek Sasin.
To odpowiedź rządu m.in.
na problemy mieszkańców lokali,
których samorządowcy
i podległe im jednostki
nie zgłosili jako mieszkań.
Część Polaków
dostała już od dostawcy gazu
informację o podwyżce rachunków.
Nie chcę nawet myśleć o tym,
bo to chyba 50% w górę, coś takiego.
Ceny ostro poszły w górę.
Myślę,
że to nie jest zdrowa sytuacja,
kiedy ludzie już mówią o tym głośno.
Rosnące ceny energii
w połowie tego roku
mają wywindować inflację
do ponad 8%
- wynika z prognoz
Narodowego Banku Polskiego.
Przychodzą ze wschodu
ze względu na politykę Rosji
dotyczącą gazu.
Przychodzą z UE
ze względu na politykę klimatyczną,
która powoduje wzrost
cen energii elektrycznej.
Wewnętrznych powodów tego
żadnych nie ma.
By taka zaimportowana inflacja
nie napędziła krajowego wzrostu cen,
NBP kolejny raz
podniósł stopy procentowe
- tym razem
o pół punktu procentowego.
Główna stopa wynosi 2,25%,
a prezes Glapiński sygnalizuje
jeszcze jedną podwyżkę.
Jednocześnie padają apele
o blokadę polityki klimatycznej Unii,
która teraz i przez kolejne lata
będzie powodowała wzrost cen energii.
Polska powinna wetować
szaleńczy projekt pana Timmermansa,
który w imię ideologicznych założeń
jest gotów poświęcić ludzkie życie,
elementarne potrzeby człowieka
w imię ochrony klimatu.
Podwyżki na rachunkach
dla indywidualnych odbiorców,
choć dotkliwe,
to tylko mały ułamek
wzrostów cen gazu
i energii elektrycznej na giełdach.
To dlatego, że taryfy dla gospodarstw
domowych zatwierdza
Urząd Regulacji Energetyki.
Firmy, instytucje publiczne
i samorządy płacą ceny rynkowe.
Część samorządowców,
przede wszystkim
związanych z opozycją,
zawarła właśnie takie umowy
dla mieszkań komunalnych.
Były podpisywane w zupełnie
innej sytuacji
na Towarowej Giełdzie Energii,
kiedy gaz dla przedsiębiorstw
był bardzo korzystnym rozwiązaniem.
Widzimy, że to w dużych miastach
jest największy problem.
Tak jest na przykład w Warszawie.
Prezydent Trzaskowski narzeka
na ogromne podwyżki cen gazu
dla mieszkań komunalnych,
za które sam odpowiada.
Jednak rząd przygotował
projekt zmian w prawie,
który wyeliminuje szkodliwe
dla mieszkańców skutki kombinacji
samorządowców czy spółdzielni.
Nie został dopełniony obowiązek,
ale my nie mówimy,
że to nie nasz problem,
że to nas nie interesuje,
że to jest obowiązek,
który na kimś spoczywa.
Bierzemy Polaków w ochronę,
uznajemy, że spółdzielnie
czy wspólnoty mieszkańców
to zbiorowiska lokali mieszkalnych
i będą objęte z zasady taryfowaniem.
Specjalnymi zasadami
obliczania cen gazu
zostaną objęte też szpitale,
przedszkole, żłobki
czy domy pomocy społecznej.
Mimo coraz trudniejszej
sytuacji energetycznej w Europie
i gazowego szantażu Moskwy
Niemcy bronią Nord Stream 2.
Szefowa niemieckiego MSZ
chce przekonać
amerykańską administrację,
by pod żadnym pozorem
nie nakładała sankcji na projekt,
który zagraża naszej części Europy.
W obliczu gazowego szantażu Kremla,
którego aktualnie doświadcza
nasza część Europy,
niemiecka szefowa dyplomacji
jedzie do Waszyngtonu,
by za wszelką cenę
bronić szkodliwego projektu
Nord Stream 2 przed sankcjami.
To jest wręczanie
Władimirowi Putinowi
gazowego pistoletu do ręki,
który może zostać użyty
w krytycznych momentach,
takich jak obecnie trwający
kryzys energetyczny,
gdzie ceny gazu są windowane
m.in. przez politykę Rosji.
To efekt gazowego dealu,
który kanclerz Angela Merkel
zawarła z Władimirem Putinem
uzależniając bezpieczeństwo
Europy Środkowo-Wschodniej
od politycznej woli Kremla.
Putin dostał
potężne narzędzie szantażu
i właśnie je wykorzystuje.
Z jednej strony winduje ceny surowca,
z drugiej gromadzi wojska
przy granicy z Ukrainą.
Polityka uległości wobec Moskwy,
na którą dał się namówić
także amerykański prezydent Joe Biden
przynosi fatalne skutki.
Putin energetycznie
może trzymać Europę w szachu.
Niemcy pogwałciły tutaj
zasadę solidarności unijnej,
ale także zlekceważyły zagrożenia
płynące ze strony Rosji.
Ta uległość nie wzięła się znikąd.
Wielu zachodnich polityków
o prorosyjskich poglądach
dziś pracuje dla Putina
w kontrolowanych przez Kreml
spółkach energetycznych.
Były kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder,
były premier Francji Francois Fillon,
ale także były premier Finlandii,
były kanclerz
i były szef MSZ Austrii.
Lista jest długa.
Budowa Nord Stream 2
i cały projekt
jest logiczną konsekwencją uznania,
że Niemcy w związku z Rosją
mogą dyktować Europie swoje warunki.
Polska konsekwentnie sprzeciwia się
uzależnieniu gazowemu od Rosji.
I postuluje,
by zatrzymać uruchomienie
Nord Stream 2
zanim Niemcy całkowicie oddadzą
bezpieczeństwo energetyczne
naszej części Europy
w ręce Władimira Putina.
Powrót dzieci do szkół 10 stycznia
nie jest zagrożony.
Będzie wyrównanie dla osób,
którym nieprawidłowo
naliczono wynagrodzenia
- zapowiedział rzecznik rządu
Piotr Mueller.
Nauczyciele, a także
przedstawiciele służb mundurowych,
którzy zarabiają maksymalnie
12 800 zł miesięcznie,
nie stracą na Polskim Ładzie
- zapowiedzieli ministrowie
na zwołanej konferencji.
Zdecydowana większość nauczycieli
zyskuje na Polskim Ładzie.
Stażysta i kontraktowy
o ok. 1500 zł rocznie.
Dziś rano jednak
pojawiły się informacje,
że niektórzy z nich
otrzymali niższe wynagrodzenia.
Żaden nauczyciel, który miesięcznie
zarabia do 12 800 zł,
na Polskim Ładzie nie straci.
Przepisy Polskiego Ładu,
jeśli zajdzie taka konieczność,
zostaną doprecyzowane
- zapowiada rząd.
Przy takiej reformie,
które dotyczą milionów obywateli,
takie błędy mogą się zdarzyć,
natomiast ten błąd
w żaden sposób nie spowoduje,
Wiceminister finansów nie wyklucza,
że u części pracowników,
która otrzymała niższe wynagrodzenia,
został niepotrzebnie złożony
wniosek o rezygnację
z ulgi dla klasy średniej.
Z tego rozwiązania mogą skorzystać
nauczyciele zarabiający miesięcznie
od 5701 zł do 11 141 zł.
To może być również
brak złożenia wniosku PIT-2,
który powinien być podpisywany
przez pracownika
w momencie podjęcia zatrudnienia
u nowego pracodawcy.
Wdrożenie nowych
rozwiązań podatkowych
to także obowiązek
władz samorządowych.
To samorząd jest odpowiedzialny
za wypłaty nauczycielom.
Prezydent Stalowej Woli podkreśla,
że w jego mieście
takie problemy nie wystąpiły.
W moim przekonaniu tam,
gdzie występują te problemy,
zabrakło rzetelnej,
dobrej informacji,
może nawet dobrej woli,
która naprawdę jest potrzebna.
Także część wynagrodzeń
służb mundurowych
mogło być w tym miesiącu niższych
ze względu na błąd w naliczeniu
zaliczki na podatek dochodowy.
Będą one wyrównane
w następnym miesiącu - w lutym.
Deklaracja ministerstwa
spraw wewnętrznych jest jasna:
Nie wpływa to w żadnej mierze
na wynegocjowane
pod koniec ubiegłego roku podwyżki
w służbach mundurowych.
W wysokości 500 zł miesięcznie.
Problemy z wynagrodzeniami
zaistniały także w wojsku.
Konsekwentnie od 2018 r.
dbam o poprawę
warunków finansowych żołnierzy.
Przepisy Polskiego Ładu są korzystne
lub neutralne dla każdego,
kto pracuje na umowę o pracę
i zarabia mniej
niż 12 800 zł miesięcznie.
Powrót dzieci do szkół 10 stycznia
nie jest zagrożony.
Rząd nie wprowadza nowych obostrzeń,
ale przygotowuje się na falę omikronu,
który według przewidywań
uderzy w Polskę pod koniec stycznia.
Nowych obostrzeń na razie nie będzie.
Resort zdrowia
uważnie monitoruje sytuację
i przygotowuje się na wzrosty
wywołane wariantem omikron,
który szaleje obecnie
w Europie Zachodniej i w USA.
My systematycznie przygotowujemy się
do uderzenia omikrona,
po pierwsze prognozujemy,
że ta kumulacja nastąpi
w okolicach końca stycznia.
Plan to przede wszystkim
zwiększenie liczby łózek covidowych,
nawet do 60 tys.
Po drugie - wzmocnienie
opieki przedszpitalnej.
Ministerstwo zachęca do korzystania
z m.in. z pulsoksymetrów
i elektronicznych stetoskopów.
W stałym kontakcie
z lekarzem rodzinnym.
Pacjent ma prawo oczekiwać od lekarza,
który się nim opiekuje na tym poziomie
podstawowej opieki zdrowotnej,
zorganizowania wizyty,
zorganizowania badania.
Do Polski dotarł dziś także
doustny lek na COVID-19.
To jest lek Molnupiravir,
który już trafił do Polski
na razie w niewielkiej liczbie dawek.
Te dawki zostały skierowane
do pacjentów onkologicznych
jako tych pacjentów
największego ryzyka.
Wkrótce będzie więcej dawek.
Pozytywny wynik testu na COVID
otrzymał dziś prezydent.
Andrzej Duda czuje się dobrze
i nie ma ciężkich objawów.
Co nie dziwi lekarzy,
bo zdecydowana większość
zaszczepionych
ewentualną infekcję
przechodzi łagodnie.
Jedyną barierą ochronną dla każdego,
aby chronić własne życie i zdrowie,
jest przede wszystkim szczepienie.
Potwierdzają to badania naukowe,
potwierdzają to lekarze.
Potwierdzają to także ci,
którzy nie chcieli
lub nie zdążyli się zaszczepić.
Teraz już wiem,
że trzeba się zaszczepić,
jak wyjdę ze szpitala,
minie pół roku,
to na pewno się zaszczepię.
To ma być rewolucja
w podróży koleją w naszym kraju.
Dziś przedstawiono
strategię rozwoju PKP Intercity
do 2030 r.
Nakłady na inwestycje wzrosną
do ponad 27 mld zł
- to m.in. pozwoli
na przyspieszenie pociągów
do 250 km/h.
Polska kolej wraca na właściwe tory.
Nakłady na inwestycje wzrosną
do ponad 27 mld zł
- to m.in. pozwoli
na przyspieszenie pociągów
do 250 km/h.
Polska kolej wraca na właściwe tory.
Rozwija się zdecydowanie,
patrząc, jak zmieniają się te pociągi
- w dobrym sensie oczywiście -
i ta nowoczesność oczywiście
idzie do przodu.
Zmiany mają jeszcze przyspieszyć.
W ciągu 8 lat
liczba pociągów PKP Intercity
będzie podwojona.
Dziś PKP Intercity włącza turbo
w swoim programie inwestycyjnym.
Większość ze środków przeznaczonych
na inwestycje - 25 mld złotych -
ekspresem trafi
na nowoczesny, komfortowy tabor.
Chcemy zakupić
prawie 100 nowych wagonów,
zmodernizować 1500 wagonów.
Standardem stanie się przejazd
z prędkością 250 km/h.
Ponad 2,5 mld zł
przeznaczonych zostanie
na przyjazne środowisku
stacje postojowe
i zaplecza techniczne w całej Polsce.
Jak podkreślał
minister infrastruktury,
zmiana podejścia do kolei
nastąpiła po 2015 r.
Zdaniem wówczas rządzących
polityków PO i PSL tylko sprzedaż,
komercjalizacja
dawała szanse na rozwój.
Sprzedano niektóre z tych spółek,
skomercjalizowano.
Rząd PiS przywrócił
wiele zlikwidowanych za poprzedników
tras i przystanków.
Dzięki temu nawet pomimo pandemii
w ubiegłym roku z usług PKP Intercity
skorzystało ok. 35 mln pasażerów.
Realizujemy plan.
Plan budowy zaufania,
a on gwarantuje,
że 88 mln pasażerów w roku 2030
jest możliwy do osiągnięcia.
Inwestycje w kolej
to również inwestycje w ekologię.
Będziemy mieli niedługo nowoczesny
system transportu kolejowego,
który znakomicie wpisze się
w koncepcję zrównoważonego rozwoju
transportu europejskiego.
Szybką koleją dojedziemy także
do Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Pod hasłem "Dzień dziś wesoły"
przejdą jutro w całej Polsce
Orszaki Trzech Króli.
Ten największy
przejdzie ulicami Warszawy
i będzie transmitowany
na antenie TVP.
Barwny, radosny, rodzinny.
Orszak Trzech Króli.
W tym roku zagości
w 668 miejscowościach.
Orszak Trzech Króli i udział w nim
to jest bardzo wartościowa rzecz.
I w kontekście religijnym,
świętowania narodzin Pana Jezusa
i tego, że oddajemy mu pokłon,
jak też w wymiarze
bardziej rodzinnym,
zintegrowania się.
Największy przejdzie
ulicami Warszawy.
Rozpocznie się w południe
modlitwą Anioł Pański
na pl. Zamkowym.
Trzej Królowie będą
przemierzać Krakowskie Przedmieście
na wielbłądach.
Najważniejszym obowiązkiem
każdego z króli
jest dotrzeć na miejsce
i poznać łaskę,
którą zostaliśmy obdarowani,
to znaczy,
że przyszedł do nas Zbawiciel.
Zakończymy orszak w Warszawie
na pl. Piłsudskiego po pokłonie
wspólnym kolędowaniem
i zaprosimy wszystkich do poloneza
do melodii "Bóg się rodzi".
Wszystkie informacje na temat
różnych form orszakowego uczestnictwa
znajdują się na stronie internetowej
orszak.org.
Tegoroczny orszak idzie
pod hasłem "Dzień dziś wesoły",
jest to fragment kolędy
"Z narodzenia Pana"
i chcemy szczególnie cieszyć się,
podkreślać to, że święta Epifanii
i święta Bożego Narodzenia
są bardzo radosne
i maja budzić
w naszych sercach radość.
Także jutro w TVP 1 od 17.20
wyjątkowy koncert
"Bo w rodzinie siła",
zrealizowany z okazji
trwającego Światowego Roku Rodziny
ogłoszonego przez papieża Franciszka.
Życie jest wygraną,
póki nasze serca
kochać nie przestaną...
Na scenie plejada gwiazd
w wyjątkowym repertuarze
poświęconym miłości
i sile rodzinnych więzi.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Stan nadzwyczajny w Kazachstanie
- trwają demonstracje
przeciwko rządowi.
Czy UE zajmie się brutalnym
tłumieniem protestów w Holandii?
Na ostatnich igrzyskach olimpijskich
zdobyli 9 medali,
na paraolimpijskich - 7.
Na te sukcesy ciężko pracowali
od wielu lat.
I choć pieniądze
ponoć szczęścia nie dają,
te, które otrzymują
beneficjenci programu PFN Team 100,
dają im spokojną głowę,
możliwość skupienia się na treningu
i przybliżają do sukcesów.
Ostatnie metry sztafety mieszanej
4x400 metrów w Tokio
przeszły do historii.
Pół roku później
tytuł mistrzów olimpijskich
jeszcze bardziej motywuje ich
do ciężkiej pracy.
Już w lipcu mistrzostwa świata.
Myślę, że mogę się poprawiać,
myślę, że mam jeszcze rezerwy.
Na pewno nie jestem stara.
Więc, że tak powiem, mam nadzieję,
że będę się poprawiać,
byleby było zdrowie.
W poprawie wyników
i utrzymaniu zdrowia
pomaga finansowe wsparcie.
Od 2017 roku
w ramach programu PFN Team 100
otrzymało je 430 sportowców.
Wzbudzają w nas dumę,
budują takie poczucie
wspólnoty narodowej,
ale również uczą, edukują.
PFN Team 100 daje im możliwość
realizacji sportowych marzeń.
To naprawdę elity wśród sportowców.
Ja tylko przypomnę,
że z ostatnich igrzysk olimpijskich
w Tokio przywieźli 9 medali.
A paraolimpijczycy
włączeni do programu - 7.
Odpowiada bezpośrednio
na potrzeby samych zawodników
i bardzo się cieszymy jako PKPOl,
że również sportowcy
z niepełnosprawnościami
w tym programie są.
Efekty programu, którego pomysłodawcą
był Witold Bańka,
widać na każdym kroku.
Sportowcy objęci wsparciem
zdobyli łącznie 574 medale
na międzynarodowych imprezach.
Nie tylko dla mnie,
ale dla każdego sportowca
w tym programie
jest to naprawdę bardzo duża pomoc,
bo nie musimy się martwić,
czy będziemy mieli pieniążki
na sprzęt, na wyjazdy,
na odżywki, na dietę.
Do nowego roku
program będzie funkcjonował
w formie stypendiów
przyznawanych w czterech kategoriach.
Będzie program
dla najmłodszych sportowców,
dla najlepszych trenerów
i program dla tych wszystkich,
którzy w dotychczasowe
kryteria stypendialne
się nie mieszczą,
a zasługują na takie wsparcie.
A to wsparcie daje szanse
na kolejne medale Biało-Czerwonych.
W Kazachstanie trwają
gwałtowne protesty
spowodowane podwyżkami cen gazu.
Ale według ekspertów
to był tylko pretekst
dla sfrustrowanego od dawna
społeczeństwa.
W wielu regionach zamieszki
są bardzo gwałtowne,
atakowani są policjanci i żołnierze.
To już kolejny tak niespokojny
dzień w Kazachstanie.
Pierwsze protesty wybuchły
tuż po Nowym Roku
w zachodniej części państwa.
Ludzi szybko zaczęło przybywać
najpierw na ulicach regionu,
a później całego kraju.
Wszystko zaczęło się
od gigantycznych podwyżek cen gazu,
jednak prawdziwa przyczyna
leży głębiej.
Drodzy rodacy!
Jeszcze raz apeluję,
abyście wykazali się rozsądkiem
i nie reagowali na prowokacje
zarówno z wewnątrz, jak i z zewnątrz.
Te wezwania do ataku na rząd
i budynki wojskowe
są całkowicie nielegalne.
Za to przestępstwo
grozić będzie kara.
Tymi słowami kazachskiego przywódcy
mało kto się tu przejął.
Tłumu nie uspokoiło
ani wycofanie się
przez władzę z podwyżek,
ani nawet
zdymisjonowanie rządu.
Wręcz przeciwnie.
Szturmowane były
kolejne budynki administracji
lokalnej i komisariaty.
Zaatakowano m.in. ratusz w Ałmaty
i jedną z rezydencji prezydenta
w tym mieście.
Ogromne ilości wojska i policji
rzucono
do zapewnienia bezpieczeństwa,
ale frustracja po drugiej stronie
jest naprawdę duża,
stąd te zdjęcia
właśnie zatrzymywanych czy bitych,
czy kopanych policjantów i żołnierzy.
Według niektórych źródeł
część przedstawicieli
sił porządkowych
zamiast tłumić zamieszki,
przechodziła
na stronę protestujących.
W całym Kazachstanie
wyłączony miał też zostać Internet.
Władze, które przez pierwsze dni
były bardzo ostrożne
i bardzo unikały
eskalowania problemów,
dzisiaj postawione pod zupełną ścianą
zapowiedziały już
działania gwałtowne.
Do deeskalacji sytuacji
i rozpoczęcia dialogu
wezwał minister Zbigniew Rau.
Jako przewodniczący OBWE
ściśle monitoruję
ostatnie wydarzenia w Kazachstanie.
Wypowiedział się też Kreml,
że nikt z zewnątrz nie powinien
ingerować w sprawy Kazachstanu.
Ale chyba nikt nie ma wątpliwości,
że to właśnie Kreml pierwszy
dorzuci tam swoje 3 grosze.
Rosja ma się czym niepokoić.
Czy instytucje UE
zajmą się praworządnością w Holandii?
Chce tego
ministerstwo sprawiedliwości
w Polsce.
Holenderska policja
w ostatnich dniach
po raz kolejny wyjątkowo brutalnie
tłumiła demonstracje,
a zdjęcia z tego kraju mogą szokować.
Po tym,
co wydarzyło się w Amsterdamie,
czyli pałowaniu i szczuciu
psami przez policję demonstrantów,
polskie ministerstwo sprawiedliwości
zaapelowało do unijnych instytucji
o debatę i przyjrzenie się działaniom
holenderskich władz wobec obywateli.
Co chwilę widzimy, że Polska
jest pouczana o praworządności,
o wolności zgromadzeń.
Niestety te standardy
w innych krajach są niższe
i będziemy domagać się,
żeby odbyła się
w tej sprawie debata.
W podobny sposób holenderska policja
rozpędziła tłum w czasie demonstracji
pod koniec ubiegłego roku.
Tak brutalne działania służb
w Europie
wcześniej można było zobaczyć
na Białorusi
po sfałszowanych
przez Łukaszenkę wyborach.
Widzimy policjantów holenderskich
uderzających
bardzo niebezpiecznymi pałkami
osoby prowadzone
przez innych policjantów.
Takie zdarzenia do tej pory
nie miały w Holandii miejsca,
to nie Francja.
Kilka lat temu
do brutalnych działań policji
dochodziło także we Francji
- w czasie pandemii
było jednak spokojniej,
niewykluczone, że może się to zmienić
za sprawą kontrowersyjnego wywiadu
prezydenta Francji Emmanuela Macrona.
Nie wyślę niezaszczepionych
do więzienia
ani nie będę nikogo szczepić siłą.
To nie było mądre z jego strony.
Straci wielu wyborców,
bo zaprezentował agresję
i te naprawdę złe słowa.
Tak nie może mówić prezydent,
te słowa nie reprezentują Francji.
I mogę otwarcie powiedzieć,
że na pewno na niego nie zagłosuję.
Słowa Macrona
wywołały polityczną burzę,
a nocne obrady dotyczące wprowadzenia
nowych restrykcji sanitarnych
zostały przerwane,
co jest uznawane za porażkę polityki
francuskiego prezydenta i rządu.
Jest to opłakane
dla debaty francuskiej,
dla poziomu tej debaty we Francji
i jest to dramatyczne
z drugiego powodu,
dla spoistości
społeczeństwa francuskiego,
które dzisiaj jest
jak mało które społeczeństwo
w Europie podzielone.
Do tej pory demonstracje
przeciwników obostrzeń we Francji
były stosunkowo spokojne,
po słowach prezydenta
na najbliższą sobotę
zapowiedziano ogromne
antyrządowe manifestacje w Paryżu.
"Skandaliczna", "haniebna",
"niegodna polskiego polityka".
Tak najczęściej komentowana jest
wypowiedź Janiny Ochojskiej,
która polskich bohaterów
broniących naszej granicy
porównała do niemieckiego zbrodniarza
Adolfa Eichmanna,
skazanego za ludobójstwo.
To nie pierwsza kontrowersyjna
wypowiedź Janiny Ochojskiej
atakująca polskie państwo.
Ale pierwsza,
którą przekroczyła chyba
wszelkie możliwe granice.
Polscy bohaterowie.
Od wielu miesięcy
broniący naszej granicy.
I Janina Ochojska. Europosłanka
związana z Platformą Obywatelską.
Która o strzegących polskiej ziemi
wyraziła się tak:
Gdy o tym myślę,
przychodzi mi do głowy
proces Eichmanna,
Aż trudno komentować.
Ale też nie da się
obok tej wypowiedzi
przejść obojętnie.
Adolf Eichmann
to niemiecki zbrodniarz wojenny.
Odpowiedzialny za ludobójstwo.
Adolf Eichmann był kluczową
postacią organizacji eksterminacji
milionów europejskich Żydów.
Nigdy nie wyraził skruchy.
To jedna z jego wypowiedzi:
Jeśli będę musiał,
pójdę do grobu z uśmiechem na ustach,
Po wojnie uciekł do Argentyny.
Tam złapany i później skazany
na karę śmierci w Izraelu,
a nie, jak twierdzi Janina Ochojska,
w Norymberdze.
A więc mamy tutaj arogancję,
mamy tutaj antypolskie interesy
i mamy tutaj jeszcze fake newsy,
wszystko, czego potrzeba
totalnej opozycji.
Ona jest skandaliczna,
ona jest niegodna polskiego
parlamentarzysty, europosła.
Bo przecież Janina Ochojska
oficjalnie reprezentuje Polskę
w Brukseli.
Słowa, które paść nie powinny,
słowa karygodne, słowa skandaliczne,
bo to jest potwarz
wobec polskiego munduru,
wobec również wszystkich ofiar
II wojny światowej,
których przecież jest
bardzo, bardzo wiele.
Jest europosłanką,
która została wybrana
z rekomendacji PO.
To jest rzeczywiście
wyjątkowo oburzające,
to zresztą nie pierwszy
tego typu wybryk ludzi PO,
którzy obrażają polski mundur,
polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy,
którzy z ogromnym poświęceniem
pełnią tę służbę na granicy,
chroniąc nas wszystkich.
To fakt. Janina Ochojska
przekonywała np. kiedyś,
że polskiej granicy
nie trzeba bronić,
bo nikt jej nie atakuje.
Porównała też sytuację na granicy
do II wojny światowej.
Też szkalując polskich mundurowych.
Publicyści podkreślają,
że takie ataki to nic innego
jak uprawianie polityki
na najniższym poziomie.
Myślę, że opętanie nienawiścią
do obecnego obozu rządzącego
powoduje u niektórych
jakiś paraliż umysłowy,
powoduje takie wypowiedzi
jak Janiny Ochojskiej.
Janina Ochojska nie przeprosiła.
Podobnie jak szef
jej politycznego zaplecza
- Donald Tusk.
Polskie władze
o jej skandalicznych wypowiedziach
zawiadomiły prokuraturę.
NASA ujawnia, że do Ziemi
zbliża się pięć komet
- jedna z nich jest wielkości
słynnego londyńskiego Big Bena.
Ale spokojnie, nie ma się czego bać.
Komety ominą naszą planetę
w odległości
kilku milionów kilometrów.
Co łączy Big Bena z kosmosem?
Raczej niewiele.
Z wyjątkiem wielkości,
bo do Ziemi zbliża się aż 5 asteroid
i jedna z nich
jest właśnie zbliżona
do słynnej wieży zegarowej
przy brytyjskim parlamencie.
Asteroidy zbliżą się do Ziemi dziś,
jutro, 11 i 19 stycznia,
ale i tak będą daleko.
Ominą nasza planetę
w odległości ok. 2 mln km.
Asteroidy zbliżą się do Ziemi dziś,
jutro, 11 i 19 stycznia,
ale i tak będą daleko.
Ominą nasza planetę
w odległości ok. 2 mln km.
Obiekty, które znajdują się
do 20 odległości Ziemia-Księżyc,
wszystkie są na liście potencjalnie
niebezpiecznych obiektów,
chociaż takie uderzenie
zdarza się raz na 600 tysięcy lat.
Takie przewidywania są możliwe
m.in. dzięki kosmicznym teleskopom
takim jak Hubble'a czy Webba.
Ten drugi dopiero co
rozpoczął swoją misję.
Zmierza do punktu docelowego,
który jest oddalony
ok. 1,5 mln km od Ziemi.
Kilka dni temu z sukcesem
zakończył rozkładanie
wielkiej osłony przeciwsłonecznej.
Dzięki danym
dostarczanym przez teleskopy
i dzięki obserwacji
przestrzeni kosmicznej
można przewidzieć,
że przez następne 100 lat
kolizja z innym ciałem niebieskim
raczej nam nie grozi.
Co innego,
jeśli chodzi o kosmiczne śmieci.
Np. rosyjską rakietę Angara A5.
Bardzo duża rakieta,
największa we flocie rosyjskiej,
której misja jakby nie powiodła się,
w związku z tym po około tygodniu
przebywania na orbicie,
na niskiej orbicie Ziemi,
elementy tej rakiety przewidujemy,
że spadną.
Wrak przeleci nad Polską
i jeszcze dziś w nocy
powinien spaść do Oceanu Spokojnego.
Polska Agencja Kosmiczna obecnie
obserwuje jeszcze 2 podobne obiekty:
amerykański Electron,
który spadnie między 8 a 10 stycznia,
oraz japoński Epsilon,
który spadnie w połowie miesiąca.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.