Reżim Łukaszenki
nie ustaje w prowokacjach na granicy.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Rząd zapowiada
większe wsparcie dla rolników.
Powinniśmy walczyć o to,
aby zachować rolnictwo,
pozwolić się rozwijać,
zwiększać efektywność
i traktować jako ubezpieczenie.
Polska suwerenność
kontra niemiecka hegemonia.
Dziś mecz Polska - San Marino,
czyli pożegnanie Łukasza Fabiańskiego.
Tuskowi potrzebna jest przemoc
na ulicach i to prawdziwa przemoc.
Dziś mecz Polska - San Marino,
czyli pożegnanie Łukasza Fabiańskiego.
Takie trochę spełnienie marzeń,
żeby móc kończyć swoją karierę
na tym stadionie.
Każdy trener
chciałby mieć takiego zawodnika.
Dopłaty dla małych
i średnich gospodarstw
przekraczające średnią unijną,
nowy system ubezpieczeń rolniczych
i bezpłatne targowiska w miastach
- to niektóre propozycje
Polskiego Ładu dla Wsi.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
zaprezentował dziś
"7 spraw dla polskiej wsi".
Największy odsetek głosów
oddanych w wyborach
i utrzymujące się
wysokie poparcie w sondażach.
Na wsi PiS zostawia
politycznych rywali daleko w tyle.
Jesteśmy reprezentantem polskiej wsi
i jesteśmy z tego dumni.
Jesteśmy dumni z tego zaszczytu.
O rolnictwie i wsi PiS nie zapomniało,
przygotowując Polski Ład.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
w Przysusze na Mazowszu
zaprezentował
7 punktów programu dla wsi.
To np. stały państwowy
system ubezpieczeń dla rolników.
Na specjalny fundusz odszkodowań
przed skutkami
klęsk żywiołowych czy plag
trafią 3 mld zł rocznie.
Kolejne prawie 1,5 mld
pójdzie na dopłaty
do indywidualnych ubezpieczeń.
W zapobieganiu skutkom suszy
pomogą zbiorniki retencyjne,
na które
będzie można dostać 15 tys. zł
bez zbędnych formalności.
PiS ma zapewnić też rolnikom
przechodzenie na emeryturę
bez zbywania gospodarstwa,
co teraz jest jego warunkiem.
Planowana pomoc dla rolników
dotkniętych ASF
to zrównanie cen skupu,
odstrzał dzików
i wsparcie w odbudowaniu hodowli.
Ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
rozszerzyło plan uwolnienia
rolniczego handlu detalicznego.
Gminy, w tym duże miasta,
będą musiały stworzyć targowiska,
gdzie rolnicy będą mogli bezpłatnie
sprzedawać swoje produkty.
W poprawie pozycji rolnika na rynku
ma pomóc też budowa magazynów
za 4,5 mld zł.
Dzięki nim producenci będą mogli
sprzedawać owoce czy warzywa
także poza sezonem.
Systemy dystrybucji, możliwości
przechowywania owoców i warzyw
pozwolą w krótkim okresie
osiągnąć większe zyski
z prowadzonej przez nas działalności.
PiS zapowiada też dopłaty unijne
dla małych i średnich gospodarstw
na poziomie wyższym
niż średnia unijna.
Unijny komisarz ds. rolnictwa
Janusz Wojciechowski
wyjaśnia,
że ze względu na zobowiązania
podjęte przez polskie rządy
w 2002 i 2013 roku
będzie to możliwe po 2023 roku.
Żeby wszystkie kraje członkowskie UE
w podziale funduszy unijnych
były traktowane równo i sprawiedliwie,
żeby tak była traktowana Polska.
Zabudowania gospodarcze
do 300 m2 powierzchni
będzie można stawiać bez pozwolenia.
Gospodarz uważa,
że jego gospodarstwo to jego bastion.
I tak musi pozostać.
Jarosław Kaczyński zasygnalizował też,
że rząd działa
w sprawie rosnących cen nawozów.
Wynikają z cen gazu na świecie,
które też w jakiś spekulacyjny sposób
zostały wywindowane.
Ale rząd od razu reaguje.
Według zapowiedzi prezesa PiS
rozliczanie szkód łowieckich przejmie
Agencja Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa,
co oszczędzi rolnikom długotrwałego
dochodzenia swoich racji.
Powstanie pierwszy w Polsce agroport.
Uczniowie szkół rolniczych dostaną bon
o wartości 250 zł.
Polityka wstydu
kreowała wizerunek ludzi ze wsi
jako ludzi trochę gorszych,
trochę biedniejszych,
takich, którzy w naszym kraju
właściwie się mieli nie liczyć.
Chcemy odbudowywać wizerunek
polskiego rolnika.
Premier ocenił,
że polska wieś została zdradzona
podczas transformacji ustrojowej,
a lider opozycji jest
"zielony w jej sprawach".
PiS zapewnia,
że dąży do wyrównania szans Polaków.
Często sugeruje się ludziom,
że nowoczesność to to wszystko,
co przychodzi z Zachodu,
a co rozbija normalny,
naturalny porządek rzeczy.
Nie, proszę państwa,
to nie jest nowoczesność.
My tego nie potrzebujemy.
My potrzebujemy tej nowoczesności
w dobrym tego słowa znaczeniu.
Jak może wyglądać taka nowoczesność
na polskiej wsi?
To widać w Kielcach
na największych w naszej części Europy
targach rolniczych Agrotech.
Technika jednak poszła
daleko do przodu.
A więcej na ten temat w rozmowie
z ministrem rolnictwa i rozwoju wsi
Grzegorzem Pudą,
który będzie dziś
"Gościem Wiadomości".
Kolejna niespokojna noc
na polsko-białoruskiej granicy.
Znów ponad pół tysiąca prób
nielegalnego przedostania się
do Polski
i znów po białoruskiej stronie
słychać było strzały.
Reżim Alaksandra Łukaszenki
nie ustaje w prowokacjach,
ale polska granica jest szczelna,
a służby odporne także
na pojawiające się dezinformacje.
Kolejne prowokacje
reżimu Alaksandra Łukaszenki
przy granicy z Polską.
Żołnierz i pogranicznicy raportowali,
że minionej nocy
znów słychać było strzały.
Niestety mamy do czynienia
z taką postawą,
postawą prowokacyjną
wobec polskich żołnierzy,
wobec funkcjonariuszy
Straży Granicznej,
ale chciałbym podziękować żołnierzom,
strażnikom granicznym
za ich postawę,
za ich wysokie morale,
za ich odporność.
Polskie służby zachowują zimną krew,
ale też stanowczo odpierają
zorganizowane
przez białoruskiego dyktatora
szturmy nielegalnych imigrantów
na naszą granicę.
Minionej doby znów było
ponad pół tysiąca takich prób.
Na tych zdjęciach widać,
jak białoruskie służby
przygotowują nielegalnych imigrantów
do natarcia na granicę.
Zwożą ich do byłej placówki
tamtejszej Straży Granicznej
i tam udzielają wskazówek.
Taktyka twardego, stanowczego
i cierpliwego reagowania
przynosi efekty.
Strażnikom w patrolach pomagają też
Wojska Obrony Terytorialnej.
Wykorzystujemy system
bezzałogowych statków powietrznych
Flyeye.
Dzięki temu
możemy dokładnie namierzyć grupę osób,
która chce przekroczyć granicę
i przekazać tę informację
do Straży Granicznej.
Polska musi walczyć
nie tylko z naporem imigrantów,
ale też z dezinformacją.
To fragment
wieczornego serwisu informacyjnego
w głównym programie
niemieckiej telewizji.
Dotyczy brutalnych działań
funkcjonariuszy
chorwackiej straży granicznej,
którzy tłumią napływ migrantów
z bośniackiej strony,
ale zapowiedź materiału ilustruje
duże zdjęcie z polskiej granicy.
Połączenie to z granicą polską
powoduje u odbiorcy niemieckiego
taki oto obraz:
biją ludzi na granicy polskiej.
A to nieprawda, bo Polska stosuje
międzynarodowe przepisy
i udziela uchodźcom azylu.
Ale po pierwsze
trzeba mieć do niego prawo,
a po drugie - nie łamać prawa.
Przekroczyć granicę państwową
można w przejściach granicznych
do tego przeznaczonych i dedykowanych.
Plan Alaksandra Łukaszenki
polegający na ściąganiu
islamskich imigrantów
zaczyna się sypać.
Szczelne granice to priorytet.
Ludzie,
którzy mieszkają bliżej granicy
czują się bezpiecznie.
Bezpieczeństwo, wiadomo,
najważniejsze.
Mi się wydaje tak dalej trzymać,
to Łukaszenko zmięknie.
Rząd Zjednoczonej Prawicy podkreśla,
że priorytetem
jest bezpieczeństwo Polaków.
Włosi, którzy od wielu lat
zmagają się z problemem
nielegalnej migracji przez Morze
Śródziemne,
domagają się od UE
zdecydowanych działań.
W tym roku liczba migrantów
docierających tam znów szybko rośnie,
a sytuacja w Afryce Północnej,
skąd wyruszają łodzie do Europy,
jest bardzo niestabilna,
o czym z włoskiej Lampedusy
Maksymilian Maszenda.
Te łodzie dotarły tu
w ciągu ostatnich kilku miesięcy,
na ich pokładzie
tysiące osób z Libii i Tunezji.
Przecież to wielki,
śmierdzący biznes przemytników.
My potrzebujemy pomocy,
potrzebujemy nowych dróg, rozwoju,
szkół dla dzieci, lekarzy dla nich,
a wszyscy tylko:
"migranci, migranci, migranci".
To się musi skończyć!
Przecież nie jesteśmy rasistami,
ale albo oni, albo my.
Mieszkańcy wielokrotnie
ratowali życie migrantów na morzu,
od dawna domagają się
rozwiązania problemu
- uszczelnienia zewnętrznej granicy UE
i zdecydowanej walki
z przemytnikami ludzi w Afryce.
To ogromy problem,
ale to też problem całej Europy,
bo my ich na naszej małej wyspie
po prostu nie pomieścimy
i coś trzeba z tym zrobić.
Dla nas nielegalni migranci,
którzy tu docierają,
to stara historia,
to trwa już od wielu lat.
My przecież chcielibyśmy pomoc,
ale jak pomagać?
Tak się nie da.
Nie odpowiemy
na problemy ich wszystkich.
Wszystkich
nie jest w stanie też pomieścić
tutejszy obóz dla migrantów.
Obóz na Lampedusie non stop
jest przeciążony.
Może pomieścić 250 osób,
a tylko w tej chwili
jest ich tu ponad 600.
Cały teren
otoczony jest wysokim murem
i non stop chroniony przez wojsko.
Lampedusa dla nich
nie jest miejscem docelowym,
większość chciałoby się przedostać
dalej na kontynent
- do Francji, Belgii lubi Niemiec -
nie chcą zostawać we Włoszech.
Docierają tu przez większość roku,
tysiące ludzi, dziesiątki tysięcy.
Statki stoją tu miesiącami,
albo latami,
tu wszystko jest w benzynie.
My na Lampedusie żyjemy z turystyki,
albo z połowów,
ale jak mamy tu żyć?
Od początku roku z Afryki do Włoch
dotarło 45 tys. osób,
dwukrotnie więcej niż w roku ubiegłym,
większość właśnie na Lampedusę.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy opozycja sprowokuje polexit?
Nowe władze nowej Lewicy
i stare skrajnie lewicowe postulaty,
czyli aborcja na życzenie
i homomałżenstwa.
Dziś w Warszawie
odbył się kongres Nowej Lewicy.
Lewica walczy o państwo świeckie.
Religii nie powinno być w szkołach
i jeżeli będziemy mieć na to wpływ,
wyprowadzimy religię ze szkół.
Jeżeli dojdziemy do władzy,
w trybie natychmiastowym
będziemy renegocjować konkordat.
Jeżeli się nie da,
wypowiemy konkordat.
Od dzisiaj razem z naszymi siostrami
i braćmi z UE ruszamy z pracami
nad Europejską Kartą Praw Kobiet.
Czwarta fala koronawirusa
z całą mocą uderza w kolejne kraje.
Rosja notuje po niemal 1000 zgonów
każdego dnia.
Rosja.
Tu 4. fala koronawirusa
zbiera wyjątkowo śmiertelne żniwo.
Tylko ostatniej doby odnotowano tu
ponad 27 tys. nowych zakażeń
i ponad 900 ofiar śmiertelnych.
Mamy zalew nowych pacjentów
z koronawirusem
w bardzo ciężkim stanie.
4. fala
także za naszą zachodnią granicą.
Niemcy notują już blisko 10 tys.
nowych przypadków dziennie.
Jednak w przeciwieństwie do Rosji,
zdecydowana większość Niemców
jest już zaszczepiona,
co przekłada się
na dużo niższą liczbę zgonów.
To widać też w Polsce.
Do szpitali
trafia coraz więcej pacjentów,
zdecydowana większość z nich
to osoby niezaszczepione.
I coraz młodsze.
Rzeczywiście jest to fala
ludzi niezaszczepionych.
Przedział wieku jest też różny,
mamy 40-latka,
który jest w stanie ciężkim.
Mamy pacjentów takich,
którzy się nie szczepili.
To są tacy chorzy,
którzy są w ciężkim stanie,
z niewydolnością oddychania.
Ostatnia doba w Polsce
to ponad 2 tys. nowych zakażeń.
O prawie 50% więcej niż tydzień temu.
Biorąc pod uwagę,
że populacja osób niezaszczepionych
jest milionowa,
to jest wiele milionów ludzi.
Obawy nasze,
co do niekorzystnego przebiegu,
są jak najbardziej realistyczne.
Epidemia znów przyśpiesza,
dlatego lekarze apelują
o odpowiedzialność:
zachowanie dystansu
i unikanie zgromadzeń.
Na pewno wszystkie zgromadzenia
doprowadzą do tego,
że ten przepływ zakażeń,
że ta transmisja
osiągnie większe poziomy.
Od samego początku epidemii
mówiliśmy i powtarzamy:
dystans, dezynfekcja i maseczki.
Tutaj tego dystansu na pewno brakuje.
Ministerstwo Zdrowia szacuje,
że już niedługo dziennie może być
nawet 20 tys. zakażeń koronawirusem.
Bruksela, podobnie jak Berlin,
nie może pogodzić się
z wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego,
który stwierdził,
że w Polsce najważniejszym prawem
jest konstytucja.
Po stronie Berlina i Brukseli
stanął za to Donald Tusk,
który wzywa ludzi,
aby wychodzili na ulice.
Włochy. Francja. Belgia. Portugalia.
Kolejni unijni politycy i publicyści
wspierają Polaków w sporze z Brukselą.
Stanowisko eurokratów,
którzy krytykują nasz TK
za obronę suwerenności,
wywołało falę oburzenia.
To akurat słowa
portugalskiego dziennikarza.
Polski rząd wspierają też
centro-prawicowi politycy we Włoszech.
I prawdopodobny przyszłoroczny
kandydat na prezydenta Francji:
A to już niemiecki publicysta:
...i historyk belgijski:
Brukseli nie podoba się
reforma polskiego sądownictwa.
W kuluarach mówi się,
że właśnie dlatego Komisja Europejska
bezpodstawnie wstrzymuje Polakom
wypłatę pieniędzy.
Polski wymiar sprawiedliwości
jest reformowany
na wzór tego w Hiszpanii.
Ale w przypadku tego kraju
nie ma mowy o blokowaniu pieniędzy.
To zaskakująca opinia,
bo w Hiszpanii od lat trwa kryzys
związany z wyborem
tamtejszej Naczelnej Rady Sądownictwa.
To kolejny dowód na to,
że zdaniem eurokratów w UE są państwa
lepszej i gorszej kategorii.
Bruksela ostro krytykuje sędziów
polskiego Trybunału Konstytucyjnego
za stwierdzenie niekonstytucyjności
przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane Wspólnocie przez Polskę
w traktatach,
choć zdaniem ekspertów
werdykt Trybunału nie mógł być inny.
Nie mógł wydać innego orzeczenia,
po pierwsze dlatego,
że kontynuuje linię orzeczniczą,
którą już dwukrotnie
przed tym samym Trybunałem
mogliśmy obserwować,
a po drugie,
że stan faktyczny był taki,
iż gdyby wydał inne orzeczenie,
nie mógłby bronić konstytucji,
co jest jego obowiązkiem.
Podobne orzeczenia
w Hiszpanii, Francji, Niemczech,
Włoszech, Czechach, na Węgrzech,
Litwie, w Rumunii, Danii i Belgii
przeszły niemal bez echa.
I nie spowodowały
gróźb odebrania unijnych funduszy.
W poprzednich latach
także polski Trybunał
orzekał podobnie.
Ale właśnie teraz
wyrok nie spodobał się
brukselskim elitom.
Może będzie trzeba w związku z tym
rozebrać autostrady
i Stadion Narodowy.
I Donaldowi Tuskowi.
Który postanowił
wyprowadzić ludzi na ulice.
To czasami boli,
nie zawsze jest przyjemne,
ale jak mam stanąć
do konfrontacji z tymi,
którzy dzisiaj rządzą Polską,
to trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia,
a nie mazać się.
Donald Tusk chce osiągnąć zamieszki,
być może rozlew krwi
i to jest jedyny czynnik,
który może spowodować
wzrost napięcia politycznego.
Wczoraj wieczorem grupa aktywistów
zaatakowała budynek parlamentu.
Na zdjęciu Bartosz Kramek,
który już kiedyś instruował,
co zrobić, aby siłą
obalić polski rząd.
Wydaje się, że Sejm,
mimo że jest centrum życia
politycznego i społecznego,
jednak pewne granice
nie powinny zostać przekroczone.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Działania Tuska
z uwagą relacjonują niemieckie media.
W Moskwie korki od szampana strzelają,
takie działania,
to są działania prowokacyjne,
minimum trzeba powiedzieć,
destabilizujące Polskę.
Przeciwnicy Tuska
mobilizują się do protestów.
Jutro o 17.40 zbierają się
przed pomnikiem Małego Powstańca
w Warszawie.
Mamy właśnie
poważne zagrożenie ze Wschodu
i kiedy w takich chwilach były premier
potrafi rozpalać społeczeństwo
emocjami wewnątrz krajowymi,
to staje się dla państwa
szczególnie niebezpieczne.
Tu kluczowych pytań jest kilka.
Także o czas i miejsce protestu.
Donald Tusk musiał przecież wiedzieć,
że tuż obok trwać będzie
msza święta upamiętniająca
ofiary katastrofy smoleńskiej
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
"Polska nie wyjdzie z Unii,
nie będzie polexitu"
- mówią zgodnie politycy PiS.
Politycy PO
straszą polexitem regularnie,
odkąd władzę w Polsce sprawuje PiS.
Eksperci ostrzegają jednak,
że podobna narracja
w przypadku brytyjskich populistów
rzeczywiście doprowadziła
do wyjścia Wielkiej Brytanii z UE.
Polexit.
Wyjście Polski z UE.
Niespełniona fascynacja
polityków opozycji.
Ten marsz na polexit
jest projektem serio.
Polexit nie jest możliwy
czy prawdopodobny, jest nieunikniony.
Za chwilę ktoś powie:
"Nie potrzebujemy Unii".
Przeciwną postawę
prezentują politycy PiS,
którzy konsekwentnie powtarzają,
że nie chcą polexitu
i że Polska powinna pozostać w UE.
Wyjście z UE
w ogóle nie wchodzi w grę,
w ogóle nie jest rozważane.
Żaden polexit się nie wydarzy.
Polsce nie grozi żaden polexit.
To są strachy na lachy,
które głoszą nasi przeciwnicy.
Wielokrotnie podkreślał to również
prezes partii Jarosław Kaczyński.
Nie widzimy miejsca Polski
gdzie indziej niż w UE,
bo po prostu
takiego miejsca w Europie
dzisiaj nie ma
- trzeba sobie z tego zdawać sprawę.
W tej sprawie w połowie września
Komitet Polityczny PiS
przyjął specjalną uchwałę
wykluczającą możliwość polexitu.
Z wypowiedzi polityków opozycji
wynika natomiast,
że gdyby zależało to od nich,
to polexit mógłby stać się
realnym scenariuszem.
Polska
powinna się wypowiedzieć w referendum
czy Polacy chcą być w UE.
Grzegorz Schetyna
domagał się referendum
w sprawie polexitu już w 2016 r.,
kiedy był ówczesnym liderem PO.
A to Roman Giertych.
Jeden z sympatyków
i współpracowników Donalda Tuska.
Dwie dekady temu zachęcał Polaków
do głosowania na "nie"
w referendum unijnym.
"Wejście Polski do UE
to nie jest dobry biznes.
O tym chcemy Polaków przekonać,
że wejście Polski do UE,
to jest po prostu zły biznes
dla Polski".
Polexit to od wielu lat
jedno z najczęściej powtarzanych haseł
w deklaracjach polityków opozycji,
a także związanych z nią aktywistów
i publicystów.
Samo hasło "polexit"
to jest pewna pałka na rząd PiS-u,
pewien straszak,
który ma spowodować
jakiś przestrach wśród Polaków.
Politycy opozycji
ewidentnie nie uczą się
na cudzych błędach.
Podobna populistyczna kampania
doprowadziła bowiem
do wyjścia Wielkiej Brytanii z UE.
Katolickie Noble rozdane.
Po raz 21. Fundacja
"Dzieło Nowego Tysiąclecia"
wybrała laureatów nagrody
"Totus Tuus",
którzy zgodnie z nauczaniem
św. Jana Pawła II
przyczyniają się
do budowania cywilizacji miłości
i propagowania
kultury chrześcijańskiej.
To wyjątkowe wyróżnienia
w przeddzień Dnia Papieskiego.
Scenograf, reżyser teatralny,
malarz i twórca sceny plastycznej
Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego
zdobył nagrodę "Totus Tuus"
za osiągnięcia
w dziedzinie kultury chrześcijańskiej.
W dzisiejszych czasach
potrzeba spotkanie się
ze sztuką szeroko rozumianą
przez jej duchowość, przez tajemnicę.
Mamy szansę,
żeby pogubić pewne kłopoty.
Kłopoty sądowe miała ona.
Polska lekarka, która w Norwegii
musiała dochodzić swoich praw
w sądzie
po tym, jak została zwolniona z pracy
za powołanie się na klauzulę sumienia.
Dr Katarzyna Jachimowicz
z nagrodą w kategorii
"promocja godności człowieka".
Jan Paweł II przedstawiał pracę
jako współuczestniczenie
w dziele stworzenia razem z Bogiem,
w związku z tym w tej pracy
mamy nie tylko prawa,
ale też obowiązki
stosować wartości chrześcijańskie.
Stosować i propagować
wartości chrześcijańskie.
To dewiza prof. Stanisława Grygla,
filozofa, filologa
i przyjaciela papieża Polaka.
Pozwolił mi zamieszkać
w swoim domostwie duchowym
i przekazywać innym to,
co w nim otrzymałem.
"Totus Tuus medialny"
im. biskupa Jana Chrapka
trafił do wspólnoty ewangelizacyjnej
"Mocni w duchu".
Nagrodę, którą otrzymaliśmy,
nagrodę finansową
przekazujemy w całości
na zakup budynku
przy naszym sanktuarium
Najświętszego Imienia Jezus w Łodzi.
Laureatem nagrody specjalnej
"Totus Tuus"
został prof. Carl Albert Anderson.
Św. Jan Paweł II zmienił moje życie,
podobnie jak życie milionów ludzi
na całym świecie.
Muzyka twoje imię ma.
Jutro - tak jak co roku - w niedzielę
poprzedzającą wybór Karola Wojtyły
na Stolicę Piotrową
w całej Polsce
obchodzony jest Dzień Papieski.
To okres,
w którym nie tylko zbieramy
na pieniądze potrzebne do stypendiów,
ale również możemy wspominać
postać św. Jana Pawła II.
Jutro o 9.30 TVP 1 pokaże mszę św.
z Sanktuarium św. Jana Pawła II,
a o 15.55 także w TVP 1
wyjątkowy koncert
"Nie lękajcie się miłości".
Na scenie wystąpią:
Tomasz Szczepanik,
Maciej Miecznikowski,
Kasia Cerekwicka, Viola Brzezińska,
Marcin Sójka
oraz zespół Siewcy Lednicy.
Siali postrach wśród Niemców,
wyzwolili holenderskie
i belgijskie miasta.
1. Dywizja Pancerna
dowodzona przez gen. Stanisława Maczka
obchodzi dzisiaj swoje święto.
Nieprzypadkowo ich odznaką
było husarskie skrzydło.
Symbol polskiej,
najlepszej w dziejach kawalerii,
bez której nie zostałby zdobyty
dokładnie 421 lat temu Kreml,
bez której nie byłoby także
zwycięstwa nad armią turecką
pod Chocimiem w 1621 r.
Dla wyzwalanych mieszkańców
byli aniołami,
dla Niemców - czarnymi diabłami.
Szlak 1. Dywizji Pancernej
to pasmo spektakularnych zwycięstw,
za które Holendrzy i Belgowie
dziękują do dzisiaj.
Moją osobistą misją
jest oddawać hołd polskim żołnierzom,
którzy walczyli za wolność Belgii.
1. Dywizją Pancerną
dowodził gen. Stanisław Maczek,
który nigdy nie przegrał żadnej bitwy.
Kochamy generała Maczka,
jego imię noszą ulice, skwery,
ma u nas pomniki.
Pancernym skrzydłom
za wzór służyła husaria.
Polscy rycerze,
którzy 300 lat wcześniej
siali postrach w całej Europie.
9 października 1621 r. odparli najazd
liczniejszej armii tureckiej.
Jest to jedno
z najważniejszych wydarzeń
XVII-wiecznej Europy.
Armią RP ze sprzymierzonymi siłami
litewskimi i kozackimi
dowodził hetman Jan Karol Chodkiewicz.
W związku z ambitnym planem
młodego sułtana Osmana II,
by jego imperium
dotarło aż do Bałtyku,
rozstrzygnięcie tej bitwy
było naprawdę istotne
dla historii całej Europy.
Zobaczyć na własne oczy tę historię
można już w Łazienkach Królewskich,
gdzie otwarto wystawę "Chocim 1621".
Wystawa bardzo ważna,
nie tylko dla Litwy i Polski,
ale i Ukrainy.
Na Litwie 2021 został ogłoszony
rokiem Jana Karola Chodkiewicza,
hetmana wielkiego litewskiego.
Także na Ukrainie jest świętowana
rocznica sprzed 400 lat
- rocznica odparcia armii tureckiej
przez siły Rzeczpospolitej
Obojga Narodów.
To ważna lekcja
dla Polaków, Litwinów i Ukraińców.
Jeżeli jesteśmy zjednoczeni,
to żadne zagrożenie z zewnątrz
nie jest dla nas straszne.
Jazda kozacka wzięła także udział
w bitwie pod Kłuszynem.
To jedno
z największych zwycięstw husarii,
gdy hetman Stanisław Żółkiewski
pokonał wielokrotnie liczniejszą
armię rosyjsko-szwedzką
i utorował sobie drogę do Moskwy.
Wkroczył na Kreml
9 października 1610 r.
Moskiewska mennica
zaczęła bić kopiejki
z imieniem nowego cara
- Władysława IV Wazy,
polskiego królewicza.
Za niespełna godzinę
reprezentacja Polski w piłce nożnej
zagra 7. spotkanie
w eliminacjach mundialu.
Rywalem Biało-Czerwonych
będzie San Marino.
Łukasz Fabiański.
Człowiek, bez którego od 15 lat
trudno wyobrazić sobie naszą kadrę.
Dziś ostatni raz
stanie między słupkami
w barwach reprezentacji Polski.
Takie trochę spełnienie marzeń,
żeby móc kończyć swoją karierę
na tym stadionie,
przy pełnych trybunach,
na Stadionie Narodowym,
na pięknym stadionie.
Myślę, że to jest naprawdę
bardzo fajna sprawa.
Będzie to jego 57. mecz w kadrze,
dlatego prawdopodobnie zagra dziś
właśnie 57 minut.
Kibice go pokochali.
Był jednym z najlepszych piłkarzy
XXI wieku.
Każdy trener
chciałby mieć takiego zawodnika,
każdy ojciec takiego syna,
a na pewno każdy człowiek
chciałby mieć takiego przyjaciela.
To ktoś wyjątkowy:
profesjonalny, szczery, wrażliwy,
pełen empatii dla innych.
I jeden z najlepszych w swoim fachu.
Brawo, brawo, brawo Fabiański!
Wszyscy pamiętamy
fenomenalne w jego wykonaniu
mistrzostwa Europy w 2016 r.
To w dużej mierze dzięki niemu
Biało-Czerwoni
awansowali do ćwierćfinału.
Mam bardzo fajne wspomnienia
z tego okresu,
które się trochę mieszają
z niedosytem po meczu z Portugalią.
Ale sądzę, że zapadł w pamięci
nie tylko nam, reprezentantom,
ale wszystkim kibicom
reprezentacji Polski.
Pamiętamy.
Zapamiętamy też dzisiejsze spotkanie.
Mamy nadzieję
tylko na pozytywne emocje
i sporo bramek.
Jesteśmy skupieni na tym,
że gramy mecz.
Chcemy wygrać, zdobyć 3 punkty,
iść dalej.
Początek studia
przed meczem Polska - San Marino
o 20.20 w TVP 1.
Rozmowa z Kard. Kazimierzem Nycze
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Rozmowa z Kard. Kazimierzem Nycze
Jutro XXI Dzień Papieski.
Z tej okazji naszym rozmówcą
jest ks. kard. Kazimierz Nycz,
przewodniczący Rady Fundacji
Dzieło Nowego Tysiąclecia,
która organizuje obchody
Dnia Papieskiego.
Szczęść Boże.
Serdecznie witam telewidzów.
Spotykamy się
w szczególnym miejscu,
w Muzeum Jana Pawła II
i Prymasa Wyszyńskiego
w Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie.
W roku beatyfikacji
Prymasa Tysiąclecia
nie może być inaczej.
Tak. Osobiście bardzo dziękuję
za wybór tego miejsca