Do polskiego budżetu wpłynie w tym
roku 80 mld zł więcej, niż zakładano.
Dodatkowe środki pójdą
m.in. na służbę zdrowia i drogi.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Silny głos Polski na forum ONZ.
Prezydent przedstawi stanowisko Polski
wokół Polski i Białorusi,
ale również innych regionów świata.
Te obrady będą dotyczyły
także kwestii pandemii i skutków.
Takie decyzje są tak absurdalne.
Czysta polityka.
To jest zagrywka polityczna.
Duże bezrobocie to na pewno.
Dużo rodzin by straciło utrzymanie.
Tragedia jednym słowem.
Decyzja sędzi unijnego trybunału
zagraża Polakom.
Ta decyzja jest niewykonalna.
Rząd powiedział,
że kopalni nie zamknie.
Tu jest naprawdę świątynia sztuki.
Spektakularny finał
święta teatru w Zamościu.
Teatr Telewizji to perła w koronie
misji mediów publicznych.
W Nowym Jorku rozpoczyna się
76. sesja Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Światowi przywódcy będą dyskutować
o najważniejszych wyzwaniach,
przed jakimi stoi ludzkość.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Witaj, Michale.
Dzień dobry, dobry wieczór.
"Musimy znów ruszyć do przodu"
- to jedno z haseł tegorocznej
76. sesji Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
I to ruszyć w wielu dziedzinach.
Wśród tematów, które są i będą
poruszane podczas sesji ONZ,
należy wymienić 3 najważniejsze.
To walka z pandemią,
walka ze zmianami klimatycznymi
oraz walka narodów o swoje prawa.
I właśnie o tym w Nowym Jorku
dyskutują przywódcy ponad 100 krajów
z całego świata.
Za nami przemówienie
amerykańskiego prezydenta,
przed nami, tuż po północy
polskiego czasu rozpocznie się
wystąpienia prezydenta Andrzeja Dudy.
Połączmy się z Karolem Jałtuszewskim,
który obserwuje obrady
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Powiedz, jakie wątki w swoim
przemówieniu poruszy polski prezydent?
Walka z koronawirusem
i ze skutkami pandemii
to główny temat całego zgromadzenia.
Jeden z najważniejszych wątków
wystąpienia polskiego prezydenta.
Dla nowojorskiej policji,
liczącej 35 tys. funkcjonariuszy,
to jedno z największych wyzwań
w ciągu całego roku.
Zabezpieczenie Zgromadzenia
Ogólnego ONZ z udziałem
ponad 100 światowych przywódców
poprzedzone jest wieloma
tygodniami przygotowań
- mówi w rozmowie z Wiadomościami
rzecznik Policji w Nowym Jorku.
Naszym celem jest zapewnić
bezpieczeństwo zarówno mieszkańców
jak i uczestników szczytu.
Współpracujemy z Departamentem Stanu,
FBI i Secret Service.
Za kilka godzin
w debacie generalnej ONZ
wystąpienie prezydenta Andrzeja Dudy,
poświęcone m.in. walce
ze skutkami pandemii COVID-19.
To jest chyba najważniejszy temat,
który przyświeca całej sesji,
no ale również prezydent
powie bardzo jasno,
że sama pandemia nie przysłania
problemów ludzkości,
takich przede wszystkim
jak walka całych narodów
o swoje prawa.
Będzie bardzo jasno mówił to,
co Polska ma do powiedzenia
w sprawie Ukrainy i Białorusi,
ale również innych regionów świata,
które wymagają solidarności.
Drugim najważniejszym tematem
wystąpienia będzie bezpieczeństwo
naszego regionu.
Pan prezydent będzie mówił
o konieczności przestrzegania
międzynarodowego prawa,
ale także i o tym, co się dzieje
w naszym regionie
i o niepokoju, który nam towarzyszy
wszystkim po zmianach,
które miały miejsce w Afganistanie
i potencjalnymi konsekwencjami
terrorystycznymi czy migracyjnymi,
jakie wiążą się z sytuacją dzisiaj
w tamtej części świata.
Prezydent odbędzie
szereg spotkań bilateralnych.
Dziś rano o inwestycjach
i wymianie handlowej
rozmawiał z prezydentem Brazylii.
Przed nami też spotkanie Andrzeja Dudy
z Sekretarzem Generalnym ONZ.
Motywem tego pobytu są przede
wszystkim spotkania z naszymi
partnerami regionalnymi.
Chcemy, aby region,
w świetle tego, co się stało chociażby
wokół gazociągu Nord Stream 2,
mówił maksymalnie jednym głosem.
Bezpośredniego spotkania
z prezydentem USA nie będzie,
bo Joe Biden w ramach szczytu ONZ
spotyka się jedynie
z premierem Australii.
Pan prezydent Biden
jest mile widziany w naszym kraju.
Natomiast bardzo zależy nam na tym,
aby najpierw nastąpiła
pewna refleksja nad tym,
co się stało wokół Nord Stream 2
i w ogóle wokół stosunków USA
z Europą Środkowo-Wschodnią.
Andrzej Duda weźmie udział za to
w zorganizowanym przez prezydenta USA
wirtualnym szczycie
dotyczącym walki z koronawirusem.
A to dopiero początek intensywnej,
4-dniowej wizyty
polskiego prezydenta w USA.
Andrzej Duda tradycyjnie spotka się
też z Polonią, a także odda hołd
ofiarom zamachów z 11 września,
które 20 lat temu wstrząsnęły
Nowym Jorkiem, Ameryką i światem.
"Ameryka wraca!" - przekonywał
prezydent Joe Biden w trakcie
swojego wystąpienia na forum ONZ,
po raz kolejny podkreślając znaczenie
sojuszy i umów międzynarodowych.
Prezydent mówił także
o walce z pandemią koronawirusa
i rosnącym wpływie autorytarnych
krajów takich jak Chiny i Rosja.
Połączmy się teraz
z Rafałem Stańczykiem.
Jak komentowane jest
przemówienie prezydenta USA?
Prezydent mówił dużo na temat
współpracy i wyzwań globalnych.
Twierdził, że kolejna dekada
będzie miała decydujący wpływ
na historię ludzkości.
Czy będziemy robić coś
dla przyszłych pokoleń?
Jesteśmy w punkcie zwrotnym historii.
Komentatorzy coraz częściej mówią,
że te piękne słowa
stoją w sprzeczności
z czynami prezydenta.
Mowa tu o opuszczeniu
afgańskich sojuszników,
zgodzie na dokończenie Nord Stream 2
i zagarnięciu sprzed nosa Francji
potężnego kontraktu wojskowego.
5 lat - tyle trwał jeden
z największych i najdroższych
kontraktów francuskiej Naval Group
z australijskim rządem.
Bez ostrzeżenia niemal z dnia na dzień
Canberra zerwała umowę.
To brutalne, niespodziewane
i niewyjaśnione naruszenie kontraktu,
realizowanego od 2016 roku.
To naruszenie zaufania
między partnerami,
ponieważ partnerzy w sojuszu
to przejrzystość i przewidywalność.
Wymagamy wyjaśnień.
Wyjaśnienie jest okrutnie proste.
Australia, USA i Wielka Brytania
podpisały pakt obronny AUKUS,
w ramach którego nowe okręty
dostarczą Amerykanie.
Wierzę, że Wielka Brytania i Francja
mają bardzo ważne
i niezniszczalne relacje.
Będziemy rozmawiać z naszymi
sojusznikami, aby pakt AUKUS
nikogo nie wykluczał.
To tylko sposób, w jaki
Wielka Brytania, USA i Australia
dzielą się pewnymi technologiami.
Te technologie to przede wszystkim
napęd atomowy, który szczególnie
interesował Australię.
Problem w tym, że o potrzebach
nie mówili w Paryżu, a w Waszyngtonie.
Byliśmy w kontakcie z francuskimi
partnerami w ciągu ostatnich dni,
aby omówić AUKUS.
Zostawię naszym
australijskim partnerom,
aby opowiedzieli, dlaczego szukali
tej nowej technologii.
Zerwanie wartego 100 mld dolarów
kontraktu to jeden aspekt tej sprawy.
Drugi, jak wskazują eksperci,
sposób, w jaki Amerykanie
lobbowali w Australii
za zerwaniem kontraktu z Francją.
To kolejny przykład po Nord Stream 2,
po pewnym sygnale nie tylko dla części
Europy, ale teraz dla wszystkich
27 krajów Unii Europejskiej,
że USA jest bardzo elastyczne
w swoich poczynaniach,
głównie sojuszniczych.
Waszyngton przenosi ciężar swojej
polityki zagranicznej na Pacyfik.
Wobec rosnącej potęgi,
również militarnej Chin
potrzebuje przeciwwagi w regionie.
Te działania, które USA podejmowały
chociażby akceptując Nord Stream 2,
oddając Niemcom niejako
pozycję geostrategiczną w Europie,
wycofując się Afganistanu,
pokazały, że gdzieś będą chciały
lokować swoje interesy.
Niezależnie od tego, czy przy okazji
zignorują interesy swoich sojuszników,
o czym tym razem
boleśnie przekonał się Paryż.
I właśnie ten kryzys
na linii USA-Francja
jest gorącym tematem kuluarowych
rozmów także tu, podczas obrad ONZ.
A my czekamy na wystąpienie polskiego
prezydenta, które rozpocznie się
15 minut po północy polskiego czasu.
To tyle z Nowego Jorku,
a teraz Edyta Lewandowska i pozostałe
informacje ze studia w Warszawie.
To był Michał Adamczyk.
Dziękuję, Michale.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Ruszają szczepienia trzecią dawką.
Putin szantażuje Europę
windując ceny gazu.
Protestujący medycy,
którzy domagają się wzrostu płac,
spotkali się z przedstawicielami
resortu zdrowia.
Tym samym rośnie szansa
na zakończenie sporu,
ale niestety rośnie też liczba
zakażonych i hospitalizowanych
z powodu COVID 19.
Lekarze apelują, by się szczepić,
a rząd ogłasza możliwość
zaszczepienia się trzecią dawką.
Jedyna skuteczna broń
przed czwartą falą - szczepionka.
Decydują się na nią kolejni chętni.
Niektórym rodzi się świadomość,
że warto pomyśleć o własnym zdrowiu,
a przede wszystkim
o zdrowiu najbliższych.
Warto, bo liczba zakażeń rośnie.
Ostatniej doby przybyło nam
711 zakażonych koronawirusem.
O 72 osoby wzrosła liczba tych,
którzy trafili do szpitala.
90% osób to są osoby niezaszczepione
i ta tendencja
cały czas się utrzymuje.
Rząd ogłosił, że już za kilka dni
będzie możliwość zaszczepienia się
trzecią dawką.
Te szczepienia są ważne.
One są konieczne
i ratują Polakom życie.
Naprawdę warto się szczepić,
dlatego rozszerzamy te szczepienia
o tę 3. Dawkę,
aby jeszcze wzmocnić
tę naszą odporność.
3. dawkę będą mogli przyjąć medycy
i osoby, które pracują z pacjentami,
oraz wszyscy powyżej 50. roku życia.
Rejestracja rusza w piątek.
Absolutnie jest to słuszna decyzja.
Jestem przekonany, że ogromna
większość spośród tych, którzy się
zaszczepili dwiema dawkami,
będzie się chciało zaszczepić
trzecią dawką.
Zresztą mamy już takie sygnały.
Dobrym sygnałem jest też wola
spotkania protestujących medyków
z przedstawicielami
ministerstwa zdrowia.
Tydzień temu medycy nie przyszli
na spotkanie z ministrem zdrowia,
odmówili też spotkania z prezydentem,
teraz rozmawiają o swoich postulatach.
Ważne są dla nas wszystkie,
a pewnie tym głównym postulatem
to jest zwiększenie nakładów
na ochronę zdrowia.
W ciągu 5 lat nakłady na nią wzrosły
z 74 do 107 mld zł rocznie.
W nowelizacji budżetu na przyszły rok
rząd zaplanował dodatkowy miliard
złotych dla służby zdrowia,
a na podpis prezydenta czeka uchwalona
przez Sejm ustawa 7% PKB dla zdrowia.
Zwiększyliśmy
tę ścieżkę nakładów do 7% PKB,
co prawda w perspektywie 2027 roku,
ale to są realne już
zobowiązania państwa,
a nie tylko deklaracje polityczne.
Polacy skonstruowali pierwszą
w Europie i drugą na świecie
lokomotywę wodorową.
Bydgoska PESA zaprezentowała ją
na rozpoczętych dziś targach
kolejowych Trako w Gdańsku.
To kolejowa premiera roku.
Lokomotywa wodorowa zbudowana
przez bydgoską Pesę. Wyjątkowa.
Dlatego, że jest napędzana wodorem,
że jest zeroemisyjna
i że jest pierwsza.
Pierwsza w Europie i druga na świecie.
Skonstruowana przez inżynierów
ze spółki, która pod koniec rządów
PO-PSL była na granicy bankructwa.
Teraz dzięki współpracy z Orlenem
i Grupą PKP wytycza nowe tory
w transporcie kolejowym.
To jest kolejny przykład tego,
jak ważne jest, byśmy mieli
takie spółki jak Orlen, jak PKP,
bo to pokazuje, że na świat
mogą płynąć technologie.
Orlen jest odbiorca, a my możemy
zapewnić infrastrukturę.
Z kolei poznańska Fabryka Pojazdów
Szynowych zaprezentowała
hybrydowy pociąg FPS Plus,
który będzie użytkowany w PolRegio.
W ciągu kilku miesięcy ma powstać
także jego wodorowa wersja.
Premiera PKP Intercity to wagony
dla wojska, zamówione przez
Ministerstwo Obrony Narodowej.
Są miejsca do spania,
są miejsca, gdzie żołnierze
mogą przetrzymywać broń, akcesoria.
Trako, czyli największe w tym roku
targi tej branży,
odbywają się w najlepszym dla kolei
momencie w historii.
Wartość prowadzonych inwestycji
na torach to 77 mld zł.
Remontami objęto 650 dworców
i stacji kolejowych.
Na modernizację taboru PKP Intercity
trafiło 14 mld zł.
To świadczy o tym,
że polska kolej się zmienia.
My nie mówimy, że ona ma się zmienić.
Rząd zmienia kolej na bezpieczne ETC.
Tę zmiany dostrzegają pasażerowie.
Luksusy są, można powiedzieć.
Wygodne fotele.
No przyjemnie się jeździ.
Teraz jest punktualnie,
po drugie czysto, po trzecie
łatwość zakupu biletu.
Pociągi jeżdżą nowsze, jeżdżą szybsze.
Można się dostać szybko.
Dziś w większości domów,
jeżeli chce się powiedzieć,
że coś jest dobre, coś jest
nowoczesne, coś jest bezpieczne,
mówi się prosto: kolej.
Kolejarze zapewniają,
że są gotowi na wyzwania przyszłości.
Unijna polityka klimatyczna
może zmusić wielu Europejczyków,
by przesiedli się na pociąg
z samochodu i samolotu.
Nie powiedziałbym, że przez nasze
działania wszystko podrożeje.
Raczej, że wszystko będzie
bardziej efektywne.
Kiedy osiągniemy już bezemisyjność,
wszystko będzie tańsze.
Rola transportu szynowego będzie
rosła - od tego nie ma już odwrotu.
Jesteśmy świadkami przełomu
na polskiej i europejskiej kolei.
Trudno wyobrazić sobie
jego lepszy symbol
niż stworzenie w naszym kraju
drugiej na świecie
lokomotywy wodorowej.
Będzie nowelizacja
tegorocznego budżetu.
Sytuacja gospodarcza jest
znacznie lepsza niż zakładano,
dlatego rząd może zwiększyć wydatki,
jednocześnie redukując zadłużenie.
Wszystko pomimo pandemii
i kryzysu w Europie i na świecie,
a także politycznej walki
w instytucjach europejskich.
To zaskakująca
i bardzo dobre informacje.
Nowelizacja budżetu nie dlatego,
jak bywało to wielokrotnie po 1989 r.,
że w budżecie brakuje pieniędzy.
Przeciwnie, ze względu
na znacznie lepsze wyniki finansowe
od zakładanych.
Pojawia się więcej
pieniędzy w budżecie.
Zdecydowanie więcej dochodu,
niż planowaliśmy.
To "więcej" to jest ok. 80 mld więcej,
niż planowaliśmy na ten rok.
Dlatego rząd chce przeznaczyć
więcej pieniędzy m.in. na służbę
zdrowia - o miliard złotych -
na rolnictwo - 650 mln zł -
czy na rozbudowę sieci drogi i kolei
o ponad 10 mld zł,
a jednocześnie zdecydowanie niższy
niż zakładano będzie
deficyt budżetowy.
Dobra jest sytuacja budżetu
i prognozy,
co daje takie poczucie komfortu
planowania finansów publicznych,
jak i planowania
naszych budżetów domowych.
Wyższy niż planowano będzie w Polsce
wzrost gospodarczy
- niemal 5-procentowy.
To wszystko umożliwia też wzrost
wynagrodzenia dla nauczycieli, które
zapowiedział dziś minister edukacji.
Ponad 1400 brutto dla wchodzącego
do zawodu, 1300 dla mianowanego
i 1200 dla dyplomowanego.
Polska błyskawicznie wychodzi
z kryzysu spowodowanego pandemią.
Radzimy sobie znacznie lepiej niż
większość państw Unii Europejskiej.
Każdy myślał, że będzie gorzej,
a wychodzi, wychodzi na prostą.
Ludzie wychodzą z domów do pracy,
są chętniejsi do zakupów,
więc coś tam się powoli odbija.
Ludzie operatywni zawsze są,
byli i będą,
czyli wychodzi, różnie to wychodzi,
ale wychodzi!
Ale sukces Polaków coraz mocniej
irytuje polityków rządzących
w zachodnioeuropejskich państwach,
których gospodarki
nadal tkwią w koronakryzysie.
Stąd, zdaniem komentatorów,
w Brukseli rośnie presja,
żeby osłabić tempo rozwoju Polski,
tak byśmy nie dogonili
najbogatszych państw Wspólnoty.
Komisja Europejska nadal zwleka
z zatwierdzeniem Planu Odbudowy
dla Polski.
W tym samym czasie Trybunał
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
nakłada na Polskę karę
za wydobywanie węgla w kopalni Turów
- 500 tys. euro dziennie.
To jest chore! To jest chore!
To duży cios dla regionu
i całej Polski.
To może dotknąć każdego z nas.
Duże bezrobocie to na pewno.
Dużo rodzin by straciło utrzymanie.
Decyzję, która oznacza likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
mieszkańców m.in. Bogatyni
i uderza w Polski system energetyczny,
podjęła tylko jedna sędzia
z Hiszpanii.
Rosario Silve de Lapuerta.
Hiszpańskie media wytykały jej
związki z Europejską Partią Ludową,
której szefem jest Donald Tusk.
Nigdy jednoosobowo nie orzekano
o karach finansowych.
Nie orzekano, bo traktaty
nie przewidują takiej możliwości.
Pani prezes TSUE dopisała sobie
kompetencje do orzekania jednoosobowo,
a później skorzystała z tego.
Typowa samowładza.
Decyzja sędzi wywołała wściekłość.
Poniedziałkowa decyzja TSUE
ws. Turowa to reakcja nadmierna.
Zasądzono bardzo wysokie kary
bez ostatecznego rozstrzygnięcia
samej sprawy.
Jednak politycy polskiej opozycji
niezmiennie powtarzają,
że kopalnię trzeba zamknąć.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Turów jest do zamknięcia.
Teraz opozycja żąda, żeby rząd zaczął
przelewać pieniądze do Brukseli.
To nie jest wyrok.
Jednoosobowej totalnej
i nieludzkiej decyzji pani sędzi,
której to decyzja zagraża
bezpieczeństwu energetycznemu Polski,
jak i również zagraża życiu
i zdrowiu obywateli, którzy pracują,
a jest ich 60 tys. wprost
i w spółkach współpracujących.
Zamknięcie kopalni oznaczałoby
zaprzestanie pracy elektrowni,
która odpowiada za produkcję
7% energii w Polsce.
Co ciekawe, nieopodal Turowa
działają podobne kopalnie
w Czechach i Niemczech.
Bardzo blisko nas i niemieckie,
i czeskie, i to nikomu
nie przeszkadza.
A w Niemczech się nawet
jedna kopalnia otworzyła niedawno,
też na węgiel brunatny.
Polski rząd jednoznacznie deklaruje,
że nie pozwoli na zamknięcie
kopalni Turów.
Nie maleje presja migracyjna
na granicy z Białorusią.
Zwożeni przez białoruskiego dyktatora
Aleksandra Łukaszenkę
nielegalni imigranci
próbują wedrzeć się do Polski,
ale są skutecznie zatrzymywani
przez straż graniczną i wojsko.
Ale mimo stanowczych reakcji polskich
służb kontrolę na polsko-białoruskiej
granicy chce przejąć Frontex,
który jest potrzebny w krajach
nie radzących sobie
z napływem islamskich imigrantów.
To była kolejna trudna doba
dla strzegących bezpieczeństwa
naszych granic służb.
220 prób nielegalnego
przeforsowania polskiej granicy,
zatrzymanych 14 nielegalnych
imigrantów i 2 przemytników.
Ciągle obserwujemy dużą presję
migracyjną ze strony Białorusi.
Granicę tą od początku września
próbowało przekroczyć już 4000 osób.
Coraz większą presję na polski rząd
wywierają też unijni urzędnicy,
którzy chcą, żeby sytuację
na naszej wschodniej granicy
zaczął kontrolować Frontex,
czyli Europejska Agencja
Straży Granicznej i Przybrzeżnej.
Sam Frontex jednak nie dysponuje
armią funkcjonariuszy.
Frontex musiałby zwrócić się
o przysłanie funkcjonariuszy
z innego państwa członkowskiego,
żeby strzec tego odcinka
Polska-Białoruś.
Polski rząd o taką pomoc nie zabiega,
bo nasze służby same radzą sobie
z zabezpieczeniem granic.
Powstają też kolejne zasieki.
Ale o wsparcie Frontexu od dawna
bezskutecznie apeluje Hiszpania.
Przez Ceutę - jej enklawę
na terytorium Maroka -
do Europy przedostają się
setki nielegalnych imigrantów.
Wielu z nich podczas tej podróży
traci życie.
Państw południa Europy,
które nie radzą sobie
z naporem migracyjnym, jest więcej.
Dziesiątki statków, łodzi, tratw
przybijają do brzegów Hiszpanii
czy Francji, Włoch, Grecji
i myślę, że Frontex
powinien się skupić na działaniach
w tamtym kierunku,
a nam zostawić tę granicę
do pilnowania.
Bo nasza straż graniczna,
policja i wojsko wzmocnione
o kolejnych pół tysiąca żołnierzy
dba o bezpieczeństwo i szczelność
polskiej granicy z Białorusią.
Polska sobie daje radę.
Polska straż graniczna
jest profesjonalna.
Wszystkie służby zdają egzamin
i w tym momencie taka pomoc
bez wezwania, nieproszona,
można powiedzieć, że jest spełnieniem
postulatów opozycji, jakąś próbą
rozegrania tej sytuacji.
Opozycja próbowała już zmusić
polskie służby do otwarcia granic
i wpuszczenia do Polski
nielegalnych imigrantów.
Nie bacząc na to, że spowodowałoby to
wzrost zagrożenia dla Polaków.
Dlatego Zjednoczona Prawica
konsekwentnie wzmacnia ochronę
wschodniej granicy.
Jest bezpieczniej,
ludzie się czują bezpiecznie,
bo widać, że ktoś pilnuje.
Polski rząd zadbał też o rekompensaty
z tytułu utraconych przychodów
liczonych średnio z czerwca, lipca
i sierpnia dla przedsiębiorców
z terenów objętych stanem wyjątkowym.
W całej Europie topnieją zasoby gazu
i jednocześnie rosną jego ceny.
Zdaniem ekspertów odpowiedzialni za to
są głównie Rosjanie.
Rosyjski Gazprom czeka bowiem
na pozwolenie, aby uruchomić
gazociąg Nord Stream 2.
Najprawdopodobniej celowo więc
osusza Europę z gazu.
Gdy Europę dzielą godziny
od rozpoczęcia kalendarzowej jesieni,
nie wszystkie europejskie magazyny
gazu są odpowiednio zapełnione
na rozpoczynający się sezon grzewczy.
O ile niektóre kraje takie jak Polska
mają prawie pełne magazyny gazu,
o tyle te w Holandii czy w Niemczech
są zapełnione w mniejszym stopniu.
W tych krajach swoje magazyny
ma rosyjski Gazprom.
W ostatnich kilkunastu tygodniach
Gazprom tłoczył do Europy mniej gazu.
A w konsekwencji
rośnie jego cena na rynku.
Ta sytuacja, którą widzimy teraz,
jest klasycznym przykładem
wywierania nacisku.
Rosjanie chcą zmusić Europę
przez wysokie ceny gazu
do szybkiego włączenia, uruchomienia
operacyjnego gazociągu Nord Stream 2.
Bo kontrowersyjny gazociąg
jest już gotowy
i czeka tylko odpowiednie
zgody prawne, by rozpocząć przesył.
Zachód Europy, w tym przede wszystkim
Berlin, nie będą zapewne przeszkadzać
w uruchomieniu tego projektu.
Dzień po tym, jak TSUE ukarał Polskę
za działanie kopalni Turów,
Komisja Europejska orzekła,
że nie ma uprawnień,
by zatrzymać niemiecko-rosyjski
projekt Nord Stream 2.
Stałym dążeniem Rosjan
jest zapewnienie sobie szczególnych,
uprzywilejowanych warunków
na rynku europejskim.
To jest kwestia
oczywiście ekonomiczna.
I polityczna.
Rosjanie wielokrotnie traktowali
surowce jako narzędzie
prowadzenia polityki.
Już w czerwcu prezydent Putin
dawał otwarcie do zrozumienia,
że Ukraina może zostać odcięta
od opłat za przesył pierwszą nitką
gazociągu Nord Stream,
gdy będzie gotowa jego druga nitka.
Ukraina musi wykazać dobrą wolę,
jeśli chce, aby tranzyt
rosyjskiego gazu do Europy
i związane z tym opłaty pozostały.
Zdaniem ekspertów,
teraz tuż przed rozpoczęciem zimy
Rosja daje do zrozumienia Europie,
że może wywołać kryzys energetyczny.
I celowo wpływa na ceny surowca.
Na te ceny w Europie
wpływ miało parę elementów,
natomiast rzeczywiście Gazprom
jest bezwzględny, pragmatyczny
i wykorzystuje to znakomicie.
Polska od kilku lat
realizuje plan odcięcia się
od gazowego szantażu Rosji.
W tych scenariuszach, które rozważamy,
są rozpatrywane po roku 2022,
nie przewidujemy importu gazu
z kierunku wschodniego.
Do tego czasu ma być ukończony
gazociąg łączący Polskę
z norweskimi złożami gazu
i rozbudowany gazoport do odbierania
gazu skroplonego z USA czy Kataru.
Wątpliwości nie ma nikt,
że Robert Lewandowski to jeden
z najlepszych napastników globu.
Dziś tylko utwierdził wszystkich
w tym przekonaniu
i odebrał jako pierwszy w dziejach
reprezentant Polski Złoty But.
Nagrodę dla najskuteczniejszego
strzelca spośród wszystkich
lig krajowych Starego Kontynentu.
Wiem, jak ciężko musiałem pracować
na ten sukces.
Dobre wyniki przychodzą wraz ciężką
pracą oraz dobrą pracą zespołową.
Osiągnęliśmy to razem z drużyną.
Jestem bardzo szczęśliwy.
To nie jest jeszcze
moje ostatnie słowo i nie mogę
się doczekać nowych wyzwań.
Napastnik Bayernu Monachium
zapewnił sobie zwycięstwo, strzelając
rekordowe 41 goli w Bundeslidze.
Tym samym pobijając legendarny rekord
Gerda Muellera i deklasując rywali.
Drugiego Leo Messiego,
i trzeciego Cristiano Ronaldo.
Spektakl Teatru Telewizji
pt. "Dzień gniewu" w reżyserii
Jacka Raginisa-Królikiewicza
oraz słuchowisko "Wyszedł z domu"
w reżyserii Szymona Kuśmidera
zdobyły Grand Prix
20. Festiwalu Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji Polskiej
"Dwa Teatry" w Zamościu.
Padwa Północy, czyli Zamość.
I wielka sztuka - najlepsze
spektakle Telewizji Polskiej
i słuchowiska Polskiego Radia.
O nagrody główne walczyło
26 spektakli i 48 słuchowisk.
Grand Prix przyznano
słuchowisku "Wyszedł z domu"
w reżyserii Szymona Kuśmidera.
Teatr radiowy to najbardziej
intymny teatr świata.
Dobry wieczór państwu.
I spektaklowi Teatru Telewizji
"Dzień gniewu" w reżyserii
Jacka Raginisa-Królikiewicza.
Niech żyją dwa teatry
- Teatr Polskiego Radia
i Teatr Telewizji Polskiej.
Tu jest naprawdę świątynia sztuki.
Dziękuję bardzo.
Nagrody za najlepszą rolę żeńską
otrzymały ex equo Ewa Dałkowska
za role w spektaklu "Badyle"
i Monika Buchowiec za rolę w spektaklu
"Ni z tego, ni z owego".
Przy stole już słówka nie powiem.
Powiedzieli mi,
że czeka go szubienica.
Nagrody za najlepszą rolę męską
też były dwie.
Otrzymali je Jan Englert
za rolę w spektaklu "W małym dworku"
i Andrzej Mastalerz
za rolę w "Innym świecie".
Reżyser spektaklu "Inny świat"
Igor Gorzkowski
otrzymał nagrodę za najlepszą
reżyserię spektaklu teatralnego.
Wielka literatura,
jaką jest inny świat
Herlinga Grudzińskiego,
wymaga wielkiego twórcy
i wielkiego reżysera.
Z całego serca gratuluję panu
za tę mistrzowską robotę.
Po raz pierwszy "Dwa Teatry"
zostały zorganizowane nie w Sopocie,
a w Zamościu.
Teatr Telewizji to perła w koronie
misji mediów publicznych,
to gwiazda na firmamencie oferty
kulturalnej mediów publicznych.
Teatr Telewizji
to największy teatr świata.
21. Festiwal "Dwa teatry"
za rok znów w Zamościu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.