Mamy rekord zakażeń 4. fali
- ponad 28 tysięcy.
W sejmie odbyło się
spotkanie ponad podziałami
poświęcone
strategiom walki z pandemią.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Kolejna noc i kolejne ataki migrantów.
Agresywne zachowania,
rzucanie kamieniami,
kawałkami drewna, stroboskopy.
Polityczna debata
o strategii walki z pandemią.
Dyskusja była długa,
była merytoryczna, dotyczyła spraw,
które są ważne dla naszych obywateli.
30. rocznica
śmierci wielkiego artysty.
Mówi się,
że nie ma ludzi niezastąpionych,
ale jego się nie zastapi.
Nielegalni migranci
napierający na naszą wschodnią granicę
są coraz bardziej agresywni,
podobnie jak służby białoruskie,
które już nie kryją się,
że biorą udział w ataku na Polskę.
Ostatniej doby
odnotowano 267 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Ranny został
jeden z polskich żołnierzy.
Kolejna noc i kolejne ataki
coraz bardziej agresywnych
nielegalnych migrantów.
Niebezpiecznie
było w Dubiczach Cerkiewnych
oraz w Mielniku,
gdzie grupy kilkudziesięciu osób
siłowo próbowały sforsować
polską granicę.
Scenariusz, niestety,
powtarzający się ostatnio każdej nocy
- agresywne zachowania,
rzucanie kamieniami, kawałkami drewna,
stroboskopy,
wszystko po to,
by oślepić funkcjonariuszy i żołnierzy
ochraniających granicę państwa.
Coraz bardziej konfrontacyjnie
zachowują się także
służby reżimu Łukaszenki.
Jeszcze kilka tygodni temu
służby trochę próbowały się ukrywać,
że wspierają nielegalną imigrację
albo brały bierny udział,
czyli obserwowały, nie reagując.
Teraz tną koncertinę,
dostarczają narzędzia,
pomagają imigrantom
rzucać kładki przez barierę.
Osoby te bez pozwolenia znalazły się
w strefie stanu wyjątkowego.
Odciągają naszą uwagę.
Zmienia się plan działania migrantów
sterowanych przez Białorusinów.
Tworzone są mniejsze grupy,
które zmuszają polskich mundurowych
do działania
na jeszcze większym terenie.
To ma ułatwić
nielegalny biznes przemytnikom,
których od sierpnia
zatrzymano już ponad 300.
Tutaj apel
do firm wypożyczającej samochody
- zwłaszcza busów,
samochodów dostawczych -
aby jednak zastanawiały się,
komu te samochody wypożyczają.
Aby zachować tutaj dużą czujność.
Podpowiedź do właścicieli tych firm,
aby pobierały odpowiednią kwotę
jako zabezpieczenie,
gdyby ten samochód utracili.
Nielegalni migranci,
którzy inną drogą dostaną się
na terytorium Polski,
muszą liczyć się z tym,
że prędzej czy później i tak
zostaną zlokalizowani i zatrzymani.
Wzmożone patrole na Dolnym Śląsku
oraz w Lubuskiem są skuteczne.
Okazało się,
że są to obywatele Bliskiego Wschodu.
Część z tych osób usiłowała uciec,
funkcjonariusze podjęli czynności
i udało się te osoby zatrzymać.
Polskie służby chronią nas
przed hybrydowym atakiem
nie tylko z ziemi,
ale i z powietrza, np. Straż Graniczna
przy użyciu samolotów,
które umożliwiają
precyzyjną identyfikacje
obserwowanych obiektów
znajdujących się w odległości 15 km.
Samoloty te mają
jedne z najnowocześniejszych
systemów obserwacyjnych
nie tylko w Europie,
ale również na świecie.
Bohaterowie, którzy bronią
naszej wschodniej granicy,
mają coraz lepsze warunki służby.
Logistycy
Inspektoratu Wsparcia Sił Zbrojnych
wydali już 55 t żywności,
z których przygotowywane są
powiększone porcje posiłków.
Powstają też
specjalne kontenery mieszkalne.
Kilkaset już takich kontenerów
zostało zainstalowanych
i przynajmniej w 2 miejscowościach
żołnierze już zostali przeprowadzeni
i spędzą najbliższy czas,
realizując swoje zadania na granicy.
Nielegalni migranci
coraz więcej ryzykują,
często
pod przymusem białoruskich służb
narażając swoje zdrowie.
Wbrew opinii niektórych
polscy mundurowi pomagają tym,
którzy tej pomocy potrzebują.
Udzielamy im pomocy.
Koce, ewentualnie sami
wyciągamy swoje termosy,
w których mamy gorące napoje.
Działania polskich
żołnierzy i funkcjonariuszy
z uznaniem ocenia społeczność skupiona
w Akademickich Klubach Obywatelskich.
Działania SG, wojska, policji,
WOT-u oceniamy niezwykle wysoko.
Jest to piękna postawa
i bardzo skuteczna,
bo mając możliwości bardzo
siłowego wykorzystywania możliwości,
które mają,
ograniczają te możliwości
do minimalnych potrzeb.
Wszystko w obronie
naszej wschodniej granicy.
Ponad połowa Polaków
dobrze ocenia działania rządu
w związku z kryzysem
na polsko-białoruskiej granicy.
Tak wynika z sondażu przeprowadzonego
przez pracownię Kantar
na zlecenie "Gazety Wyborczej".
Spójrzmy na szczegóły:
Prace rządu na granicy z Białorusią
dobrze ocenia 54% badanych.
Przeciwnego zdania jest 38%.
Pozostała część respondentów
nie ma zdania w tej sprawie.
Premier kontynuuje
ofensywę dyplomatyczną polskiego rządu
- dziś na temat sytuacji
na wschodniej granicy,
działaniach
ze strony Białorusi i Rosji
rozmawiał z prezydentem Francji
i premierem Słowenii.
Kolejne wizyty już wkrótce
- jutro w Niemczech,
a pojutrze w Wielkiej Brytanii.
Spotkanie i rozmowa premiera
z prezydentem Emmanuelem Macronem
w Pałacu Elizejskim
o wspólnych wyzwaniach i zagrożeniach
dla całej Unii Europejskiej.
Wiążą się z kilkoma
jednocześnie występującymi dziś
działaniami, zjawiskami,
które bardzo obszernie
skomentowaliśmy sobie
z panem prezydentem Macronem
i, co ważne, właściwie parę razy
pan prezydent podkreślił,
że mamy
bardzo podobne patrzenie na te ryzyka,
które wokół nas mają miejsce.
Na temat działań Białorusi
francuski prezydent rozmawiał dziś
w Paryżu także z premier Estonii,
a stanowisko Francji
w sprawie kryzysu jest jednoznaczne.
Będziemy nadal wywierać
presję na Aleksandra Łukaszenkę,
aby położył kres
tym niedopuszczalnym praktykom.
Naszą strategią
jest solidarność i ochrona
zewnętrznych granic Europy.
Wizyta w Paryżu
to kolejny już element
ofensywy dyplomatycznej
polskiego rządu
w związku z kryzysem
na granicy z Białorusią.
To jest próba przekłucia
tej solidarności politycznej,
którą Polska doświadczyła
w związku z kryzysem na granicy
w pewien punkt zwrotny,
celem jest skłonienie UE,
żeby poważnie
potraktowała rzeczywistość,
żeby dostrzegła poważne zagrożenia.
Po południu premier
odwiedził również Słowenię,
która obecnie sprawuje
przewodnictwo w UE.
Słowenia stoi na stanowisku,
że UE powinna zdecydowanie
popierać państwa członkowskie
broniące wspólnej
granicy strefy Schengen,
ale też finansowo wspierać
budowę fizycznych ogrodzeń
na wspólnej zewnętrznej granicy,
bo to działania,
które zapewniają bezpieczeństwo
wszystkim w Europie.
W ciągu kilku ostatnich dni
szef rządu rozmawiał już
z przywódcami Estonii,
Łotwy, Litwy, Czech,
Słowacki, Węgier i Chorwacji,
a dziś także Francji i Słowenii.
Ta ofensywa dyplomatyczna
premiera Morawieckiego
jest bardzo ważna,
dlatego że rzecz toczy się o to,
jaka będzie podstawowa narracja,
czy ta kreowana przez agresorów,
czyli Putina i Łukaszenkę,
czy też ta,
która wychodzi z Warszawy.
Sytuacja za wschodnią granicą UE
cały czas jest bardzo groźna
- to nie tylko kryzys graniczny
wywołany przez Łukaszenkę
i sprowadzeni przez niego migranci,
którzy próbują nielegalnie
przedostać się do Polski
czy państw bałtyckich,
ale także szantaż gazowy Moskwy
czy działania destabilizujące Unię,
jak również
gromadzenie rosyjskich wojsk
na garncy z Ukrainą.
Nie jest to kryzys unijny wyłącznie,
jest to kryzys
na wschodnich granicach Unii,
oczywiście w sensie obrony
przed nielegalnymi migrantami,
ale jest to także kryzys
na wschodniej flance NATO
w sensie narastającego
zagrożenia wojskowego
naszego wschodniego sąsiada,
czyli Ukrainy.
Jutro premier na temat sytuacji
na wschodniej granicy Polski i UE
będzie rozmawiał w Berlinie
z ustępującą kanclerz Angelą Merkel,
ale także z Olafem Scholzem,
który wkrótce przejmie władze.
Tematem ofensywy dyplomatycznej Polski
jest także energetyka,
bo Kreml, manipulując dostawami gazu
i cenami energii,
stara się wywrzeć presję
na uruchomienie gazociągu
Nord Stream 2.
Wiele europejskich stolic
wyciąga wnioski z tej sytuacji
i zmienia podejście do kształtu
unijnej transformacji energetycznej.
Kryzys na granicy polsko-białoruskiej
i europejski kryzys energetyczny
to dwie części
tego samego planu Kremla.
M.in. o tym premier
rozmawiał z prezydentem Francji.
Szantaż gazowy, który prowadzi
do podniesienia cen w całej Europie.
We Francji
hurtowe ceny energii biją rekordy.
W Hiszpanii podobnie,
co skłoniło władze
spółki energetycznej Endesa
do ponownego uruchomienia
wyłączonej kilka miesięcy temu
elektrowni węglowej.
Transformacja energetyczna
bez spójnego planu działań
jest błędem.
Hiszpania założyła
niemożliwe do poniesienia koszty zmian
w porównaniu z innymi krajami.
Ten szok nie pozostaje bez wpływu
na myślenie Paryża
i innych unijnych stolic
o transformacji energetycznej.
Uzmysłowił Europejczykom,
że po pierwsze muszą mieć
stałą podaż energii
i źródła odnawialne
nie są w stanie udźwignąć
dużych gospodarek samodzielnie,
a po drugie Rosja, czyli kraj,
który jest największym dostawcą
gazu ziemnego do Europy,
nie jest wiarygodnym
dostarczycielem tego paliwa.
Francuzi wyciągnęli z tego
twarde wnioski.
Wycofali się z deklaracji ograniczania
produkcji energii jądrowej,
która obecnie pokrywa
70% zapotrzebowania kraju.
By zagwarantować Francji
niezależność energetyczną
i osiągnąć neutralność klimatyczną
w 2050 r.,
po raz pierwszy od dziesięcioleci
wznowimy budowę reaktorów jądrowych
w naszym kraju.
Ta decyzja oznacza
otwarte starcie z Berlinem,
który nie chce
elektrowni jądrowych w Europie
i robi wszystko, by Unia
nie uznawała ich za ekologiczne.
Paryż zdał sobie sprawę z tego,
że transformacja energetyczna
została tak zaprojektowana,
by zarabiali na niej głównie Niemcy:
na rozprowadzaniu gazu z Nord Stream 2
i sprzedaży technologii
pozyskiwania energii
ze źródeł odnawialnych.
Tymczasem to Francja jest liderem
bezemisyjnych technologii w Europie.
Jeśli Unia uzna atom
za narzędzie polityki klimatycznej,
Francuzi będą mogli budować
elektrownie nuklearne
w innych krajach.
Być może w Polsce, o co zabiegają.
To będzie sprawiało,
że Francja będzie miała interes
w przełamywaniu oporu
zarówno Brukseli, jak i Berlina.
W proatomowej koalicji
oprócz Francji i Polski
jest 8 innych państw, m.in. Słowenia,
którą dziś również odwiedził premier.
Mateusz Morawiecki wzywa też do zmian
w unijnym systemie handlu
prawami do emisji CO2,
by nie mogły nimi spekulować
instytucje finansowe,
które nie są zaangażowane
w produkcję energii.
Jednocześnie Polska
uniezależnia się od gazu z Rosji,
budując gazociąg Baltic Pipe
i zwiększając moc
gazoportu w Świnoujściu.
Zwiększa się też udział
odnawialnych źródeł energii
w krajowej produkcji.
3 największe spółki połączyły siły
w budowie farm wiatrowych na Bałtyku.
Planujemy 3 projekty z Eneą
i 1 z Tauronem.
Transformację energetyczną
przechodzi również grupa Orlen.
Polski Koncern Naftowy
pozostaje jednak sponsorem tytularnym
zespołu Alfa Romeo Racing Orlen
w Formule 1.
Prestiż Formuły 1.
To, że będziemy reprezentować Polskę
w królowej motorsportu,
jest bardzo ważne.
Na całym świecie transmituje
około 99 stacji telewizyjnych.
Wydarzenia śledzi około 400 mln ludzi,
miliardy są kibicami Formuły 1.
To buduje rozpoznawalność marki.
Robert Kubica
będzie nadal pełnił funkcję
kierowcy rezerwowego teamu Alfa Romeo.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
PO chce wpuścić migrantów do Polski?
Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że Europejski Trybunał Praw Człowieka
nie ma kompetencji
do oceny legalności wyboru sędziów
polskiego Trybunału Konstytucyjnego.
Jednocześnie
sędzia sprawozdawca zastrzegł,
że "Trybunał Konstytucyjny
nie kwestionuje dorobku orzeczniczego
Europejskiego Trybunału Praw Człowieka
i roli, jaką odgrywa".
Orzeczenie zapadło w postępowaniu
toczącym się z wniosku
prokuratora generalnego.
Art. 6 u. 1 zd. 1 konwencji
powołanej w pkt. 1 w zakresie,
w jakim przyznaje
Europejskiemu Trybunałowi
Praw Człowieka
kompetencje do oceny
legalności wyboru sędziów
Trybunału Konstytucyjnego,
jest niezgodny z art. 194 u. 1
w związku z art. 8 u. 1 konstytucji.
TK zwraca także uwagę,
że Europejski Trybunał Praw Człowieka
nie ma podstaw do badania
niezawisłości sędziów
Trybunału Konstytucyjnego,
bowiem jej źródłem
są konstytucja i ustawy.
Źródłem niezawisłości sędziowskiej,
także w odniesieniu do sędziów TK,
jest art. 178 u. 1 konstytucji,
który stanowi,
że sędziowie
w sprawowaniu swojego urzędu
są niezawiśli
i podlegają wyłącznie
konstytucji i ustawom.
Europa walczy z pandemią.
Niemcy zanotowały w ciągu doby
ponad 66 tys. nowych zakażeń.
Rekordy zachorowań
notują też Czechy, Słowacja czy Węgry.
W Polsce dziś z inicjatywy
marszałek Sejmu Elżbiety Witek
odbyło się ponadpartyjne spotkanie
w sprawie strategii walki z epidemią.
Przedstawiciele
wszystkich klubów oraz kół w Sejmie
i 3 godziny rozmów
o walce z pandemią
- tak wyglądało dzisiejsze spotkanie
zorganizowane przez marszałek Sejmu.
Mam nadzieję,
że z tych rozwiązań proponowanych dziś
przez poszczególne kluby i koła
może powstać projekt,
który będziemy w stanie
przyjąć ponad podziałami.
Oczywiście we współpracy z rządem.
Pomysły były różne.
Lewica domaga się
większych restrykcji.
Jak ograniczeń dla osób,
które są niezaszczepione.
PSL postuluje
o bonus finansowy dla zaszczepionych.
Dla tych, co się nie przekonali,
bonus taki, świadczenie,
600 zł za zaszczepienie się.
PO nie przedstawiła
żadnej konkretnej propozycji.
Uważam,
że opozycja w takiej sprawie,
tak ważnej, tak trudnej,
powinna wykazać się również
taką konstruktywną współpracą,
nie tylko krytyką.
Ten apel nie został jednak wysłuchany.
Lider PO atakuje.
Twierdzi, że jego partia
popiera rekomendację rady medycznej
przy premierze,
ale zarzuca rządowi,
że ten ukrywa zalecenia rady.
Ja je tutaj mam.
Borys Budka je ma.
Jak pani Witek odmówi,
jak minister Niedzielski odmówi
to my pokażemy,
jak te rekomendacje wyglądają.
I nich przyjdzie premier,
niech pani Witek,
niech pan Niedzielski, pan Kaczyński
niech powiedzą wyraźnie,
że zrealizują te rekomendacje.
A my je poprzemy
To kłamstwo - odpowiada rząd.
Są rekomendacjami jawnymi.
Są dostępne na stronach rządowych.
Ostatnia rekomendacja,
która się pojawiła
po radzie medycznej
w ostatnią niedzielę,
jest to rekomendacja z 22 listopada.
Zawiera 5 punktów,
które są przez rząd
i Ministerstwo Zdrowia
w tej chwili realizowane.
Tajny dokument,
którym wymachiwał Donald Tusk
w trakcie konferencji
jest dostępny
na stronach rządowych.
Otóż te rekomendacje,
proszę państwa, są jawne.
Najnowsza rekomendacja rady medycznej
jest właśnie teraz, z 22 listopada,
zaleca to,
o czym zresztą mówiłam
na konferencji prasowej,
czyli zachęcanie do szczepień,
zachęcamy, bo szczepienia chronią.
Zapoczątkowane dziś rozmowy
ponad politycznymi podziałami
będą kontynuowane.
W piątek
odbędzie się spotkanie robocze.
To jest pierwszy krok do tego,
abyśmy jako parlament,
jako Sejm, jako Senat
wypracowali wspólne rozwiązania,
za którymi będą głosowały
wszystkie partie polityczne.
Bo sytuacja jest poważna.
28 tys. nowych przypadków oznacza,
że zbliżamy się do apogeum 4. fali
- mówi Ministerstwo Zdrowia.
Resort spodziewa się,
że szczyt zachorowań nastąpi
w ciągu półtora tygodnia.
Później liczba zakażeń zacznie spadać.
Szczepienia powodują,
że mamy
stosunkowo mniej hospitalizacji
w stosunku do liczby zakażeń
i to jest też podstawą tego,
że możemy sobie w tej chwili
pozwalać na to,
żeby dolegliwe restrykcje
nie były wprowadzone.
Gdyby jednak sytuacja
wciąż się pogarszała,
na początku grudnia
rząd podejmie decyzję
w sprawie ewentualnego
zaostrzenia restrykcji.
Jutro Europejska Agencja Leków
ma podjąć decyzję
w sprawie dopuszczenia szczepionek
dla dzieci w wieku od 5 do 11 lat.
"Łukaszenka jest jak wirus"
- mówiła dziś w europarlamencie
liderka białoruskiej opozycji
Swiatłana Cichanouska,
która zaapelowała do UE
o twardą walkę z białoruskim reżimem.
Podkreśliła,
że jedynym skutecznym sposobem
jest nakładanie dotkliwych sankcji.
Kartki zza krat.
Od więźniów politycznych
białoruskiego satrapy.
W tej chwili na Białorusi
jest więcej więźniów politycznych
niż członków Parlamentu Europejskiego
zgromadzonych dziś tutaj.
Niemal 900.
Miesiącami przetrzymywani
w aresztach bez wyroku
albo pozamykani na wiele lat
w koloniach karnych i więzieniach.
U nas nie ma więźniów politycznych.
Ani jednego,
bo nie ma takiego paragrafu.
Nie ma też paragrafu
umożliwiającego zlikwidowanie
organizacji pozarządowych.
Gdy jednak dziennikarz BBC
Steve Rosenberg
zapytał o powód delegalizacji
w ostatnim czasie 270 takich struktur,
m.in. Urzędu
ds. Osób Niepełnosprawnych
i Centrum Miłośników Zwierząt,
Łukaszenka odpowiedział:
Wyrżniemy wszystkich łajdaków,
których wy finansowaliście.
Przejęliście się tym,
że zlikwidowaliśmy wasze strukturki?
W tych oparach absurdu
jednak pojawiła się też prawda.
Łukaszenka przyznał, że demonstranci,
którzy w sierpniu ubiegłego roku
wyszli na ulice w proteście
przeciwko sfałszowaniu wyborów,
byli bici.
Tu są te kadry, proszę spojrzeć.
Nie trzeba, przyznaję.
Przyznaje pan?
I w areszcie dostawali.
Łukaszenkowski reżim
- mówiła w europarlamencie
Swiatłana Cichanouska -
jest jak wirus.
Trzeba więc go zwalczać i izolować.
Zaapelowała,
by kontynuować i zaostrzać sankcje.
Sankcje rozbijają elity,
niszczą systemy korupcyjne
i dzielą ludzi oddanych Łukaszence.
Nikt nie chce dzielić się
odpowiedzialnością za zbrodnie reżimu.
Są jednak tacy,
którzy z reżimem rozmawiają.
"Podczas gdy unijni przywódcy
dzwonią do Aleksandra Łukaszenki
- mówiła w Strasburgu
Swiatłana Cichanouska -
by poprawić sytuację migrantów,
którzy stali się jego zakładnikami,
zakładnikami tego reżimu
wciąż jest 9 mln Białorusinów".
To jest tak naprawdę
zdrada tych ludzi,
którzy wychodzili na ulice,
protestowali, żądali prawdy
i uznania prawdziwego wyniku wyborów.
Ci sami przywódcy zachodni,
którzy wtedy ich popierali,
teraz wbijają im nóż w plecy,
rozmawiając z Łukaszenką.
Polsko, Litwo, pozostańcie silne.
Wiemy, że płacicie wysoką cenę
za waszą solidarność
z obywatelami Białorusi.
Rok temu przedstawiciele
białoruskiej opozycji
odebrali w Parlamencie Europejskim
Nagrodę im. Sacharowa
za wolność myśli.
Część z nich
siedzi teraz w białoruskich aresztach.
Radosław Sikorski
proponuje stworzyć centrum recepcyjne
na granicy dla imigrantów.
Pomysł europosła z PO
oznacza wybudowanie
obozu dla imigrantów
i wpuszczenie ich na teren Polski.
Tego właśnie niezmiennie
chcą politycy części opozycji,
choć wiedzą,
że stawką jest bezpieczeństwo Polaków.
Chaos, strach, koniec bezpieczeństwa.
Z tym zmagają się mieszkańcy,
którzy musieli zgodzić się
na wybudowanie imigranckich obozów
w swoich państwach.
Taki pomysł przedstawił Polakom
Radosław Sikorski.
Dlaczego nie można stworzyć
centrum recepcyjnego na granicy,
gdzie wnioski o azyl mogłyby być
profesjonalnie i szybko rozpatrywane?
O szczegóły tej propozycji
chcieliśmy zapytać szefa PO.
Niestety na konferencję prasową
Donalda Tuska
kolejny raz
nie wpuszczono dziennikarzy,
a jedynie operatorów kamer.
Natomiast rzecznik prasowy partii
nie przekazał Tuskowi naszego pytania.
Faktem jednak jest,
że PO i ludzie z nią związani
robią wszystko,
by otworzyć polską granicę
dla nielegalnych imigrantów.
Ja bym otworzyła serca.
Powiedziałabym, że to była mniejszość,
a tych kamieni nie było aż tak wiele.
W obliczu realnego zagrożenia,
którego nie było w Polsce
od dziesiątek lat,
przerwania naszej granicy,
trudno traktować wypowiedzi
posłów opozycji jako racjonalne.
Przykłady szaleństwa opozycyjnego.
Dlatego dziennikarze,
rozkładając ręce,
proponują lokalizację
utworzenia obozu dla imigrantów
m.in. w miasteczku Wilanów
lub w posiadłości
Radosława Sikorskiego.
Na Twitterze taką sondę zrobiłem
i wygrał chyba dwór w Chobielinie.
Sądzę, że recepcjonistką główną
powinna być pani Marta Lempart.
Totalny brak wyciągania wniosków
z polityki otwartych drzwi
dla imigrantów szokuje.
Te tysiące ofiar na Morzu Śródziemnym
to nic innego jak owoc durniów,
którzy ich do Europy zapraszają.
Choć Niemcy i inne państwa Europy
zrezygnowali z takiej polityki,
PO idzie w zaparte.
Zaproszenie setek tysięcy imigrantów
to nie tylko
branie odpowiedzialności za ich życie,
ale także umożliwienie
niegodziwego zarobku.
Setki milionów euro
do kieszeni przestępców, przemytników.
Mimo to PO nadal uważa
budowę ogrodzenia
i wprowadzenie stanu wyjątkowego
za błędy.
Ewidentnie mieliśmy tutaj rację.
Umiędzynarodowienie problemu
to lek opozycji
- zapewnia wiceprzewodniczący
klubu parlamentarnego PO Marek Sowa.
Zaangażować Fortex...
Frontex, nie Fortex. Jeśli już...
To zgoda. Przepraszam...
Mnie pan nie przeprasza.
Ich pan przeprosi.
W sukurs politykom
idzie część mediów i celebrytów,
przedstawiając
ckliwe historie z granicy.
Był afgański kot i relacja
arabskiego dziennikarza
telewizji Al Jazera,
w której wystąpiła
aktorka Maja Ostaszewska.
Znalezieni w lesie kobieta,
jej mąż i ich przyjaciel
zostali pobici.
Byli przerażeni.
Były też takie kuriozalne wypowiedzi
o nadludzkiej wytrzymałości imigranta.
Płynął 6 dni w ciągu dnia
w tej lodowatej wodzie.
W nocy wychodził na brzeg,
mokry i zmarznięty,
kładł się na gołej ziemi.
Kolejne kłamstwa, które pojawiły się
w przestrzeni publicznej,
to była opowieść o kobiecie ciężarnej,
którą podobno polscy strażnicy
mieli przerzucać
przez 2,5-metrowy płot.
To są wyssane z palca informacje,
dementowane.
Ale w mediach nadawanych w Polsce
pojawiają się regularnie,
mimo że idealnie wpasowują się
w rosyjską i białoruską propagandę.
Granica, by pluć na polski mundur,
dawno została przekroczona.
Zawsze polscy leśnicy
bronili ojczyzny,
poświęcali dla niej życie.
Od zawsze stoją na straży
polskiej natury.
Mamy honor i dumę,
a nasz mundur to świętość.
Nie ubrudzi go "Gazeta Wyborcza",
która tą publikacją zapisze się
w historii hańby dziennikarstwa.
Sabotowanie w Polsce działań
naszych żołnierzy i funkcjonariuszy
może mieć konkretny cel.
Jeżeli to zaufanie się podważy,
to wtedy zielone ludziki
będą mogły hulać bezkarnie.
Z próbą takich działań
mamy niestety do czynienia obecnie.
Pozostanie silnym to jedyna droga,
by skutecznie przeciwstawić się
atakowi na granicy
- podkreśliła Swiatłana Cichanouska,
liderka białoruskiej opozycji.
Muzyczny geniusz, samouk.
Może państwo nie wiedzą,
ale Freddie Mercury
nigdy nie brał lekcji śpiewu.
A śpiewał tak, że do dziś
utwory zespołu Queen
zyskują nowych fanów.
W końcu "Show musi trwać".
Dzisiaj 30 lat od śmierci
legendarnego muzyka.
Freddie Mercury zmarł 30 lat temu.
Nie ma dzisiaj takich artystów.
Mówi się,
że nie ma ludzi niezastąpionych.
Jego się nie zastąpi.
Na szczęście pozostały jego utwory.
Freddie Mercury,
czyli Farrokh Bulsara,
pochodził z Zanzibaru.
Gdy miał 24 lata,
wraz z kolegami założył Queen.
Zespół mistrzowsko łączył rock,
ballady i elementy operowe.
Ludzie, którzy ją lubili,
przekazują ją na pokolenia.
Moi rodzice, dziadkowie,
wszyscy tego słuchali.
I ja też moim dzieciom powiem.
Freddie wielkim artystą był.
I to nie jest przesada.
Kiedyś na Wembley
były próby bez mikrofonu,
to oddał taki głos, że mikrofony
byłyby po prostu niepotrzebne.
Pokazał taką fajną muzykę,
która przynajmniej w naszym wieku
jest do słuchania
i do niej się wraca cały czas.
Na dzień przed śmiercią,
23 listopada 1991 r.,
opublikował oświadczenie,
że choruje na AIDS.
Postać w sumie tragiczna.
Wcześniej już opinia publiczna
dyskutowała na temat
jego orientacji seksualnej.
Freddie był związany z Mary Austin,
której się oświadczył.
Zamiast ślubu było rozstanie.
Po latach Mary wyznała,
że już wtedy podejrzewała,
że Freddie jest homoseksualistą.
Freddie do samego końca,
i zresztą jest pokazane,
jest taki wywiad,
w którym dziennikarka
stara się intensywnie
wywrzeć na nim presję,
żeby on się zadeklarował:
"Jaka jest twoja seksualność?".
W tym momencie - już widać -
po prostu puszcza mu ciśnienie
i mówi, że to jest
jego prywatna sprawa.
Sam artysta konsekwentnie milczał
na temat swojego życia prywatnego.
To jest o tyle wielowymiarowa postać,
że spłaszczanie jej
tylko do tego jednego wątku,
ważnego oczywiście,
ale to nie jest całe jego
- że tak powiem górnolotnie -
jestestwo.
Freddie Mercury nigdy nie epatował
swoim życiem prywatnym.
Nie szukał popularności w skandalu.
Nie musiał.
Fenomen popularności
tego charyzmatycznego wokalisty
tkwi w sile głosu Freddiego.
Ale rzeczywiście jego życiorys
to gotowy scenariusz na film.
TVP w sobotę o 21.35 w TVP1
przypomni biograficzny obraz
"Bohemian Rhapsody",
nagrodzony aż czterema Oscarami.
Zespół, który zmienił oblicze rocka.
Tuż po, o godzinie 23.45,
debata z ekspertami o filmie,
a także
o legendarnym frontmanie Queenu,
który zmarł, mając 45 lat.
To pierwsza taka misja w historii.
Z Bazy Sił Kosmicznych Vandenberg
w Kalifornii wystartowała sonda,
która ma przetestować
możliwość zmiany kursu asteroidy.
Punktualnie o 7.21 czasu polskiego...
Uruchomiono misję,
która ma uchronić nas
przed podzieleniem losu dinozaurów.
Pierwsza próba
zmiany toru asteroidy,
która potencjalnie
mogłaby zagrażać Ziemi.
Planetoida Didymos,
w kierunku której lecimy,
nam akurat nie zagraża.
Przecina się z orbitą Marsa.
Ale do próbnego strzelania
jest idealna.
Za 10 miesięcy pędząca
z prędkością niemal 24 tys. km/h
i ważącą ponad pół tony sonda
uderzy w jej satelitę.
Trafienie z Ziemi
w tak niewielki obiekt
można byłoby porównać
ze strzelaniem z Ziemi
do tarczy strzeleckiej
umieszczonej na Księżycu.
Cel? Zmiana kursu o ułamek procenta.
Wszystko będzie obserwowane
właśnie z teleskopów naziemnych.
I wysłanej zaraz za sondą DART
drugiej sondy,
która będzie obserwować,
jak się zachowuje
cały układ podwójny asteroidy.
"Pojazd" przez większość czasu
sterowany będzie z Ziemi.
Za najważniejszy, ostatni etap lotu
i celowanie odpowiadać będzie jednak
autonomiczny system kontroli
stworzony przez NASA.
Ten eksperyment
jest bardzo bezpieczny dla Ziemi,
bo się dzieje
wiele milionów kilometrów
od naszej planety.
To pierwszy, ale nie ostatni
test systemu obrony planetarnej.
Amerykański Kongres
już w 2005 roku zlecił agencji
śledzenie ciał niebieskich,
których średnica przekracza 140 m.
Taki obiekt byłby w stanie
zniszczyć sporych rozmiarów miasto.
W tej chwili
nie obserwujemy żadnej asteroidy,
która mogłaby istotnie Ziemi zagrozić
w najbliższym czasie.
Co nie znaczy,
że takiej wkrótce nie zaobserwujemy.
Jak na razie - to szacunki NASA -
odkryto około 40% asteroid,
które mają mniej niż 1 km średnicy.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.