Sprawa cyberataków na Polskę
przeprowadzonych przez Rosjan
tematem dyskusji
na unijnym szczycie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Siadaj! Siadaj, Terlecki!
Brak programu i arogancja,
czyli kolejna seria porażek opozycji.
Nie podejrzewam,
że jesteście aż tak nieudolni
i że nie możecie
podstawowych faktów sprawdzić,
więc zapewne chodzi o coś innego.
W ciągu 1 minuty, wielki huk,
wielki krzyk i dachu nie ma.
Groźne nawałnice nad Polską.
Od Śląska przez centrum
aż po Suwalszczyznę
przejdzie bardzo deszczowa
i burzowa strefa.
Udało nam się
odkryć takie betonowe zejścia
do podziemnych tuneli.
Co kryją tajemnicze tunele
w Mamerkach?
Potencjalnie one mogą rzeczywiście
zawierać jakieś materiały,
skrzynie z dokumentami.
Niemcy chcą złagodzenia
unijnego stanowiska wobec Rosji
i spotkania europejskich przywódców
z Władimirem Putinem.
Takie propozycje Berlin forsuje
podczas szczytu Rady Europejskiej,
który rozpoczął się dziś w Brukseli.
Polska głośno
sprzeciwia się takim próbom.
To ostatni zaplanowany
unijny szczyt Angeli Merkel
w roli kanclerza Niemiec.
15-letni okres wpływu
na europejską politykę
szefowa rządu w Berlinie
chce zamknąć złagodzeniem
unijnego stanowiska
wobec Władimira Putina
i zwołaniem
szczytu Unia Europejska - Rosja.
Unia Europejska
musi szukać bezpośredniego kontaktu
z Rosją i prezydentem Rosji.
Nie wystarczy, aby rozmawiał z nim
prezydent USA Joe Biden.
Pomysł osobistego spotkania
unijnych przywódców
z Władimirem Putinem
razem z Niemcami przedstawiła Francja.
Głośno chwali go Austria.
Przeciwne są Polska
i państwa bałtyckie.
Z kolei opór wobec zapisów
o konieczności współpracy z Rosją
w niektórych dziedzinach
stawia kilkanaście państw.
Tylko wycofanie się Rosji
z agresywnej polityki
wobec swoich sąsiadów
może stanowić podstawę
do szerszego dialogu.
Tymczasem lista wrogich działań Moskwy
właśnie wydłużyła się o cyberataki.
Według polskich służb
za włamaniem na konto
szefa kancelarii premiera
stoi ta sama powiązana z Kremlem
grupa hakerów,
która zaatakowała skrzynki
niemieckich parlamentarzystów.
To jednak nie zniechęca
Berlina do współpracy z Putinem,
bo Niemcy liczą
na zyski z handlu gazem
i dostępu do rosyjskiego rynku.
Wtedy są w stanie przymykać oczy
nawet na jawnie wrogie
działania Federacji Rosyjskiej
wobec ich państwa,
ich polityków, ich obywateli.
Jednocześnie zachodnie elity odwracają
uwagę opinii publicznej od Rosji
kreowaniem tematów zastępczych
i fikcyjnych wrogów.
Na tym szczycie
w takiej roli ustawiono Węgry.
Powód? Rząd Wiktora Orbana
wprowadził ustawę,
która nie pozwala
na promocję zmiany płci
i homoseksualizmu w szkołach.
17 unijnych przywódców
wezwało w liście
do walki z rzekomą dyskryminacją
społeczności LGBT,
a Bruksela zapowiedziała kroki prawne.
Węgierska ustawa to wstyd.
Viktor Orban przypomina,
że w antykomunistycznej opozycji
walczył o prawa homoseksualistów,
którzy byli karani przez władze.
Według szefa węgierskiego rządu
zagraniczni krytycy
nawet nie znają zapisów ustawy.
Ona nie dotyczy homoseksualistów.
To ustawa mówi tylko, że o rodzaju
edukacji seksualnej dzieci
decydują wyłącznie rodzice.
Szef polskiej dyplomacji
w wywiadzie dla słowackiego dziennika
ocenił,
że Zachód ma wypaczony obraz
Europy Środkowej.
Takie działania
budzą zdecydowany sprzeciw.
Wasze przekonanie
o potrzebie kulturkampfów
dobrze znamy już z historii
i chcę wam powiedzieć,
że jeszcze raz się na to nie zgodzimy.
Dlatego że wiemy,
do czego to doprowadziło.
Do najgorszego okresu
w historii Europy.
I nie wolno dzisiaj na to pozwolić.
Parlament Europejski
debatował nad projektem rezolucji,
która nazywa
zabijanie nienarodzonych dzieci
prawem kobiety.
Prawo do życia
jest podstawowym prawem,
z którego wywodzą się
wszystkie inne prawa.
Podczas debaty
unijna komisarz ds. równości
przyznała, że aborcja
i ustawodawstwo z tym związane
leży w gestii państw członkowskich.
A do późnej nocy w Sejmie
trwała burzliwa dyskusja nad wnioskiem
o wotum nieufności
wobec 4 osób
- marszałka Sejmu i 3 ministrów
rządu Zjednoczonej Prawicy.
Opozycja bezskutecznie domagała się
odwołania Roszada Terleckiego,
Jacka Sasina, Mariusza Kamińskiego
i Michała Dworczyka.
Wśród zarzutów sprawa
kontaktów z białoruską opozycją,
organizacja szczepień
czy ubiegłorocznych wyborów,
a nawet zorganizowany
przez rosyjskie służby cyberatak
na członków polskiego rządu.
Sejmowa debata szybko zamieniła się
w pokaz arogancji polityków opozycji.
Gdzie pan idzie? Gdzie pan idzie?
Niech pan siada, siadaj!
Panie pośle, co to jest?
Siadaj, Terlecki!
Przecież takie zwyczaje tu panują.
Sławomir Nitras
nie przeprosił za swoje zachowanie,
nawet gdy okazało się,
że marszałek Terlecki
nie opuszczał sali,
tylko zmieniał miejsce.
Przecież ja nie wiedziałem,
że on wstanie, nie wiedziałem,
że on wyjdzie, że nie będzie siedział.
A to już Tomasz Lenz,
również z Platformy Obywatelskiej.
To on w 2017 roku w Sejmie
zaatakował fizycznie posła PiS
Józefa Leśniaka.
Teraz równie agresywnie
zaatakował werbalnie
wicemarszałka Ryszarda Terleckiego.
Taki cham siedzi
w polskim prezydium Sejmu.
Dosyć tego,
proszę, odbieram panu głos.
Panie pośle, przekroczył pan granicę,
zawsze mówiłam,
że można oceniać zachowanie,
ale nie człowieka.
To, co pan w tej chwili zrobił,
jest niedopuszczalne.
Panie pośle, już nie ma pan głosu.
Marszałek Terlecki
zachował zimną krew.
Nie będę odpowiadać na to,
co tu usłyszeliśmy,
bo nie wszyscy z tych,
co występowali,
powinni mówić to, co mówili.
Opozycja bez programu, bez podstawy,
którą mogłaby zainteresować
swoich wyborców,
powoduje, że takie ataki,
których mogliśmy doświadczyć,
są elementem walki politycznej,
która jest dla niej najdogodniejsza.
Do ataku na polski rząd
opozycja wykorzystała nawet cyberatak,
za którym według polskich
i zaprzyjaźnionych służb
stoi rosyjski wywiad,
a sprawą zajmuje się NATO
i Komisja Europejska.
Inne powody, dla których opozycja
próbowała odwołać ministrów,
to m.in. sprawa organizacji szczepień
czy rzekome błędy przy organizacji
ubiegłorocznych wyborów prezydenckich.
Szef MSWiA Mariusz Kamiński,
wobec którego opozycja
również chciała przegłosować
wotum nieufności, podkreślił,
że personalne ataki posłów opozycji
świadczą
o politycznym, a nie merytorycznym
charakterze tych wniosków.
To znaczy,
że nie macie żadnych argumentów,
jeżeli was tak bardzo to bulwersowało,
dlaczego rok temu
nie złożyliście wotum nieufności
wobec ministra spraw wewnętrznych?
Szef kancelarii premiera,
Michał Dworczyk,
również atakowany przez opozycję,
przypomniał, że organizacja wyborów
była konstytucyjnym obowiązkiem rządu,
a nie udało się ich zorganizować
w wyniku działań opozycji.
W momencie, w którym zobaczyliście,
że wasza kandydatka na ten urząd,
pani marszałek Kidawa-Błońska,
nie ma szans na sukces
w wyścigu wyborczym,
postanowiliście zrobić wszystko,
aby wybory się nie odbyły.
Próbowano też odwołać
wicepremiera Jacka Sasina.
Minister aktywów państwowych
przedstawił jednak twarde wyliczenia
- pod kierownictwem jego resortu
wartość spółek Skarbu Państwa
wzrosła w ciągu 2 lat o 20 mld zł,
a udziały państwa w tych spółkach
wzrosły o 9 mld zł.
Nie podejrzewam,
że jesteście aż tak nieudolni
i że nie możecie
podstawowych faktów sprawdzić,
więc zapewne chodzi o coś innego,
pewnie właśnie chodzi o to,
żeby zablokować te zmiany i procesy,
które dzisiaj się toczą
w obrębie ministerstwa,
którym zarządzam.
Wcześniej,
w czasie rządów koalicji PO-PSL,
spółki Skarbu Państwa inwestowały
średnio o ponad 10 mld zł rocznie
mniej niż obecnie,
wypłacały za to
dwukrotnie wyższe dywidendy.
Prawdziwym powodem,
dla którego opozycja chciała odwołać
wicepremiera Jacka Sasina z funkcji,
jest to,
że jako minister aktywów państwowych
skutecznie i efektywnie
nadzoruje spółki Skarbu Państwa.
Premier Mateusz Morawicki podkreślił,
że formułowane przez opozycję zarzuty
nie mają pokrycia w rzeczywistości.
Prowadzicie dość konsekwentną
politykę uderzania tam,
gdzie nasze
państwo się naprawia szybko,
gdzie jesteśmy mocni.
Głosowania
odbyły się późnym wieczorem.
Żaden z wniosków o wotum nieufności
nie uzyskał wymaganej większości,
a to oznacza,
że wicemarszałek Terlecki
oraz ministrowie
nadal będą wykonywać swoje obowiązki.
Na pewno te głosowania pokazały,
że rząd ma większość,
to nie były łatwe głosowania,
to były też takie sprawy,
w których koalicjanci
mieli różne stanowisko,
ale jednak tu przeważyła lojalność,
poważne traktowanie państwa.
Wotum nieufności wobec ministrów
rządu Zjednoczonej Prawicy
poparli posłowie KO, Lewicy,
Koalicji Polskiej, Konfederacji,
Polski 2050 i koła Polskie Sprawy.
Przeciwko byli
posłowie PiS i Kukiz'15.
Od dziś Międzynarodowy Port Lotniczy
Katowice w Pyrzowicach
nosi imię Wojciecha Korfantego,
jednego z ojców niepodległej Polski,
a także przywódcy
III powstania śląskiego,
którego 100. rocznicę
obchodzimy w tym roku.
W różnych czasach,
także i w czasach wolnej Polski
Wojciech Korfanty
wiele za tę Polskę wycierpiał
i z całą pewnością
jest w absolutnym panteonie
naszych bohaterów narodowych,
ale przede wszystkim
jest w panteonie bohaterów Śląska.
Prezydent odsłonił tablicę pamiątkową
poświęconą Wojciechowi Korfantemu.
Z okazji 100. rocznicy
powstań śląskich w Koszęcinie
odbył się koncert
Zespołu Pieśni i Tańca "Śląsk".
Prezydent Andrzej Duda
podziękował jego członkom
za podtrzymywanie tradycji.
A marszałek województwa śląskiego
wręczył prezydentowi
kopię Gwiazdy Górnośląskiej,
odznaczenia wojskowego
przyznawanego niegdyś
zasłużonym powstańcom śląskim.
10-dniowa kwarantanna
dla wracających do Polski
spoza strefy Schengen.
Z obowiązujących od północy
regulacji wyłączeni są ozdrowieńcy
i osoby już zaszczepione.
Nowe zasady zakładają,
że testu na obecność koronawirusa
nie będzie można wykonać bezpośrednio
po przylocie, na lotnisku,
ale najwcześniej po 7 dniach
od przyjazdu do kraju.
Od dziś podróżni
przylatujący do Polski
spoza strefy Schengen
muszą przejść obowiązkową
10-dniową kwarantannę.
Jak trzeba kwarantannę,
no to trzeba kwarantannę.
Nie dotyczy to ozdrowieńców i osób,
które są w pełni zaszczepione.
Ja jestem zaszczepiona.
Nie było problemu.
A jak ta kontrola przebiegła,
nie było problemu?
Wszystko okej.
Bo cała procedura lotniskowa
jest bardzo prosta.
Wystarczy mieć ze sobą
tzw. paszport covidowy.
Warunkiem wcześniejszego
zwolnienia z kwarantanny jest test
wykonany nie od razu na lotnisku,
ale po 7 dniach
od momentu przyjazdu do Polski.
Zdobył tę przewagę
nad wariantem brytyjskim.
Mowa o wariancie Delta koronawirusa.
Niebezpieczny, charakteryzujący się
m.in. wysoką zakaźnością,
powodujący cięższy przebieg
choroby COVID-19.
Wystarczy mniejsza liczba
cząstek wirusa, aby ulec zakażeniu.
Co gorsza, już nie mówimy tutaj
o zamkniętych pomieszczeniach,
ale nawet przestrzeni zewnętrznej,
jeśli rozmawiamy z kimś
w bliższej odległości.
Stąd powtarzane przez lekarzy apele
- stosujmy się
do wszelkich zasad bezpieczeństwa.
Chodzi o dystans,
dezynfekcję dłoni i noszenie masek
w pomieszczeniach zamkniętych.
Przekroczyliśmy
27 mln wykonanych szczepień.
Szczepienie jest jedynym sposobem
na zminimalizowanie ryzyka zakażenia.
Nowe ogólnodostępne punkty szczepień
mają powstać m.in.
w centrach handlowych i aptekach.
Do tej pory ok. 450 aptek
z terenu całej Polski
włączyło się już do programu.
Szczepienia są szczególnie ważne
w obliczu możliwej 4. fali pandemii.
Rząd apeluje do gmin,
by te organizowały
dodatkowe punkty szczepień.
Wszędzie tam,
gdzie to jest tylko możliwe.
Gminy realizują działania promocyjne,
są różne okazje,
żeby przyjść
w miejsce ustalone wcześniej,
zaszczepić się.
Zachętą dla gmin mają być nagrody.
Pierwsze 500, które osiągną poziom
min. 67% wyszczepienia mieszkańców
dostanie po 100 tys. zł nagrody.
Gmina z najwyższym
odsetkiem zaszczepionych
dostanie 2 mln zł.
Były wielkie nadzieje i zapowiedzi,
skończyło się
na wielkim rozczarowaniu.
Reprezentacja Polski w piłce nożnej
odpadła z mistrzostw Europy
już w fazie grupowej,
zdobywając w 3 meczach tylko 1 punkt.
Nasze szanse
ostatecznie przekreśliła
porażka ze Szwecją w Petersburgu.
Właśnie tam jest Mateusz Nowak.
Jak swój występ na Euro
komentowali sami zawodnicy?
Piotr Zieliński i Kamil Glik
powiedzieli,
że zabrakło szczęścia.
Lewandowski mówił, że umiejętności.
Wszyscy zgodnie twierdzili,
że cała drużyna
dała z siebie wszystko.
Biało-Czerwonym trudno odmówić
determinacji i woli walki.
Niestety nie przełożyło się
to na punkty.
I z kolejnego wielkiego turnieju
wracamy na tarczy.
Nasz sen na Euro
skończył się niespodziewanie szybko.
Koniec złudzeń, koniec marzeń,
koniec myślenia o czymkolwiek. Szkoda!
Szanse na awans ostatecznie
przekreśliła porażka ze Szwecją.
Nie można nam odmówić woli walki,
ambicji i zdeterminowania,
ale zabrakło czegoś.
Pewnie zabrakło umiejętności,
żebyśmy wygrali ten mecz
i grali dalej,
ale chwała chłopakom za to,
że próbowaliśmy i walczyliśmy,
ale to nie wystarczyło.
Robert Lewandowski
był wczoraj najjaśniejszym punktem
naszej drużyny.
Strzelił 2 gole, dał nadzieję,
dzięki niemu do końca
wierzyliśmy w zwycięstwo.
Niestety, 6. raz na 7 występów
na Euro i mundialu w XXI wieku
nie wyszliśmy z grupy.
Ten mecz dało się wygrać
i trochę na własną rękę
go przegrywamy.
Nie możemy tracić gola w 1. akcji.
1. minuta meczu,
a my już przegrywamy 1:0.
Rozczarowania nie kryją kibice.
Smutno nam jest,
bo jedziemy taki kawał.
Chcielibyśmy oglądać
zwycięstwa naszych rodaków.
Miłość kibica ma to do siebie,
że jest bezwarunkowa,
pełna złości zaraz po meczu,
a potem zapomina się te złe rzeczy,
a pamięta się tylko wspaniałe.
Czyli przyjedziecie
na kolejne mecze kadry?
Przyjedziemy na pewno.
Meczów kadry
nie będzie już raczej oglądał
mieszkaniec Kościanu w Wielkopolsce,
który w przypływie złości
po meczu ze Szwecją
wyrzucił swój telewizor przez okno.
Jak miał tyle emocji,
to mógł iść, wziąć łopatę
i sobie pokopać, a nie...
Emocji było dużo.
Niestety dla nas raczej tych złych.
Bilans na Euro?
2 porażki i remis.
Zaledwie 1 punkt zdobyty
w 3 meczach.
Najbardziej boli
porażka w fatalnym stylu ze Słowacją.
Jak to się stało, że zespół
złożony z zawodników m.in. Juventusu,
Bayernu czy Lokomotiwu
tak szybko zakończył
swój udział w turnieju?
Jeżeli chodzi o sprawy sportowe,
to wydaje mi się,
że jako prezes PZPN nie chciałbym
w tym temacie za dużo mówić,
bo nie jestem
odpowiedzialny za formę
jednego czy drugiego piłkarza,
natomiast jestem odpowiedzialny
za całokształt.
Czyli na przykład
za nominację selekcjonera.
Wątpliwości budził
nie tyle wybór Paula Sousy,
co moment jego zatrudnienia
- niecałe 5 miesięcy
przed najważniejszą
piłkarską imprezą roku.
Mam wrażenie,
że to był błąd jednak prezesa Bońka,
że przed samą ważną imprezą
zamienił trenerów
i dał szansę Paulowi Sousie,
który jednak nie tchnął tej drużyny,
żeby pokazała coś nowego.
Już nominacja Jerzego Brzęczka
była nominacją nietrafioną,
więc ten ciąg niekorzystnych zdarzeń,
ciąg błędnych decyzji Zbigniewa Bońka
trwa tak naprawdę od roku 2018.
Za to bardzo wysoką cenę
zapłaciła nasza kadra.
Bo choć często graliśmy dobrze,
widać było zaangażowanie piłkarzy
i chęć ofensywnej piłki,
to nie przełożyło się to
na wyniki,
bo w defensywie prezentowaliśmy się
dużo poniżej oczekiwań.
Chcę dalej pracować z reprezentacją.
Zawodnicy pokazują,
że wierzą mi i mojemu sztabowi.
Jestem skupiony na tym,
co możemy osiągnąć
w eliminacjach mundialu.
Teraz my też już się na tym skupiamy.
I znowu będziemy kibicować
i wierzyć, że tym razem będzie lepiej.
Większość Polaków uważa,
że za słabe wyniki
naszej reprezentacji
na mistrzostwach Europy
odpowiadają przede wszystkim
sami zawodnicy.
Tak wynika z badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Canges
dla portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły tego sondażu.
Na pytanie "Kto ponosi
największą odpowiedzialność
za kiepskie wyniki
polskiej reprezentacji piłkarskiej
podczas Euro 2020?"
43% badanych odpowiedziało,
że piłkarze,
15% uważa, że winę ponosi trener,
12% uznało,
że Polski Związek Piłki Nożnej,
5% nie obwinia
żadnego z wymienionych,
a 25% badanych nie potrafiło
udzielić jednoznacznej odpowiedzi.
Polska reprezentacja na Euro 2020
zawiodła,
ale sam turniej
uznawany jest przez ekspertów
jako jeden z najlepszych w historii.
Piękne gole, niesamowite zwroty akcji
to sól współczesnego futbolu.
Faza grupowa za nami,
a teraz jej podsumuwanie.
Modrić, jak oni to pograli!
Faza grupowa Euro 2020
nie zawiodła kibiców.
Finezyjne uderzenia...
Yarmołenko!
Co za spektakularne trafienie!
...czy zaskakujące rozwiązania.
Zobaczył, on to zobaczył,
on to widział od początku.
Było wszystko.
Także emocje związane z karnymi.
Do tej pory zmarnowano
aż 6 jedenastek.
Jednak nie wytrzymał presji.
Niestety były też dramatyczne momenty.
Stracił przytomność Eriksen.
Podczas meczu
ataku serca dostał Christian Eriksen.
Na szczęście pomoc przyszła na czas
i Duńczyk wraca do zdrowia.
Wspaniale było spotkać się z nim
twarzą w twarz
i zobaczyć go spacerującego
i uśmiechniętego z rodziną i dziećmi.
Normalnie z nim rozmawialiśmy.
Super było zobaczyć, jak się uśmiecha.
Z turniejem pożegnały się już
reprezentacje Turcji, Finlandii,
Rosji, Macedonii Północnej,
Szkocji, Słowacji, Polski i Węgier.
Ci ostatni zdobyli uznanie
wśród kibiców i ekspertów
swoją postawą na boisku.
W grupie śmierci zdobyli 2 punkty,
remisując z Francją,
czyli aktualnym mistrzem świata,
i z Niemcami.
Faza grupowa pokazała,
na jak wysokim poziomie
jest tegoroczne Euro.
Mieliśmy cudowne Euro.
Kapitalne mecze.
To nie było Euro zmęczonych piłkarzy
po ciężkim sezonie.
To była feeria futbolu.
Niezwykle emocjonująco
zapowiadają się mecze 1/8 finału.
Hitem spotkanie Anglia-Niemcy.
O ćwierćfinał walczyć będą
także następujące pary:
Belgia zmierzy się z Portugalią,
Włochy z Austrią,
Francja ze Szwajcarią,
Chorwacja z Hiszpanią,
Szwecja z Ukrainą,
Holandia z Czechami i Walia z Danią.
Faza grupowa Euro 2020 dostarczyła nam
wielu niesamowitych wrażeń.
Jeśli faza pucharowa
będzie na podobnym poziomie,
to o fantastyczne emocje
możemy być spokojni.
A wszystko przeżyją państwo,
oglądając mecze na antenach TVP.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Chciał obalić polski rząd,
został zatrzymany za lewe faktury.
Pionierska
i jedna z najbardziej skomplikowanych
operacji w polskiej chirurgii.
Zerwane dachy,
połamane drzewa, zalane ulice.
Krajobraz po gwałtowanych burzach
przeraża tym bardziej,
że według prognoz przed nami
kolejne nocne nawałnice.
Pojawi się też grad.
Ale już od niedzieli
w całym kraju zaświeci słońce
i przegoni ciemne chmury.
To poranek w stolicy,
ale przez cały kraj
przeszły gwałtowne nawałnice.
I tak będzie przez najbliższe dni.
Proszę spoglądać
na aktualne mapy pogodowe, na radary,
na ostrzeżenia
hydrologiczne i meteorologiczne.
IMGW wydaje nowe alerty pogodowe
dla województw:
śląskiego, małopolskiego,
opolskiego i świętokrzyskiego.
Tu przewidywany wiatr do 130 km/h
i grad nawet o średnicy 6 cm.
Od Śląska przez centrum
aż po Suwalszczyznę
przejdzie bardzo deszczowa
i burzowa strefa.
Niektóre burze będą groźne, gwałtowne,
z ulewami nawet 60 l wody na m2.
Skutki burz ogromne.
Na Podlasiu gwałtowny wiatr
zerwał dach schroniska
dla osób
niepełnosprawnych i starszych.
W ciągu jednej minuty wielki huk,
wielki krzyk i dachu nie ma.
Ten biedny dach,
co my ludziom pomagamy,
się staramy jak najlepiej
i tu nas taka tragedia dosięgła.
Stowarzyszenie Pomocy Bliźniemu
Mar-Kot liczy na pomoc.
Remont dachu i zalanych pomieszczeń
kosztuje około 100 tys. zł.
To Augustów.
Połamane drzewa zniszczyły auta.
Zalane piwnice budynków miejskich,
szkoła, przedszkole.
Straty będziemy szacować.
Teraz trwa praca nad tym,
aby jak najbardziej zabezpieczyć
i uratować to, co jest do uratowania.
Gwałtowne burze
przyniosły straty na Jasnej Górze.
Kaplica Matki Bożej została zalana,
ale dzięki ofiarności
i profesjonalizmowi straży pożarnej
udało się tę sytuację
natychmiast opanować.
Burze i niebezpieczne porywy wiatru
potrwają do niedzieli.
Mogą być one wręcz niszczące.
Nawet do 120 km/h.
Przede wszystkim
bardzo duże opady gradu.
Uważajmy na siebie, nie parkujmy aut
i sami nie chowajmy się pod drzewami.
A przede wszystkim
uzbrójmy się w cierpliwość,
bo dzisiejszy scenariusz
na pewno się powtórzy.
Tramwaje stoją, nie mogą jechać,
na przystankach jest pozalewane.
Droga do pracy wyglądała tak,
że czekałam 40 minut na tramwaj,
który gdzieś utknął.
Funkcjonariusze ABW
zatrzymali Bartosza Kramka.
Aktywista, mąż Ludmiły Kozłowskiej,
szefowej Fundacji Otwarty Dialog,
która 3 lata temu
została wydalona z Polski,
ma usłyszeć zarzuty
poświadczenia nieprawdy
dotyczących faktur opiewających
na ponad 5 mln zł.
W przeszłości Kramek
zasłynął opublikowaniem
instrukcji pod hasłem,
która była scenariuszem
przeprowadzenia w Polsce
zamachu stanu
na wzór ukraińskiego Majdanu.
Bartosz Kramek zatrzymany przez ABW.
Postawione mu zostały zarzuty
przez prokuraturę
- poświadczenia nieprawdy
w dokumentach oraz prania pieniędzy.
Te czyny są zagrożone
pozbawieniem wolności do lat 10.
Zdaniem prokuratury
fikcyjne faktury miały umożliwić
pranie brudnych pieniędzy.
Według śledczych środki,
także zza wschodniej granicy,
miały trafiać
najpierw do spółki zarządzanej
właśnie przez Bartosza Kramka,
a następnie
do Fundacji Otwarty Dialog,
której szefową
jest jego żona Ludmiła Kozłowska.
Dalej zdaniem śledczych pieniądze
wracały z powrotem za granicę
- na konta obywateli Rosji i Ukrainy.
Tygodnik Sieci, portal wpolityce.pl.
Także wiele innych mediów alarmowało,
że środki, którymi dysponuje fundacja,
że możliwe, że są to środki
pochodzące z przestępstwa
z rajów podatkowych.
Od osób, które chociażby
posiadają rosyjskie paszporty
i to wydane już po aneksji Krymu.
Takie podwójne
rosyjsko-ukraińskie obywatelstwo
ma posiadać właśnie Ludmiła Kozłowska.
W 2018 roku polskie władze wpisały ją
na listę osób objętych
zakazem wjazdu do strefy Schengen,
co mimo poważnych podejrzeń
krytykowały unijne instytucje.
Podawano w mediach w Polsce,
że jest to agentura wpływu.
Być może niekoniecznie innego typu,
ale wyraźnie za działaniami fundacji
stoi prawdopodobnie Rosja
albo różne służby
związane z Federacją Rosyjską.
Wtedy po raz pierwszy wyszło na jaw,
że na fundację Ludmiły Kozłowskiej
pieniądze szerokim strumieniem
płynęły zza wschodniej granicy,
a powiązania finansowe
prowadziły do rosyjskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Wszystko wskazuje,
że gdzieś daleko są pieniądze
wpłacane przez oligarchów rosyjskich,
w tym brata Ludmiły Kozłowskiej,
które dość duże sumy sygnował.
Z kolei zatrzymany przez ABW
Bartosz Kramek,
który również zasiadał
w zarządzie Fundacji Otwarty Dialog,
w przeszłości
zamieścił w Internecie instrukcję,
jak krok po kroku
doprowadzić do ulicznej rebelii
na wzór kijowskiego Majdanu.
Z drugiej strony Bartosz Kramek
kreował się na aktywistę
działającego na rzecz praw Człowieka.
Bywał na unijnych salonach
i mógł liczyć na wsparcie
brukselskich elit, polityków opozycji
czy nawet sędziów.
Polityczne zacietrzewienie,
polityczny amok.
Chęć napadu na Polskę za wszelką cenę
pomimo wszelkiej przyzwoitości.
No i pomimo już wtedy formułowanych
bardzo poważnych zarzutów
wobec pana Bartosza Kramka.
Zatrzymanemu grozi
do 10 lat więzienia.
Teraz dobra wiadomość
dla pacjentów zmagających się
z nowotworem trzustki.
W Centralnym Szpitalu Klinicznym
MSWiA w Warszawie
przeprowadzono pionierską
operację Whipple'a
przy użyciu robota da Vinci.
To wielki przełom
w polskiej medycynie.
Operacja Whipple'a
za pomocą robota da Vinci
przeprowadzona
w Centralnym Szpitalu Klinicznym MSWiA
w Warszawie
otwiera zupełnie nowe możliwości.
Jesteśmy pierwszym ośrodkiem w Polsce,
który wykonał właśnie tę
skomplikowaną operację.
Jesteśmy w tej chwili
w stanie pomagać pacjentom
jak w najlepszych ośrodkach
na świecie, jak w klinice Mayo,
jak w Heidelbergu.
Operacja Whipple'a jest jedną
z najbardziej skomplikowanych
operacji w chirurgii trzustki.
Polega na wycięciu głowy trzustki,
dwunastnicy, przewodu żółciowego
i części przedodźwiernikowej żołądka.
Najczęściej stosowana u pacjentów
z nowotworami trzustki.
Musimy wykonać 3 zespolenia:
trzustkowo-jelitowe,
przewodowo-jelitowe
i żołądkowo-jelitowe.
Trzeba tą operację wykonać tak,
żeby było to zrobione
bardzo precyzyjnie.
Trzeba tak zrobić,
żebyśmy nie mieli po operacji
przetoki trzustkowej
czy innych powikłań.
Dzięki zastosowaniu
nowatorskiej metody
ryzyko powikłań maleje.
Wchodzimy w nowy etap,
gdzie możemy operować
przy pomocy robota da Vinci.
Jest to zbliżone
do operacji laparoskopowych,
jednak daje nam
dużo większą możliwość i precyzję.
U pacjenta ryzyko krwawienia
jest zdecydowanie mniejsze,
zdecydowanie mniejsze
jest też ryzyko uszkodzenia
dosyć istotnych struktur.
Ta operacja trwająca kilka godzin
skraca też okres rekonwalescencji,
a co za tym idzie, pacjenci
mogą szybciej opuścić szpital.
Poszukiwacze skarbów
weszli do nieznanych dotąd
podziemnych tuneli
w kompleksie poniemieckich bunkrów
z czasów II wojny światowej
w Mamerkach na Mazurach.
Zdaniem eksploratorów
to właśnie tu Niemcy mogli ukryć
Bursztynową Komnatę.
Tym niezwykłym poszukiwaniom
z bliska przyglądał się
Waldemar Stankiewicz.
Zobaczymy, co nam Niemcy tu schowali.
To miejsce,
o istnieniu którego badacze
dotąd nie wiedzieli.
Kompleks bunkrów
usytuowany nad jeziorem Mamry
skrywa jeszcze wiele tajemnic.
Mieliśmy,
można powiedzieć, szczęście,
bo udało nam się parę miesięcy temu
odkryć takie betonowe zejścia
do podziemnych tuneli.
W sumie jest ich 4,
zlokalizowane są tuż przy bunkrach.
Tak wygląda to w przekroju.
Historie o schowanych tu
przez niemieckich żołnierzy skarbach
przerodziły się w legendy.
Naziemne konstrukcje w Mamerkach
są bardzo dobrze znane
i można do nich wejść,
ale to, co najbardziej fascynuje,
to te nieodkryte jeszcze
przestrzenie pod ziemią,
badacze właśnie będą wchodzili teraz
do drugiego tunelu.
A masz przejście czy będziesz musiał
odsypać z lewej strony?
Zarówno do tego drugiego
i kolejnego udało się wejść z kamerą
i zobaczyć, co jest w środku.
Mój tata
się interesuje II wojną światową.
- To ty też trochę?
- Tak.
Turystów w Mamerkach nie brakuje.
Przyciąga nie tylko legenda
o ukrytej tu Bursztynowej Komnacie.
W czasie II wojny światowej
znajdowała się tu kwatera główna
niemieckich wojsk lądowych.
Niemcy uciekając w styczniu 1945 roku,
nie wysadzili bunkrów.
Jest ich tu 30.
Kompleks jest
bardzo dobrze zachowany,
robi wrażenie,
człowiek się tak wycisza
i trochę myśli, co tu się wydarzyło.
Tu jest co zwiedzać,
w Kętrzynie czy w Gierłoży
to wszystko jest wysadzone,
jest zabronione wejście.
Wejście do odkrytych tuneli
nie przyniosło dziś
sensacyjnych znalezisk
z czasów wojny, co nie znaczy,
że ich tu nie ma.
Sowieci, którzy tu wkroczyli,
nie mając pojęcia początkowo,
że to jakieś Mamerki,
jakieś schrony, bunkry,
zabrali, że się tak wyrażę, to,
co było pod ręką, maszyny, urządzenia.
Dlatego badacze wciąż liczą,
że pod ziemią mogą kryć się skarby.
Dla nas jest to gratka,
dlatego że są to puste przestrzenie,
ale potencjalnie one mogą rzeczywiście
zawierać jakieś materiały,
skrzynie z dokumentami.
Być może kolejne poszukiwania
odkryją tajemnice podziemnych tuneli
w Mamerkach.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.