82,52.
Daleko spadnie.
Coś niebywałego!
Olimpijski medal.
Będzie na podium Dobek.
Dobry wieczór, Danuta Dunin-Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Były 4 medale we wtorek,
są 4 medale w środę.
Trwa świetna passa naszych sportowców
na igrzyskach w Tokio.
W sumie mamy już
10 olimpijskich krążków,
a przed nami
jeszcze 4 dni rywalizacji.
Zmagania i sukcesy
Biało-Czerwonych w Tokio
od początku igrzysk
obserwuje Mateusz Nowak.
Czy po dwóch
tak dobrych dla nas dniach
możemy liczyć,
że kolejne będą równie udane?
Będzie o to ciężko.
We wtorek i w środę
Biało-Czerwoni zdobyli 8 medali.
W sumie mamy ich 10.
Polacy w Tokio
nie powiedzieli ostatniego słowa.
W lekkiej atletyce
mamy jeszcze Andrejczyk
w rzucie oszczepem.
Mamy Lewandowskiego
w biegu na 1500 m.
Nasze sztafety 4 razy 400 m.
Czy możemy powiedzieć, że rzut młotem
jest naszym sportem narodowym?
Luźniutko wypuścił ten młot.
Ohoho, ależ piękny rzut!
Piękny
i dający mistrzostwo olimpijskie.
82 metry 52 centymetry
to też nowy rekord życiowy
Wojtka Nowickiego.
Dla mnie to jest
najważniejsze spełnienie
jako młociarz,
że udało mi się rekord życiowy zrobić
na igrzyskach olimpijskich.
Marzyłem o tym od 5 lat,
żeby na takiej imprezie być
tak dobrze przygotowanym.
Był i pokazał to od samego początku.
Ponad 80 metrów!
Prowadził przez cały konkurs,
był regularny jak maszyna,
i co najważniejsze, piekielnie mocny.
Jest, kolejny raz powyżej 80!
W każdej z jego 5 z rzędu prób
młot leciał za 81 metr.
Tak daleko w swoim 5. podejściu
rzucił Paweł Fajdek.
I gdzie to spadnie...
Daleko spadnie!
I jest!
81,53
i w końcu czterokrotny mistrz świata
ma też medal olimpijski.
Medal to medal,
olimpijski zwłaszcza.
Dalej jestem mistrzem świata,
za rok walczymy o obronę,
za 3 lata Paryż, tam będzie progres,
będzie złoty medal, obiecuję.
Trzymamy za słowo.
Przygotowania do igrzysk w Paryżu
zaczyna też brązowy Patryk Dobek.
Jest trzeci! Trzeci! Trzeci!
A przecież jeszcze rok temu
biegał na 400 metrów przez płotki.
Dziś był najlepszym Europejczykiem
na dystansie dwukrotnie dłuższym
i zdobył pierwszy
w historii tej dyscypliny
olimpijski krążek dla Polski.
Przede wszystkim Zbigniew Król
mnie tutaj przygotował.
800 metrów
już miałem biegać wcześniej,
ale jednak zdecydowałem, że teraz
i ta dwutorowość - zawodnik i trener,
ta pewność trenera...
Fajnie, że to się tak ułożyło!
My też się cieszymy.
Tak jak z olimpijskiego srebra
naszych żeglarek.
Wicemistrzynie olimpijskie!
Jezu, tak!
Coś niebywałego!
Mamy, mamy ten medal!
Jolanta Ogar i Agnieszka Skrzypulec
od początku rywalizacji w klasie 470
udowadniały, że w Tokio
są bardzo mocne.
Przed wyścigiem medalowym
były trzecie,
piorunujący finisz pozwolił im jednak
wyprzedzić Francuzki i zdobyć srebro.
Dalej nie jesteśmy w stanie uwierzyć,
że zdobyłyśmy to złoto....
Srebro!
Ale smakuje jak złoto.
No właśnie,
to srebro smakuje jak złoto.
Bo walka była do ostatnich metrów.
Także jesteśmy przeszczęśliwe.
Szczęśliwi mogą być też
kibice w Polsce.
Jeszcze w poniedziałek
mieliśmy zaledwie 2 medale.
Wtorek i środa przyniosły aż 8 krążków
i awans na 19. miejsce w klasyfikacji.
Z 10 medali
aż 6 zdobyli nasi lekkoatleci.
Bohaterka konkursu!
Anita Włodarczyk!
Dekoracja medalistów
w rzucie młotem panów już jutro.
Mazurek Dąbrowskiego,
trzeci raz na tych igrzyskach,
usłyszymy około 2.30 czasu polskiego.
Politycy Platformy Obywatelskiej
przeciwni obniżkom podatków
dla Polaków.
Chodzi o takie rozwiązania
jak podwyżka kwoty wolnej od podatku
czy zwolnienie z podatku
rent i emerytur.
Jeszcze ostatnie prace
i w grudniu nowy przystanek PKP
zostanie oddany do użytku.
To przystanek kolejowy
Warszawa Targówek.
W tym momencie
on najbardziej będzie służył,
zakładam,
mieszkańcom dzielnic Targówek i Praga,
po to aby mogli się
komunikować wewnątrz miasta.
A to dwie inwestycje na Podkarpaciu,
długo wyczekiwane
przez mieszkańców Głowienki
- na stadion klubu sportowego
i orlik.
Dzieci skorzystają na tym.
Będą też po prostu
sobie ćwiczyć na WF-ie
na świeżym powietrzu,
bo do tej pory
nie było to niestety możliwe.
Inwestycje, w tym te sportowe,
to jeden z filarów Polskiego Ładu.
Programu, który spotkał się z krytyką
niektórych samorządowców.
To, co nas niepokoi najbardziej,
to to, że ten olbrzymi rachunek
jest wystawiany również samorządom.
145 mld złotych.
Ministerstwo Finansów odpowiada,
że w Polskim Ładzie pojawią się
rozwiązania
korzystne dla samorządowców.
Przygotowaliśmy rozwiązania systemowe,
które by umożliwiały wprowadzenie
pewnych mechanizmów,
gwarantujących jednostkom
samorządu terytorialnego
odpowiednie dochody
na niezmniejszonym poziomie.
Rząd tłumaczy, że po uszczelnieniu
systemu podatkowego,
wprowadził programy społeczne,
co rozkręciło gospodarkę.
W efekcie mimo obniżek podatków
samorządy w ostatnich 5 latach
otrzymały z podatków więcej pieniędzy
niż w latach 2011 - 2015.
Za czasów PiS powstały
bardzo duże rządowe fundusze,
które dodatkowo zasilały środkami
poszczególne obszary kraju,
od gmin przez powiaty po duże miasta.
Tego typu wpływy są widoczne
w kasach wielu samorządów.
Od 2015 roku widzimy dynamiczny
wzrost wpływu z podatku PIT.
To pozwala nam realizować
ważne cele społeczne,
gospodarcze i inwestycyjne.
Ten wzrost w tym okresie dla budżetu
to jest 12 mln złotych co roku.
Kolejne inwestycje i obniżki podatków
to Polski Ład.
Aby jednak program mógł wejść w życie,
potrzebna jest zgoda parlamentu.
Tymczasem Porozumienie
Jarosława Gowina zapowiada,
że niektórych ustaw może nie poprzeć.
To jest rozgrywka.
Jarosław Gowin po raz kolejny
próbuje się sprzeciwiać
pomysłom PiS-u.
Jarosław Gowin gra tutaj po prostu
na swoją niezależność,
próbuje zbudować
swoją pozycję polityczną.
Kluczowe ustawy
wchodzące w Polski Ład
mają być głosowane we wrześniu.
Wariant Delta koronawirusa
odpowiada już za ponad 80%
nowych zakażeń w naszym kraju
- poinformował dziś minister zdrowia.
To najbardziej zakaźna odmiana wirusa,
stąd apele lekarzy:
szczepmy się, bo to jedyna szansa,
aby w jak największym stopniu
zatrzymać 4. falę pandemii.
Loteria Narodowego Programu Szczepień
w pełni.
Dziś pierwsze miesięczne
losowanie nagród.
Dwa samochody marki Toyota Corolla
i dwie nagrody po 100 tys. złotych,
tak że serdecznie zapraszam
do rejestracji.
Ale trzeba być w pełni zaszczepionym.
Na przykład jednodawkowym preparatem
Johnson&Johnson,
który tak jak pozostałe preparaty
można przyjąć
w wielu miejscach w Polsce
bez wcześniejszej rejestracji.
Pacjent może
po prostu przyjść do nas ze spaceru
i wypełnić tutaj dokumentację
i szczepimy od razu.
Potem pacjent 15 minut
sobie czeka z nami
i spokojnie idzie do domku.
Zależy nam na tym,
żeby się wszyscy zaszczepili
i wtedy nie będziemy się bać.
Pomagają w tym mobilne punkty,
jak ten "szczepciobus" we Wrocławiu.
Tutaj tak od ręki się zaszczepiliśmy,
bez kolejki, bez niczego,
bardzo miła obsługa, polecam.
Niestety wciąż za mało osób
jest zaszczepionych,
a liczba nowych zakażeń koronawirusem
rośnie.
Dziś 164 nowe przypadki.
W kolejnych tygodniach ma dojść
do przyspieszenia wzrostu zachorowań,
za który odpowiedzialny będzie
wariant Delta.
Jeżeli będziemy mieli takie tempo,
to za miesiąc powiem państwu,
że ten cały budynek już jest
wypełniony chorymi na COVID-19,
tak jak to było wiosną i jesienią.
Przed dramatem 4. fali
mogą uchronić nas szczepienia.
Patrząc na kraje europejskie,
widzimy, że tych hospitalizacji
przy dużej liczbie zakażeń
jednak jest zdecydowanie mniej
i to jest ten realny skutek szczepień,
które nas po prostu chronią
przed ciężkim przebiegiem.
Przeciwnicy szczepień
powołują się na powikłania,
ale jak zaznaczają lekarza,
występują one niezwykle rzadko.
Gdyby tak podchodzić do powikłań,
to nie należy w ogóle
wchodzić do tego budynku,
bo w porównaniu ze szczepionkami
to tu są same powikłania.
Powikłania gojenia,
powikłania operacji,
powikłania chemioterapii,
radioterapii,
Dlatego resort zdrowia
zapowiada dalsze przekonywanie
niezaszczepionych.
Białoruska olimpijka
Kryscina Cimanouska,
która w obawie przed represjami
ze strony reżimu Łukaszenki
wylądowała w Wiedniu.
Sportsmenka uniknęła
przymusowego powrotu na Białoruś,
po tym jak Polska wydała jej
wizę humanitarną.
Jeszcze dziś ma znaleźć się
w Polsce.
Nie do Warszawy, jak zapowiadano,
a do Wiednia wyleciała
z Tokio białoruska sprinterka
Kryscina Cimanouska.
To ze względów bezpieczeństwa.
Polskie służby dyplomatyczne,
które natychmiast
udzieliły jej pomocy,
czuwają
nad bezpieczeństwem Białorusinki.
Wiza humanitarna jest wydana,
więc ta kluczowa sprawa
z punktu widzenia zabezpieczenia
jej interesów jest zrealizowana,
ewentualne jej dalsze kroki nastąpią
w zależności od jej woli,
jej wniosków.
Amerykańscy senatorowie chwalą Polskę.
A w białoruskich mediach państwowych
trwa nagonka na sportsmenkę.
Ci, którzy znają reżim,
nie mają złudzeń
- gdyby Cimanouska wróciła do kraju,
czekałby ją proces.
Dochodzimy do tego, że władza już,
- rzuciwszy do celi więziennych
polityków, opozycjonistów -
już zabiera się za sportowców.
W Mińsku właśnie ruszył
proces Marii Kalesnikowej,
członkini
opozycyjnej Rady Koordynacyjnej.
W areszcie przebywa od września.
Grozi jej wiele lat w łagrze.
Władza zarzuca jej to,
że chciała obalić reżim,
który sam nie jest legitymny,
ale to na Białorusi, jak mówię,
nie ma teraz znaczenia.
Chodzi po prostu o to,
że reżim chce
totalnie zastraszyć wszystkich.
Także Białorusinów,
którzy za granicą organizują pomoc
dla przeciwników Łukaszenki.
Szef Białoruskiego Domu na Ukrainie
Wital Szyszow
wczoraj został znaleziony powieszony
w jednym z kijowskich parków.
"Bohaterowie nie umierają"
- tak wczoraj skandował tłum
przed ambasadą Białorusi
w stolicy Ukrainy.
Niestety na Białorusi
nie da się teraz protestować,
bo trafia się do więzienia.
Ludzie się boją,
także będąc tutaj w Kijowie.
Śledczy biorą pod uwagę
dwa scenariusze,
w tym zabójstwo imitujące samobójstwo.
Miał zadrapania na nosie,
lewym kolanie i klatce piersiowej.
Według wstępnej analizy ekspertów
te obrażenia mogły być
następstwem upadku.
Tysiące ofiar tych represji
już znalazło schronienie
w naszym kraju.
Polska
od początku antyreżimowych protestów,
brutalnie pacyfikowanych,
wydała ponad 120 tysięcy wiz
dla Białorusinów,
w większości z powodów politycznych.
Przyjeżdżam i dostaję tutaj pomoc
i wszystko od Polski.
I jakby mieszkać tu, pracować tu.
Kto ma dzieci
też stuprocentowo dostaje pomoc.
No to super.
Polska - tu na pewno pomagają
tutaj Białorusi.
Polska jako pierwszy kraj
- i na największą w Europie skalę -
rozwinęła program pomocy
społeczeństwu białoruskiemu.
W Warszawie działa delegatura
opozycyjnej Rady Koordynacyjnej.
W ostatnim czasie
świadczący pomoc uchodźcom
Dom Białoruski w Warszawie...
To jest duża sala,
w której organizujemy wydarzenia.
...dostał nową siedzibę.
Polski rząd jest
dla Łukaszenki wrogiem.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polska pomoc
po tragicznym wybuchu w Bejrucie.
Zakazane pamiątki,
czyli czego nie przywozić z wakacji.
Historyczna chwila
w amerykańskiej bazie Fort Knox.
Polak, gen. dywizji Adam Joks,
został zastępcą dowódcy
V Korpusu Sił Lądowych
amerykańskiej armii.
Ceremonię na miejscu
śledził nasz reporter Marcin Tulicki.
Nie ma co do tego
najmniejszych wątpliwości,
że to jest historyczna chwila.
W końcu generał Adam Joks jako Polak
objął najwyższe w historii stanowisko
w amerykańskiej armii
po Kazimierzu Pułaskim
i Tadeuszu Kościuszce.
Zapytaliśmy generała Joksa,
jak się czuje,
tworząc historię
armii Stanów Zjednoczonych
z biało-czerwoną na ramieniu.
Jestem bardzo dumny.
Jestem zaszczycony,
że tworzę historię V Korpusu,
ale oczywiście czuję też
zobowiązanie i odpowiedzialność,
jaka na mnie spoczywa
jako polskim generale
w strukturach amerykańskiej armii.
To również bardzo ważne
dla sojuszu polsko-amerykańskiego.
Pokazuje, że Amerykanie
ufają polskim dowódcom,
ufają polskiej armii.
No i jak ważna jest dla nich
wschodnia flanka NATO.
To dowód uznania dla relacji,
które nas łączą z Polską.
Będziemy odpowiedzialni
za ogromną część działań i operacji
armii Stanów Zjednoczonych
w obszarze Europy,
za który jesteśmy odpowiedzialni
i będziemy to robić tu, w Forcie Knox,
ale również w Polsce, w Poznaniu.
To jest zaufanie, jakim Amerykanie
darzą polskich oficerów,
szczególnie pana gen. Joksa,
ale to ma wielkie znaczenie
dla budowania relacji
też na przyszłość.
Miejsce tej ceremonii
jest rzecz jasna nieprzypadkowe.
To tu, w stanie Kentucky,
gen. Adam Joks
będzie pełnił swoje obowiązki.
Jako zastępca dowódcy
V Korpusu Sił Lądowych
amerykańskiej armii.
Katastrofa kolejowa w Czechach.
Dwa pociągi zderzyły się czołowo
w zachodniej części kraju.
Nie żyją trzy osoby,
kilkadziesiąt zostało rannych.
Do wypadku doszło
na jednotorowym odcinku trasy,
przed którym składy miały się wyminąć.
Jeden z pociągów
wjechał na tor bez pozwolenia.
Nie wiadomo, czy doszło do tego
w wyniku błędu maszynisty,
czy z powodu awarii technicznej.
Zginęli obaj maszyniści pociągów
i jedna z pasażerek.
Dokładnie rok temu
w stolicy Libanu, Bejrucie,
doszło do potężnej eksplozji w porcie.
Miasto do dziś nie może otrząsnąć się
po tej tragedii,
w której życie straciło
ponad 200 osób.
Do wybuchu doszło na skutek
zaniedbań miejscowych władz.
Z pomocą do poszkodowanych docierają
polskie organizacje humanitarne.
To była jedna z największych katastrof
w historii Libanu.
Rok temu w porcie w Bejrucie
gigantyczna eksplozja
niezabezpieczonych chemikaliów
zabiła ponad 200 osób.
Dziesiątki tysięcy rannych.
Tragedia setek tysięcy ludzi.
Zniszczone zostały domy,
miejsca pracy,
i to w centrum Bejrutu,
a zatem miasto zostało ugodzone
w samo serce.
Dziś w godzinę wybuchu
odprawiono mszę świętą
w intencji ofiar.
W eksplozji straciliśmy
naszą 3-letnią córeczkę.
Wciąż widzimy ją biegnącą,
widzimy ją płaczącą,
widzimy ją w wielu miejscach.
Niestety dziś sytuacja w Libanie
wciąż jest bardzo trudna.
Oprócz potrzeby odbudowania tego,
co zostało zniszczone,
w kraju brakuje lekarstw,
nie ma prądu, paliwo jest wydzielane,
a waluta libańska
straciła 90% swojej wartości.
Wiele osób głoduje.
Ludziom dotkniętym przez eksplozję
i kryzys gospodarczy
pomoc niosą m.in.
polskie organizacje humanitarne,
w tym Caritas Polska.
Zebraliśmy bardzo dużą kwotę,
ponad 10 mln złotych.
Dzięki temu mogliśmy włączyć
wiele libańskich rodzin
do naszego programu
"Rodzina rodzinie".
Pomóc można cały czas
- wysyłając SMS o treści BEJRUT
pod numer 72052.
Libańczyków wspiera też
Stowarzyszenie
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Przed świętami były paczki
dla 5000 rodzin.
Nie potrafię wyrazić wdzięczności,
za to wszystko, co czynicie dla nas.
Cokolwiek nie powiem,
to będzie za mało.
Niech Bóg was błogosławi.
Niemieccy politycy od dawna alarmują
i mówią wręcz o "niewyobrażalnej
radykalizacji antysemickiej",
która może być
niebezpieczna dla państwa.
Ofiary wskazują sprawców
o pochodzeniu migracyjnym.
Niemcy chcą z tym walczyć,
zwiększając wydatki na edukacje.
Na rosnący problem
antysemityzmu w Niemczech
wskazują kolejne raporty.
To sytuacja, która dla Niemiec
jest bardziej niż wstydliwa.
Notujemy najwyższą liczbę
ataków antysemickich od kilku lat,
a to może być tylko
wierzchołek góry lodowej.
Społeczność żydowska w Niemczech
i tamtejsze media alarmują.
W ostatnich latach
znacznie zwiększono w Niemczech
wydatki na ochronę
społeczności żydowskiej,
w tym zabezpieczenie synagog
w całym kraju.
Antysemityzm
jest niebezpieczny tak jak rasizm,
śmiertelnie niebezpieczny,
o czym mogliśmy się
już w ostatnich latach przekonać,
m.in. w Haale.
W ataku na synagogę w Halle
2 lata temu
27-letni Niemiec zabił 2 osoby.
Ofiar byłoby znacznie więcej,
gdyby udało mu się sforsować
drzwi do budynku.
W ostatnich latach
wszystkie badania pokazują,
że antysemityzm
jest zjawiskiem narastającym
we współczesnych Niemczech.
Do incydentów antysemickich
w Niemczech dochodziło też
na demonstracjach antyszczepionkowych,
na których powielano teorie spiskowe
i obwiniano Żydów
za rozprzestrzenianie się wirusa.
Problem jest jednak widoczny
przede wszystkim na demonstracjach
społeczności muzułmańskich.
Różne są przyczyny.
Wskazuje się na wzrost popularności
ugrupowań neonazistowskich,
wprost odwołujących się
do III Rzeszy Niemieckiej,
ale także wzrost społeczności
muzułmańskiej w Niemczech,
jako jeden ze skutków imigracji.
To przede wszystkim właśnie z migracją
wielu polityków w Niemczech
wiąże wzrost nastrojów antysemickich.
Obawy związane z atakami antysemickimi
powodują, że w ostatnich latach
coraz więcej Żydów
zastanawia się nad wyjazdem z Niemiec.
Donald Tusk
nie chce podwyżek dla polityków,
które mają iść w górę
z zarobkami Polaków.
Komentatorzy
mówią o hipokryzji lidera PO
nie tylko dlatego,
że na brukselskich stanowiskach
zarobił miliony.
Przypominają również o tym,
że kiedy był premierem,
media nieraz wypominały mu
wydawanie publicznych pieniędzy
- chociażby na ekskluzywne ubrania.
Donald Tusk do polskiej polityki
wrócił jako milioner.
Pełniąc funkcję
szefa Rady Europejskiej,
zarabiał
ponad 100 tys. złotych miesięcznie.
Z kolei jako przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej
Tusk zarabia
30 tys. złotych miesięcznie.
Łącznie, jak podają media, lider PO
w Brukseli mógł dotychczas zarobić
ponad 8 mln złotych.
Politycy mówią o moralności Kalego.
W kuluarach kibicują
i są za podwyżkami,
a wychodząc przed kamery,
zmieniają zdanie.
Bo Donald Tusk, który zarobił miliony,
miał szoferów i kamerdynerów,
teraz chce
zablokować podwyżki dla tych,
którzy na tle Europy
na swoich stanowiskach
zarabiają prawie najmniej.
Podjęliśmy decyzję
o zablokowaniu podwyżek.
Ma sam wysokie europejskie uposażenie
i mówi: politycy,
wy się powstrzymajcie.
No to być może pan premier Donald Tusk
wystąpi z apelem
do Parlamentu Europejskiego
i w dobie pandemii,
w dobie kryzysu światowego
i europejskiego
niech Parlament Europejski
też obniży swoje uposażenia.
Tymczasem między zarobkami
europejskich a polskich
parlamentarzystów
jest ogromna przepaść.
Koszt utrzymania
jednego posła do Bundestagu
jest nieporównywalny z tym,
z czym mamy do czynienia w Polsce.
Sama tylko dieta poselska
to ponad 10 tys. euro.
Do tego dochodzi 22 tys. euro
na utrzymanie pracowników.
Zarówno w Niemczech,
jak i w innych krajach
Unii Europejskiej
zarobki najważniejszych osób
są kolosalnie wyższe.
Angela Merkel
jako kanclerz Niemiec zarabia
około 127 tys. złotych miesięcznie.
Kanclerz Austrii
około 110 tys. złotych miesięcznie.
Około 52 tys. złotych
to miesięczne zarobki
premiera Holandii.
Donald Tusk tylko na stanowisku
szefa Europejskiej Partii Ludowej
zarabia 30 tys. złotych miesięcznie.
Tymczasem Polski prezydent
ze wszystkimi dodatkami
zarabia miesięcznie
około 20 tys. złotych,
a premier około 14.
Dla zobrazowania sytuacji
warto zaznaczyć,
że tylko sama odprawa Donalda Tuska,
jaką dostaje z Brukseli,
po tym jak przestał pełnić
funkcję szefa Rady Europejskiej,
będzie w sumie wyższa
niż zarobki prezydenta Andrzeja Dudy
przez całą kadencję.
Nie stać nas na dziadowskie państwo.
Tusk testuje intelektualnie
swój elektorat.
Mówiąc, że polityk
powinien zarabiać mało,
kiedy sam jest
najbogatszym politykiem w Polsce.
Żaden inny polski polityk na urzędzie
nie zarabiał tyle co Donald Tusk
i on się trochę śmieje w twarz
swoim kolegom,
mówiąc, że powinni mieć
niskie dochody.
Tymczasem kiedy Donald Tusk
był premierem,
nie brakowało afer
dotyczących jego ogromnych wydatków.
W 2013 roku "Newsweek" ujawnił,
że PO na markowe,
luksusowe ubrania dla Tuska
wydała prawie ćwierć miliona złotych.
Chodziło o garnitury i koszule
światowych projektantów.
Jak się później okazało,
ich przedstawicielem handlowym,
współpracującym z PO,
był były funkcjonariusz SB.
"Fakt" opisywał
jak po upadku znanej sieci marketów,
w której był głównym udziałowcem,
ludzie zostali pozostawieni
bez należnych pensji,
odszkodowań i odpraw.
Sam Tusk, który z pieniędzy partii
miał nawet wynajmować
boisko do gry w piłkę,
zarzuty o wydawanie
publicznych pieniędzy odpierał,
mówiąc że nie chce wyglądać
gorzej od innych.
Z kolei Janusz Palikot bronił Tuska
mówiąc, że powinien zarabiać więcej
- "nawet 50 tys. złotych".
Sprawa ekskluzywnych garniturów
to nie jedyny kontrowersyjny wydatek
za publiczne pieniądze.
Polacy zapłacili też za podróż życia,
jak swoją eskapadę do Peru
nazwał ówczesny premier Donald Tusk.
Do Ameryki Południowej zabrał żonę.
Skandal wybuchł także
po ujawnieniu tych nagrań,
na których
ówczesny minister spraw zagranicznych
mówił, że szuka "dla Donalda
ekskluzywnego alkoholu".
Ówczesny szef polskiej dyplomacji
podkreślał,
że placówka zagraniczna robi co może,
żeby znaleźć także
najlepsze kubańskie cygara.
Donald Tusk zachowuje się
jak klasyczny obłudnik.
Sam bardzo wysokie pobory
z Unii Europejskiej
z tego, że jest na czele
międzynarodówki partii chadeckich
i być może zachowuje się
jak pies ogrodnika.
Donald Tusk po powrocie z Brukseli
może liczyć także na ogromną emeryturę
- około 30 tys. złotych miesięcznie.
Komentatorzy przypominają,
że kiedy był premierem,
jego rząd wydłużył Polakom
wiek emerytalny,
a jedna z rewaloryzacji
dla najbiedniejszych
wyniosła 3 złote.
A teraz w Wiadomościach
materiał ku przestrodze.
W końcu przed nami
jeszcze kilka tygodni wakacji
i sporo zagranicznych wyjazdów.
A czasem wystarczy chwila nieuwagi,
by dać się skusić na pamiątkę,
z którą będą tylko problemy.
Z zawartością takiej gabloty
lepiej dobrze się zapoznać
przed zagranicznymi wojażami.
By wiedzieć, z czym do kraju
absolutnie nie wracać.
Spotykamy piękne muszle na dnie.
Wydaje się,
że można je po prostu tylko podjąć,
wsadzić do walizki i przywieźć.
I tu jest największa tragedia i błąd.
Ich przewozu przez granicę
zakazuje Konwencja Waszyngtońska.
Została podpisana
przez prawie wszystkie
państwa na świecie.
Łącznie na liście CITES
znajdują się ponad 34 tys. gatunków
roślin i zwierząt.
I uwaga,
nie chodzi tu tylko o żywe okazy.
A o wszystko co w najmniejszej części
jest z nich wykonane: obuwie, odzież,
biżuterię, a nawet lekarstwa.
Nie ma znaczenia,
czy znaleźliśmy taką rzecz,
nie wiem, na plaży,
czy kupiliśmy ją
u jakiegoś pokątnego handlarza,
czy kupiliśmy ją w legalnym sklepie
czy nawet aptece.
Wracając do kraju
z nielegalną pamiątką,
nie tylko ją utracimy.
Grozi nam też kara więzienia
od 3 miesięcy do 5 lat.
A w najlepszym przypadku
- wysoka grzywna.
Niedawno podróżny wracający z Wietnamu
w swoim bagażu przywiózł
ponad 10 kg rafy koralowej.
Miała być wykorzystana
jako wyposażenie domowego akwarium.
Ten problem
nie dotyczy jedynie lotnisk.
Ostatnio obywatel Ukrainy próbował
wwieźć do Polski małpkę kapucynkę.
Nie posiadał
odpowiednich dokumentów,
które są wymagane na przewóz
takich gatunków przez granicę.
Warto tu podkreślić, że wyrwanie,
zwłaszcza egzotycznego zwierzęcia,
z naturalnego środowiska,
to wyrządzenie mu ogromnej krzywdy.
Kapucynki żyją w stadach,
mają dużo słońca,
dużo różnorodności pokarmu,
o który jest bardzo trudno w Polsce.
W tymczasowym domu małpka
otrzymała nowe imię - Antoś.
Na koniec wracamy jeszcze do Tokio.
Polacy na igrzyskach
wywalczyli dziś kolejne 4 krążki.
Nie sposób nacieszyć się
tymi sukcesami.
Spójrzmy więc jeszcze raz,
w jak pięknym stylu
Biało-Czerwoni zdobywali dziś medale.
Znakomicie Polki wchodzą
na tę finiszową prostą!
Polska wpływa na srebro!
Wojtek! Kręć się, Wojtek!
Ależ piękny rzut!
Szach i mat!
Do przodu, Patryk!
Do przodu! Po medal!
Cudownie! Jest trzeci!
Trzeci! Trzeci!
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.