Magazyny gazu zapełnione,
trwają dostawy węgla.
Tych surowców
w Polsce nie zabraknie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Węgiel dociera do Polski.
Zaplanowaliśmy wystarczającą,
a nawet większą, niż potrzebna,
ilość węgla.
Może jednak zawiesić czternastkę?
PO chce odebrać Polakom pieniądze.
Nie będzie żadnej 13., 14, emerytury,
program 500+ zniknie,
zostanie ograniczony.
Staramy się robić, co możemy,
i będziemy tu,
dopóki będzie potrzeba.
Polacy pomagają gasić
ogromny pożar w Czechach .
Pierwszy statek z zakontraktowanym
przez PGE Paliwa węglem
dotarł do Polski
i jest w trakcie rozładunku.
To zamówione wcześniej
700 tys. ton surowca.
Teraz PGE i inne spółki energetyczne
do końca października
na polecenie premiera
mają sprowadzić dodatkowo w sumie
ponad 12 mln ton czarnego złota.
PGE zakontraktowała
700 tys. ton węgla,
który trafi na Polski rynek.
Do kraju przypłynie
na pokładzie 11 statków.
Jeden z nich
właśnie dotarł do Świnoujścia z RPA
i jest w trakcie rozładunku.
Dostawy te są niezbędne do tego,
aby klienci w zimie
mieli się czym ogrzewać
i byli zabezpieczeni energetycznie.
A my jako główna spółka energetyczna
odpowiadająca za bezpieczeństwo
energetyczne Polski
to bezpieczeństwo zapewniamy.
PGE zakontraktuje jeszcze
2,5 mln ton węgla,
który ma zostać dostarczony do kraju
do końca października.
Zaplanowaliśmy wystarczającą,
a nawet większą, niż potrzebna,
ilość węgla.
Duża część z tego węgla
jest już zakontraktowana.
Do połowy lipca
do Polski wpłynęło 3 mln ton.
Kontrakty zostały zawarte
na ponad 7 mln ton,
pewnie w tym momencie
są zawierane kolejne kontrakty.
Polska importuje
około 12 mln ton węgla rocznie.
Dla Polski ten surowiec
jest szczególnie ważny,
bo mamy uwęglowioną energetykę,
udział węgla w naszym miksie
energetycznym sięga 80%,
mamy uwęglowione ciepłownictwo,
bo 90% węgla używanego w Europie
do celów grzewczych,
do domów i mieszkań,
spala się w Polsce.
Dystrybucja węgla
ma odbywać się płynnie i bez zakłóceń.
Mamy specjalny zespół ds. logistyki.
On się spotyka codziennie,
kieruje nim Ministerstwo
Infrastruktury,
żeby żaden węgiel
nie czekał niepotrzebnie w porcie
i płynnie te wszystkie
operacje logistyczne się odbywały.
Część surowca
zostanie sprzedana do elektrowni,
część do klientów indywidualnych.
Ci ostatni mogą spać spokojnie,
węgla nie zabraknie.
Dostęp do węgla dla klientów
indywidualnych ma być ułatwiony,
a to za sprawą dodatku węglowego.
Na posiedzeniu Sejmu
przyjęliśmy ustawę
o dodatku osłonowym do zakupu węgla
dla gospodarstw domowych,
ponieważ chcemy chronić
gospodarstwa domowe
przed wzrastającymi cenami węgla.
Każde gospodarstwo domowe,
które używa do celów opałowych węgla,
może otrzymać jednorazowy dodatek
- 3000 zł.
Ceny gazu na świecie
dramatycznie rosną.
To efekt wojny na Ukrainie,
kolejnej odsłony szantażu gazowego
stosowanego przez Rosję Putina
i zmniejszonych dostaw do Niemiec.
Unijni przywódcy
wzywają do oszczędzania energii
- przez przemysł,
ale i przez odbiorców indywidualnych.
Po kolejnych ograniczeniach
dostaw rosyjskiego gazu do Niemiec
gazociągiem Nord Stream 1
ceny tego surowca
biją kolejne rekordy.
Te uderzenia Putina są bardzo celne,
ponieważ gaz ziemny
jest surowcem przede wszystkim
do chemii,
do tego, co jest główną przewagą UE,
również USA, i uderza celnie.
W Niemczech rośnie niepewność,
a za sprawą rosyjskiego szantażu
i rosnących cen
surowców energetycznych
znów przyśpiesza tam inflacja.
Rząd w Berlinie stara się zmniejszać
społeczne koszty cen energii,
ale przyznaje,
że możliwości działania
ma mocno ograniczone.
Firmy pozyskują gaz
po wyższych cenach
i musi się to wiązać
z wyższymi cenami
dla odbiorców końcowych.
Jako państwo nie możemy
ponieść wszystkich kosztów.
Podejmiemy kroki,
by pomoc najuboższym.
Wciąż rosnące ceny gazu
to problem wszystkich państw UE
- tak Niemiec, jak i Polski,
wpływają na gospodarkę
i rosnącą inflację.
Wszystkie państwa zgodziły się już
ograniczać zużycie gazu
przynajmniej do wiosny
przyszłego roku.
Nie będzie obowiązkowego
dzielenia się tym surowcem,
choć takie propozycje
też się pojawiały.
Ja wierzę, że dużo mniej instrumenty,
które wprowadzamy w dokumentach,
a dużo bardziej
współpraca pomiędzy państwami,
która i tak jest faktem,
i na poziomie solidarności
i na poziomie kontraktów,
które już są zawarte i będą zawierane.
Na pewno my jesteśmy
po bezpiecznej stronie.
Polskie magazyny gazu
są pełne niemal w 100%.
To nie chroni przed dalszym
światowym wzrostem cen gazu,
ale daje bezpieczeństwo.
Rząd PiS od lat
dywersyfikował dostawy gazu
i uniezależniał Polskę
od gazu z Rosji.
Mamy i wciąż powiększamy terminal LNG,
wkrótce uruchamiamy
podmorski Baltic Pipe
z gazem z Norwegii.
Mamy też połączenia gazowe z sąsiadami
i tworzymy kolejne.
To daje nam
duże możliwości pozyskiwania,
ale i wysłania gazu do innych państw.
Jeżeli okaże się,
że Polska dysponuje nadwyżkami gazu,
to w oczywisty sposób
jesteśmy w stanie je udostępnić,
jeżeli Niemcy będą mieć
odpowiednią infrastrukturę,
bo, zdaje się, z tym jest problem.
Niemcy nie tylko konsekwentnie
uzależniały się od Moskwy
jeszcze pół roku temu,
ale próbowali w ten sposób
budować swoją pozycję w Europie
i za nic mieli apele
o europejską solidarność energetyczną.
Za te decyzje Niemiec
i interesy z Moskwą
dziś płacą nie tylko oni,
ale cała Europa.
Podczas gdy ukraińska armia
stara się rozwijać kontrofensywę
na południu kraju,
rosyjskie wojska
ostrzeliwują cele cywilne
w różnych miejscach na Ukrainie.
Tym razem rakiety zostały wymierzone
również w Kijów.
Jest tam Tomasz Jędruchów.
Jak przebiegały te ataki?
Około godziny 4.00 nad ranem
czasu polskiego
z terytorium Białorusi
zostało wystrzelonych
25 rakiet Iskander,
które zostały wycelowane w Kijów.
Na szczęście ukraińska
obrona przeciwlotnicza
zestrzeliła wszystkie rakiety.
Nie spadły na cele
na terytorium obwodu kijowskiego.
Tak wygląda walka z okupantem
w okolicach Charkowa.
Ciężki sprzęt na powierzchni
i planowanie ataku w bunkrze.
Seria strzałów.
Po trzecim lub czwartym strzale
ukryj się.
Czwarty tylko po to, by ich wykończyć.
Ukraina obchodzi dziś po raz pierwszy
Dzień Ukraińskiej Państwowości.
Został ustanowiony dekretem prezydenta
w sierpniu ubiegłego roku.
Jestem więcej niż przekonany,
że to święto stanie się
częścią naszej tradycji.
Jeszcze raz zaznaczamy,
jak ważna jest dla nas
idea państwowości.
Którą wielokrotnie
podważał Władimir Putin,
dlatego obchody tego dnia
mimo wojny są tak ważne.
Będziemy walczyć o naszą państwowość
do ostatniego tchu,
ostatniego strzału,
ostatniego żołnierza
- tylko nie naszego, a wrogów.
Będziemy żyć, aby walczyć,
i walczyć, aby żyć.
Nie poddamy się, dopóki nie wypędzimy
z naszego domu ostatniego okupanta.
Szef rosyjskiej armii nie ukrywa,
że kremlowi chodzi o odbudowę ZSRR.
Żeby zatrzymać zbrodnicze plany Rosji,
Ukraińcy potrzebują więcej broni.
To armatohaubice Krab
przekazane przez Polskę.
Polska wzmacnia swoje bezpieczeństwo.
Do bazy wojskowej w Łasku
zmierza z USA 6 myśliwców F-22 Raptor.
Misja ta łączy sojusznicze
jednostki obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej
pod dowództwem NATO.
Wszystko to
służy odstraszaniu agresora.
Wszystko to służy pokazywaniu temu,
że Sojusz Północnoatlantycki
jest solidarny wobec siebie
i buduje zdolności takie,
które stanowią
o bezpieczeństwie naszej ojczyzny.
Również o bezpieczeństwie,
ale tym żywnościowym
minister rolnictwa
rozmawiał z rolnikami z Polski,
Holandii, Litwy i Grecji.
Przez wojnę
plony zbóż na Ukrainie
mogą być niższe o połowę,
a do tego dochodzą
projekty KE,
która chce np. wprowadzenia redukcji
stosowania pestycydów o 50%.
W tym momencie nie możemy
sobie pozwalać na redukcje plonów,
na redukcje produkcji żywności.
Bezpieczeństwo żywnościowe
przede wszystkim
i o to będziemy się wspólnie starać.
O wolność można walczyć też
za pomocą muzyki.
Ukrainian Freedom Orchestra
to czołowi instrumentaliści
z ogarniętego wojną kraju.
Dziś w Warszawie zaczynają wielką
trasę koncertową po Europie i USA.
To inicjatywa Teatru Wielkiego
- Opery Narodowej
oraz Metropolitan Opera w Nowym Jorku.
Ta inicjatywa jest szczególna.
Ma zadanie najważniejsze w tej chwili:
powiedzieć światu, że ta wojna trwa,
zło jest obecne
i ono w każdej chwili
może w nas uderzyć,
a Ukraina nas przed tym złem broni.
Blisko 26 mld zł przeznaczyła Polska
na pomoc uchodźcom wojennym z Ukrainy.
Według raportu
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
niemal 16 mld przeznaczył rząd,
a 10 - zwykli Polacy.
Ta pomoc zmienia formę,
ale nie słabnie.
Te rowery zalegające w olsztyńskim
biurze rzeczy znalezionych
od dawna były bezpańskie,
teraz służą uchodźcom z Ukrainy.
Zaczęło się 8-letniego Dimy.
Wiozłem dziewczynę z jej dzieckiem.
I ona opowiadała mi,
że jej syn lubi jeździć rowerem.
Jechali z jedną torbą
i nie mieli nic.
Pomyślałem,
że znajdę jej rower.
Polski Instytut Ekonomiczny wyliczył,
że w pierwszych tygodniach wojny
aż 77% Polaków
włączyło się w pomoc uchodźcom,
a jej wartość to nawet 10 mld zł.
Do tego doszło niemal 16 mld pomocy
polskiego rządu.
Takiej fali uchodźców
nie było od II wojny światowej,
ale w Polsce
nie powstał ani jeden obóz.
Stali się gośćmi w polskich domach,
a państwo dało im warunki
do w miarę normalnego funkcjonowania.
W Polsce
wszystko potoczyło się dobrze.
Córka trafiła do lekarza,
dostała insulinę.
Chce przenieść się
na wrocławską uczelnię,
a ja szukam pracy.
W naszym kraju
zatrudnienie znalazło już blisko
360 tys. uchodźców z Ukrainy.
W tej chwili
zatrudniam już 8 osób z Ukrainy.
Oczywiście w czasie gdy potrzebujemy
na rynku pracy pracowników,
to jest dobry czynnik.
Dostęp do nauki, opieki medycznej,
systemu wsparcia dla rodzin,
do rynku pracy i kultury
- pomocy w takim zakresie
nie ma nigdzie w Europie.
Ale to Polska stała się obiektem
ataków unijnych biurokratów.
Przy okazji raportu o praworządności
KE wyraziła wątpliwości
co do skali pomocy Polski
dla uchodźców.
Choć sama nie dołożyła
ani jednego euro.
Jesteśmy państwem,
które najwięcej pomaga Ukrainie,
a oni śmią, mają czelność
wytykać w swoim raporcie,
że my w niewystarczający sposób
pomagamy uchodźcom ukraińskim.
Pomoc dla uchodźców
nie powinna podlegać partyjnym grom,
ale w przypadku Konfederacji
stało się inaczej.
Janusz Korwin-Mikke
przed rosyjską agresją szokował
pochwałami pod adresem Putina.
Ja się bardzo cieszę,
że Ukraina ma problemy z Rosją.
Teraz jasno opowiedział się
po której stronie stoi.
Podobnie jak inni
liderzy Konfederacji.
Problem w tym, że Putin
nie wypowiedział tej wojny.
Na takie kłamstwa
czeka propaganda na Wschodzie,
która walczy
z polsko-ukraińskim sojuszem,
twierdząc, że Polska
planuje rozbiór Ukrainy
albo że uchodźcy w naszym kraju
mają wkrótce dostać
szczególne przywileje.
Propagandyści
powołują się na - uwaga -
swoich polskich kolegów.
Niestety Putin ma ambasadorów,
ludzie Moskwy w Warszawie są nadal,
musimy to widzieć.
Ich wpływowi Polacy nie ulegli.
Wciąż pomagają.
Za chwile będzie potrzebna
odzież zimowa,
którą mamy przygotowaną,
posortowaną, wypraną.
Pomoc z Polski jest najbardziej duża.
My teraz widzimy,
kto jest nam brat.
Wojna nam pokazała,
kto jest ten brat.
Od dziś kanały TVP
dostępne są w ogólnokrajowej
telewizji naziemnej na Litwie.
TVP rozszerza swój zasięg naziemny
poza Wileńszczyznę
dzięki udostępnieniu kanałów
w ramach cyfrowego multipleksu
ogólnokrajowego MUX-2.
Od dziś na całej Litwie
widzowie mogą oglądać TVP Wilno,
TVP Info, TVP Historia 2, TVP Polonia,
TVP World i Biełsat TV.
Obecnie sygnał naziemny
dociera do blisko 2 mln widzów
zamieszkujących Litwę.
Wybrane programy TVP
są także dostępne w ofertach
ponad 30 litewskich sieci kablowych.
Szeroka dostępność
programów TVP za granicą
to odpowiedź
na rosyjską dezinformację
oraz jeden z kluczowych
celów w strategii spółki.
To jest główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja
chce pozbawić Polskę suwerenności.
Olbrzymi pożar w Czechach.
Od 5 dni płonie park narodowy
na pograniczu z Niemcami.
Konieczna była pomoc z innych krajów.
Jako pierwsi
odpowiedzieli Polacy,
wysyłając Black Hawka.
Na miejscu jest Mariusz Studzienny.
Jak przebiega akcja gaszenia pożaru
i jakie zadania realizują
na miejscu Polacy?
W dalszym ciągu
nie ma przełomu w tej akcji.
Pojawiają się ogniska.
Dlatego jest konieczność działania
samolotów sprowadzonych z Włoch,
ale także nasz polski black hawk.
To trzeci bardzo pracowity dzień
polskiej ekipy.
Na stromych zboczach
pokrytych drzewami i skałami
trudno walczyć z ogniem z ziemi.
Wczoraj polska ekipa w 4 lotach
wykonała rekordowe 134 zrzuty wody.
Dziś od rana
zadymienie było na tyle duże,
że ze względów bezpieczeństwa
polski black hawk wystartował o 11.00.
Piloci, nasi kierowcy,
oni mają nas bezpiecznie wieźć,
natomiast bezpieczeństwo na pokładzie,
to, co się odbywa z boku,
to co się odbywa pod pokładem,
to już musi być
współpraca całego zespołu.
Dziś w 2 lotach polska załoga
wykonała już ponad 60 zrzutów.
To oznacza, że na płonący las
spadło 200 ton wody.
Dzięki bliskości Łaby i innych akwenów
udaje się bardzo szybko wracać z wodą
nad rozległy płonący teren.
Ognisk pożaru jest bardzo dużo,
na ogromnym terenie,
więc duże siły współpracują
przy opanowaniu tego wszystkiego.
Policyjny black hawck ze strażakami
na pokładzie zrzuca wodę w Rzeńsku.
Polskiej załodze
wczoraj udało się opanować ogień
w przydzielonym sektorze.
Z ziemi część została dogaszona
przez strażaków,
natomiast do miejsc,
gdzie nie udało się strażakom
dotrzeć gruntem...
trzeba było niestety
ten teren od nowa przelać.
Ogień opanował tysiąc hektarów.
Walczy z nim 450 strażaków.
Teren jest podzielony
na kilka odcinków.
Pierwszy odcinek
jest blisko tego terenu, gdzie stoimy,
na tym masywie skalnym w Hreńsku.
Tutaj bronimy budynku,
ponieważ ciągle powstają
nowe ogniska pożaru.
W akcję ratowania czeskiej Szwajcarii
zaangażowani są także Słowacy i Włosi.
Przywieźliśmy tutaj 2 Super Scoopery.
Te samoloty mogą latać nad wodami
i spuszczać wodę nad ogniem.
Teren jest ekstremalny,
podobnie jak na Słowacji,
płoną też skalne wąwozy i klify,
które trzeba gasić.
To największy pożar lasu
w historii Republiki Czeskiej.
Walka z ogniem
szybko się nie zakończy.
To Niemcy rządzą
Europejskim Bankiem Centralnym
- taki wniosek płynie
z ustaleń portalu Politico.
Przedstawiciele tej narodowości
kontrolują kluczowe wydziały
instytucji,
która decyduje o polityce pieniężnej
wszystkich państw posługujących się
walutą euro.
A właśnie
wprowadzenie Polski do strefy euro
to priorytet polityków opozycji.
Inflacja w Estonii sięga 22%
i jest najwyższa w Unii Europejskiej.
Spodziewam się, że jesienią i zimą
inflacja jeszcze mocniej uderzy
w konsumentów,
bo podwyżki na nowych rachunkach
za ogrzewanie będą jeszcze większe
niż poprzedniej zimy.
Jednak Estonia, a także Litwa i Łotwa,
które gonią ją w inflacyjnej czołówce,
mają ograniczone możliwości walki
ze wzrostem cen.
Ponieważ ich walutą jest euro,
decyzje w sprawie polityki pieniężnej
nie zapadają w Tallinie,
Wilnie czy Rydze, a tutaj...
We Frankfurcie, gdzie mieści się
Europejski Bank Centralny.
Teoretycznie
reprezentowani powinni być tu
wszyscy członkowie strefy euro,
ale w praktyce jest inaczej.
Jak opisuje portal Politico
- kadry kierownicze
Europejskiego Banku Centralnego
są zdominowane
przez Niemców i Włochów,
a dyrektorzy tych narodowości
faworyzują swoich rodaków
kosztem innych.
Jeden z pracowników banku, pochodzący
z jednego z mniejszych państw,
skarży się.
Jak wynika z upublicznionego
przez Politico wewnętrznego badania
17 z 25 departamentów
Europejskiego Banku Centralnego
jest pod kontrolą
grup narodowościowych,
przy czym aż 13 mają w rękach Niemcy.
To oni stanowią
blisko połowę menedżerów
w kluczowym wydziale ekonomicznym
i prawie 2/3 zarządzających
w dziale polityki pieniężnej.
Niestety to od początku
było przygotowane
pod interes niemiecki.
Z analiz ekonomistów wynika,
że właśnie wskutek tej wspólnej waluty
korzyści odnoszą tylko Niemcy.
Europejski Bank Centralny
długo ignorował dwucyfrową inflację
w krajach bałtyckich
i dopiero tydzień temu po raz pierwszy
od 11 lat podwyższył stopy procentowe.
Banki centralne Polski,
Czech i Węgier,
czyli państw które mają własne waluty,
większość cyklu podwyżek
mają już za sobą.
Prezes Narodowego Banku Polskiego
zapowiada, że do końca jego kadencji
Polska nie przyjmie waluty euro.
Jest ogromna presja ze strony
jednego z naszych sąsiadów,
żeby wprowadzić w Polsce euro.
Żeby Polskę wprowadzić do strefy euro.
Rezygnacji ze złotego
nie chcą 2/3 Polaków,
ale to nie zmienia
podejścia polityków PO.
Po tym, jak odsuniemy
populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej, europejskiej waluty.
Za dwa lata będzie można przystąpić
do procedury wprowadzenia
unijnej waluty.
Opozycja tak atakuje teraz
prezesa NBP,
ponieważ on jest
takim strażnikiem tego,
że w Polsce będziemy płacić
walutą złotym, a nie walutą euro.
Prezesa NBP atakują również media
należące do koncernu
Ringier Axel Springer.
NBP prostuje stwierdzenia Newsweeka.
Bank Centralny zapewnia m.in.,
że w żaden sposób nie zostały okrojone
analizy przygotowywane
przez ekonomistów dla zarządu NBP
i Rady Polityki Pieniężnej,
jak twierdził tygodnik.
Teraz Donald Tusk
i jego kolejne pomysły
na kampanię wyborczą.
Pomysły budzące kontrowersje,
bo, jak wskazują obserwatorzy
życia politycznego,
często oparte są na kłamstwach,
manipulacjach i półprawdach.
Tak jakby fakty
nie miały żadnego znaczenia.
Tu mam w ręce 2 tysiące złotych.
Głównym celem tej propagandy
jest atak. Na polski rząd.
Nauczyciel mianowany
na pensji zasadniczej
dostanie w tym samym czasie 152 zł.
Donald Tusk krytykuje polski rząd
za zbyt niskie jego zdaniem
podwyżki dla nauczycieli.
Ale milczy o tym,
że za jego rządów
o takich podwyżkach
nauczyciele mogli tylko pomarzyć.
Wystarczy sprawdzić,
w jaki sposób kształtowały się
pensje nauczycielskie
przez lata rządów PO-PSL.
O takie wyliczenia nie trudno.
Tu na przykład opracowane
przez Polskie Radio.
Widać jak na dłoni,
że w roku 2012, czyli wtedy,
gdy Donald Tusk był polskim premierem,
pensje nauczycieli
- i to wszystkich - zostały zamrożone.
Ruszyły w górę, dopiero gdy Polacy
przy urnie przekazali władzę PiS.
A to już dane udostępnione
przez Ministerstwo Edukacji i Nauki.
Dotyczą nauczycieli stażystów,
którzy zyskali najwięcej
za rządów PiS,
bo ich pensje poszły w górę
o ponad 50%.
Licząc już z podwyżką,
która wejdzie w życie za miesiąc.
Dla Donalda Tuska
fakty nie mają żadnego znaczenia.
Jeżeli fakty nie zgadzają się
z teoriami Donalda Tuska,
to tym gorzej dla faktów.
Okradają każdego dnia polskie rodziny.
Atakuje Donald Tusk.
Zarzut bardzo poważny: kradzież.
W gruncie rzeczy PO i jej
liderzy były zawsze kojarzone
z korupcją.
Kontrują eksperci.
I przypominają długą listę afer
za rządów koalicji PO/PSL,
m.in.: aferę hazardową,
aferę Amber Gold, aferę stoczniową,
aferę informatyczną,
afery przy budowie dróg
czy aferę z prywatyzacją szpitali.
Oraz pieniądze z OFE.
150 ml zł oszczędności emerytalnych,
które za rządów Donalda Tuska
zostały odebrane Polakom.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Wielu Polacy doskonale pamiętają biedę
za rządów koalicji PO-PSL,
dlatego zdaniem politologów
Tusk żeby zdobyć poparcie stawia,
na rozpalenie emocji.
PO nie jest w stanie
zaoferować innych elementów,
w szczególności nie jest w stanie
nawet sformułować programu,
do czego się z resztą przyznała.
Ale wiadomo, że obietnice
składane w kampanii wyborczej
przez polityków PO
nie są potem realizowane.
Tak było np. z wiekiem emerytalnym
oraz podatkami,
które podniesiono, choć PO obiecywała,
że tego nie zrobi.
Dwa razy obiecać to jak raz dotrzymać.
Teraz Tusk obiecuje,
że po ewentualnym zdobyciu władzy
nie skasuje programów społecznych
wprowadzonych przez PiS,
ale wiele wskazuje na to,
że będzie inaczej.
Ja się nie boję, że PO to zabierze.
Ja mam nadzieję, że to zabierzecie!
Poseł PO Tomasz Lenz mówi wprost,
że chce odebrać seniorom
13. i 14. emerytury.
Zastanówmy się, czy okresowo,
okresowo nie ograniczyć
wpływu pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Te osoby otrzymując pieniądze,
wydają te pieniądze,
nakręcają tę inflację.
Ta wypowiedź wywołała
natychmiastową reakcję PiS.
Chcę uspokoić i zapewnić państwa,
że 14. emerytura,
mimo tego, co proponuje poseł PO,
pan poseł Lenz, będzie wypłacona.
Ale może się to zmienić,
jeżeli PO wygra
przyszłoroczne wybory parlamentarne.
Nie będzie żadnej 13., 14. emerytury,
program 500+ zostanie "zreformowany",
co oznacza, że zniknie,
zostanie ograniczony.
Sam Tusk...
Tu mam 2 tysiące złotych.
...takiej zmiany by nie odczuł,
bo jest prawdziwym krezusem.
W Brukseli zarobił około 7 mln zł,
a gdyby dziś przeszedł na emeryturę,
to co miesiąc
na jego konto wpływałoby
blisko 30 tysięcy zł.
Dlatego propagandowe nagranie Tuska
w Internecie
wywołało falę negatywnych komentarzy,
a nawet kpin.
Ludzie, ludzie, ja wariat
zwariowałem, pieniążki rozdaję!
Ludzie, czarna przegrywa,
czerwona wygrywa,
każde szczęście dopomoże,
każdy dzisiaj wygrać może.
W ramach 103. rocznicy
powołania policji państwowej
funkcjonariusze, którzy bez wahania,
z narażeniem własnego zdrowia i życia
ratowali innych,
zostali odznaczeni
medalami im. Andrzeja Struja.
Jestem pełen podziwu
i wielkiego uznania dla waszej odwagi,
dla waszej ofiarności,
dla waszej zimnej krwi,
profesjonalizmu
i tych niezwykłych skutków
w postaci wielu żyć,
wielu istnień ludzkich,
które uratowaliście.
Doskonale mieliście świadomość tego,
jak ciężka i niebezpieczna
jest ta służba,
kiedy do niej wstępowaliście,
i swoimi pięknymi postawami,
zachowaniami to udowodniliście.
Uhonorowanych zostało 117 policjantów.
Patronem medalu
jest podkomisarz Andrzej Struj
- warszawski policjant,
który w 2010 roku, będąc na urlopie,
podjął interwencję w obronie obywateli
i zginął od ciosu nożem.
W warszawie uczczono 78. rocznicę
likwidacji więzienia Pawiak.
W czasie II wojny światowej
było to największe
niemieckie więzienie polityczne
na terenie okupowanej Polski.
Podczas niemieckiej okupacji
przez więzienie Pawiak
przeszło około sto tysięcy osób.
Niemcy zamordowali
blisko 37 tys. więźniów,
a około 60 tys. wywieziono
do obozów koncentracyjnych,
w których znaczna część
straciła życie.
W przededniu 78. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
i tragicznej śmierci
Krzysztofa Kamila Baczyńskiego
na Krakowskim Przedmieściu w Warszawie
otwarto wystawę fotografii
"Baczyński bez filtra".
Prace najlepsze z najlepszych
nagrodzone w ogólnopolskim konkursie
"Baczyński bez filtra"
do 18 sierpnia
dostępne na plenerowej wystawie
przed Kordegardą
- Galerią Narodowego Centrum Kultury.
Mam nadzieję, że spacerując
Krakowskim Przedmieściem,
część zatrzyma się,
spojrzy na tę wystawę,
ale również sięgnie
do poezji Baczyńskiego,
bo to poezja uniwersalna
i wielowymiarowa.
Poezja, która inspiruje
kolejne pokolenia młodych Polaków.
Zadanie konkursowe
polegało na wykonaniu zdjęcia
będącego osobistą interpretacją
wybranego wiersza Baczyńskiego.
Łącznie do konkursu zgłoszono
ponad tysiąc fotografii.
Poprzez udział w konkursie
nie tylko poznałam i zbliżyłam się
do poezji Baczyńskiego,
ale także uwierzyłam w siebie.
Bardzo jestem wdzięczny
wszystkim tym,
którzy przypominają Baczyńskiego,
przypominają w związku z tym
tamte wybory,
przypominają,
czym jest kultura i talent.
Mecenasem wystawy jest Fundacja PGE,
a patronem honorowym - Ministerstwo
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Jako PGE deklarujemy,
że będziemy dalej
wspierali inicjatywy,
które pod patronatem
pana premiera Piotra Glińskiego
będą realizowane.
Na Krakowskim Przedmieściu
- nieopodal kościoła św. Anny -
otwarto także plenerową wystawę
z okazji 80. rocznicy
powstania Armii Krajowej.
Ta wystawa przybliża
historię niezwykle ważną,
historię pojazdów
powstańczej Warszawy,
czyli tych wszystkich
pojazdów transportowych,
wozów pancernych, słynnego Kubusia,
które brały udział w walce.
Patronat honorowy nad ekspozycją
objęło Ministerstwo Obrony Narodowej
oraz wicemarszałek Sejmu.
Wyjątkowa wystawa.
Warto zachęcić
wszystkich warszawiaków,
ale też i osoby
odwiedzające Warszawę w tych dniach,
by pofatygowały się tutaj,
przed siedzibę Wspólnoty Polskiej,
i obejrzały wystawę.
Iga Świątek się nie zatrzymuje.
Polka pewnie wygrała
w 2. rundzie turnieju w Warszawie
z Rumunką Gabrielą Lee.
Dla najlepszej tenisistki globu
to 18. z rzędu zwycięstwo
na kortach ziemnych.
Wątpliwości, kto w meczu
Świątek - Lee jest lepszy,
nie było żadnych.
Choć tenisistki
i tak dostarczyły więcej emocji,
niż można się było spodziewać.
Polka oddała Rumunce 5 gemów
i pewnie zameldowała się
w ćwierćfinale turnieju.
Takie tłumy na kortach Legii
to nowość.
Kibice tenisa nie mogą sobie odmówić
przyjemności oglądania w akcji
rakiety numer 1.
Byliśmy w Halle dwa miesiące temu
i uda nam się mieć dwie jedynki
na piłce podpisane.
Mamy Medvedeva,
czekamy na Igę.
Pierwszy raz na takim turnieju.
Specjalnie przyjechałam
spoza Warszawy.
Żeby zobaczyć Igę!
Zobaczyć i grać jak Iga
chce coraz więcej młodych.
Ona jest moim wzorem,
wszystko chcę po niej naśladować,
ale najbardziej podoba mi się
jej forehand.
W każdej akcji dzieje się coś innego
i nie ma nigdy takiego samego meczu.
Można grać z różnymi rywalami
i wszystko zależy od ciebie,
a nie od drużyny.
Tenis staje się w Polsce
po prostu modny.
Dlatego od 31 lipca
zostanie rozegrany kolejny turniej.
Memoriał Marii i Lecha Kaczyńskich.
Narodowe Centrum Szkoleniowe
w Kozerkach powstało
dzięki wsparciu Ministerstwa Sportu.
Obiekt w Kozerkach to w tej chwili
jedna z najnowocześniejszych
baz szkoleniowych w Europie.
Obiekt o niesamowitej infrastrukturze,
o 3 rodzajach nawierzchni,
hale, hotele.