Konsekwentna ochrona granic i pomoc humanitarna dla imigrantów - szczegóły już za chwilę. Jest 19.30. Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Mamy wojsko, jesteśmy bezpieczni. Polska skutecznie odpiera atak hybrydowy. Zauważalna jest bardzo duża pomoc ze strony białoruskich służb przygranicznych, również białoruskich żołnierzy. Jest to w pewnym stopniu kompromitacja Donalda Tuska. Czy klęska Tuska w ważnych dla Platformy regionach pogrąży PO? 8 lat premierem był, zniszczył kraj, koniec. Nie dbają o interes ludzi, tylko swój własny. Wczoraj jeszcze był zimny wiatr, nieprzyjemnie było, ale dzisiaj super. Zmienna polska jesień, czyli niebezpieczna pogoda. Warunki są zbliżone do letnich, ale trzeba zachować ostrożność. Straż Graniczna udaremniła ponad 370 kolejnych prób nielegalnego przekroczenia granicy z Białorusią. Polska wzmacnia obronę wschodniej granicy i wysłała trzeci konwój z pomocą humanitarną dla migrantów koczujących na Białorusi. Straż Graniczna minionej doby udaremniła wszystkie 373 próby nielegalnego przekroczenia granicy. Funkcjonariusze zatrzymali też 2 Irakijczyków i Syryjczyka. Bardzo dobrze, że jest Straż Graniczna i tyle wojska dokoptowali tu do nas. Jest bardzo dobrze, mamy wojsko, jesteśmy bezpieczni. Funkcjonariusze Straży Granicznej przy pomocy wojska tylko w tym miesiącu udaremnili 13 000 prób nielegalnego przekroczenia polskiej granicy. W ciągu roku niemal 25 tysięcy. Zauważalna jest bardzo duża pomoc ze strony białoruskich służb przygranicznych, również białoruskich żołnierzy. Prowadzą tych migrantów, rozpalają im ogniska, szukają albo wręcz tworzą dziury w płotach. Polska chce pomóc migrantom, którzy koczują na Białorusi. Na polsko-białoruską granicę ruszył trzeci już transport z pomocą humanitarną. Wcześniej Mińsk dwukrotnie odmawiał przepuszczenia konwoju przez granicę. Kryzys migracyjny, który próbuje wywołać reżim Łukaszenki, to element hybrydowego ataku na Polskę. Prześladowani są także Polacy mieszkający na Białorusi. W Białymstoku przy pomniku bł. ks. Jerzego Popiełuszki zorganizowano manifestację solidarności z Andżeliką Borys i Andrzejem Poczobutem - działaczami Związku Polaków na Białorusi, którzy od ponad pół roku przebywają w białoruskich więzieniach. Represje i bieda - to białoruska rzeczywistość. Dlatego z tego państwa wydostać chcą się także imigranci, często podstępem sprowadzeni z Bliskiego Wschodu przez reżim Łukaszenki. Cudzoziemcom, którzy nielegalnie przekraczają granicę, pomagają Polacy. Funkcjonariusze, którzy odnajdą grupę cudzoziemców, która przekroczyła granicę nielegalnie, mają natychmiast pod ręką te rzeczy, które mogą przydać się cudzoziemcom w tym pierwszym kontakcie. Ale zdaniem ekspertów wśród nielegalnych imigrantów mogą być osoby, które są zagrożeniem dla Polaków. Litwa deportowała właśnie kolejnych imigrantów. Jak się okazało, byli oni powiązani z organizacjami terrorystycznymi, m.in. z Państwem Islamskim. Te zagrożenia, gdyby nie były powstrzymywane przez nasze Wojska Obrony Terytorialnej, Straż Graniczną, już teraz destabilizowałyby nie tylko nasz region, ale całą Europę. Nie tylko z ustaleń służb, ale też z deklaracji samych imigrantów wynika, że w większości kierują się oni do Niemiec. Dlatego własną granicę uszczelniają też nasi zachodni sąsiedzi. Pilnuje jej 800 dodatkowych funkcjonariuszy federalnych. Szlak miedzy niemiecką a białoruską granicą monitorują też polscy policjanci. Eksperci nie mają wątpliwości, w kwestii bezpieczeństwa nie może być żadnych kompromisów, nawet jeżeli serce podpowiada inaczej. UE stoi u progu gigantycznego kryzysu energetycznego wywołanego cenami gazu, tymczasem niemiecki polityk SPD, która niedawno wygrała wybory, sugeruje, że rozwiązaniem problemu ma być kupowanie więcej gazu od Rosji. Jak polityka Niemiec może wpływać na portfele nas wszystkich? To kolejny głos ważnego niemieckiego polityka popierający szybkie uruchomienie kontrowersyjnego gazociągu Nord Stream 2. W ten sposób Niemcy i część państw UE, choć oficjalnie krytykują agresywną politykę Władimira Putina - konflikty zbrojne czy polityczne morderstwa - w rzeczywistości robią z nim interesy, finansują jego politykę i jednocześnie uzależniają Europę od Rosji. To wszystko, co Niemcy mówią w UE o odpowiedzialnej polityce energetycznej, to jest farsa w porównaniu z tym, co dzieje się naprawdę, ponieważ rurociąg prowadzi do tego, że bezpieczeństwo energetyczne UE jest zachwiane. Kolejna nitka rosyjsko-niemieckiego gazociągu jeszcze nie ruszyła, a Moskwa już sugeruje, że zacznie dostarczać więcej gazu, ale pod warunkiem szybkiej zgody niemieckich i europejskich regulatorów na rozpoczęcie działania Nord Stream 2. Choć w rzeczywistości nie potrzebuje dodatkowej mocy przesyłowej, bo dostarcza do Europy znacznie mniej gazu niż 2 lata temu. Nort Stream 2 nie jest rozwiązaniem problemów związanych z kryzysem energetycznym. To element kryzysu. Zależność gazu z Rosji mści się na nas wysokimi cenami, które są podwyższane przez Kreml celowo. Jest podwyższana podaż gazu, żeby wymusić projekt Nort Stream 2. A polityka Niemiec i urzędników w Brukseli będzie miała konsekwencje dla całej UE. Mechanizm, który Niemcy narzucają pewną dynamikę polityki klimatycznej, to tworzą też rynek na rosyjski gaz. Bo gaz jako paliwo przejściowe będzie niezbędne, by stabilizować niesterowalne źródła energii. Według danych Światowej Organizacji Handlu ceny gazu w Europie wzrosły od początku tego roku o ponad 600%, m.in. w Hiszpanii. Z powodu drogiej energii zamykane są przedsiębiorstwa, które nie są w stanie funkcjonować przy tak wysokich kosztach. Ten alians Niemców z Putinem, już powoduje pompowanie przyszłych wzrostów cen, bo one nie tylko teraz, ale i w przyszłości będą rosły. W obliczu kryzysu energetycznego również w samych Niemczech coraz częściej słychać głosy takie jak ten - wzywający tworzący się nowy niemiecki rząd do zmiany polityki względem Rosji. Gerhard Schroeder jest uważany za jednego z najbliższych współpracowników Władimira Putina. W 2005 roku chwilę po tym, jak przestał być kanclerzem Niemiec, przyjął od rosyjskiego Gazpromu stanowisko przewodniczącego Rady Dyrektorów konsorcjum budującego Gazociąg Północny. Pierwsze pieniądze z programu Polski Ład trafią wkrótce to samorządów. To 20 mld zł przeznaczone na inwestycje. Lista pierwszych inwestycji do sfinansowania jest już gotowa. Jutro poinformuje o nich rząd. Inwestycje to jeden z działów polskiej gospodarki, który nie stanął pomimo pandemii koronawirusa. To jedna z tych inwestycji, którą udało się zrealizować w ostatnich 3 latach, gdy większość tego czasu to problemy gospodarek światowych spowodowane pandemią koronawirusa. To inwestycja spółki Tauron w Jaszowicach w Małopolsce. Ekologiczne rozwiązanie pozwoli wytwarzać prąd i ciepło z metanu pozyskiwanego z kopalni Brzeszcze. Kiedy ta kopalnia jeszcze funkcjonuje, może ona być też przykładem właśnie tej dobrej, nowoczesnej technologii, już realizującej ambitne cele klimatyczne. Ostatnie lata w Polsce to wiele inwestycji zwiększających bezpieczeństwo energetyczne kraju i regionu. Intensywne prace trwają na placu budowy gazociągu Baltic Pipe. Na duńskiej wyspie Zelandia zakończyła się właśnie operacja wciągania podmorskiej części Baltic Pipe na ląd. W przyszłym roku gazociąg będzie gotowy, a już teraz Polska połączyła swój system gazowy z systemem gazowym Litwy. Łączymy system przesyłowy, gazowy Polski z krajami bałtyckimi, nawet z Finlandią, to jest ważne dla bezpieczeństwa dostaw zarówno dla krajów bałtyckich, ale i dla Polski. Wyzwaniem na najbliższe lata będzie budowa sprawnych połączeń drogowych z krajami bałtyckimi. W tym celu w Polsce powstają fragmenty międzynarodowych tras Via Carpatia i Via Baltica czy kolejowa Rai Baltica. Jeżeli chodzi o Rai Baltica w Polsce, to mamy część tej drogi, nowoczesnego szlaku kolejowego, zelektryfikowanego. Część jest już wybudowana, część jest w realizacji. Rozpędzenie inwestycji widać w danych o produkcji przemysłowej. Ta we wrześniu wzrosła o blisko 9% w porównaniu do września ubiegłego roku. A firmy wciąż chętnie inwestują mimo niepewności związanej z 4. falą koronawirusa. Jak tu w Szczecinie, gdzie wkrótce pracę znajdzie dodatkowe 200 specjalistów. Zwiększamy nasze możliwości, przez co budujemy nowy zakład, który będzie jednym z najnowocześniejszych w Polsce. Inwestycje to też jeden z filarów programu Polski Ład. Pierwsze 20 mln zł na ten cel zostało już wygospodarowane. W poniedziałek rząd poinformuje o projektach, które otrzymają finansowanie. Dziś mamy ponad 4700 nowych przypadków koronawirusa w Polsce, najwięcej z województwa mazowieckiego. Blisko 20 mln Polaków jest już w pełni zaszczepionych, ale lekarze uważają, że to wciąż za mało, by stwierdzić odporność populacyjną. 4728 nowych przypadków koronawirusa w ciągu doby. To dwa razy więcej niż tydzień temu. 4. fala nabiera tempa. 4. fala się rozkręca. Mamy do czynienia ze wzrostem wykładniczym. Te wzrosty są duże. Tydzień do tygodnia to są wzrosty rzędu nawet 100%. Dystans, dezynfekcja i maseczki. Przecież tego nikt nigdy nie anulował. Dlatego Ministerstwo Zdrowia zapowiada kontrole w miejscach publicznych. Regularnie też informujemy, prosimy naszych najemców, żeby zwracali uwagę klientom, jeżeli tylko widzą, że ktoś maseczki nie ma. Żeby go poprosić o założenie. Czasami jest to wynik tego, że klient zapomniał. Jednak kontrole policji i straży miejskiej nie będą kończyły się na upomnieniach. Kary finansowe za nie stosowanie się do wytycznych mają przypomnieć o dobrych nawykach sprzed roku. Minionej doby policjanci na terenie całego województwa nałożyli 138 sankcji na osoby, które nie zasłaniały ust i nosa. W 97 przypadkach były to mandaty karne. Lekarze namawiają do szczepień. W pełni zaszczepionych jest blisko 20 mln Polaków. To jeszcze nie dosyć, by ogłosić odporność zbiorową. A ministerstwo rekomenduje trzecią dawkę, przypominającą. Jeżeli już jest taka możliwość, to trzecią dawką też się będziemy szczepić. szczepiliśmy się, jesteśmy po trzeciej dawce. Od 2 listopada skierowania na szczepienia trzecią dawką otrzymają wszyscy dorośli Polacy. A nasi południowi sąsiedzi od jutra wprowadzają szereg obostrzeń. Słowackie siłownie, kluby fitness i restauracje będą zamknięte. Ciężko powiedzieć, ile to potrwa. Myślę, że tydzień, dwa. W każdym razie muszę zamknąć restaurację. Zła sytuacja w Wielkiej Brytanii. Minionej doby zarejestrowano tam ponad 45 tys. nowych przypadków. Tymczasem rząd chce uniknąć ponownych lockdownów. Królestwa nie stać na wypłatę kolejnych tarcz antykryzysowych. My już teraz walczymy, by sobie poradzić. To nie jest kwestia przyszłych miesięcy. Jesteśmy już w okropnym miejscu, w którym mamy duże sygnały o karetkach czekających, żeby ktoś zabrał chorych na oddziały. A to już Australia. Mieszkańcy Melbourne po raz pierwszy od 262 dni mogli spotkać się w pubach czy restauracjach. Właśnie zakończył się najdłuższy na świecie lockdown. Dairo Antonio Usuga - schwytany. To szef największego na świecie gangu zajmującego się handlem kokainą. Narkotykowego bossa, znanego lepiej jako "Otoniel", zatrzymano w Kolumbii, w jednej z głównych twierdz kartelu. Bez wątpienia to jeden z największych sukcesów w historii kolumbijskich służb. Zatrzymanie Otoniela może się równać jedynie z akcją wyeliminowania na początku lat 90. Pablo Escobara. Złapaliśmy najbardziej przerażającego barona narkotykowego na świecie. Mordercę policjantów i żołnierzy, werbownika dzieci. Ukrywał się w środku dżungli, chroniony przez 8 świetnie uzbrojonych oddziałów. Sam nie zbliżał się do zamieszkałych regionów, nie korzystał też z telefonu. Polecenia przekazywał wyłącznie za pośrednictwem zaufanych kurierów. Takie zatrzymania to jest przede wszystkim praca u podstaw. Praca na zasadzie zdobywania informacji, potwierdzania, zastosowania środków operacyjnych. Wspólnie z agencjami z USA i Wielkiej Brytanii prowadziliśmy obserwację satelitarną. Ponad 50 ekspertów stale analizowało rozmaite dane. W końcu trafiliśmy na jego trop. W operacji ujęcia Dairo Antonio Usugi zginął jeden policjant. O tym, jak ekstremalnie niebezpieczna była, niech świadczy fakt, że uczestniczyło w niej pół tysiąca żołnierzy wojsk specjalnych wspieranych przez 22 śmigłowce. Musiała być selekcja, dobór ludzi. Ta informacja nie mogła wypłynąć, że coś jest na rzeczy. Jeżeli obiekt był znany, no to nie jest tajemnicą, że na podobnym obiekcie trenujemy pewne rzeczy. Na schwytaniu 50-letniego szefa gangu Clan del Golfo mocno zależało Amerykanom. Za pomoc w jego zatrzymaniu oferowali 5 mln dolarów. I choć ten cios nie jest knock outem, to przestępczy świat narkobiznesu na pewno go odczuje. To będzie miało realny wpływ na zmniejszenie ilości tego śmiercionośnego towaru dostarczanego na rynek europejski, w tym również polski. Rok temu nasze służby udaremniły gigantyczny przemyt kokainy. Czarnorynkowa wartość przejętych narkotyków to ponad 3 mld zł. Ogladaja państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Światowy Dzień Misyjny. 25 europosłów polskiej opozycji za rezolucją przeciwko Polsce. W ten sposób zdaniem komentatorów chcą osłabić rząd w Warszawie i finansowym szantażem odebrać władzę w Polsce. Taktyka jednak mało skuteczna, co potwierdzają najnowsze sondaże i historia sprzed 5 lat, Jeszcze we wtorek politycy PO zapewniali. Nigdy żaden z nas ręki nie podniesie za głosowaniem w sprawie kar. Jednak w czwartek zmienili zdanie i zagłosowali za rezolucją przeciwko Polsce. To oznacza, że politycy opozycji są za wstrzymaniem blisko 60 mld euro dla Polaków z Funduszu Odbudowy. Czas na bycie zaniepokojonym już minął. Przesłanie. Ze Strasburga with love. Figę z makiem dostaniecie. Unia nie ma teraz wyjścia. Unia musi, logicznie patrząc, albo nałożyć dzienne kary finansowe, albo wstrzymywać finansowanie. Opozycja ma świadomość, wzywając instytucje europejskie do dalszego blokowania środków dla Polski, że one nie pójdą do polskich przedsiębiorstw. Wywołamy kryzys, może ten kryzys nadwyręży popularność PiS, poparcie dla tej partii i w konsekwencji odsunie ją od władzy. Za rezolucją przeciwko Polsce głosowało 14 europosłów PO, w tym m.in. Radosław Sikorski, Ewa Kopacz czy Bartosz Arłukowicz. Za blokowaniem unijnych pieniędzy dla Polaków zagłosowało także 3 posłów PSL. I 8 Nowej Lewicy. Na unijnych salonach europosłowie polskiej opozycji stoją ramię w ramię z niemieckimi politykami, którzy mówią wprost, jaki jest cel. Ja jestem za tym, żeby Polska się rozwijała. Te słowa Robert Biedroń wypowiedział, stojąc obok niemieckiej europoseł Kateriny Barley, która mówiła o "głodzeniu" przeciwników politycznych. Sam Biedroń zagłosował za obcięciem Polakom unijnych funduszy. Politycy opozycji od lat zabiegają o nałożenie sankcji finansowych na Polskę. Zaczęli w 2016 roku tuż po przegranych wyborach. Sytuacja dojrzała do tego, żeby PE przyjął rezolucję odnośnie sytuacji w Polsce. Źle się dzieje z Polską pod rządami PiS. Nadużycia władzy to jest zagrożenie demokracji. Takie zachowania coraz bardziej irytują Polaków. A co było za ich polityki? Oni tylko wszystko brali i nic nie dawali ludziom. Ludzie w biedzie żyli. Powinni w końcu skupić się nie na potyczkach politycznych, tylko na tym, żebyśmy my, Polacy, mieli dobrze. Donald Tusk osobiście wspierał unijnych urzędników, którzy zdecydowali się na konfrontację z polskim rządem. KE podjęła tę decyzję i jestem absolutnie pewien, że to jest decyzja optymalna, Sam też groził Polakom sankcjami. To będzie wiązało się z pewnymi konsekwencjami, takie są zasady w Unii. Teraz Tusk, nadal przewodniczący Europejskiej Partii Ludowej, której politycy najostrzej atakują Polskę, nagle zmienił narrację i twierdzi, że broni unijnych funduszy dla Polaków. Zapewnia, że w tej sprawie prowadzi konsultacje w Brukseli, ale nazwisk swoich rozmówców nie podał. Cały EPL głosował przeciwko Polsce. Z drugiej strony Tusk mówi, że on jest za funduszami dla Polski. Rozdwojenie jaźni, podwójna osobowość? Nie. Po prostu ewidentny kłamca. Na użytek chwili powie to, co trzeba, by zyskać poparcie społeczne. Pytanie, czy wyborcy podzielą pogląd, że cel uświęca środki. To poważne ostrzeżenie dla Donalda Tuska. Popierani przez lidera kandydaci na szefów regionalnych struktur ponieśli wyborczą klęskę. Komentatorzy mówią o kryzysie przywództwa i kolejnym przykładzie, w którym sprawdzają się ostatnie sondaże, mówiące o tym, że lider PO bardziej szkodzi niż pomaga. Patologia i kompromitacja. Mowa o bójce, do jakiej doszło podczas wyborów władz PO na Dolnym Śląsku. Podczas głosowania doszło do incydentu polegającego na tym, że doszło do szarpaniny. Poszkodowana została jedna osoba. Do lokalu wyborczego została wezwana policja. Doszło do potyczki słownej, bo to potwierdzają obydwie strony. Reszta będzie ustalana. Komentatorzy nie mają wątpliwości. Wśród działaczy PO poziom agresji, arogancji i chamstwa rośnie, bo powrót Donalda Tuska do polskiej polityki nie dał partii szans na pokonanie PiS. Etap rozkładu czy dezintegracji politycznego poparcia dla Donalda Tuska się rozpoczął. Jego czas pomału przemija i jest to chyba jego ostatnie okrążenie w polityce. Nie tylko bójka działaczy świadczy o poważnym kryzysie przywództwa. Ciosem bez wątpienia jest przegrana kandydatów na szefów struktur PO w regionach, których Donald Tusk wspierał osobiście. Na Dolnym Śląsku porażkę poniósł popierany przez Tuska prezydent Wałbrzycha Robert Szełemej. Z kolei Agnieszka Pomaska... Z przekonaniem będę głosował na Agnieszkę. ...przegrała na Pomorzu w proporcji 60 do 40 z obecnym marszałkiem województwa Mieczysławem Strukiem. W latach 80. to on odbierał z rąk wojewody stanu wojennego gen. Mieczysława Cygana nominację na naczelnika gminy Jastarnia. Jest to w pewnym stopniu kompromitacja Donalda Tuska, dlatego że jest to jego region, gdzie miał niezwykle silne wpływy. To też pokazuje, jak się zmieniła PO, to już nie jest monolit. Nie tylko partyjni działacze kwestionują przywództwo Donalda Tuska. Zaledwie 27% pytanych Polaków twierdzi, że Tusk pomaga opozycji, aż 43%, czyli o ponad połowę więcej ankietowanych, uważa, że jej szkodzi. Nic dobrego dla Polski nie zrobili. Nie dbają o interes ludzi, tylko swój własny. Osiem lat premierem był, zniszczył kraj, koniec. On tylko szkodzi Polsce. To, o czym mówią sondaże, widać na ulicy. To fiasko Strajku kobiet. Po tym, jak Donald Tusk poparł protesty zwolenników zabijania nienarodzonych dzieci, dramatycznie spadła frekwencja na demonstracjach. Miarą klęski są niedawne wiece zwolenników aborcji, które zgromadziły zaledwie garstkę uczestników. A zaledwie rok temu podobne demonstracje miały znacznie wyższą frekwencję. Efekt Tuska się wyczerpuje albo ludzie sięgnęli w zakamarki swojej pamięci i przypomnieli sobie, jak to było za rządów Donalda Tuska. Trudno powiedzieć, ale efekt jest widoczny i jest mniej niż skromny z punktu widzenia oczekiwań samego Donalda Tuska. Komentatorzy nie mają wątpliwości, że powrót Donalda Tuska i znana strategia "ulica i zagranica" przyniosła de facto polityczne fiasko. Widzą to działacze, którzy nie popierają ludzi Tuska w strukturach PO. To po raz kolejny pokazuje, że Lider PO bardziej dzieli, niż łączy, zmagając się przy tym nie tylko z poważnym kryzysem wizerunkowym, ale także politycznym, który sam wywołał, osłabiając tym samym całą opozycję. A to raczej nie efekt, a defekt Tuska. Nie znam nikogo, kto by chwalił Platformę. Dowodem na brak oczekiwanego "efektu Tuska" są kolejne sondaże poparcia partii politycznych. Spójrzmy na szczegóły badania pracowni Social Changes dla portalu wpolityce.pl. Na PiS chce głosować 39% badanych. Poparcie niższe aż o 1/3, czyli 13 punktów procentowych, notuje Koalicja Obywatelska. Polska 2050 może liczyć na 13% głosów. Konfederacja - 8% poparcia. 1 punkt mniej zanotowała Lewica. Pozostałe ugrupowania, w tym PSL, poniżej 5-procentowego progu wyborczego. Po południu dotarła do nas smutna informacja. Pod hasłem "Spotkaliśmy Jezusa, więc głosimy" Kościół katolicki obchodzi Światowy Dzień Misyjny. Ofiary zbierane dziś w parafiach zostaną przeznaczone na wsparcie misji na całym świecie. Idą na krańce świata. Często do najbiedniejszych i najbardziej niebezpiecznych zakątków naszej planety. W Tanzanii byłem przez 6 lat, ale oczywiście w Afryce nie da się głosić Ewangelii tylko słowem, trzeba odpowiadać też na te potrzeby, które się pojawiają po drodze. Dlatego poza głoszeniem misjonarze budują, karmią, edukują i opiekują się. Misjonarze tworzą absolutnie wszystko od podstaw. Zaczynamy od czystej wody, żeby ludzie mogli pić czystą, zdatną do picia wodę, żeby nie chorowali. Jedzenie, szkolnictwo, czyli cała edukacja, przychodnie, leczenie, Na świecie służy 1800 misjonarzy i misjonarek z Polski. Można ich znaleźć w 99 krajach na 5 kontynentach. Misjonarze pełnią niesamowitą rolę. Jadą do tych, którzy jeszcze nie znają Chrystusa. Idą na te peryferie, egzystencjalne peryferie, geograficzne. Są misjonarzami nadziei. "Jesteśmy posłani także do tych, którzy są blisko nas, nawet w naszych rodzinach" - zaapelował papież w orędziu na Światowy Dzień Misyjny. Z wdzięcznością pozdrawiam kapłanów, zakonników, zakonnice i wiernych świeckich, którzy poświęcają swoje siły w służbie Kościoła, Płacąc osobiście niekiedy wysoką cenę za swoje świadectwo, aby swoim życiem dawać świadectwo Ewangelii w krajach, które nie znają Jezusa. W parafiach zbierano dziś środki na pomoc misjonarzom. Światowy Dzień Misyjny Kościół obchodził już po raz 95. Celem jest uświadomienie jak największej liczbie osób w Kościele, wiernym, że misje to jest odpowiedzialność wszystkich ludzi, że wszyscy, jak papież Franciszek to nazywa, jesteśmy uczniami, misjonarzami odpowiedzialni za głoszenie Ewangelii. Po silnych i niszczycielskich wichurach Po południu dotarła do nas smutna informacja. Nie żyje aktor Krzysztof Kiersznowski. Miał 70 lat. Widzowie zapamiętają Krzysztofa Kiersznowskiego dzięki kultowym rolom, m.in. w filmach "Vabank" czy "Kiler". Występował w warszawskich teatrach, ale grał także role serialowe. W 2007 przyjął rolę Stefana Górki w serialu "Barwy szczęścia". Z powodu śmierci aktora Dwójka zmienia dziś ramówkę i o 22.05 pokaże film "Boisko bezdomnych" z jego udziałem. Po silnych i niszczycielskich wichurach niewielu spodziewało się tak słonecznego weekendu, i to niemal w całej Polsce. Jesienna aura, jak zapowiadają synoptycy, jeszcze nieraz nas zaskoczy. To już ten czas, że na kąpiel w morzu mogą pozwolić sobie tylko morsy. My zaczynamy pierwszy raz po zeszłej zimie, więc akurat. Nie tylko amatorzy zimnych kąpieli wyruszyli dziś nad Bałtyk, bo aura wyjątkowo sprzyjała spacerom. Prawdziwa złota polska jesień. Wczoraj jeszcze był taki zimny wiatr, nieprzyjemnie było, a dzisiaj jest super. Nawet się nie spodziewałam, jak wyszłam z domu, że tak fajnie. Najważniejsze, żeby się utrzymała jak najdłużej taka piękna jesień. Po tych ostatnich wietrznych dniach. Przed weekendem w wielu regionach Polski wichury wyrządziły ogromne szkody. Cztery osoby zginęły, kilkanaście osób zostało rannych. Łamiące się drzewa spadały na samochody i domy. Momentalnie huk z jednej i drugiej strony i nie ma dachu. Uszkodzonych zostało kilkadziesiąt domów. Wichura zniszczyła też wiele parków jak ten w Olsztynie. To była taka nawałnica nagła. Przyszła i potężny huk. Taki huk, że mama była przerażona. Dziś pogody nie trzeba było się bać. Weekend przyniósł słońce zarówno nad morzem, jak i w górach. Przyjechaliśmy wykorzystać bon. Cudowna, piękna, dlatego korzystamy. Idziemy w jakąś dolinkę na spacerek. W trakcie takiego spacerku w górach, szczególnie pod koniec października, warto pamiętać o kilku rzeczach, przede wszystkim o bezpieczeństwie i o pogodzie. W złą pogodę nie idziemy. O co apelują też TOPR-owcy. Tu, gdzie słońce operuje mocniej, to warunki są zbliżone do letnich, ale trzeba zachować ostrożność, bo to jest taki czas, że można się poślizgnąć. Można się spodziewać lodu. Lodowa temperatura na Śnieżce. Wczoraj były tam 4 stopnie na minusie, ale odczuwalna temperatura to -35 stopni. Przyczyna? Podmuchy wiatru. Te zanotowane tu w środę osiągały nawet 160 km/h. Niżej już tak nie wieje, a według synoptyków w przyszłym tygodniu możemy nawet liczyć na chwilowe ocieplenie, które skończy się wraz z początkiem listopada. 