Na granicy kolejne prowokacje
białoruskich służb.
A na Ukrainie strach
przed rosyjską agresją.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Służby białoruskie są wciąż
zainteresowane punktowym
destabilizowaniem naszej granicy.
Liczba prób nielegalnego
wtargnięcia do Polski maleje.
Prowokacje reżimu Łukaszenki
jednak nie ustają.
Wzdłuż granicy co kilkadziesiąt
metrów wyrzucane były petardy hukowe.
Kwestia przywództwa.
Przywództwa niemieckiego.
Pozory zostały odrzucone.
Berlin wykorzystując eurokratów
próbuje podporządkować sobie Europę.
Wszystko co jest inne,
co nie jest związane z lewicą,
będzie siłą niszczone.
Nosi czerwony strój
i ma czapke z pomponem.
On wszystko widzi.
Pracowity dzień mikołaja.
Sanie zostały w zajezdni.
Nie ma śniegu,
więc jeździmy tramwajem.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
na straży nienaruszalności
polskich granic.
To dzięki nim maleje presja migracyjna
i sypie się plan
destabilizacji regionu
za pomocą sprowadzonych przez
dyktatora Alaksandra Łukaszenkę
imigrantów z Bliskiego Wschodu.
Polska granica pozostaje szczelna,
ale białoruskie i rosyjskie prowokacje
nie ustają.
Bohaterska obrona granicy przez
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy
przynosi bardzo wymierne efekty.
Ta granica jest
coraz bardziej szczelna.
Wkrótce rozpoczniemy
budowę muru, zapory.
Która będzie wsparciem
dla broniących granicy Polaków.
Za ich bohaterską postawę
dziękował premier Mateusz Morawiecki.
Minionej doby zaledwie 35 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
Nieudanych, mimo usilnych starań
popleczników Alaksandra Łukaszenki.
Służby białoruskie tną koncertinę,
podprowadzają cudzoziemców, oślepiają
służby polskie laserami, latarkami.
Polska granica pozostaje zaporą
nie do przejścia
dzięki stanowczym działaniom tych,
którzy stoją na straży
bezpieczeństwa każdego z nas.
Olbrzymi wysiłek naszych służb
mundurowych, ale trzeba sobie jasno
powiedzieć: niezwykle skuteczny.
Zdecydowana większość
mieszkańców Europy im kibicuje,
ponieważ zobaczyli, że da się.
Polska dała przykład,
jak nie ulec sztucznie wywołanej
przez białoruskiego dyktatora
presji migracyjnej.
Teraz to on ma problem.
Ci sami imigranci,
który trzy tygodnie temu szturmowali
przejście graniczne w Kuźnicy,
teraz żądają od Łukaszenki,
by po sprowadzeniu ich z Bliskiego
Wschodu utorował im drogę do Europy.
Służby białoruskie rozpuszczają
różnego rodzaju plotki
wśród tych cudzoziemców.
Te plotki mają na celu
podsycanie takich nadziei na to,
żeby dalej atakować naszą granicę.
Dlatego polskie służby
zachowują czujność.
Funkcjonariuszom Straży Granicznej
pomaga policja i wojsko,
w tym terytorialsi, w których szeregi
wstąpili właśnie nowi ochotnicy.
Wojsko Polskie stawia czoła
nielegalnym imigrantom
i agresywnym białoruskim służbom.
Wyobraźmy sobie sytuację,
której oni muszą sprostać,
kiedy funkcjonariusze
służb białoruskich
niszczą ogrodzenie tymczasowe,
żeby przepychać migrantów przez polską
granicę, a granica jest szczelna
dzięki postawie polskich żołnierzy.
Polakom już pomagają żołnierze
z Estonii, a wkrótce także
brytyjskie wojska inżynieryjne.
Szerokie konsultacje z polskim rządem
prowadzi administracja amerykańskiego
prezydenta Joe Bidena,
który na jutro zaplanował
wideorozmowę z Władimirem Putinem.
Amerykańscy sekretarze stanu i obrony
rozmawiali już
z polskimi odpowiednikami:
ministrem spraw zagranicznych
i szefem MON-u o wrogich działaniach
Rosji wobec Ukrainy.
W imieniu prezydenta Andrzeja Dudy
rozmawiałem z doradcą prezydenta USA
ds. bezpieczeństwa.
Nakreślony na Kremlu
plan destabilizacji polskiej granicy
i całego regionu
dzięki polskim służbom
nie powiódł się.
Teraz Rosja zamierza zaatakować
od strony Ukrainy.
Ważne, by ukraińskie społeczeństwo
nie poddało się panice,
bo Kreml może to wykorzystać
- tak przed rosyjską prowokacją
ostrzega ukraiński minister obrony.
W pobliżu granicy z Ukrainą
stacjonują już ponad 94 tys.
rosyjskich żołnierzy.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, dlaczego minister ostrzega
przed działaniami Rosjan i czy Ukraina
obawia się ewentualnego ataku Rosji?
Ukraiński rząd obawia się
działań psychologicznych,
które mogą doprowadzić do tego,
że naród, obawiając się ataku,
będzie łatwiejszy do podbicia.
Ukraińcy obawiają się.
Rośnie liczba żołnierzy przy granicy.
W tym tygodniu to już
94 tysiąca żołnierzy.
Sprawy międzynarodowe
będą też poruszane
podczas spotkania ministrów spraw
zagranicznych Grupy Wyszehradzkiej.
W Budapeszcie spotkają się
szefowie dyplomacji krajów grupy V4.
Powiedz, jakie konkretnie tematy
będą poruszane?
Ministrowie w formacie V4+
będą rozmawiać
o różnych formach współpracy
z partnerami także
spoza Grupy Wyszehradzkiej.
Będą mówić o wyzwaniach.
Ale też o sprawach ważnych
dla Maroka.
To np. nielegalna imigracja.
Temat ważny również dla Polski.
Maroko może podzielić się
swoimi doświadczeniami.
Takie chwile dodają sił
- mówili nasi żołnierze
i funckjonariusze
po wyjątkowym koncercie
"Murem za polskim mundurem"
zorganizowanym przez TVP
oraz Ministerstwo Obrony Narodowej.
Na terenie 23 Bazy Lotnictwa
Taktycznego w Mińsku Mazowieckim
dla bohaterów strzegących naszej
granicy zaśpiewały największe
polskie i światowe gwiazdy.
Jest takie miejsce, taki kraj...
Koncert "Murem za polskim mundurem"
to hołd dla żołnierzy
i funkcjonariuszy,
którzy w tym trudnym czasie
bronią naszej granicy
przed atakiem reżimu Łukaszenki.
Koncert jest dla nas, żołnierzy
strzegących granicy polskiej,
wsparciem i solidarnością taką
na co dzień, którą potrzebujemy.
To dla naszych bohaterów
zaśpiewały gwiazdy.
Kiedy wy stoicie tam, na granicy,
jest bardzo zimno, na pewno
nie jest wam bardzo dobrze,
my czujemy się bezpieczni.
Bo jesteśmy w domu.
Bardzo wam dziękujemy.
Niektórzy śpiewali też dla swoich
bliskich, którzy na pierwszej linii
frontu bronią polskiej granicy.
Za każdym razem, kiedy syn wyjeżdża,
wiadomo, że człowiek przeżywa.
Koncert transmitowany był
również w bazach wojskowych,
gdzie służbę pełnią ci,
którym chcemy okazać wsparcie.
W Sulechowie za mikrofon
sięgnęli także wojskowi.
Miałeś obawy, oglądałeś filmy,
czekając aż chwila cię zwabi.
I włos ten o mały, nie wiedziałbyś,
co to karabin.
Nie idź na skróty
i zburzyć mur tu uzmysłowić sobie,
założyć buty
i stać się polskim żołnierzem.
Fajnie, że my możemy
zrobić coś dla narodu.
Naród to docenia
i może zrobić coś dla nas.
Bo przecież jeden kraj, jedna flaga,
jedna ojczyzna.
Super, cieszę się,
że jesteście z nami.
Z polskimi żołnierzami
i funkcjonariuszami
są także gwiazdy z całego świata.
Między innymi z Włoch.
Pozdrawiam polskich żołnierzy.
Pozdrawiam służby mundurowe.
Pozdrawiam was! Dziękuję.
Z Niemiec.
Do polskich żołnierzy:
Bądźcie silni, panowie, bądźcie silni!
Dziękuję za obronę naszej granicy!
Od jednego żołnierza dla wszystkich
którzy tutaj jesteście:
Dziękuję za wszystko, co robicie!
Holandii
czy Szwecji.
Wyjątkowy koncert zorganizowano
na terenie 23 Bazy Lotnictwa
Taktycznego w Mińsku Mazowieckim.
Jestem wdzięczny za te wszystkie
słowa wsparcia, uznania, otuchy,
jakie są kierowane do żołnierzy.
Polacy są murem za polskim mundurem.
Potwierdza to ogromna widownia
zgromadzona przed telewizorami.
Pierwszy w historii taki koncert
- w bazie lotniczej Wojska Polskiego -
Murem za polskim mundurem!
Żeby Polska była Polską...
Wczoraj programy Telewizji Polskiej
biły rekordy popularności,
a to wszystko dzięki Państwu,
naszej wielomilionowej widowni.
Dziękujemy!
Ratownicy dotarli do drugiego,
poszukiwanego górnika
po wstrząsie w kopalni Bielszowice
w Rudzie Śląskiej.
Niestety 42-letni górnik
nie daje oznak życia.
Trwają prace nad udrożnieniem drogi,
które pozwolą na przetransportowanie
górnika, zbadanie go przez lekarza
i wydostanie na powierzchnię.
Akcja może potrwać
jeszcze kilka godzin.
Do wstrząsu w kopalni Bielszowice
doszło w sobotę rano.
Pod ziemią uwięzionych zostało
dwóch górników.
Jednego nich udało się już uratować.
Obecnie przebywa
w szpitalu w Sosnowcu.
Zaledwie 3% młodych pacjentów,
którzy zmarli w tym roku
z powodu koronawirusa,
było w pełni zaszczepionych
- informuje Ministerstwo Zdrowia.
97% z nich nie było chronionych.
Tylko w ostatni weekend
do szpitali trafiło 500 pacjentów
chorych na COVID-19.
Jutro lub w środę dowiemy się,
jakie obostrzenia będą obowiązywać
w czasie świąt Bożego Narodzenia.
Lekarze z Gdańska walczą o życie
chorego na covid 10-latka.
Chłopiec ma ciężki przebieg
zapalenia płuc.
Jest niewydolny oddechowo
i wymaga wsparcia respiratorem.
Stan dziecka lekarze określają
jako ciężki.
Ministerstwo Zdrowia opublikowało dane
dotyczące zgonów wśród młodych
pacjentów przed 45. rokiem życia.
Od początku roku na covid zmarło
ponad 1000 takich pacjentów.
97% z nich to osoby niezaszczepione.
Za nami bardzo tragiczny weekend.
Od piątku w naszym szpitalu
zmarło 15 osób.
W odpowiedzi na rosnącą liczbę zakażeń
rząd przedstawi w najbliższych dniach
kolejny pakiet obostrzeń,
zaostrzający obowiązujące limity osób
w poszczególnych miejscach.
Taki, który się będzie wiązał
z sytuacją świąteczną,
który będzie tą odpowiedzią
na mutację wirusa, na Omikron.
Rząd podkreśla, że nie będzie
kolejnego lockdownu.
Nie będzie też poparcia
dla złożonego przez Lewicę projektu
w sprawie obowiązku szczepień
przeciw koronawirusowi.
Jeżeli ktoś będzie uchylał się
od szczepień, uważamy, że powinien
podlegać karze grzywny.
Prawo i Sprawiedliwość odpowiada:
Nie, z pewnością nie poprzemy.
Rząd zachęca do szczepień,
ale podkreśla,
że pozostaną one dobrowolne.
Od początku pandemii uważam,
że jednak tutaj
powinna być dobrowolność,
że każdy powinien decydować
o swoim życiu i zdrowiu.
Przeciwko lockdownowi i obowiązkowi
szczepień w Austrii protestowało
w weekend 40 tys. osób.
Podobnie sceny obserwowaliśmy
w ostatnim czasie m.in. w Berlinie,
Luksemburugu czy Amsterdamie.
Holenderski rząd podkreśla,
że nie zmieni kursu walki z epidemią
pod wpływem protestów.
Nigdy nie zaakceptuję tego,
że idioci stosują przemoc.
Do najostrzejszych demonstracji
doszło w Belgii.
Tysiące osób protestowały w Brukseli
przeciw restrykcjom sanitarnym.
Doszło do starć z Policją, która użyła
armatek wodnych i gazu łzawiącego.
Trwające od października forum
gospodarcze w Dubaju właśnie weszło
w kluczową dla Polski fazę.
Dotarła dziś do nas smutna Wiadomość.
Nie żyje Stefan Wiktor Sobolewski.
Był emerytowanym pracownikiem
Ośrodka Dokumentacji
i Zbiorów Programowych TVP.
Stefan Sobolewski był działaczem
NSZZ "Solidarność" w TVP,
gdzie przez wiele lat pełnił funkcję
sekretarza, będąc członkiem prezydium
komisji zakładowej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami
w programie.
Eurokraci zamieszani w gigantyczną
aferę korupcyjną w Brukseli.
Funkcjonował przez zaledwie pół roku,
ale na stałe zapisał się
w historii Polski
jako pierwszy po 1989 rząd
wybrany w pełni wolnych wyborach.
Dokładnie 30 lat temu Sejm powołał
Jana Olszewskiego na premiera.
Rozpoczęła się polska droga do NATO
i Unii Europejskiej.
Gabinet Olszewskiego
został jednak obalony
po uchwaleniu ustawy lustracyjnej.
Premier Jan Olszewski
już w swoim expose stwierdził,
że strategicznym celem polityki
obronnej RP jest członkostwo w NATO.
Polska będzie zacieśniać więź
z Sojuszem Północnoatlantyckim.
To spotkało się z niechęcią Rosji,
a ówczesny prezydent Lech Wałęsa
proponował utworzenie tzw. NATO-bis,
czyli wojskowego paktu
państw Europy Środkowej
oraz przekształcenie baz
Armii Radzieckiej w Polsce
w spółki joint venture.
Pakt NATO-wski też przeżywa
jakieś organizacyjne zmiany.
Tym planom stanowczo
sprzeciwił się Jan Olszewski,
który dostrzegł szansę, jaką
dla Polski stał się upadek Związku
Radzieckiego 8 grudnia 1991 roku.
Są kraje, które się spóźniły,
które nie wykorzystały
takiego momentu historycznego,
i jak widać na przykładzie Ukrainy
mają kłopot, żeby tą współpracę
z NATO rozwijać.
Rząd Olszewskiego
przyspieszył też negocjacje,
w wyniku których
rosyjskie wojsko opuściło Polskę.
Otworzył drogę do Unii Europejskiej
i rozpoczął lustrację.
W grze jest pewien obraz Polski
- jaka ona ma być,
a może inaczej: czyja ona ma być.
Zapowiedź ujawnienia
nazwisk polityków, którzy w PRL
byli agentami UB i SB,
dla wielu okazała się
nie do przyjęcia.
To jest zbyt skomplikowana sprawa.
Rząd Jana Olszewskiego został obalony
w czasie tzw. "nocnej zmiany"
z 4 na 5 czerwca 1992 roku.
Jedyną partią tworząca koalicję,
która nie poparła odwołania
Jana Olszewskiego,
było Porozumienie Centrum
Jarosława Kaczyńskiego.
Na liście PC nie ma żadnego nazwiska
na liście, tak?
Nie ma.
Może dlatego był tak nielubiany
przez różnych.
Może dlatego ta partia była.
Ten rząd zachwiał systemem,
który tutaj miała Moskwa ustalić
na dziesiątki lat,
i doprowadził do tego, że Polska
przesunęła się ze wschodu na zachód.
Jan Olszewski urodził się w 1930 roku.
Należał do Szarych Szeregów
i walczył w powstaniu warszawskim,
a w czasie PRL współtworzył
Komitet Obrony Robotników
i Solidarność.
W 2009 roku prezydent Lech Kaczyński
odznaczył go Orderem Orła Białego.
Podobno w tej ostatniej chwili
widzi się całe życie,
żeby móc patrzeć wtedy w przeszłość
bez wstrętu.
Jan Olszewski zmarł w 2019 roku.
Przewodniczący Europejskiej
Partii Ludowej Donald Tusk
konsekwentnie nie zabiera głosu
w sprawie afery
z udziałem polityków EPL,
sędziów TSUE i unijnych urzędników.
Kilka dni temu francuskie media
poinformowały o aferze
związanej z praworządnością
na samych szczytach Unii Europejskiej.
Dziś urzędnicy, którzy
najgłośniej mówią o praworządności,
o swojej aferze milczą.
Kierowcy jadący przez Podkarpacie
mogą już korzystać z prawie
30 km nowej drogi ekspresowej S19.
Otwarty właśnie fragment trasy skróci
podróż pomiędzy Lublinem i Rzeszowem.
To też kolejne kilometry
międzynarodowej trasy Via Carpatia.
Do kwietnia przyszłego roku na pewno
pojedziemy bezpieczną Via Carpatią
między Lublinem a Rzeszowem.
To zmieni wiele.
W ostatnich latach wiele zmieniło się
na polskich drogach m.in.
dzięki unijnym funduszom,
które Polska otrzymuje w zamian
za otwarcie swojego rynku
np. dla niemieckich sieci handlowych.
W latach 2014-2020 Polska była liderem
w wykorzystaniu funduszy unijnych,
a jedna z unijnych komisarzy
przyznała ostatnio,
że także w tym roku
nie ma w przypadku Polski żadnych
zastrzeżeń, jak w innych krajach.
Np. korupcyjnych.
Jeśli chodzi o Polskę,
Mimo to wciąż w Brukseli
zalega Krajowy Plan Odbudowy,
a unijni urzędnicy tłumaczą zwłokę
w jego zatwierdzeniu rzekomym
problemem z praworządności w Polsce.
Tymczasem, jak pisze francuska prasa,
spory problem z praworządnością
mają unijni urzędnicy,
m.in. sędziowie TSUE.
Według Liberation mają oni
znajdować się pod wpływem lobbystów,
którzy przekupstwem uzyskują
korzystne dla siebie decyzje.
Pierwszy wniosek, taki najbardziej
daleko idący o samorozwiązanie
Trybunału Sprawiedliwości,
a przynajmniej może przydałaby się
jakaś izba dyscyplinarna.
W głośnej publikacji francuskiej prasy
przewijają się także politycy
Europejskiej Partii Ludowej,
czyli najliczniejszej siły
w Parlamencie Europejskim,
na czele której stoi Donald Tusk.
Według Liberation to jedna
z głównych grup pozostających
pod naciskiem różnego rodzaju lobby.
Z dziennikarskiego śledztwa wynika,
że politycy EPL mieli bezprawnie
wyciągać pieniądze z unijnego budżetu
poprzez generowanie fikcyjnych kosztów
czy opłacanie fikcyjnych mieszkań
w Luksemburgu.
No i ze zdziwieniem
można tylko odnotować fakt,
że Donald Tusk, który jest ciągle
szefem Europejskiej Partii Ludowej,
przez te parę ostatnich tygodni
w tej sprawie jeszcze
nie zabrał głosu.
Głos w sprawie rzekomego łamania
praworządności w Polsce wielokrotnie
zabierali unijni urzędnicy.
Teraz, gdy naprawdę poważne oskarżenia
padają na nich, Bruksela milczy.
Konserwatywny kandydat
na prezydenta Francji zaatakowany
przez bojówki skrajnej lewicy.
Podczas konwencji wyborczej
jeden z mężczyzn rzucił się
na Erica Zemmoura.
Napastnik został zatrzymany
wraz z grupą 30 osób,
które wdarły się na salę i rozpoczęły
bójkę ze zwolennikami kandydata.
To nie są ujęcia z kampanii
prezydenckiej w jednym
z krajów trzeciego świata.
Taki atak na kandydata
ubiegającego się o najwyższy urząd
w państwie miał miejsce we Francji.
Skrajnie lewicowy aktywista
podczas konwencji wyborczej
chwycił za szyję Erica Zemmoura
- popularnego nad Sekwaną publicystę
o poglądach konserwatywnych
i jednego z najpoważniejszych
pretendentów do prezydentury.
Mężczyzna chwilę później
został unieszkodliwiony przez ochronę.
Także zwolennicy Zemmoura zostali
zaatakowani przez grupę bojówkarzy
ze skrajnej lewicy.
Ona bez walki nie ustąpi.
I tu już nie ma demokracji,
tu nie ma wolności słowa,
bo wszystko co jest inne,
co nie jest związane z lewicą,
będzie siłą niszczone i usuwane.
Kampania prezydencka we Francji
nie idzie po myśli lewicy,
bo tematy debaty narzucają zwolennicy
suwerennej polityki Paryża.
Coraz więcej wyborców dostrzega,
że nie można już mówić
o francusko-niemieckim tandemie,
który przez dziesięciolecia
nadawał ton Unii Europejskiej.
Nowa koalicja rządząca w Niemczech,
nie czekając na wynik kwietniowych
wyborów we Francji,
sformułowała program przekształcenia
Wspólnoty w państwo federalne.
Jest tam postawiona w sposób
zupełnie bezpośredni, wprost,
kwestia przywództwa.
Przywództwa niemieckiego.
Pozory zostały odrzucone.
Od II wojny światowej
Niemcy unikali wizerunku państwa,
które dąży do dominacji w Europie,
bo przywoływałoby to
najgorsze historyczne skojarzenia.
Teraz, nie zważając na sprzeciw
wielu państw członkowskich,
chcą realizować tym razem
pod lewicową przykrywką własną
koncepcję porządku na kontynencie.
W gruncie rzeczy forsują, czasami
w sposób siłowy, przymusowy,
niemieckie interesy.
I niestety pomysły federacji
Unii Europejskiej do tego zmierzają.
Taki plan oznacza koniec suwerenności
państw narodowych, ale nawet w Polsce
znajduje swoich zwolenników.
Z entuzjazmem o niemieckich zakusach
pisze redaktor naczelny portalu Onet,
należącego do koncernu
Ringier Axel Springer.
Albo zbudujemy stany zjednoczone
Europy, albo Europy nie będzie.
Zdaniem komentatorów
realizacja tego pomysłu
oznaczałaby nie tylko polityczne
podporządkowanie Polski Berlinowi,
ale także społeczną
i światopoglądową rewolucję.
To okładka niemieckiego magazynu
z Matką Boską z zarostem.
Modelem jest unijny ambasador
zajmujący się społecznością LGBT.
Na kolejnym zdjęciu Święta Rodzina
przedstawiona jest
jako para homoseksualistów.
Środowiska lewicowo-liberalne,
które tak wiele mówią
o tolerancji, o równości,
w rzeczywistości są nietolerancyjne
i w rzeczywistości
zaprzeczają tej równości,
i widać to najwyraźniej w szarganiu
symboli chrześcijańskich i w obrażaniu
uczuć religijnych osób wierzących.
Wizja superpaństwa europejskiego
oderwanego od chrześcijańskich korzeni
ma zwolenników także w Polsce.
To plakat przygotowany
z okazji świąt Bożego Narodzenia
przez warszawski ratusz.
Nie ma na nim krzyża, Chrystusa
ani Betlejem.
Są łyżwiarze, świerki,
blok i życzenia wszystkiego dobrego.
Z jakiej okazji, nie napisano.
Za to umieszczono 8 gwiazdek,
co internauci łączą z wulgarnym hasłem
znanym z antyrządowych demonstracji.
W całej Europie rośnie opór
przeciwko skrajnie lewicowej
rewolucji kulturalnej.
Centroprawicowe i patriotyczne
ugrupowania z państw Unii
z inicjatywy prezesa Prawa
i Sprawiedliwości
pracują nad alternatywnym modelem
instytucjonalnej współpracy
europejskich państw.
Platforma i Lewica starają się
storpedować te działania oskarżeniami
o współpracę z siłami prorosyjskimi.
To nie Marine Le Pen
załatwiła nam Nord Stream,
tylko załatwiła nam niezwykle
zaprzyjaźniona i podobno
przyjazna Polsce Angela Merkel.
A rząd Donalda Tuska podpisał
długoterminowy kontrakt z Gazpromem
na skrajnie niekorzystnych warunkach.
Niesłusznie nadpłacone 6 mld zł
udało się odzyskać po pozwie złożonym
po zmianie władzy do Trybunału
Arbitrażowego w Sztokholmie.
Donald Tusk prowadził też politykę
ocieplenia relacji z Kremlem,
która budziła nadzieje w Moskwie.
Rosyjskie media o Tusku:
"Nasz człowiek w Warszawie".
Także dziś Tusk jest chwalony
za wschodnią granicą Polski.
Przywódca Białorusi w niedawnym
wywiadzie z pogardą wyrażał się
o liderach polskiego obozu władzy
i wyraził nadzieję na zwycięstwo
Platformy Obywatelskiej.
Jak Tusk dojdzie do władzy,
a to jest silny polityk,
oni się tam rozpadną.
Tam jest, a raczej będzie,
z kim rozmawiać.
Pytanie o rzekomy sojusz z Rosją
stawia też Roman Giertych,
dziś zaufany współpracownik
Donalda Tuska, który w 1994 roku
sam proponował taki kierunek.
Zwolennicy supremacji Berlina
nad Europą i Polską stosują taktykę,
w myśl której złodziej krzyczy:
"Łapać złodzieja".
Gdy tysiące patriotów idą w Święto
Niepodległości z narodowymi flagami,
padają oskarżenia o faszyzm.
Ale złych skojarzeń
w lewicowo-liberalnych środowiskach
nie budzą już takie widoki
z pożegnania niemieckiej kanclerz
przez żołnierzy Bundeswehry.
To jeden z najbardziej lubianych
przez dzieci dni w roku.
W Mikołajki prezent powinien trafić
do każdego, ale jest jeden
doskonale znany warunek:
prezenty dostają grzeczni.
A ekipa świętego mikołaja
ma bardzo dużo pracy, żeby wszędzie
zdążyć dotrzeć z upominkami.
O dzisiejszym dniu najmłodsi znają
sporo ciekawostek.
Najpierw ważne pytanie:
jaki jest mikołaj?
Jest bardzo gruby.
On wszystko widzi.
Widzi, bo aby dostać prezent,
trzeba...
...być grzecznym.
A ty byłaś grzeczna?
Nie wiem.
A ty?
Bardzo!
Trzeba słuchać mamy i taty.
Czasami się nie udaje.
Co wtedy mikołaj robi?
Jak są niegrzeczne,
to tylko daje rózgi.
Sama podróż z Laponii
też nie jest prosta.
Wlatuje na dach z reniferami
i przechodzi przez komin.
Ale zanim dotrze z prezentami,
nawet mikołaj musiał
przejść procedury.
Właśnie na lotnisku Chopina
funkcjonariusze Straży Granicznej
odprawili świętego mikołaja.
Posłużył się fińskim paszportem.
6 grudnia święty mikołaj
ma pełne ręce roboty.
Stąd i środki transportu różne.
Sanie zostały na zajezdni.
Nie ma śniegu,
więc jeździmy tramwajem!
I chociaż zazwyczaj mikołajowi
towarzyszy renifer, to i alpaka
w świątecznym stroju pomaga jak może.
Jak cieszą się dzieci,
to i my się cieszymy przecież.
Bo mikołajki powinny być
wyjątkowe dla wszystkich.
Czasami prezent nie jest oczywisty.
W Krakowie można było oddać krew
na rzecz pacjentów
Szpitala Uniwersyteckiego.
Bo chcę ratować ludzkie życie.
To się zawsze może przydać.
Krwi brakuje, dlatego warto to robić.
Warto też w tym dniu
pomyśleć o ludziach,
którzy świąteczny czas
musieliby spędzić bardzo skromnie,
gdyby nie wsparcie innych.
W Gdańsku rozegrano
mikołajkowy charytatywny mecz
pomiędzy trenerami i zawodniczkami
Akademii Piłkarskiej Lechii Gdańsk
a kadrą dydaktyczną gdańskiego AWF.
Środowisko też musi czuć
odpowiedzialność za różne inne
środowiska, bardziej pokrzywdzone,
również biedniejszych ludzi.
Piłka zawsze była
sportem dla wszystkich.
Zebrane środki trafią poprzez
Szlachetną Paczkę do potrzebującej
rodziny w Gdańsku.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.