W całej Polsce
trwają akcje mobilnych szczepień.
Burze z gradem i wichury
także tej nocy.
Alarm dla południowo-wschodniej
i wschodniej Polski.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Ja tu jestem 48 lat,
ale takiej ulewy nie widziałem.
Nawałnice nad Polską.
A nasi zachodni sąsiedzi wciąż walczą
z katastrofalnymi skutkami powodzi
i liczą straty.
Patrzę na moje zniszczone miasto
i chce mi się płakać.
Pomysł uważam za skandaliczny.
PO chce wstrzymania 500+.
Platforma ma dla Polaków jedynie kij
i chce odbierać to,
czego sama nie była w stanie
Polakom zaoferować.
Co Niemcy ukryli
w podziemiach Lubania?
To jest zupełna niespodzianka,
co nas tutaj spotka.
Burze, wichury i ulewny deszcz.
Zniszczone domy,
zalane drogi, ewakuowani ludzie.
Prawie 2 tys. interwencji strażaków.
Tak wyglądała miniona noc
w wielu regionach naszego kraju.
Najgorzej było
w centrum i na południu.
To nie była spokojna noc
dla mieszkańców Małopolski.
Nad Głogoczowem przeszła nawałnica.
Konieczna była
ewakuacja 14 mieszkańców
z 5 zalanych przez ulewy domów.
Ja tu jestem 48 lat,
ale takiej ulewy nie widziałem.
Tu szła cała rzeka, taki prąd silny.
Jak to się zaczęło ok. 1.00,
to do 5.00 była ściana wody
bez przerwy i pioruny.
Zniszczenia są duże,
ale mieszkańcy mogą liczyć na pomoc.
Wydałem już dyspozycje
co do szybkiej wypłaty zasiłków
w wysokości 6 tys. zł.
Ale widać,
że skala pomocy musi być większa.
Woda zalała też drogi, w tym
krajową siódemkę, czyli zakopiankę.
Sytuację udało się już opanować.
Ważne jest to,
żebyśmy dzisiaj uważali,
szczególnie osoby
mieszkające w pobliżu rzek,
szczególnie strumieni górskich,
które mogą przybrać
z minuty na minutę.
Tak było w gminie Słupno na Mazowszu.
A to już okolice Łowicza
i krajobraz po burzy.
Woda wchodzi do budynków,
zarywa się droga,
ogólnie jest ciężko.
Warto popatrzeć na tę mapę.
To ostrzeżenia
przed burzami i gradem głównie
dla południowo-wschodniej Polski.
Ale tej nocy
wszyscy uważajmy na siebie
i śledźmy alerty pogodowe.
Możemy spodziewać się burz,
lokalnie gradu,
ale też sporych opadów deszczu,
które mogą spowodować
lokalne podtopienia.
Powódź także u naszych
południowych sąsiadów, Czechów.
W Belgii i Holandii
trwa usuwanie jej skutków.
Najgorsza sytuacja
wciąż panuje w Niemczech.
Rośnie liczba ofiar.
Trwa akcja ratunkowa,
bo w odciętych od świata domach
wciąż mogą być ludzie.
Patrzę na moje zniszczone miasto
i chce mi się płakać.
To mój dom, znam tu każdego.
To tragedia.
Niestety w obliczu tej tragedii
mieszkańcy nie mogą liczyć
na wsparcie tych, którzy niedawno
sami wyciągali ręce po pomoc.
Gdzie są nasi nowi sąsiedzi,
to znaczy uchodźcy?
Ludzie są zszokowani,
że islamscy imigranci,
którzy tak masowo
napłynęli do Niemiec,
okazali się nieczuli na ich krzywdę.
Tak w chwili próby
wygląda integracja imigrantów
i ich niedawnych wybawców,
którzy sami znaleźli się w potrzebie.
Po jednej stronie mieszkają Niemcy,
których może w tym momencie
zalewać nawet fala powodziowa,
a z drugiej strony
mamy nowo przybyłych,
którzy na to wszystko patrzą
może i z zainteresowaniem,
ale i całkowitą obojętnością,
jeżeli chodzi o ludzkie odruchy.
Dziś podtopione tereny
odwiedziła kanclerz Angela Merkel,
a za ofiary powodzi modlił się papież.
Rośnie liczba
ofiar śmiertelnych powodzi,
które nawiedziły
zachodnią część Niemiec.
Zginęło co najmniej 156 osób.
Wciąż trwają
poszukiwania osób zaginionych.
Kanclerz Angela Merkel
odwiedziła miejscowości
zniszczone przez żywioł,
rozmiar strat określiła
jako przerażający i niewyobrażalny.
W Altenahr jest
specjalny wysłannik TVP Piotr Kućma.
O jakiej skali zniszczeń
możemy mówić teraz?
Tutaj ofiar może być wiele.
Straty liczone są w miliardach euro.
Wielu Niemców straciło dorobek
całego życia.
Tak jak w tej miejscowości.
Ona była turystyczną atrakcją
regionu.
Choć dostępność szczepionek
w Polsce jest już bardzo duża,
a terminy są dostępne od ręki,
to liczba osób rejestrujących
się na szczepienie spada
- alarmują lekarze.
Alarmują, bo jeśli tempo
szczepień nie przyśpieszy,
możemy dotkliwie odczuć
kolejną falę zakażeń,
która dotarła już do Europy.
Niedzielna msza, a potem szczepienie.
Tak było dziś na Podhalu,
gdzie parafianie mogli zaszczepić się
w ramach wspólnej akcji
wojewody i archidiecezji krakowskiej.
Żeby się czuli bezpiecznie
w swoich domach, w kościele,
w miejscach pracy,
więc jeśli tylko są chętni,
to bardzo dobrze dać szansę.
W pełni zaszczepionych jest
ponad 16 mln Polaków.
To 42% populacji.
Mogłoby być lepiej.
My szczepimy w tej chwili,
ale ilość szczepień w lipcu
istotnie spadła.
Szczepionek jest na tyle dużo,
że każdy chętny bez trudu
znajdzie termin.
Można też szczepić się
bez wcześniejszej rejestracji
w takich mobilnych punktach.
Po prostu spontanicznie,
przechodziliśmy tędy,
zobaczyliśmy,
że nie ma kolejki, no to możemy.
Bardzo sprawnie szybko, bezboleśnie.
W Wielkiej Brytanii
w pełni zaszczepiona jest już
grubo ponad połowa społeczeństwa.
I mimo kolejnych
rekordów nowych zakażeń
- dziś to prawie 55 tysięcy -
nie ma wzrostu
hospitalizacji ani zgonów.
Badania nad skutecznością
szczepionek przeciw koronawirusowi
w Polsce przeprowadzili
naukowcy z Poznania. Wnioski?
Osoby w pełni zaszczepione
stanowiły zaledwie 0,15%
wszystkich osób hospitalizowanych.
Wysoki poziom zaszczepienia
powinien pozwolić,
jak w Wielkiej Brytanii, mimo 4. fali,
uniknąć kolejnego lockdownu.
Skutki poprzednich
nadal są odczuwalne.
By wesprzeć przedsiębiorców
Minister finansów
podpisał rozporządzenie
w sprawie zaniechania poboru podatku
od pomocy udzielonej w ramach
Tarczy Polskiego Funduszu Rozwoju.
Inwestycje, wsparcie rolników,
dofinansowanie młodych rodzin,
emerytów i szeregu branż.
Polski Ład ma być odpowiedzią rządu
na pandemię koronawirusa,
a cały pakiet propozycji
dziś przygotowywany i konsultowany
- motorem napędowym dla gospodarki.
Kolejny dzień w Polsce
politycy partii rządzącej
przedstawiają założenia
przygotowywanych rozwiązań.
Politycy PiS
na spotkaniach z Polakami.
Chodzi o to, by przedstawić
główne założenia Polskiego Ładu
mieszkańcom kraju.
Może i jestem już wiekowy
i niewiele lat mi zostało,
ale mam dzieci i wnuki i chciałbym,
żeby żyło im się jak najlepiej,
i widzę w tym nadzieję.
Polski Ład zakłada m.in.
30 tys. kwoty wolnej od podatku
dla wszystkich,
emerytury bez podatku,
zniesienie limitów do specjalistów,
7% PKB na zdrowie,
Program Inwestycji Strategicznych
i Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
To jest program łączący.
To jest program,
który daje szanse wszystkim dzieciom,
młodzieży, osobom starszym i tym,
którzy mieszkają
w małych miejscowościach
i dużych miastach.
Przede wszystkim wsparcie
w wymiarze społecznym i gospodarczym.
Polski Ład
to inwestycja długoterminowa
oparta o badania demograficzne.
Chcemy wesprzeć tymi środkami
kolejnych rodziców,
aby podejmowali te decyzje o tym,
że rodzą się kolejne dzieci.
Obok polityki prorodzinnej
- wsparcie emerytów
i dofinansowanie szeregu branż.
Rolnicy będą mieli
wyższe dopłaty do paliwa
i ułatwienia
przy sprzedaży bezpośrednio.
Do tego dochodzi jeszcze
inwestycyjny boom w wymiarze lokalnym.
Jeżeli będą zrealizowane te rzeczy,
które są w programie Polskiego Ładu,
to pozytywnie wpłyną na rozwój Polski,
rodzin polskich i wszystkich ludzi.
Projekty rozwojowe rządu
pozytywnie ocenia Bruksela.
Do Polski trafi prawie 1/6 pieniędzy
z instrumentu "Łącząc Europę".
To środki spoza puli
przysługującej krajom
w ramach unijnego budżetu.
2 projekty, które Komisja Europejska
wybrała w konkursie,
wchodzą w skład budowy
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Jak ktoś zarzuca,
że nie ma tu postępów, to się okazuje,
że bardzo wymagającą konkurencję
podejmujemy nawet wśród
krajów europejskich
i mamy tu sukcesy.
Pokazuje, że program inwestycyjny CPK
jest postrzegany również
na arenie europejskiej
jako dobrze przygotowany
i dobrze prowadzony.
Bruksela dofinansuje m.in. projekt
tunelu kolei szybkich prędkości
w Łodzi
i nowej linii
Warszawa-CPK-Łódź-Poznań.
Polska należy
do najbezpieczniejszych krajów Europy.
Wynika to wprost z danych Eurostatu.
Urząd Komisji Europejskiej zebrał
statystyki dotyczące przestępstw
i zaliczył nas do państw
o wysokim poziomie bezpieczeństwa.
Znacznie gorzej wypadają
kraje na zachodzie Europy.
W Polsce możemy czuć się bezpiecznie,
tak mówią sami Polacy.
Jest bezpiecznie,
czuję się bezpiecznie,
wychodząc na ulice,
nie muszę się niczego bać.
Czuję się bezpiecznie w Polsce.
Tak mówią też inni,
którzy do Polski przyjeżdżają,
że w Polsce jest bezpiecznie.
Na to wskazuje też
raport Warsaw Enterprise Institute
przygotowany na podstawie
danych unijnego Eurostatu.
Choć poczucie bezpieczeństwa
w Polsce może się różnić
w zależności od regionu...
Tu, w Bydgoszczy,
jest dużo bezpieczniej
niż w Poznaniu czy w Warszawie.
...to jednak również dane Policji
podsumowujące ubiegły rok,
wskazują na wzrost
bezpieczeństwa w Polsce.
Mówimy tutaj o spadkach
w kategoriach najbardziej uciążliwych
dla wszystkich obywateli,
to choćby spadek liczby bójek,
pobić, rozbojów, wymuszeń,
ale również spadek kradzieży mienia.
Wzrost bezpieczeństwa to także efekt
większych inwestycji państwa
w ostatnich latach
- nie tylko w policję
czy straż pożarną, ale także w wojsko.
Po prostu czasy, w których żyjemy,
miejsca, w których żyjemy,
tego wymagają
i dlatego chcemy to uczynić,
to jest nasz obowiązek.
To wszystko wpływa
na poczucie bezpieczeństwa i na to,
jak żyje się w Polsce.
Myślę, że ludzie są otwarci
i generalnie nie stwarzają zagrożenia.
Ja w każdym razie takiego nie czuje.
Na przykład ja w Niemczech mieszkam,
to tam się trochę boję chodzić.
Bo Turcy są trochę niebezpieczni, nie?
Wiele europejskich państw, jak Niemcy,
Francja czy kraje Skandynawskie,
ma powody do niepokoju.
To jest nauczka
dla wszystkich krajów, dla nas też,
że jeżeli się nie będzie
przestrzegało pewnych rzeczy,
to bardzo szybko może się wydarzyć,
przecież w Skandynawii
to się wydarzyło w ciągu 10 lat.
Główne problemy
dotyczące bezpieczeństwa w Europie
mają związek
z masową nielegalną migracją,
islamskim terroryzmem
czy gangami tworzonymi
przez arabskie klany.
W różnych miejscach w Polsce
- od Bałtyku po Tatry -
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rewolucja klimatyczna Brukseli
uderzy w portfele Europejczyków.
Gorące romskie rytmy podczas
Wakacyjnej Trasy Dwójki w Płocku.
We włoskiej Ankonie uroczystości
77. rocznicy wyzwolenia miasta
przez 2. korpus polski gen. Andersa.
W obchodach wzięły udział
polskie i włoskie władze,
ale i ostatni weterani tamtych walk.
Port w Ankonie.
Kluczowy cel działań aliantów
nad Adriatykiem latem '44 r.
Trzeba było jak najszybciej zdobyć,
żeby dostać
ten sprzęt dla zaopatrzenia,
bo jednak to się wszystko kruszyło.
Samochody, czołgi i wozy.
Całe zaopatrzenie dla wojska.
To 2. Korpus Polski dostał zadanie
odbicia portu z rąk Niemców.
Po miesiącu krwawych - walk udało się!
Bitwę o Ankonę uznaje się
za jedyną samodzielną operację
Polskich Sił Zbrojnych
w II wojnie światowej.
Nasze pokolenie jest ostatnim,
które było świadkiem
i uczestnikiem tych wydarzeń.
I dziś znów ich tu nie zabrakło.
Europa zawdzięcza wolność
polskiemu żołnierzowi.
I znów stanęli razem. Polacy i Włosi.
W imię wdzięczności
dla bohaterów tamtych dni.
Ta brama jest dla mnie
zawsze bardzo wzruszająca,
bo jakoś tak imaginacja, prawda.
Człowiek myśli,
jak nasi tutaj wchodzili.
Obecność żołnierzy gen. Andersa
pozostaje żywa także w pamięci
miejscowej ludności.
Miałem 11 lat, pamiętam,
spacerowali po miasteczku,
chodzili na msze, byli z nami zżyci,
to byli wspaniali, szlachetni ludzie.
Na cmentarzu wojennym w Loreto
spoczywa 1080 żołnierzy 2. Korpusu.
Oddali życie nad Adriatykiem
za wolność dzisiejszej Europy.
Badał "matkę afer III RP",
umarł w niewyjaśnionych
okolicznościach.
Mija 30 lat
od śmierci Michała Falzmanna.
Kontroler NIK na początku lat 90.
wpadł na trop gigantycznej kradzieży
publicznych pieniędzy
z Funduszu Obsługi
Zadłużenia Zagranicznego.
O swoich ustaleniach
poinformował ówczesne władze.
Afera FOZZ, matka wszystkich afer,
gigantyczna kradzież
publicznych pieniędzy z Funduszu
Obsługi Zadłużenia Zagranicznego.
Na jej trop wpadł
kontroler NIK Michał Falzmann.
Rodzice dostawali pogróżki,
grożono śmiercią tacie.
Pamiętam czas,
że przez co najmniej 2 tygodnie
nie chodziliśmy do szkoły,
bo rodzice się bali,
że coś nam się stanie.
W 1991 r. Falzmann zażądał od NBP
informacji o transakcjach finansowych
na kontach FOZZ.
O swoich ustaleniach
poinformował ówczesne władze.
Powiadamiał pana Balcerowicza.
Na Balcerowiczu nie zrobiło to
absolutnie żadnego wrażenia.
Zamiast reakcji władz
- było odsunięcie Falzmanna od sprawy.
Kilka dni później
zmarł nagle na zawał serca.
Lekarz wziął mamę na bok i powiedział:
"Proszę pani, to nie ma sensu.
Są środki, które dosypuje się do kawy,
które znikają z organizmu
w ciągu 2 godzin.
Ta sekcja nie ma sensu".
Tajemniczych śmierci
wokół afery FOZZ było więcej.
W wypadku samochodowym zginął
ówczesny prezes NIK Walerian Pańko.
Wkrótce zmarł
jego kierowca i 2 policjanci,
którzy pierwsi
przyjechali na miejsce wypadku.
Rocznicę śmierci Michała Falzmanna
do pisania historii na nowo
wykorzystał 1 z najbogatszych posłów
i były działacz PZPR
Dariusz Rosati z PO.
Rosati nie po raz pierwszy
kłamie na temat FOZZ.
Przypomnijmy,
że był w radzie Nadzorczej.
Może, nie wiem, komu dziękować,
ale na pewno jakiemuś układowi
tzw. kriszy nad FOZZ,
że nie poszedł do więzienia.
Afera FOZZ miała nigdy
nie ujrzeć światła dziennego.
Zagrabione pieniądze
pozwoliły stworzyć
bardzo wpływowe
polityczno-medialne środowisko.
W czasie procesu
księgowa Funduszu wyznała,
że środki trafiały m.in. do Kongresu
Liberalno-Demokratycznego,
- pierwszej partii Donalda Tuska.
Bliskim współpracownikiem
główniej księgowej FOZZ
była Renata Pochanke
- matka byłej gwiazdy TVN
przez wiele lat związanej z tą stacją.
Ludzie służb mocno angażowali się
w tworzenie mediów w Polsce.
Do dziś są media,
które korzystały z tych pieniędzy
i to są media takie jak TVN.
Przecież to jest
rzecz sądownie udowodniona.
Są po prostu
wielcy biznesmeni i politycy,
którzy tak naprawdę są złodziejami,
którzy cały czas
korzystają z tego zamętu
i tworzyli ten zamęt.
Europosłowie PiS sprzeciwiają się
propozycji
nowej polityki klimatycznej UE.
Chodzi o pakiet drastycznych rozwiązań
zaproponowany
przez wiceprzewodniczącego
Komisji Europejskiej
Fransa Timmermansa.
Jeśli propozycje wejdą w życie,
zapłacimy za nie wszyscy.
Gdy wielu Europejczyków odpoczywa
na wakacyjnym urlopie,
w gabinetach brukselskich urzędników
powstają przepisy, które sprawią,
że w przyszłości wyjazd na urlop
będzie znacznie droższy.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Cena CO2, która zachęca producentów,
konsumentów i innowatorów
do wyboru czystych technologii.
Zrobimy system handlu
uprawnieniami do emisji
dostępny dla lotnictwa
i transportu morskiego.
Potrzebujemy tego.
Zgodnie z pomysłem forsowanym
przez wiceprzewodniczącego Komisji
Fransa Timmermansa
branża transportowa
miałaby zostać objęta
systemem handlu prawami do emisji CO2.
A to oznacza
potencjalnie drastyczny wzrost kosztów
podróżowania
każdym środkiem transportu
emitującym spaliny.
Jeśli zdrożeje transport,
w górę pójdą ceny
wszystkich produktów i usług.
To bardzo radykalne podejście
do tej reformy klimatycznej,
znaczące jej przyspieszenie,
co uderzy we wszystkich Europejczyków.
Komisja Europejska
chce iść jeszcze dalej.
Za 14 lat
we Wspólnocie ma być zakazana
produkcja samochodów
z silnikami spalinowymi.
To oznacza kosztowne przechodzenie
całego transportu unijnego
na silniki elektryczne lub wodorowe.
Dekarbonizacja tego sektora
oprócz wprowadzenia zakazów
wymaga również
zachęcenia Europejczyków,
żeby nabywali samochody zeroemisyjne,
przede wszystkim elektryczne.
To będzie oznaczało
konieczność uruchomienia przez rządy
milionowych programów dopłat
do elektrycznych pojazdów.
Dla wielu Europejczyków
nie do udźwignięcia mogą być
koszty ogrzewania mieszkań,
bo Bruksela
chce objąć prawami do emisji CO2
także budownictwo.
Brniemy w kierunku
nadambitnej polityki klimatycznej,
co wywoła ogromne koszty społeczne
dla uboższych krajów
i dla uboższych ludzi
nawet w bogatych krajach.
Na nową rygorystyczną politykę unijną
muszą zgodzić się
państwa członkowskie.
Bruksela zapowiada jednak,
że nie zejdzie
z wyznaczonego kierunku.
Wrócił do polskiej polityki,
ale nadal nie przedstawił
konkretnego programu dla Polaków
- mówią komentatorzy i dodają,
że po powrocie Donalda Tuska
konflikty i awantury nabierają tempa.
To z pewnością nie opłaca się Polakom,
którzy oczekują realnych propozycji.
Wraz z powrotem
do polskiej polityki Donalda Tuska
nasilił się spór o kompetencje
między rządem a TSUE.
Niewątpliwie możemy stwierdzić,
czy zaobserwować dążenie do tego,
aby poprzez budowanie czegoś
na wzór superpaństwa
czy federacji Europejskiej
- ograniczać kompetencje
różnych państw członkowskich
czy też marginalizować
państwa członkowskie,
w tym także Polskę.
Pierwszeństwo prawa krajowego
nad wspólnotowym już wcześniej uznały
francuski i niemiecki
Trybunał Konstytucyjny.
Wtedy nie było żadnych kontrowersji.
Nie było także gróźb
wstrzymania unijnych funduszy
czy straszenia wyjściem z Unii.
Mimo że Niemcy nie wykonały
już 3 postanowień TSUE,
Hiszpania - 6, Włochy - 9,
a Grecja aż 12.
Polska jest obiektem prawnej agresji,
ponieważ jest rządzona przez formacje,
które są nieakceptowane w Brukseli
przez elity UE.
Stąd opinia, że konflikt z TSUE
to wsparcie ofensywy politycznej
Donalda Tuska,
którego niemieckie media
okrzyknęły "oppositonsfuhrerem".
Dokładnie w czasie,
gdy do krajów Wspólnoty
mają popłynąć miliardy euro
na odbudowę gospodarek po pandemii.
Komisja Europejska już odrzuciła
węgierski krajowy plan odbudowy
i stawia warunki de facto
uniemożliwiające jego przyjęcie.
To oznacza, że Węgrzy
mogą stracić miliardy Euro.
Takie trudności można piętrzyć
także w przypadku Polski.
Partia Donalda Tuska
w przeszłości już nie raz głosowała
za sankcjami przeciwko Polsce.
Zdecydowanie Donald Tusk
będzie dążył do tego,
żeby Polacy
odczuli kryzys finansowy,
brak środków unijnych jak najmocniej.
To jest dla niego
jedyna szansa na wygranie wyborów,
na powrót do władzy.
Zdaniem komentatorów
Tusk liczy na wsparcie mediów.
Nie tylko tych niemieckich,
ale także tych w Polsce
z zagranicznym kapitałem.
Fajna stacja.
Dziś Tusk kreuje się na obrońcę
tzw. wolnych mediów.
Władza, która chce różnymi metodami
zdławić wolne media,
zdławi na końcu
wolność każdego obywatela.
Tyle tylko,
że kiedy premierem był Donald Tusk,
na dziennikarzy
nasyłano funkcjonariuszy ABW.
W redakcji tygodnika "Wprost"
publikującego niewygodne nagrania
z rozmów czołowych polityków PO
próbowano siłą
odebrać dziennikarzom laptopa.
Agenci ABW
wkroczyli też do mieszkania
twórcy portalu antykomor.pl.
Ówczesna władza
naciskała też na zmianę
redaktora naczelnego "Faktu".
Jego rządy były zaprzeczeniem tego,
co się nazywa demokracja,
a w tej demokracji
właśnie są osadzone wolne media.
Niewygodni dla Tuska byli też kibice.
Donald, matole,
twój rząd obalą kibole!
W 2008 r. policja
w ramach akcji "Widelec"
zatrzymała ponad 700 osób,
w tym przypadkowych przechodniów.
Wiele osób oskarżyło wtedy rząd PO-PSL
o prowokację wobec kibiców:
pobicia i siłowe
wymuszanie zeznań w aresztach.
Donald Tusk,
jak określił go jeden z polityków,
jest bardzo mściwym człowiekiem.
Wiele osób się przekonało
na własnej skórze o tym
i Donald Tusk
po prostu chce się zemścić
na mediach publicznych,
chce się zemścić
na tych dziennikarzach, którzy pisali
i piszą prawdę na temat KO.
KO, która wciąż nie przedstawiła
konkretnego programu dla Polaków.
Ale za to wykorzystuje
przychylne samorządy, jak Gdańsku,
do partyjnej propagandy.
500+ znowu na celowniku PO.
Jeden z posłów tej partii chce,
by wstrzymać wypłacanie
świadczenia rodzicom,
którzy jeszcze się nie zaszczepili
przeciwko koronawirusowi.
Sprawę komentują Polacy:
"nie można
zabierać pieniędzy dzieciom".
Jedno jest pewne: dzięki 500+
polskim rodzinom żyje się lepiej.
Teraz już
nie odkłada się marzeń na przyszłość,
ale pieniądze na ich realizację.
Czy jednak pewne jest, że 500+
przetrwa ewentualną zmianę władzy?
Poseł Platformy Tomasz Lenz proponuje,
by wstrzymać wypłaty
dla części rodziców.
Rzeczywiście zastanowić się nad tym,
czy nie zwrócić się do osób,
które otrzymują pomoc socjalną,
500+ czy różnego rodzaju
inne wsparcie socjalne,
że te osoby powinny,
jeżeli zdrowie im na to pozwala,
się zaszczepić.
Czyli "nie szczepiłeś się,
zabieramy ci 500+"?
Nie zabieramy, wstrzymujemy.
Poseł Platformy
podtrzymał dziś swoją propozycję.
Wielu Polakom się ona nie podoba.
Nie jestem zwolennikiem
segregacji ludzi.
Bzdura, dyskryminacja
i brak wolności człowieka.
Część rodziców
nie może się zaszczepić.
Jak są przeciwwskazania medyczne,
to moim zdaniem
nie powinno być odbierane 500+.
Nie można zabierać
pieniędzy dzieciom,
może być milion propozycji,
każda moim zdaniem jest bez sensu,
dzieci powinny
dostawać pieniądze od państwa.
Nie wszyscy politycy
mają podobne zdanie.
A na pewno nie wszyscy w Platformie.
Na te obietnice,
które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Dla nas bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy
i patologicznych postaw.
No likwidujemy.
Likwidują 500+. Nowoczesna.
Oczywiście.
Dla PiS-u jest jasne,
że prędzej czy później
PO może ograniczyć 500+.
Platforma ma dla Polaków jedynie kij
i chce odbierać to,
czego sama nie była w stanie
Polakom zaoferować.
Jednak w ostatnich dniach Donald Tusk
zaskoczył Polaków takim stwierdzeniem.
Ewa Kopacz miała
już przygotowany projekt,
podobny do 500+,
z podobnymi skutkami.
Projektu jednak
do tej pory nie pokazano.
PO już od samego początku
miała wszelakie różnorodne pomysły
co do świadczenia 500+,
pewnie nie mogą się pogodzić,
że na to są pieniądze,
tak jak zostały zaplanowane.
PiS zalicza tę wypowiedź Donalda Tuska
do innych podobnych,
których nie spełnił.
Naczelną zasadą polityki finansowej
mojego rządu w związku z tym
będzie stopniowe obniżanie podatków.
Było za to podnoszenie VAT-u
i innych danin
oraz zmielenie ponad 7 mln podpisów
pod różnymi obywatelskimi projektami,
w tym obniżenia wieku emerytalnego.
Tworzenie tego rodzaju fikcji
czasami jest zawodne
i jednak narusza wizerunek.
Wizerunek,
o którym świadczą nie słowa, a czyny.
Co skrywają podziemia
Lubania na Dolnym Śląsku?
To jedna z największych zagadek
II wojny światowej.
Właśnie ruszyły prace,
by ją rozwikłać.
Ciężki górniczy sprzęt
ma przebić się przez bazaltową skałę
do sieci sztolni,
w których nikt nie był
od zakończenia wojny.