Świat wciąż zadaje pytanie:
czy Rosja zaatakuje Ukrainę?
Za chwilę relacje
naszych korespondentów.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Dostrzegamy bardzo niepokojące
znaki rosyjskiej eskalacji.
Rośnie ryzyko
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Amerykanie wysyłają
żołnierzy do Polski.
Jest to realne wzmocnienie
polskiego potencjału obronnego.
Moja mama miała 900 zł emerytury,
a w tej chwili ma 1800 zł.
Rekordowa waloryzacja emerytur.
W tej chwili tak wygląda,
że rząd dba o tych emerytów.
Małżeństwo może być
naprawdę najwspanialszą rzeczą,
jaka nas w życiu spotka.
Recepta na udany związek.
Miłość, miłość, miłość.
Rośnie napięcie na wschodzie Europy.
Rosja sprowadza wojskowy sprzęt
i żołnierzy pod granicę z Ukrainą.
Amerykański wywiad alarmuje,
że do inwazji może dojść
nawet w ciągu najbliższych dni.
Wyrzutnie rakiet
i wojskowe ciężarówki.
Taki konwój z rosyjskim sprzętem
wojskowym przejechał przez Białoruś,
zaledwie 20 km od granicy z Ukrainą.
Wrogi zbrojny atak Rosji
może nastąpić w ciągu kilku dni.
Te informacje potwierdza
wiele naszych źródeł.
Na Ukrainie - pełna mobilizacja.
Mamy nie 2014, ale 2022 rok.
Jesteśmy gotowi na każdy scenariusz.
Nasza armia jest silniejsza
i inna jest też
nasza pozycja międzynarodowa.
To w dużej mierze zasługa Polski.
Ofensywa dyplomatyczna naszego kraju
już doprowadziła do zmiany polityki
względem Władimira Putina,
i to zarówno Brukseli,
jak i Waszyngtonu,
z uległego na stanowczy.
To jest ta dobra wiadomość
w bardzo trudnych okolicznościach,
trudnych czasach.
Rzeczywiście włożyliśmy też
dużo sił w to,
żeby pokazać jaki jest kontekst
i skala zagrożenia.
Wywiad USA informuje,
że Kreml stale wzmacnia siły
wokół ukraińskich granic.
Dostrzegamy bardzo niepokojące znaki
rosyjskiej eskalacji.
To przede wszystkim
nowe dostawy sprzętu
i przerzut żołnierzy
w pobliżu Ukrainy.
O pokojowe rozwiązanie
napięcia na Wschodzie
Europy modli się papież Franciszek.
Wiadomości, jakie napływają z Ukrainy,
są bardzo niepokojące.
Zawierzam
wstawiennictwu Dziewicy Maryi
i sumieniu odpowiedzialnych polityków
wszelki wysiłek na rzecz pokoju.
W tej coraz bardziej napiętej sytuacji
ważna jest jedność Zachodu
i jednoznaczny sprzeciw
wobec agresji Kremla,
która może mieć katastrofalne skutki.
Polska jest też gotowa
pomóc przebywającym na Ukrainie
amerykańskim obywatelom.
Mogą oni przekraczać
granicę z naszym krajem
bez wcześniejszych zezwoleń
na podstawie paszportu
i certyfikatu covidowego.
Amerykańskie służby radzą rodakom,
by jak najszybciej opuścili Ukrainę.
Wzywamy amerykańskich obywateli
do natychmiastowego wyjazdu z Ukrainy.
Dostaną pomoc u naszych sojuszników
sąsiadujących z Ukrainą.
Polska będzie też przekazywać
Amerykanom informacje o tym,
co dzieje się w regionie.
Stacja TVP World
oficjalnie zadebiutowała za oceanem
z bogatym serwisem
o sytuacji na wschodzie Europy,
co doceniają amerykańscy eksperci.
To szansa, by Amerykanie zrozumieli,
co dzieje się w tej części świata
i co to oznacza,
więc to ekscytujące, gratuluję TVP,
będę was oglądał.
To ważne,
bo sytuacja na wschodzie Europy
dotyczy też Amerykanów,
którzy na wschodnią flankę NATO
właśnie wysyłają swoich żołnierzy.
Sytuację wokół Ukrainy
cały czas śledzą nasi korespondenci.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Waszyngtonie Rafał Stańczyk.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Zagrożenie militarne
to nie jedyny problem,
z jakim boryka się Ukraina.
Istnieje zagrożenie,
że od jutra ten kraj straci
połączenia lotnicze z resztą świata.
Skąd takie informacje?
Większość firm ubezpieczeniowych
zapowiedziała, że od 14 lutego
przestaną obejmować ochroną
połączenia lecące nad Ukrainą.
Części linii już zawiesiła
połączenia.
Ukraiński rząd pracuje
nad rozwiązaniem
gwarancji finansowych
na utrzymanie połączeń.
Samoloty opuszczające Ukrainę
są wypełnione obcokrajowcami
opuszczającymi kraj.
Po piątkowych rozmowach
z liderami państw zachodnich,
sobotnich z Władimirem Putinem,
dziś prezydent USA Joe Biden
rozmawia z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Przenieśmy się teraz do Waszyngtonu.
Tam jest Rafał Stańczyk.
Co wiemy o tym telefonicznym
spotkaniu obu polityków?
Biały Dom poinformował,
że rozmowa rozpoczęła się
po 17.00
i trwała niecałą godzinę.
Prezydent USA zakomunikował,
że Stany Zjednoczone
i sojusznicy Ameryki
odpowiedzą błyskawicznie
na jakąkolwiek dalszą agresję
przeciwko Ukrainie.
Amerykanie utrzymują,
że atak może nastąpić
w każdym momencie.
Mimo rozmów Amerykanie cały czas
apelują do obywateli
o wycofanie się z Ukrainy.
Wycofują 160 żołnierzy,
którzy szkolili Ukraińców
na zachodzie tego kraju.
Lotnisko w Rzeszowie.
Kolejni amerykańscy żołnierze
wylądowali w Polsce.
I Mielec. Tu z kolei powstaje
amerykańska baza wojskowa.
Mówiąc krótko:
wsparcie zza oceanu w Polsce.
Na coraz większą skalę.
To jest jeden z elementów,
który mówi o tym,
że NATO działa bardzo sprawnie.
NATO działa sprawnie
w zakresie odstraszania, ale i obrony.
Jeden z wielu elementów.
Wcześniej musiały przecież
zapaść decyzje polityczne.
I zapadły. W Waszyngtonie.
O kolejnych
3 tys. amerykańskich żołnierzy,
którzy mają przylecieć do Polski.
A to oznacza, że łącznie niebawem
będzie ich nad Wisłą ok. 10 tys.
Dotychczas stacjonowali
głównie w zachodniej części Polski.
Teraz nieoficjalnie
mówi się o 3 lokalizacjach
na południowym wschodzie.
Blisko granicy z Ukrainą.
Bo rosyjska inwazja na Ukrainę
jest realna.
Możliwa dosłownie w każdej chwili.
A to oznacza,
że wojna może się toczyć
w sąsiedztwie wschodniej flanki NATO.
Te nasze kontakty dyplomatyczne,
misje wojskowe,
to, że byliśmy zawsze wiarygodni,
przynosi nam dziś bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo Polski i NATO
mają zapewnić nad Wisłą
amerykańscy żołnierze
i - rzecz jasna -
także wojskowy sprzęt zza oceanu.
Logistycznym centrum
jest dziś port w Gdyni.
Wozy opancerzone. Wojskowe ciężarówki.
Elementy uzbrojenia.
Prawie 300 sztuk sprzętu
po 9-miesięcznej misji w Polsce
wraca do domu, do Ameryki.
Sprzęt był używany w całej Polsce,
a także w Wielkiej Brytanii,
Rumunii i Chorwacji.
To rotacja, więc jeden sprzęt odpływa,
drugi przypływa.
Ten np. kilka dni temu.
To wsparcie pokazuje,
że Biały Dom Polskę
i cały Sojusz Północnoatlantycki
traktuje poważnie.
W Białym Domu
ktoś się wreszcie obudził się
z tego lewackiego szaleństwa
i rozumie, że interesem Ameryki
jest być w Trójmorzu po to,
by rozdzielać szaleńców z Rosji
od cynicznych biznesmenów z Niemiec,
żeby był tutaj klin
pomiędzy tymi dwiema potęgami,
które chcą zaszkodzić demokracjom
w Europie Środkowo- Wschodniej.
Ostatni jaskrawy przykład:
gazociąg Nord Stream 2.
Czyli gazowy projekt Berlina i Moskwy,
którym grać i szantażować
próbuje Władimir Putin.
Reżim Putina
próbuje szantażować też Europę
falą nielegalnej imigracji,
którą - na polecenie Moskwy -
próbuje wykreować białoruski dyktator
Aleksander Łukaszenka.
Minionej nocy
polscy strażnicy graniczni
zatrzymali 9 agresywnych cudzoziemców
z Indii i Afganistanu,
którzy próbowali nielegalnie wejść
z Białorusi do Polski.
Próby agresywnego wtargnięcia,
ataki kamieniami i belkami,
poprzecinany drut żyletkowy.
To bilans ostatniej doby
na polsko-białoruskiej granicy.
9 osób, które siłowo próbowały
przekroczyć granicę
na odcinku placówki w Mielniku.
Te osoby przecięły koncertinę
i zaatakowały polskie patrole
kamieniami.
Wszyscy zostali zatrzymani.
Dlatego powstaje wysoka na 5,5 metra
trwała zapora
z czujnikami ruchu
i kamerami termowizyjnymi.
Na miejsce dojechało już
prawie 4,5 tys. stalowych słupów
i blisko 3 tys. przęseł.
Ale politycy opozycji
chcą zatrzymać budowę.
Rząd buduje mur
separujący Polskę od Białorusi,
aby nie wpuszczać migrantów.
To straszne nieszczęście
tak dla roślin, jak i zwierząt.
Nie mówiąc o migrantach.
Opozycja żąda
otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Do realizacji tego celu
politycy opozycji
teraz chcą wykorzystać ekologię.
Alarmują, że wzmocnienie ochrony
wschodniej granicy Polski
oznacza zagładę
cennej przyrodniczo Białowieży.
Włodzimierz Cimoszewicz,
pytany przez "Fakt", odpowiedział:
Były premier z SLD obawia się
np. o los żubrów,
choć w przeszłości uczestniczył
w polowaniu na te zwierzęta.
Przeszkadza im to,
że zwierzęta nie będą mogły
im pod lufę wejść
i nie będzie można na nie
tak prosto polować.
Ale mnie się wydaje, że tutaj jednak
odkrywa się pewne lobby
działające
na rzecz Łukaszenki, Moskwy.
Narrację o rzekomym
niszczeniu przyrody suflują media
sympatyzujące z opozycją.
Podobnie dezinformowała telewizja TVN.
Już jest źle. Już niejeden żubr
poległ na zasiekach,
bo niejeden, tak jak ten,
szukał drogi powrotnej do domu.
W rzeczywistości z powodu wzmocnienia
ochrony polskiej granicy
nie zginął żaden żubr.
Zwierzęta mogą swobodnie migrować.
Tak będzie też
po zakończeniu budowy stałej zapory,
bowiem zaprojektowano w niej
specjalne przejścia.
Dzisiaj ekologię jako argument
używa się praktycznie do wszystkiego.
W istocie jest to rodzaj
takiej broni propagandowej.
Niestety taka narracja
wywołuje niebezpieczne emocje.
Wczoraj w Krośnie Odrzańskim
w pobliżu strzeżonego ośrodka
dla cudzoziemców
pod hasłem
"Dość kryminalizowania migracji".
Setka agresywnych demonstrantów
zaatakowała policjantów.
W ruch poszły race, flary,
różnego rodzaju niebezpieczne
materiały pirotechniczne,
kołki, kamienie, żwir.
Dwóch policjantów zostało rannych.
Zatrzymano 11 agresorów.
Im więcej zamętu, chaosu,
im więcej takich otwartych
pól konfliktu,
tym dla Rosji,
ale także i Białorusi lepiej.
Dlatego coraz częściej słychać opinię,
że politycy polskiej opozycji
próbujący zablokować
wzmacnianie obrony naszej granicy,
mówią językiem Łukaszenki,
a więc również Putina.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Koszty emisji CO2
drenują kieszenie Europejczyków.
Wielkie gwiazdy na boisku
i miliony widzów przed telewizorami.
80 lat temu powstała Armia Krajowa,
zakonspirowane siły zbrojne
Polskiego Państwa Podziemnego,
fenomen w okupowanej przez Niemcy
w czasie II wojny światowej Europie.
Dokładna rocznica przypada jutro,
AK powstała 14 lutego 1942 roku,
ale uroczystości rocznicowe
odbywały się już dziś.
Pamięć i duma
- historia podziemnej armii,
z której Polska czerpie do dziś.
Przysięgaliśmy wiernie i nieugięcie
stać na straży honoru Polski
i nic się w tym względzie
nie zmieniło.
W samym środku II wojny światowej,
14 lutego 1942 roku,
Związek Walki Zbrojnej
został przekształcony w Armię Krajową.
Za nas życie oddali.
Ludzie AK walczyli
o naszą niepodległość.
Wolność, walczyli o Polskę.
Żołnierze Armii Krajowej
zbrojnie walczyli
z niemieckim okrucieństwem i terrorem.
Walczyli o ojczyznę i życie
- swoje oraz swoich bliskich.
W mojej rodzinie 5 mężczyzn zginęło.
Ja byłem najstarszy,
16-letni młodociany partyzant.
Armia Krajowa jest symbolem walki
i niezgody Polski na piekło,
które Europie zgotowały
hitlerowskie Niemcy.
Ta największa podziemna armia świata
w okresie II wojny światowej
powstała z miłości do ojczyzny
rozrywanej przez okupantów.
Całe społeczeństwo, niezależnie
od wieku, płci, poglądów politycznych,
pochodzenia społecznego,
wszyscy stanęli ramię w ramię.
Z tradycji i symboliki
Polski Podziemnej czerpią
współczesne Siły Zbrojne RP.
Ta postawa stanowiła fundament,
na którym zbudowana została
dzisiejsza wolna Polska.
Postawa żołnierzy AK
stanowi wzór dla dzisiejszych
żołnierzy Wojska Polskiego.
Hołd bohaterom w przeddzień rocznicy
oddano w wielu miejscach Polski.
Musicie pamiętać o tych,
którzy dla dobra wszystkich
poświecili życie.
Ziemia usiana jest
mogiłami towarzyszy broni.
Na ramię broń!
Będą dalsze spadki liczby zakażeń,
przekonuje minister zdrowia.
W porównaniu do ubiegłego tygodnia
zanotowano o 36% zakażeń mniej.
Stąd też coraz mniej
covidowych obostrzeń.
Ale lekarze cały czas
zachęcają do szczepień.
Od 3 lutego średnia liczba
dziennych zakażeń spada.
Ostatniej doby testy wykazały
22 070 zakażeń koronawirusem.
Wśród nich jest
2037 ponownych infekcji.
Zmarło 31 osób.
W szpitalach przebywa
ponad 18 600 pacjentów.
W porównaniu z tym, co było jeszcze
w listopadzie czy w grudniu,
tych chorych jest dużo mniej,
oni są w lepszym stanie.
Natomiast podchodzimy cały czas
do epidemii z ostrożnością
i apelujemy o ostrożność
w powracaniu do normalności.
Etapem powrotu do normalności
jest luzowanie obostrzeń.
Od minionego piątku nie ma już
tzw. kwarantanny z kontaktu.
Od 15 lutego
izolacja będzie trwała 7 dni,
a kwarantanna
dla domowników osoby izolowanej
trwać będzie tyle, ile izolacja.
Typowy wariant pierwotny z Wuhan
- okres inkubacji średnio
wynosił 7 dni,
wariant delta ok. 5.
W tej chwili,
jeżeli chodzi o wariant omikron,
jest to 1-3 dni od okresu zakażenia
do objawów klinicznych
i namnażanie również jest
do ok. 5 dni od zakażenia.
Jednym z najważniejszych narzędzi
walki z epidemią są szczepienia.
Do tej pory w Polsce wykonano
ponad 52,5 mln szczepień.
W pełni zaszczepione są
niemal 22 mln osób.
Zaszczepić można się
bez problemu w całej Polsce.
Opłata za CO2 wynosi
60% kosztów produkcji energii,
potwierdza to Komisja Europejska,
a informuje specjalna kampania
polskich elektrowni.
To właśnie drastyczny wzrost cen
tzw. zielonych certyfikatów
przyczynia się do wzrostu cen
rachunków za energię elektryczną.
Polityka klimatyczna UE
coraz bardziej uderza po
kieszeniach mieszkańców Wspólnoty.
Jednym z czynników
rekordowo wysokie ceny
tzw. zielonych certyfikatów.
Jeszcze rok temu
było to ok. 35 euro za tonę.
Teraz to już prawie 100 euro.
Z jednej strony
doszło do przyspieszenia
polityki klimatycznej,
przykręcania zielonej śruby,
która przełożyła się na to,
że inwestorzy zaczęli wyżej wyceniać
uprawnienia do emisji CO2,
a z drugiej strony
rekordowe ceny gazu spowodowały,
że opłaca się bardziej
wytwarzać energię z węgla,
emitujemy więcej dwutlenku węgla
w Europie,
a więc zmniejszamy podaż
uprawnień do emisji CO2,
zwiększamy ich cenę.
Jeszcze w 2020 roku
Komisja Europejska szacowała,
że w 2030 roku koszt uprawnień
do emisji CO2 będzie znacznie
niższy od obecnego
i w najgorszym wypadku
ma sięgać 65 euro za tonę.
Teraz już wiemy, że szacunki Komisji
okazały się błędem.
Kompromituje to wyliczenia
tzw. ekspertów KE,
ale z drugiej strony widzimy,
że system forsowany
przez europejskich biurokratów
jest rajem
dla wszelkiej maści spekulantów,
którzy po prostu na tym rynku
uprawnień do emisji dwutlenku węgla
zbijają krociowe zyski.
Polskie elektrownie
prowadzą kampanię informującą o tym,
co wpływa na wysokie rachunki
za energię elektryczną.
Na plakatach możemy przeczytać,
że opłata klimatyczna UE
to aż 60 % kosztów produkcji energii.
To spotkało się z atakami m.in.
ze strony Komisji Europejskiej,
która jednocześnie przyznała,
że faktycznie opłata za emisję CO2
wynosi 60% kosztów produkcji energii.
Jeżeli zapytamy o to,
który czynnik podnosi
koszty wytwarzania energii
w elektrowniach najbardziej,
to rzeczywiście będzie
to system uprawnień do emisji CO2.
I na ten system zgodzili się
zarówno Donald Tusk, jak i Ewa Kopacz.
Po roku 2019 polski prąd
zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna,
że polski prąd nie zdrożeje
dla odbiorców.
Ewa Kopacz pomyliła się również
w kwestii rosyjsko-niemieckiego
gazociągu Nord Stream 2.
Dzięki temu,
że dzisiaj jest Unia Energetyczna,
w której Polska jest bardzo mocna,
Nord Stream 2 nie będzie wybudowany.
Wbrew temu zapewnieniu
gazociąg powstał,
a teraz, żeby wymusić
jego szybkie uruchomienie,
Putin szantażuje Europejczyków,
sztucznie zawyżając ceny gazu.
To pośrednio wpływa też
na gwałtowny wzrost opłat
za emisję dwutlenku węgla
i koło się zamyka.
Realizacja pomysłów
Fransa Timmermansa,
partii Donalda Tuska
do roku 2030
będzie kosztowała polską gospodarkę
2,4 biliona złotych.
Nawet jeśli policzylibyśmy,
zsumowalibyśmy do jednego worka,
na jedno konto
wszystkie pieniądze,
które trafiłyby z UE do Polski,
to i tak musimy wydać 1,2 biliona zł.
Stąd obawy,
że realizacja ideologicznej
klimatycznej Unii Europejskiej
cofnie polską gospodarkę
do biedy z lat 90. wywołanej
terapią szokową Leszka Balcerowicza.
To będzie rekordowa
waloryzacja emerytur i rent.
Od marca świadczenia wzrosną o 7%,
a to wyraźnie więcej niż wynikałoby
z ustawowego wskaźnika.
Podwyżka minimalnej emerytury
to 87 zł, co kontrastuje
z latami rządów Donalda Tuska.
Zasłużony odpoczynek po latach pracy.
Właśnie mówiłem do żony,
że mamy cudowny okres.
Jesteśmy na emeryturze.
Ile to jest radości,
że właśnie jesteśmy na emeryturze.
Nastroje wielu polskim seniorom
poprawia informacja o rekordowej
waloryzacji emerytur i rent.
Świadczenia wzrosną o 7%.
To o ponad punkt procentowy więcej
niż wynikało z ustawowego wskaźnika
wyliczanego na podstawie inflacji
i przeciętnego wynagrodzenia.
Decyzja przede wszystkim,
żeby zabezpieczyć naszych emerytów
i rencistów.
Wiemy, że koszty utrzymania
są dosyć duże.
Choćby ten ostatni kwartał
ubiegłego roku związany
z wyższą inflacją.
Bardzo dobrze.
W tej chwili tak wygląda,
że rząd dba o tych emerytów.
7-procentowa waloryzacja
będzie oznaczała,
że minimalna emerytura brutto
wzrośnie z 1200 zł do blisko 1340 zł.
To podwyżka o ponad 87 zł.
To jest potrzebne,
bo jak ktoś ma małą, niską emeryturę,
to taki zastrzyk jest dobry, wskazany.
Wraz z rozwojem gospodarczym
każdy kraj, szczególnie
w części zachodniej świata,
dba o swoje najsłabiej
uposażone grupy.
W związku z tym zarówno emerytury,
jak i renty są pewnym elementem
sprawiedliwości społecznej.
Waloryzacja średniej emerytury
wyniesie około 180 zł.
Takie podwyżki kontrastują z poziomami
waloryzacji z lat rządów PO-PSL.
Minimalny wzrost świadczenia
emerytalno-rentowego wyniesie 36 zł.
Ale - choć dziś trudno w to uwierzyć -
były też niższe waloryzacje.
Wiem, jak mama otrzymywała.
7 zł, 4 zł, a to jest różnica
między 70 zł czy 190 a 4 zł.
Jest, jest różnica.
Bo wcześniej było po parę groszy,
a teraz się odczuwa tę różnicę jednak.
Jeszcze nie dawno
moja mama miała 900 zł emerytury,
a w tej chwili ma 1800 zł.
Pan Tusk miał, nie będę mówić brzydko,
ale wie pani gdzie ludzi.
Szczególnie seniorów.
W tym roku zostaną wypłacone również
trzynaste i czternaste emerytury.
Nie było trzynastek,
nie było czternastek.
To dopiero za tego rządu,
który w tej chwili jest.
Może załatać budżet domowy.
Bo zdajemy sobie sprawę,
że koszty utrzymania i wydatki domowe
niestety, ale z roku na rok
bardzo wzrastają.
Doceniamy to, że zaczynają dbać o nas.
Od 2015 roku minimalna emerytura
na rękę po uwzględnieniu trzynastek
i czternastek wzrosła aż o 85%.
Średnie świadczenie zwiększyło się
w tym okresie o 85%.
Jak wrócą tamci,
to zrobią tak, jak było.
Wysprzedadzą gospodarkę
i nie będzie nic.
Od stycznia większość emerytów
nie płaci też podatku dochodowego.
Został podniesiony próg podatkowy,
próg wolny od podatku
i to też będzie wpływało na to,
że w kieszeni emerytów
zostanie nieco więcej pieniędzy.
Odczułam, że troszkę więcej
dostałam w styczniu.
Seniorom, którym w styczniu
ze względu na zamieszanie
przy wdrażaniu reformy podatkowej
naliczono niższe świadczenia,
w lutym zostaną wypłacone wyrównania.
Dla 5 województw
rozpoczyna się właśnie
ostatni turnus zimowych ferii.
Od jutra dwutygodniową przerwę
od zajęć szkolnych
będą mieli uczniowie z województw:
lubelskiego,
łódzkiego, podkarpackiego,
pomorskiego i śląskiego.
A zimowy wypoczynek
warto spędzić w polskich kurortach.
Korbielów w Beskidzie Żywieckim
to jedno z miejsc,
gdzie właśnie zrobiło się
nieco tłoczniej na stokach.
Uczniowie ze Śląska
zaczęli bowiem ferie zimowe.
Warunki piękne, widoki na Tatry.
To jest coś, co zachęca do jazdy.
Bo ostatni turnus ferii zaczął się
od słonecznej pogody.
W wielu partiach gór leży śnieg,
więc narciarze mają idealne warunki
do odpoczynku.
Jesteśmy ze Świdnicy,
dzieciaczki już się usamodzielniają,
wjeżdżają same wyciągiem
i zjeżdżają w dół, tak że fajnie.
Cieszymy się,
że możemy troszkę śniegu dostać.
Podobnie jest także w Zakopanem.
Warunki można powiedzieć są wymarzone
dla każdego poziomu zaawansowania,
jeśli chodzi o narciarstwo.
Widać, że kto przyjedzie,
wyjeżdża bardzo zadowolony,
bo takiej zimy jak w tym roku
nie mieliśmy od dawna.
Wielu właścicieli hoteli i pensjonatów
mówi o pełnym
lub prawie pełnym obłożeniu.
W wielu miejscach wciąż obowiązują
obostrzenia covidowe,
ale nie ma już męczących obostrzeń
jak w poprzednich sezonach,
więc można na chwilę zapomnieć
o pandemii.
Frekwencja jest prawie stu procentowa.
W ośrodku wczasowym
również mamy pełne obłożenie,
ośrodek pracuje
w pełnym reżimie sanitarnym.
W wielu ośrodkach wypoczynkowych
pojawili się także
turyści zagraniczni.
Przyspieszająca inflacja jest problem
dla wszystkich Europejczyków,
więc ci, co chcą zaoszczędzić,
często wybierają tańszą Polskę
niż np. drogie Alpy.
Nie ma sensu się pchać
gdzieś dalej na zachód,
u nas w Polsce jest perfekt.
Jeśli nie pojawią się
nowe warianty koronawirusa,
to także druga połowa tego roku
może być udana
dla branży turystycznej.
Warto pamiętać, że do 30 września
przedłużono możliwość
wykorzystania bonu turystycznego.
To był tydzień pełen miłości.
Kończy się
ogólnopolski Tydzień Małżeństwa.
To projekt promujący szczególną,
komplementarną więź
kobiety i mężczyzny,
który odbywa się równolegle
w kilkudziesięciu krajach
na całym świecie.
Wspólne morsowanie.
Warsztaty kulinarne,
taneczne, fotograficzne.
To tylko niektóre z propozycji,
z których można było skorzystać
podczas Tygodnia Małżeństwa.
Kampania jest międzynarodowa,
od 1997 roku,
w tym roku po raz siódmy w Polsce,
w 20 miastach,
pod wspólnym hasłem "Moc miłości".
Inicjatywa Tygodnia Małżeństwa
zapełnia taką niszę
w programach społecznych,
ukierunkowując się na małżeństwo,
pokazując,
jak ważna jest relacja małżonków.
Relacja, która bezpośrednio wpływa
na jakość życia rodzinnego.
Tak jak Jan Paweł II mówił:
"Przyszłość ludzkości
idzie przez rodzinę",
to ta przyszłość rodziny
idzie przez trwałość,
wierność i jedność małżeństw.
W Polsce statystycznie
co trzecie małżeństwo rozpada się,
dlatego głównym celem
Tygodnia Małżeństwa
jest wzmocnienie
i odnowienie więzi małżeńskiej.
Wszystko, co wartościowe,
wymaga od nas wysiłku.
Tak samo małżeństwo.
Małżeństwo może być
najwspanialszą rzeczą,
jaka nas w życiu spotka,
jeżeli zaangażujemy się w nią.
Cieszymy się,
że co roku jest więcej chętnych.
Mamy pary będące
zaledwie kilka miesięcy po ślubie,
ale mamy takie
kilkadziesiąt lat po ślubie.
Wszyscy zgodnie przyznają:
podstawa to mieć dla siebie czas.
Żeby pamiętać w relacji
o tej drugiej osobie
rano, kiedy się wstaje,
kiedy budzik dzwoni,
kiedy wraca się do domu,
ale też żeby pamiętać o sobie
w ciągu dnia,
napisać do siebie jakąś wiadomość.
Mimo że są trudności i przeciwności,
to chcemy do siebie wracać,
że sobie przebaczamy,
bo zawsze jest co sobie przebaczać.
Co oprócz tego jest kluczowe,
by związek był udany?
Zaufanie, zrozumienie, spokój,
pozytywne myślenie.
Uśmiechać się jedno do drugiego,
reszta sama przyjdzie.
Jednak przede wszystkim
najważniejsza jest...
Miłość, miłość, miłość.
Niezwykła historia o miłości,
ale też duża dawka dobrej zabawy
- tak w skrócie wygląda
fabuła filmu "Miłość jest blisko",
który właśnie trafił na ekrany kin.
W obsadzie plejada polskich gwiazd.
Producentem filmu jest TVP.
"Miłość jest blisko" to film
o poszukiwaniu prawdziwej miłości.
Opowiada o dwójce ludzi,
którzy mieszkają bardzo blisko siebie,
od dzieciństwa,
i całe życie próbują zrozumieć,
czy ich drogi prowadzą do siebie
czy od siebie.
Mieszkają w jednym domu.
Akcja rozgrywa się
na magicznym Dolnym Śląsku,
we Wrocławiu, w Nowej Rudzie
i w Górach Stołowych,
dlatego oprócz emocji
na ekranie będziemy mogli
również podziwiać niesamowite widoki.
Wspinanie się na skałki z Olgą Bołądź
to było piękne wakacyjne wyzwanie,
było latanie na rowerze
na takiej dziwnej linie.
"Miłość jest blisko"
to prawdziwa historia,
która mogła się przydarzyć
każdemu z nas
- mówi reżyser
Radosław Dunaszewski.
Chcieliśmy, żeby ten film
był taki ciepły, nasz,
a niekoniecznie kolejną historią
ze świata glamour,
w którą nikt nie wierzy.
Komedia romantyczna musi sprawiać,
że chcesz, że ciągnie cię
do tych postaci,
że zatapiasz się w tę historię,
że wierzysz w tę miłość
i coś takiego
staraliśmy się wybudować.
Bo warto wierzyć w miłość,
która czasami jest bliżej,
niż może nam się wydawać.
Sport na najwyższym poziomie,
wielkie gwiazdy muzyki, fajerwerki,
słowem: wielkie show.
Dziś w nocy czasu polskiego
oczy całego świata będą zwrócone
na Kalifornię,
gdzie odbędzie się 56. Super Bowl.
O tytuł zagrają Los Angeles Rams
i Cincinnati Bengals.
Jednak tradycyjnie więcej
niż o samym meczu mówi się o tym,
co będzie działo się w jego przerwach.
Dla wielu z nich
to najważniejszy mecz w życiu.
Wszyscy jesteśmy
niesamowicie podekscytowani.
Mamy w zespole zawodników,
którzy nie grali jeszcze w Super Bowl.
Przygotowania szły pełną parą.
Nie tylko te na boisku,
bo Super Bowl to w USA
praktycznie święto narodowe.
Średnio za bilet trzeba było zapłacić
6,5 tys. dolarów.
Blisko 60% Amerykanów
jest zaangażowanych w to,
żeby oglądać
mecz futbolu amerykańskiego
w tym właśnie dniu
przy okazji Super Bowl.
Tam, w tym właśnie dniu,
cyferki na poziomie
ponad 100 milionów oglądających
to jest oczywiście standard.
Warto nie tylko dla samego meczu.
W przerwie co roku występują
największe gwiazdy światowej muzyki.
Madonna, U2, The Rolling Stones,
Shakira, Jennifer Lopez.
Zaśpiewać podczas Super Bowl
to zaszczyt.
W tym roku dostąpią go
m.in. Eminem, Snoop Dogg i Dr. Dre.
Próby poszły bardzo dobrze.
Miałem też okazję posłuchać
innych muzyków i miałem ciarki.
Jeżeli tak było na próbie,
mogę tylko wyobrażać sobie,
co będzie czuć publiczność
w trakcie występu na żywo.