Rosjanie celowo niszczą
magazyny żywności
- wynika z najnowszego raportu
Komisji Europejskiej dotyczącej ryzyka
kryzysu żywnościowego na świecie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Silny głos Polski
na Światowym Forum Ekonomicznym.
Nie mogę się zgodzić na to,
żeby Rosja mordowała ludzi
na Ukrainie,
a świat udawał, że tego nie widzi.
W ciągu ostatniego dnia
odparto 16 ataków.
90 dni obrony Ukrainy
przed rosyjskim bestialstwem.
Nie zachowują się jak zwierzęta.
Po prostu się zachowują jak Rosjanie,
bo zwierzęta takich rzeczy nie robią.
Robert Lewandowski
ma prawo chcieć czegoś innego
po 12 latach na niemieckich boiskach.
Wielka piłkarska roszada
przez mistrzostwami świata.
Najnowsza technika,
najlepsze komentarze,
wszystko w Telewizji Polskiej,
ale najważniejsze,
że wszystko za darmo.
Na początek przenosimy się
do szwajcarskiego Davos,
gdzie trwa Światowe Forum Gospodarcze.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór. Nowe technologie,
inwestycje, współpraca gospodarcza,
walka z inflacją na świecie
- tematów spotkań i rozmów w Davos
jest wiele, ale tym najważniejszym
bez wątpienia jest Ukraina.
A dokładniej dyskusja o tym,
jak jej pomóc w walce
z rosyjskim okupantem.
Jak dalej izolować Rosję
i jak w przyszłości współpracować
w odbudowie Ukrainy.
Dziś mówił o tym polski prezydent.
Andrzej Duda zaapelował
do świata zachodu
o jeszcze większe zaangażowanie.
Połączmy się z Damianem Diazem.
Jaki sygnał do światowych przywódców
wysyła z Davos polski prezydent?
Prezydent podczas panelu
na temat globalnych
konsekwencji wojny
wzywał do prowadzenia
twardej polityki wobec Rosji.
Andrzej Duda chce,
żeby światowi przywódcy doprowadzili
do wycofania rosyjskich wojsk
z Ukrainy,
W miejscu, gdzie w Davos zwykle
mieścił się rosyjski pawilon narodowy,
tym razem Dom Rosyjskich
Zbrodni Wojennych.
Wystawę odwiedził
prezydent Andrzej Duda,
który podczas Światowego Forum
Ekonomicznego wzywał najbardziej
wpływowych ludzi świata,
by nie ustępować Putinowi ani o krok.
Nie mogę się zgodzić na to,
żeby Rosja mordowała ludzi
na Ukrainie,
a świat udawał, że tego nie widzi,
żeby nie zostały wyciągnięte
konsekwencje wobec morderców,
żeby Rosja nie zapłaciła
reparacji wojennych za straty,
które spowodowała na Ukrainie.
Żaden z rosyjskich polityków
ani oligarchów nie został
zaproszony do Davos,
ale w kuluarach pojawiają się głosy
tych przedstawicieli biznesu,
którzy chcieliby wrócić do interesów
ze zbrodniarzami z kremla.
Polska obecność
na Światowym Forum Ekonomicznym
służy blokadzie takich postulatów.
Nie ma powrotu
do stanu sprzed wojny.
Można przywrócić pokój, ale tylko
wtedy kiedy rosyjscy żołnierze
jak najszybciej wyjdą z Ukrainy.
Ta perspektywa przeważa w Davos,
gdzie wiele mówi się już
o planach odbudowy Ukrainy po wojnie.
Stąd duże zainteresowanie
zorganizowanym po raz pierwszy
Domem Trójmorza,
bo nasz region ma szansę
na duży udział w tym procesie.
Działania Putina uderzające
w całą globalną gospodarkę
przekonały wielu inwestorów,
że energetyczna i infrastrukturalna
współpraca krajów graniczących z Rosją
od początku była dobrym kierunkiem.
Polska jako lider regionu stara się,
by kolejne państwa
politycznie i gospodarczo wchodziły
w orbitę wpływów
cywilizowanego świata.
Polska jako lider regionu stara się,
by kolejne państwa
politycznie i gospodarczo wchodziły
w orbitę wpływów
cywilizowanego świata.
W obecności prezydentów
Polski i Armenii
Warszawska Giełda
Papierów Wartościowych
ogłosiła zakup większości udziałów
w armeńskim rynku akcji.
Przychody giełdy ormiańskiej
rosły po 40% rocznie.
Natomiast wciąż brakuje Armenii
dobrego dostępu do międzynarodowych
rynków finansowych.
I to właśnie współpraca z Giełdą
Papierów Wartościowych ma zmienić.
Obok Domu Trójmorza
Polska ma własny pawilon narodowy.
To miejsce spotkań z inwestorami,
takich jak rozmowy premiera
z szefami i przedstawicielami
globalnych koncernów Intel, Dell,
Honeywell czy Astra Zeneca.
W Domu Polskim debatują też
najwybitniejsi światowi ekonomiści.
Laureata nagrody Nobla profesora
Josepha Stiglitza zapytaliśmy,
czy Polska osiągnęła gospodarczy
sukces dzięki polityce neoliberalnej,
czy pomimo niej.
Polska miała szczęście, że nie
przyjęła wyłącznie neoliberalnego
modelu gospodarczego.
Byli tacy, którzy uzasadniali,
że trzeba działać szokowo,
by nie powtórzyć scenariusza
rosyjskiej transformacji.
Ale inni przywódcy ekonomiczni
byli mądrzejsi
i rozumieli, że to właśnie działania
szokowe prowadzą do takiej katastrofy,
jaka miała miejsce w Rosji.
Tworzą ogromne nierówności,
nowych oligarchów
i powodują bezradność zwykłych ludzi.
Taki bezduszny neoliberalizm przez
lata dominował także w dyskusjach
Światowego Forum Ekonomicznego.
Ale to już historia.
Dziś nikt nie ma wątpliwości,
że pomimo wojennego i pandemicznego
kryzysu, a także wysokiej inflacji
należy kontynuować prospołeczną
politykę gospodarczą.
Oczy wielu światowych liderów
zwrócone są w stronę naszego kraju.
Nie bez powodu.
To właśnie Polska w ostatnich latach
należy do ścisłej
europejskiej czołówki
najszybciej rozwijających się krajów.
A mimo wysokiej inflacji,
która dotyka większość krajów
na świecie, także i Polskę,
mamy nadwyżkę budżetową
w wysokości ponad 9 mld zł.
Pandemia i zbrodniczy atak Rosji
na Ukrainę nie zdestabilizowały
naszej gospodarki.
Jak szacuje resort finansów,
od stycznia do kwietnia tego roku
nadwyżka budżetowa
wyniosła 9,2 mld zł.
Dodatkowo w I kwartale
dynamika polskiego PKB rok do roku
wyniosła ponad 9%.
Plasuje to nas
na 2. miejscu w Europie.
Dobre zarządzanie pandemią,
a także taka współpraca władz
fiskalnych i władz monetarnych
właśnie prowadzi do tego,
że nasza gospodarka rozwija się
najszybciej i stabilnie
mimo właśnie tego trudnego
otoczenia kryzysowego.
Jak wskazują ekonomiści, po wybuchu
pandemii koronawirusa rząd odpowiednio
zareagował wprowadzając wiele tarcz,
które pozwoliły zachować
milionom Polaków miejsca pracy.
Szacowaliśmy, że na koniec 2021 roku
poziom bezrobocia rejestrowanego
wyniesie ok. 6%.
Ostatecznie dzięki tym działaniom
pomocowym, działaniom ochronnym,
które zostały przyjęte w ramach tarcz
antykryzysowych i tarczy finansowej,
poziom bezrobocia spadł do 5,4%.
Obniżono Pit i CIT,
podwyższono kwotę wolną od podatku.
Pomimo kryzysów rząd utrzymał
wszystkie programy społeczne.
Programy takie jak Rodzina 500 Plus,
Dobry Start, świadczenie matczyne
czy rozszerzenie programu
Maluch Plus,
a w tym roku wprowadzone
kolejne programy takie jak
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli dodatkowe wsparcie dla tych
rodziców, którzy wychowują dzieci
od 1. do 3. roku życia.
Nawet w dobie szalejącej na świecie
putinflacji rząd realizuje obietnice
wyborcze i kolejne inwestycje.
Dziś zatwierdzono program
dla rozbudowy obwodnicy Giżycka.
Bezpieczeństwo, poprawa płynności
i przepustowości,
ale także rozwój miejscowości,
w których rozwiązania komunikacyjne
są realizowane,
i to zarówno na szczeblu krajowym
jak przez lokalne samorządy.
Inwestycje przyczyniają się
do siły polskiej gospodarki.
Dlatego nie brakuje pieniędzy
na poprawę bezpieczeństwa Polaków.
Nowe wozy właśnie trafiły
m.in. do straży pożarnej w Nidzicy.
Zapewniam, że tak
jak inwestujemy do tej pory,
będziemy inwestować
zarówno w infrastrukturę,
ale także w nowoczesny sprzęt,
w tym te najważniejsze
- pojazdy ratowniczo-gaśnicze.
Ponad 55% polskich uczniów
po szkole podstawowej
wybiera szkoły branżowe i techniczne.
Dlatego resort edukacji i nauki
przeznaczy blisko 1,5 mld zł na budowę
120 branżowych centrów umiejętności.
To będzie współpraca,
która będzie ogniskować szkoły,
uczelnie i branże.
Powstanie 120 takich branżowych
centrów umiejętności,
które będą takimi wzorcowymi,
jeśli chodzi o kształcenie
branżowe i techniczne.
Dzięki silnej gospodarce Polskę stać
także na znaczące wzmocnienie armii.
Dzięki uchwalonej niedawno ustawie
o obronie ojczyzny przeznaczymy
na ten cel rekordowe środki.
Wzrost bezpieczeństwa i szybki rozwój
gospodarczy w niespokojnych czasach
są możliwe także dzięki
bliskiemu sojuszowi z USA
i skokowemu wzrostowi znaczenia Polski
na arenie międzynarodowej.
Polski głos w Davos
jest silniejszy z każdym rokiem,
a teraz wybrzmiewa jeszcze głośniej,
bo świat widzi i wie,
że to właśnie Polska jest przykładem
dla innych krajów, jak należy pomagać
ogarniętej wojną Ukrainie
i jak dbać o bezpieczeństwo
całego regionu.
I to tyle z Davos, a teraz kolejne
informacje ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
Bardzo, Michale. dziękuję.
Dziś mija 90 dni od początku
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Na wschodzie kraju
trwa bitwa o Donbas,
którą władze Ukrainy określiły
najbardziej krwawym bojem
od czasu II wojny światowej.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a w Charkowie nasza wysłanniczka
Karolina Pajączkowska.
Tomaszu, jak w tej chwili
wygląda sytuacja i czy Ukraińcy
mają szansę odeprzeć atak?
Najbardziej zaciekłe walki
toczą się
w okolicach Siewierodoniecka.
Gdzie Rosjanie
cały czas zwiększają siły ataku.
Minister spraw zagranicznych Ukrainy
stwierdził, że Ukrainie
ciągle brakuje broni,
która pozwoliłaby
skutecznie odpierać rosyjskie ataki.
Dlatego na forum międzynarodowym
To byłaby niewinna zabawa,
gdy nie to, że te dzieci od 3 miesięcy
widzą tylko takie obrazki.
Obrazki wojny.
Chcę zwycięstwa Ukrainy,
żeby żyła na wieki.
Mam nadzieję, że Zełenski
pozostanie prezydentem.
Jest najlepszym prezydentem
na świecie.
Jest taką naszą bombą.
Jest najodważniejszym
i najfajniejszym prezydentem.
Prezydentem, który wraz ze swoją armią
kolejny, 90. już dzień
odpiera rosyjskie ataki.
Wróg nadal stosuje taktykę terroru
wobec ukraińskiej ludności cywilnej
na terytoriach okupowanych.
W ciągu ostatniego dnia
odparto 16 ataków w kierunku
Doniecka i Ługańska,
zniszczono 8 czołgów
i 22 pojazdy opancerzone.
By Ukraina mogła niszczyć
kolejne jednostki rosyjskie,
potrzebne jest jeszcze większe
militarne wsparcie Zachodu.
Zaoferowała je m.in. Polska.
To w sumie 20 krajów,
które ogłosiły nowe pakiety pomocy
w zakresie bezpieczeństwa.
Wiele krajów przekazuje
niezbędną amunicję artyleryjską,
systemy obrony wybrzeża
oraz czołgi
i inne pojazdy opancerzone.
M.in. o wzmocnieniu
militarnym Ukrainy,
ale też zmianie niemieckiej polityki
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę
minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau rozmawiał w Berlinie
z szefową niemieckiej dyplomacji.
Polska wielokrotnie ostrzegała
różne niemieckie rządy
przed prowadzeniem polityki wobec
Rosji w oparciu o myślenie życzeniowe.
Jesteśmy zbudowani głęboką zmianą
niemieckiego podejścia
zarówno do Ukrainy jak i rosji.
Nasza jedność jest naszą siłą.
Jestem pewna, że Unia Europejska
wkrótce uzgodni szósty pakiet sankcji
wobec Rosji.
Do Polski przyjechała z kolei
przewodnicząca Bundestagu Baerbel Bas.
Razem z marszałek Sejmu Elżbietą Witek
odwiedziła ukraińską rodzinę,
która znalazła schronienie
w domu samopomocy w Warszawie.
Od początku inwazji Polska przyjęła
3,5 mln Ukraińców.
Ponad milion z nich otrzymało PESEL.
Rząd wprowadził dziś dla nich
kolejne ułatwienia.
Są to pierwsze rozwiązania systemowe,
których celem jest to,
aby osoby, które planują na dłużej
pozostać w Polsce, mogły zacząć tutaj
normalnie funkcjonować,
aby mogły się usamodzielnić.
Chodzi m.in. prawo pracy,
opiekę nad dziećmi i edukacje.
Wszystkie te rozwiązania przenosimy
tą ustawą, którą przygotowaliśmy
na kolejny rok szkolny.
Tak żeby ten elastyczny system
obowiązywał też w kolejnym
roku szkolnym.
W polskich szkołach uczy się
200 tys. dzieci i młodzieży z Ukrainy.
Szokujące odkrycie pod Charkowem.
Zespół śledczych przeprowadził
ekshumację zwłok
bezbronnego mężczyzny,
który zginął w swoim domu.
Według prokuratorów przeprowadzających
śledztwo to kolejny dowód
na rosyjskie zbrodnie wojenne.
Uwaga w materiale
są drastyczne zdjęcia.
Wjeżdżamy do podcharkowskiej
miejscowości.
Niegdyś spokojna wioska od początku
inwazji stała się polem bitwy.
Zespół ekspertów badających zbrodnie
wojenne prowadzi nas do domu Walerija.
Zjawiają się świadkowie.
Ich zeznania dostarczają informacji.
Siergiej pokazuje nam bramę,
pod którą jego sąsiad stracił życie.
Po tym, jak zamilkły strzały,
sąsiad wyszedł z piwnicy zobaczyć,
co się dzieje na zewnątrz.
Gdy znowu zaczęli strzelać,
reszta wróciła do piwnicy,
ale jego nie było.
Później znaleźli go
leżącego pod płotem.
Ślady po pociskach są jednym dowodów.
Śledczy i technicy
zabezpieczają miejsce zbrodni.
Opisują każdy szczegół.
Dostrzegamy grób.
Kopiec ziemi usypany pod drzewem.
Zaczyna się ekshumacja.
Głębokość grobu, próbka gleby
- wszystko zostaje zabezpieczone.
Naszym oczom ukazuje się
ciało zawinięte w koc.
Uderza nas zapach
rozkładającego się ciała.
Na miejsce wkracza policyjna technik
- sfilmowany materiał
będzie jednym z wielu dowodów.
Zespół złożony z prokuratorów,
techników i śledczych
dotarł na miejsce dzisiaj,
aby zbadać potencjalną zbrodnię
wojenną dokonaną przez Rosjan.
Ciało Walerija spoczęło tutaj,
nieopodal jego domu.
Teraz lekarz sądowy
zbada przyczynę zgonu.
Według prokuratora nie ma wątpliwości
- to była zbrodnia wojenna.
Ekspertyza przeprowadzona
w toku śledztwa wykazała liczne ślady
po kulach na bramie posesji.
Stwierdzono śmierć osoby cywilnej,
która nie należała
do Sił Zbrojnych Ukrainy.
Na terenie posesji nie znajdowali się
żołnierze sił ukraińskich.
Fakt rozstrzelania osoby,
która przebywała na własnym podwórku,
pozwala sądzić, że mamy do czynienia
ze zbrodnią wojenną.
Walerij jest 13. ofiarą cywilną
odnalezioną w najbliższym
sąsiedztwie Charkowa.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wzmacnianie obrony polskiego nieba.
Dziś pierwszy z trzech dni
egzaminu ósmoklasistów.
Uczniowie zdawali język polski.
Podejście do egzaminu jest warunkiem
ukończenia szkoły podstawowej.
Zdobyte punkty są decydujące
w rekrutacji do liceów i techników.
To pierwszy tak ważny egzamin
w ich życiu.
Ósmoklasiści dziś zdawali test
z języka polskiego.
No było dobrze. Akurat była "Zemsta",
więc bardzo się cieszę.
Jest to podekscytowanie,
że w końcu kończymy podstawówkę
i zaczynamy liceum, technikum
albo branżówkę.
Wraz z polskimi uczniami
do egzaminu przystąpiło
ponad 7000 dzieci z Ukrainy.
Wypracowaliśmy system przyjmowania
ukraińskich dzieci i młodziezy
do polskich szkół
i placówek oświatowych.
Ten system pozwolił na przyjęcie
200 tys. dzieci do polskich szkół.
Jutro królowa nauk matematyka,
w czwartek język obcy
- tu króluje angielski.
Przystąpienie do egzaminu ósmoklasisty
jest obowiązkiem każdego ucznia
ósmej klasy
i warunkiem ukończenia
szkoły podstawowej.
80%, myślę, takie będzie.
Najbardziej się boję wyniku.
A te w internecie
będzie można sprawdzić już 1 lipca.
Zaświadczenia o wynikach
uczniowie będą mogli odebrać
w swoich szkołach od 8 lipca.
Polska kupi 6 kolejnych baterii
Patriot w ramach realizacji programu
obrony powietrznej "Wisła".
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak podpisał dziś
w tej sprawie zapytanie ofertowe,
które zostanie skierowane
do rządu USA.
Patriot to amerykański rakietowy
system ziemia-powietrze.
Ten niezawodny sprzęt strzeże nieba
kilkunastu bliskich sojuszników USA.
Integralną częścią Patriotów, oprócz
radaru i stanowiska kierowania ogniem,
jest taka jak ta wyrzutnia pocisków.
Trwająca u naszego
wschodniego sąsiada wojna pokazuje,
jak bardzo Wojsko Polskie
potrzebuje tego typu uzbrojenia.
Nowe baterie Patriot
to ewolucja programu Wisła.
Obrona przeciwlotnicza
i przeciwrakietowa
to dziś absolutny priorytet.
Przede wszystkim polskie niebo
musi być chronione po to, żeby wróg
nie mógł nas bezkarnie atakowac,
tak jak atakował Kijów
czy inne miasta w Ukrainie.
Obserwacja rosyjskiej taktyki
mordowania cywilów przy użyciu rakiet,
także manewrujących,
stawia przed krajami wschodniej
flanki NATO jedno kluczowe zadanie
- budowę przeciwrakietowej kopuły.
Podpisałem już zapytanie ofertowe
- letter of request - dotyczący
pozyskania 3 dywizjonów,
czyli 6 baterii systemu Patriot
obejmujący radary dookólne.
Wkrótce do Polski trafią
dwie pierwsze baterie Patriotów
zamówione w 2018 roku.
Równolegle do obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej Polska inwestuje
w wojska lądowe.
Zabiegamy o przyspieszenie
realizacji kontraktów i umów,
ktore zawarliśmy.
Liczymy, że to nastąpi,
ale do tego czasu niezbędna jest
wsparcie i obecność sojusznicza
na naszym terytorium.
Manewry Defender
są nie tylko manifestacją siły,
ale też szlifowaniem procedur
między armiami z różnych krajów.
Najważniejszym elementem
jest budowanie interoperacyjności
wojsk amerykańskich
z wojskami natowskimi,
sojuszniczymi i partnerskimi,
tak by w razie potrzeby żołnierze
byli gotowi do działania z marszu.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla partii politycznych
przeprowadzony przez pracownię IBRIS
dla Rzeczpospolitej.
Spójrzmy na szczegóły.
Na prowadzeniu Prawo i Sprawiedliwość
z poparciem 37%.
To wzrost o 4 punkty procentowe.
Na Koalicje Obywatelską
chce głosować 27% badanych.
Tu także wzrost
- o 2 punkty procentowe.
Polska 2050 nie zanotowała
zmiany w poparciu
i uzyskała w badaniu wynik 9%.
Dalej Lewica z lekkim wzrostem
i 8% poparcia,
PSL-Koalicja Polska, na które głosować
chce 6% badanych - to także wzrost
o 1 punkt procentowy -
oraz notująca lekki spadek
Konfederacja, która uzyskała
w badaniu 5% poparcia.
Część europejskich polityków szokuje,
sugerując ustępstwa ze strony
zaatakowanej i niszczonej Ukrainy
na rzecz Rosji.
Taką opinię wyraził m.in.
włoski skompromitowany polityk
i miliarder Silvio Berlusconi,
ale także politycy
we Francji i Niemczech.
A wszystko w imię
robienia interesów z Rosją.
Przed konsekwencjami
takiej polityki wobec Rosji,
jaką od lat przewodzili Niemcy,
ostrzegł dziś w Davos
Sekretarz Generalny NATO.
Musimy zdać sobie sprawę, że nasze
wybory ekonomiczne mają konsekwencje
dla naszego bezpieczeństwa.
Wolność jest ważniejsza
niż wolny handel.
To ostrzeżenie pod adresem
wielu europejskich polityków
i środowisk biznesowych,
które pomimo bestialskiej wojny Putina
chciałyby powrotu do relacji
biznesowych z Rosją.
Wojna oprócz tego,
że służy rozpowszechnianiu plotek
i dezinformacji,
odsłania także bardzo dużo,
gdy przyglądamy się,
jak zachowują się przywódcy polityczni
Niemiec, Francji czy Włoch,
zwłaszcza trzykrotny
były premier Włoch Silvio Berlusconi.
Berlusconi, który zasłynął bliskimi
realcjami z Władimirem Putinem,
kilka dni temu oświadczył,
że Unia Europejska musi doprowadzić
do ustępstw Ukrainy na rzecz Rosji.
Uważam, że zjednoczona Europa
musi przedstawić propozycję pokojową,
Takie słowa nie przeszkadzają
części polskich polityków.
Szef Platformy Obywatleskiej
Donald Tusk wychwala
skompromitowanego włoskiego polityka
- obaj należą
do Europejskiej Partii Ludowej.
Jestem całkowicie przekonany,
że dzięki przewodnictwu
Silvio Berlusconiego
Kilka dni temu prezydent Ukrainy
Wołodymir Zełeński dał do zrozumienia,
że także prezydent Francji Emmanuel
Macron chciałby oddania przez Ukrainę
części terytoriów,
co pozwoliłoby Putinowi
wyjść z twarzą ze zbrodniczej wojny.
Oficjalnie Francja zaprzecza,
ale w tym samym czasie
inny francuski polityk - minister
do spraw Unii Europejskiej -
przekonuje, że Ukraina nie ma szans
na szybkie przyjęcie
do Unii Europejskiej.
Jeśli mówimy, że Ukraina wejdzie
do UE za 6 miesięcy, rok, dwa lata,
to kłamiemy.
Zajmie to prawdopodobnie
15 czy 20 lat, bardzo długo.
Takie słowa ze strony Francji
to cios dla walczącej
o przetrwanie Ukrainy
- spotkały się z ostrą krytyką w USA.
Dla wielu środowisk
polityczno-biznesowych w Niemczech,
Francji czy Włoszech
układanie z Rosją Putina
jest po prostu dobrym interesem,
w którym Polska od lat przeszkadzała.
Zejdzie trochę czasu, zanim sami
Niemcy zrozumieją, co oni zrobili.
Mam nadzieję, że to się nie zakończy
po prostu uniknięciem poważnych debat
i przejściem do innej polityki,
jakby się nic nie stało,
a są takie próby i to jest
dla Polski nowa sytuacja.
Polski rząd od dawna ostrzegał
przed neoimperialną polityką
Władimira Putina
i apelował o dywersyfikację
dostaw surowców do Europy.
To spotykało się z ostrymi reakcjami
ze strony Moskwy.
Postawa polskich władz wobec Rosji
jest bliska szaleństwu.
Ale podobnie jak Rosji, polityka
polskiego rządu nie jest na rękę tym,
którzy chcieliby wrócić
do robienia interesów z Putinem,
tak jak w czasie wielu lat
rządów kanclerz Merkel w Niemczech
i Donalda Tuska w Polsce.
Jest to charakterystyczne
dla polityki niemieckiej
i francuskiej od lat,
tylko tym razem doprowadziło
do wielkiej wojny,
która może się rozlać poza granice.
Dzisiaj Niemcy nie potrafią się
z tego błędu ani wycofać,
ani wyciągnąć konsekwencji.
Konsekwencje tej polityki
dziś ponoszą Ukraińcy.
Wielu zapłaciło za to najwyższą cenę.
Archiwum Pełne Pamięci - nowa odsłona
projektu Instytutu Pamięci Narodowej.
Ponad 1600 darczyńców
już odpowiedziało na apel
i przekazało wiele cennych pamiątek.
Archiwum Pełne Pamięci
- projekt, którego główny cel
to zabezpieczenie
i udostępnienie archiwaliów
opowiadających o polskiej historii
XX wieku.
Staramy się przejmować dokumenty
- fotografie, listy,
dokumenty urzędowe -
które pokazują losy
pojedynczego człowieka,
grup przyjaciół, środowisk.
Zbieramy okruchy historii,
które dzięki współpracy darczyńców
z historykami nie zostaną zapomniane.
W nowej odsłonie projektu zaplanowano
rozszerzenie współpracy zagranicznej.
Republika Południowej Afryki,
odległe Zimbabwe
czy nawet Nowa Zelandia
- myślimy także o Indiach -
tam do dzisiaj są Polacy,
stowarzyszenia i fundacje,
które chcą, żeby ktoś zaopiekował się
spuścizną ich pobytu w tych miejscach.
Wszystkie niezbędne informacje
na portalu internetowym
www.archiwumpamieci.pl
Niezwykle cenne archiwalia,
zbiory biblioteczne i rysunki
ze zbiorów Fundacji Ciechanowieckich
trafiły na Zamek Królewski
w Warszawie.
Przekazując dzieła sztuki do zamku
wzbogacamy po prostu
nasz narodowy skarb.
Otrzymana kolekcja
była zbierana przez ponad 30 lat
przez wybitnego historyka sztuki
profesora Andrzeja Ciechanowieckiego.
Dla specjalistów, ale również
dla zwykłych miłośników sztuki
jest to wyjątkowa gratka,
ponieważ dzieła wejdą w skład
kolekcji zamkowej
i będą u nas pokazywane.
Iga Świątek cały czas
w doskonałej formie.
Polska rakieta bez żadnych problemów
pokonała w I rundzie prestiżowego
French Open Ukrainkę Łesię Curenko
i potwierdziła,
że jest główną faworytką
do zwycięstwa w całym turnieju.
Swój mecz grał dziś
także Hubert Hurkacz,
a zmagania naszych reprezentantów
obserwuje w Paryżu Marek Ignasiewicz.
Marku, można powiedzieć,
że na razie wszystko idzie
zgodnie z planem?
Dokładnie tak.
W tej chwili Hubert Hurkacz
rozgrywa mecz.
Wczoraj klasę pokazała Iga Świątek.
29. wygrany mecz z rzędu.
Mamy nadzieję, że to nie koniec.
Nasza tenisistka
wygrała już 5 turniejów.
W Dosze, Miami.
W Rzymie.
Gdzie w przyszłym sezonie
zagra Robert Lewandowski?
To pytanie od kilku tygodni
zadają sobie kibice piłki nożnej
w całej Europie.
Szefowie Bayernu zapewniają,
że Polak nigdzie się nie wybiera,
ale inne plany mają włodarze
na przykład Barcelony.
To był kolejny wyśmienity sezon
kapitana reprezentacji Polski.
Robert Lewandowski nie tylko
siódmy raz w ogóle, a piąty z rzędu
został królem strzelców Bundesligi,
ale zdobył też Złotego Buta dla
najlepszego strzelca lig europejskich.
Miał ogromny wkład w 10 z rzędu
mistrzostwo Bayernu Monachium.
To coś niezwykłego, historycznego.
To trofeum jest także dla was.
Wszystko co osiągnęliśmy,
zrobiliśmy razem.
Ale Robert dłużej z Bayernem
razem być nie chce.
W walkę o kapitana reprezentacji
Polski włączyły się największe
europejskie kluby.
Oficjalną ofertę: 32 mln euro
plus 5 mln bonusów
miała złożyć FC Barcelona.
Robert Lewandowski
ma prawo chcieć czegoś innego.
Po 12 latach na niemieckich boiskach,
po wygraniu wszystkiego,
po prostu ma prawo chcieć zobaczyć
pod koniec swojej kariery,
bo przecież ten horyzont już widać,
jak wygląda gra w piłkę
w innym wielkim, europejskim klubie.
Lewandowski czuje się
przez Bawarczyków lekceważony.
Agent Polaka twierdzi, że Bayern
nie złożył mu żadnej oferty
przedłużenia kontraktu.
Zupełnie co innego
twierdzi zarząd mistrza Niemiec.
Dla Roberta Lewandowskiego
Bayern to już historia.
Od miesięcy czuje się lekceważony
przez rządzących, taka jest prawda.
Na razie Lewego
obowiązuje kontrakt z Bayernem
do 30 czerwca przyszłego roku.
Niemiecki zespół zapewnia,
że ich najlepszy strzelec
nigdzie się nie wybiera.
Robert Lewandowski
to synonim profesjonalizmu.
Jeżeli będzie miał ważny kontrakt
i będzie zmuszony go wypełnić,
to zrobi to najlepiej, jak potrafi.
Tak samo niezależnie od przynależności
klubowej będzie na mundialu.
Bo kto, jak nie kapitan kadry,
ma ją poprowadzić do dobrego wyniku
w Katarze?