Ostatni sprawdzian przed Euro
i świetna Świątek.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Ostatni sprawdzian Biało-Czerwonych
przed Euro.
I fenomenalna zwycięska
passa Igi Świątek.
Czyli wielkie sportowe emocje.
Praca cały czas wrze pełną parą.
Jestem naprawdę bardzo zadowolony.
Koronakryzys w odwrocie.
Możemy za kilka lat mieć jeszcze
bardziej nowoczesną Polskę.
Na pewno w najbliższych dniach
nie zabraknie słońca.
Niebo będzie pogodne.
Letnia pogoda dotarła do Polski.
Cudnie, cudnie i jeszcze raz cudnie!
Wiadomości zaczynamy
od emocji sportowych, których
dostarczyła nam dzisiaj Iga świątek,
a przed chwilą
piłkarska reprezentacja Polski.
Sukcesy Biało-Czerwonych z bliska
obserwowali nasi reporterzy.
w Poznaniu Mateusz Nowak, który za
chwile opowie nam o świetnym meczu,
a w Paryżu Maksymilian Maszenda,
który był naocznym świadkiem
sukcesu Igi świątek.
Zaczynamy od Mateusza.
Mecz z Islandią był ostatnim
sprawdzianem przed Euro.
Jak wypadli Biało-Czerwoni?
Nie tak grającą reprezentację
chcemy oglądać na mistrzostwach.
Nie było zbyt wiele
sytuacji bramkowych.
Były błędy w obronie.
Wykorzystali to przeciwnicy.
Zremisowaliśmy.
2:2.
Na euro musi być lepiej.
Zagubiliśmy się przy rzucie rożnym.
2. połowa gorsza.
Gol Islandczyków.
Przed końcem meczu
wyrównał Świderski.
2:2.
Straciliśmy już Krzysztofa Piątka,
a Arkadiusz Milik jest jednym
z najlepszych napastników w Europie.
Według mnie może z Robertem
Lewandowskim stworzyć najlepszy duet
napastników na Starym Kontynencie.
Nie stworzy - przynajmniej
nie na Euro 2020.
Wczoraj wieczorem na portalu
"Łączy nas Piłka" pojawił się
krótki komunikat,
który mocno zasmucił
kibiców w Polsce.
"Arkadiusz Milik nie zagra
na UEFA EURO 2020".
To nie jest tak, że można zastąpić
Milika Jakubem Świerczokiem
jeden do jednego,
bo to są zupełnie inni zawodnicy.
Jakub bardzo dobrze wypadł
w meczu z Rosją i jakąś rolę
być może odegra na Euro,
ale moim zdaniem Paulo Sousa
przejdzie na grę jednym napastnikiem
i czterema pomocnikami.
Mimo kontuzji Milika Paulo Sousa
nie dowołał na Euro żadnego piłkarza
z listy rezerwowej.
Selekcjoner uznał, że ten skład,
który dzisiaj jest,
absolutnie wystarczy.
Nie ma potrzeby ściągania kogoś
na zgrupowanie.
Poza tym w kadrze meczowej może być
i tak tylko 23 zawodników,
a pozostaje do dyspozycji 25.
Brak Milika na pewno zaburzy
nieco plan Sousy na Euro.
Jednak przez ostatnie dwa tygodnie
Arek nie trenował
i selekcjoner miał czas,
by przygotować się na grę
bez napastnika Olympique Marsylia.
Brak Krzysztofa Piątka czy Arka Milika
nie zmienia naszych celów
na mistrzostwa Europy.
Wiadomo to są świetni piłkarze,
ale Paulo Sousa na pewno ma plan,
jak i kim ich zastąpić.
To też stwarza inne możliwości,
jeśli chodzi o układ personalny
na boisku i trzeba z tego korzystać.
Za chwilę Polacy wyruszą
do swojej bazy w Sopocie.
Dziś po południu, jeszcze w Opalenicy,
Biało-Czerwonych z życzeniami
powodzenia na Euro odwiedził
premier Mateusz Morawiecki.
Pierwszy mecz Biało-Czerwonych
- ze Słowacją - w poniedziałek.
A już dziś w TVP1 transmisja z gali
"Kazimierz Górski.
Urodziłem się dla piłki".
Początek o 20.40.
Iga Światek wczoraj wieczorem
awansowała do ćwierćfinału singla
w turnieju Roland Garros w Paryżu,
a dziś dorzuciła do tego
półfinał w deblu.
Młodą, fantastycznie utalentowaną
Polką zachwyca się cały świat,
Jakie szanse ma Świątek na ostateczną
wygraną w turnieju i powtórzenie
sukcesu z ubiegłego roku?
To oczywiście tenis.
Wszystko może się zdarzyć.
Iga Świątek jest jednak faworytką.
Gra najlepszy tenis w całej stawce.
Wczoraj zagrała
kolejny fantastyczny mecz
i awansowała do ćwierćfinałów singlu.
Były puste trybuny.
To ze względu na godzinę policyjną.
Iga Świątek błyszczała.
Również w deblu.
Jest w półfinale
w parze z Amerykanką.
Iga bawi się grą.
Fantastycznie się tu czuje.
Trwa zwycięska passa Igi Świątek.
Polska znów wygrała
na paryskim korcie,
tym razem w deblu w parze z Amerykanką
Bethanie Mattek-Sands.
Tym samym Iga już jest
w półfinale Wielkiego Szlema,
choć grę podwójną Świątek
traktuje głownie jako trening
przed meczami singlowymi.
Ona już okrzepła w tym międzynarodowym
topowym towarzystwie.
Radzi sobie w trudnych momentach,
broni breakpointów, wygrywa
tzw. ważne punkty w tenisie.
Wtedy jest najmocniejsza.
Tak gra Iga Świątek w singlu.
Bardzo zacięty,
trzymający w napięciu mecz,
zakończony fantastyczną wymianą.
Kolejny pojedynek wygrany nawet bez
straty seta, który zapewnił Polce
awans do ćwierćfinału singla.
Po wygraniu w zeszłym roku
Wielkiego Szlema myślałam,
że wrócić i podołać temu wszystkiemu
będzie ciężko,
ale teraz czuję się już gotowa.
Iga Świątek jest w świetnej formie
i na dobrej drodze do obrony
ubiegłorocznego tytułu.
Wierzę w półfinał i finał.
Wiem, że to nie jest tak od razu hop,
bo trzeba najpierw pokonać
Greczynkę Marię Sakkari,
świetną tenisistkę, wymagającą.
Ale wierzę, że Iga
da sobie z nią radę, no i później
już półfinały i finały.
Jestem optymistą.
Polka jest w doskonałej formie.
Serena Wiliams i starsze zawodniczki
trochę odchodzą w cień,
a przychodzą teraz te nowe
i wraz z tą nową falą,
na czele tej nowej fali jest Polka,
z której możemy być dumni.
Przepis na sukces Igi Świątek
w tym roku wydaje się prosty.
Po prostu zaczęłam pracować
tak samo jak w zeszłym,
jakbym nie miała tamtej wygranej
i chcę po prostu iść do przodu
i nie popełniać tych samych błędów,
które popełniło wielu graczy.
Jutro Iga Świątek zagra o swój drugi
półfinał na kortach Rolanda Garrosa.
Polka już jest częścią historii
tego legendarnego turnieju.
I jeszcze jedna dobra informacja
dla kibiców sportowych.
Telewizja Polska i Polski Związek
Lekkiej Atletyki podpisały
obowiązującą do 2028 roku umowę
dotyczącą transmisji krajowych
zawodów lekkoatletycznych.
W skład pakietu telewizyjnego
wchodzi 13 najważniejszych imprez
z mistrzostwami Polski na czele.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Prawie 22,5 mln podanych dawek
szczepionki przeciwko COVID-19
w Polsce.
W pełni zaszczepionych
jest już ponad 8,3 mln osób.
Od wczoraj szczepią się dzieci
powyżej 12. roku życia.
Dziś dotarła do nas
kolejna partia preparatu.
To będzie pierwszy taki w Europie,
a może i na świecie
mobilny punkt szczepień na pustyni.
Każde miejsce jest dobre.
Turyści, którzy w ten weekend
odwiedzą Pustynię Błędowską
w Małopolsce,
przy okazji będą mogli się zaszczepić
przeciwko COVID-19.
Bardzo dużo tu przyjeżdża turystów
i z kraju, i nawet z zagranicy.
Może wówczas zechcieliby się tutaj
po prostu zaszczepić
jednorazową dawką.
Do tej pory w Polsce podano
prawie 20,5 mln dawek preparatu.
W pełni zaszczepionych
jest już ponad 8,3 mln osób.
Trzeba się szczepić,
żeby być zdrowym.
Żeby bliscy byli zdrowi, żeby pandemia
się nie rozprzestrzeniała.
Do Polski dotarła
kolejna dawka szczepionek.
Od wczoraj preparat może być podawany
dzieciom powyżej 12. Roku życia.
To ważne tym bardziej, że w tej grupie
nietrudno o transmisję koronawirusa.
Młodzi ludzie kontaktują się ze sobą
w większym stopniu niż osoby dorosłe.
Zbliżają się wakacje.
Szczepienie wygląda
niemal identycznie jak u dorosłych.
Z jednym tym wyjątkiem
- młody człowiek musi przyjść do
punktu szczepień z opiekunem prawnym.
Przyjmę szczepionkę jutro.
Uważam, że społeczeństwo
powinno się zaszczepić.
Przynajmniej będę mógł
pojechać na wakacje.
Zainteresowanych szczepieniem dziecka
z godziny na godzinę
jest coraz więcej.
Zwłaszcza tych młodszych roczników.
Rodziców dzieci 12+ zgłasza się
po kilkadziesiąt osób dziennie.
Wraz ze wzrostem zaszczepionych
spada odsetek dziennych zachorowań.
Dziś obecność koronawirusa
potwierdzono u 400 osób.
Optymistyczne wizje pozwalają myśleć
o dalszym łagodzeniu restrykcji.
Te kolejne etapy
będą dotyczyły okresu wakacyjnego,
który wszyscy już planujemy.
Będziemy się starali do końca
tego tygodnia przedstawić państwu
bardzo już konkretne propozycje.
Jednocześnie lekarze apelują
o zapisywaniu się na szczepienia,
bo tylko to warunkuje powrót
do pełni normalności.
Polska gospodarka rozpędza się
po kryzysie pandemii koronawirusa.
Motorem napędowym
są wielkie inwestycje,
co przynosi wymierne efekty.
Prognozy wzrostu gospodarczego
sięgają już nawet 5% PKB.
Do biznesu wracają mniejsze
przedsiębiorstwa i duże firmy,
które skutecznie oparły się kryzysowi.
Ta firma z Siemiatycz produkuje
maszyny rolnicze i przemysłowe
cenione na całym świecie.
Na Podlasie przyjeżdżają klienci
z najodleglejszych zakątków.
Nie ma kontynentu na naszym świecie,
na który nie wysyłamy
swoich produktów.
Takim najbardziej egzotycznym
rynkiem jest np. Korea, Japonia.
Polskie produkty
i polska myśl techniczna.
Bo oprócz fabryk
firma ma też centrum innowacji.
Na Podlasiu są bardzo zdolni ludzie,
ludzie z wizjami, ludzie z pomysłami.
Firma daje stabilne zatrudnienie
3000 osób.
Tutaj w tej firmie
praca cały czas wrze pełną parą.
Jestem naprawdę bardzo zadowolony
z tej pracy.
Wiem, że to praca jest przyszłościowa.
Dziś zakład odwiedził
prezydent Andrzej Duda, który mówił
o wsparciu infrastrukturalnym.
Chciałbym, żeby także i inne firmy
tutaj na Podlasiu
miały możliwości transportowe
zapewnione poprzez dobrze
funkcjonującą nową sieć drogową,
poprzez sieć kolejową, chociażby
poprzez budowę Vii Carpatii.
Taką szansę na rozwój różnych regionów
naszego kraju daje Polski Ład.
Wielki plan inwestycyjny.
To dzięki niemu
gospodarcze prognozy rosną.
Nie ma już właściwie takich,
które zakładają wzrost gospodarczy
w Polsce poniżej 4% PKB.
Analitycy mówią o wzroście
od 4 do nawet 5%.
Premier Mateusz Morawiecki
dziś w fabryce w Turku, jednej
z liderów produkcji tkanin w Europie,
mówił o wsparciu dla przedsiębiorców.
Ten program w postaci
tarczy finansowej,
który uruchomiliśmy,
on pozwolił przechować
wartość gospodarki
przez najtrudniejsze kwartały.
Rezerwy walut i złota NBP w maju
wzrosły do ponad 162 mld dolarów.
Mamy bardzo dobrą, całkiem stabilną
sytuację, jeśli chodzi o gospodarkę.
O tym świadczą dobitnie
dane makroekonomiczne
takie jak produkcja przemysłowa.
W tym najtrudniejszym okresie
spadki tych danych
były najmniejsze w Europie.
Mimo wzrostu inflacji
znacznie szybciej rosną pensje.
Przeciętne wynagrodzenia
są dziś najwyższe od 10 lat.
Możemy za kilka lat mieć jeszcze
bardziej nowoczesną Polskę
i polską gospodarkę na takim naprawdę
europejskim, przyzwoitym poziomie.
Polska gospodarka rośnie w siłę
na tle Europy, gdzie rosną frustracje
społeczne, jak np. we Francji.
W Polsce w pandemii gospodarkę
utrzymywały na powierzchni inwestycje.
Teraz po lockdownie do gry wracają też
małe przedsiębiorstwa
jak ta lubelska szwalnia.
Zamówienia, które realizujemy
dla naszych klientów,
realizujemy na bieżąco.
Można powiedzieć,
że nawet jest ich więcej.
Na Polskim Ładzie skorzystają
nie tylko przedsiębiorcy.
To także oferta dla rolników.
To choćby możliwość przekazywania
gospodarstwa bez zrzekania się,
wyższe dopłaty do paliwa rolniczego
i mniejsza biurokracja.
Nasi rolnicy produkują bardzo dobrej
jakości produkty roślinne, zwierzęce.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
wspiera działania, które mogą
przynieść jeszcze lepsze rezultaty.
Prawo i Sprawiedliwość, które 20 lat
temu zostało zarejestrowane w sądzie
jako partia polityczna,
nie zapomina o wartościach,
w które najbardziej
warto inwestować.
To pomoc rodzinom czy seniorom,
dla których Polski Ład oznaczać będzie
dodatkowe środki w portfelach.
Górnicy z kopalni Turów
zapowiadają na jutro
protesty w Warszawie
w związku z majową decyzją TSUE.
Po tym, jak Polska
nie wykonała decyzji TSUE,
rozpoczęły się negocjacje z Czechami
o przedłużeniu działania kopalni.
Przed finiszem negocjacji
Czesi zażądali jednak kar dla Polski.
Ostatnie dni w Bogatyni
to uspokojenie sytuacji i pewność,
że ludzie będą mieli pracę.
Spokój trwał do wczoraj.
Już było troszeczkę uspokojenie
po tym wszystkim,
po tych zapowiedziach, gwarancjach,
że wszystko będzie w porządku,
ale od wczoraj
znowu są kolejne telefony,
kolejne zapytania co dalej.
Wszystko po informacjach z Czech.
Jak podają tamtejsze media,
w Pradze pojawił się pomysł
złożenia skargi na Polskę
za brak wykonania postanowienia
o zatrzymaniu wydobycia
w kopalni Turów.
Czesi mieliby domagać się kar
w wysokości aż 5 mln euro dziennie.
My negocjujemy z poważnymi ludźmi,
z poważnymi partnerami,
za jakich uważaliśmy Czechów,
a to jest chyba dziecinada,
że my z wami negocjujemy,
a nóż wam w plecy wbijamy.
5 mln euro dziennie kary
to jest po prostu rzecz nierealna.
Polski rząd
przyjął czeskie doniesienia medialne
ze spokojem,
bo cały czas trwają
rozmowy dyplomatów
o umowie między krajami.
Wczoraj czeski rząd
przyjął mandat negocjacyjny
do rozmów z Polską.
My po naszej stronie
też w ciągu najbliższych 2 dni
przyjmiemy
naszą instrukcję negocjacyjna
w ramach Rady Ministrów.
Zapewne nie bez powodu
w trakcie negocjacji
pojawiają się informacje medialne,
które mogłyby wpłynąć
na jedną ze stron.
W Czechach jest kampania wyborcza.
Czesi podbijają stawkę dlatego,
że porozumiewają się.
Czesi nakręcają ten konflikt
i dla mnie to jest niezrozumiałe.
Najprawdopodobniej tu chodzi
albo o pieniądze, albo te wybory.
W Polsce opozycja też próbuje
wykorzystać pracowników Turowa
do celów politycznych.
Szymon Hołownia i Rafał Trzaskowski
tuż po decyzji TSUE
wezwali do wykonania postanowienia,
czyli natychmiastowego
wstrzymania wydobycia.
Niestety, chcemy, czy nie chcemy,
zgadzamy się, czy nie,
wykonać postanowienie TSUE musimy,
dlatego że nie możemy
sobie wybierać lepszych
i gorszych postanowień TSUE.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega system UE.
Polska zadeklarowała
odchodzenie od węgla,
ale rozłożone w czasie,
by ten proces nie uderzył
w pracowników i gospodarkę.
Polska Grupa Energetyczna
przedstawiała właśnie plan
dla innej elektrowni
węgla brunatnego.
Kopalnia Bełchatów
zakończy wydobycie w 2036 roku.
Prezydent Ukrainy
zaproszony do Białego Domu.
Ale w lipcu,
czyli po szczycie Biden - Putin.
Amerykański prezydent
przylatuje do Europy już jutro.
Z rosyjskim prezydentem
spotka się w Genewie.
A Kreml już straszy gazowym szantażem.
Mam to gdzieś,
czy mnie ktoś gdzieś zablokuje.
To odpowiedź Władimira Putina
na pytanie, czy nie boi się,
że niektóre platformy internetowe
mogą go blokować
za wypowiedzi sprzeczne
z ogólnie przyjętym na Zachodzie
punktem widzenia.
Punkt widzenia jednak to jedno,
a interesy to zupełnie co innego.
I car Kremla doskonale o tym wie.
To czysto ekonomiczny,
komercyjny projekt.
To o Nord Stream 2:
Tu nie ma
żadnych politycznych zagrożeń
i nie trzeba płacić za tranzyt.
Tak podkreśla rosyjski prezydent.
Przekonywać już nie musi.
Nord Stream 2 to fakt dokonany,
jak oświadczyli ostatnio Amerykanie,
którzy odstąpili od sankcji.
Jak to jednak wytłumaczyć
choćby Ukrainie,
która jest krajem tranzytowym?
Do tej pory zarabiała na tym
3 mld dolarów rocznie.
Teraz te miliardy
zostaną w rosyjskiej kieszeni.
Bo nie ma złudzeń
- Kreml zerwie umowę z Ukrainą.
Chyba że - jak tłumaczy Putin -
Kijów wykaże dobrą wolę.
Mam nadzieję, że zdrowy rozsądek
mimo wszystko zwycięży
i zostanie podjęta
odpowiednia decyzja.
Czyli szantaż,
nawet niespecjalnie zakamuflowany.
Putin pokazał,
że po uruchomieniu Nord Stream 2
Rosja może wywierać presję na Ukrainę,
że będzie to narzędzie
geopolitycznego nacisku na ten kraj.
Kreml nieraz już pokazał,
że jest politycznym piratem.
Inna rzecz,
że może sobie na to pozwolić,
bo nikt go za to piractwo
specjalnie nie karze.
Wprost przeciwnie.
Nord Stream 2 to projekt,
w którym ważną rolę
odgrywają czynniki polityczne.
Uznajemy,
że nie chodzi tylko o gospodarkę.
Dlatego budowa gazociągu
nie jest możliwa bez zachowania
znaczącej roli tranzytowej Ukrainy.
To było zaledwie 3 lata temu.
Teraz niemiecka kanclerz milczy,
amerykański prezydent
co prawda zaprasza
ukraińskiego prezydenta do siebie...
Powiedział prezydentowi Zełenskiemu,
że nie może się doczekać
powitania go w Białym Domu.
...ale w lipcu,
po powrocie Joego Bidena z Europy.
Szczyt Biden - Putin w przyszłą środę.
Wszystko wskazuje na to,
że tutaj Joe Biden będzie realizował
politykę swojego byłego pryncypała,
czyli prezydenta Baracka Obamy.
Te same zwroty akcji od lat.
20 lat temu George Bush
po spotkaniu z Putinem na ranczu
powiedział dziennikarzom,
że zajrzał w jego oczy
i zobaczył w nich duszę demokraty.
Potem Barack Obama
tuż przed swoją 2. kadencją
złożył Moskwie obietnicę.
To moje ostatnie wybory.
Po tych wyborach
będę mógł być bardziej elastyczny.
Rozumiem.
Przekażę tę informację Władimirowi.
Władimir Putin tymczasem trwa
i ma się dobrze.
Gdy przerzuca piłkę
na stronę przeciwnika,
to nigdy nie oznacza to miękkiej gry.
Szef niemieckiej dyplomacji
chce zniesienia prawa weta
w Unii Europejskiej.
To zdaniem ekspertów zdecydowanie
wzmocniłoby pozycje Niemiec,
oczywiście kosztem
innych państw wspólnoty.
Komentatorzy mówią wręcz
o dyktacie Niemiec
i próbie budowania superpaństwa.
Mimo to po stronie naszych zachodnich
sąsiadów wbrew polskim interesom
stają niektórzy politycy opozycji.
Słowa szefa niemieckiej dyplomacji
wywołały poruszenie.
Niemcy już bez pardonu
idą do budowy superpaństwa.
Pewni swojej potęgi ekonomicznej.
Już nie ukrywają, ale właśnie chcą
absolutnie zrealizować superpaństwo,
czyli usunąć suwerenność narodów.
Obecnie w kluczowych sprawach
Unii Europejskiej obowiązuję zasada
jednomyślności wszystkich państw.
Zmiana w tym zakresie oznaczałaby
dyktat silniejszych.
Oznaczałaby, że część państw budując
pewną koalicję, może na słabszych
wymuszać realizację swoich interesów.
Ostatnie lata pokazały, że weto
pozwala bronić suwerenności
i odrzucać niekorzystne decyzje
forsowane w Brukseli np. w kwestii
przymusowego przyjmowania uchodźców.
Weto jest takim mechanizmem,
który już nie raz pokazał,
że w Unii Europejskiej
nie można podejmować wszystkiego
w sposób większościowy.
Bardzo często
państwa mylą się po prostu,
czego mieliśmy przykład,
jeżeli chodzi o sprawy imigrantów.
Zdaniem ekspertów Niemcy
nie mogą się pogodzić z tym,
że kraje takie jak Polska czy Węgry
dzięki możliwości weta
bronią swoich interesów.
Tym bardziej że w przeszłości
rząd koalicji PO-PSL
chętnie podporządkowywał się
priorytetom niemieckiej polityki,
co wśród publicystów zyskało miano
"hołdu berlińskiego"
ówczesnego szefa polskiej dyplomacji
Radosława Sikorskiego.
Mniej się obawiam niemieckiej siły,
niż zaczynam bać się
niemieckiej bezczynności.
Realizację polityki Berlina w Europie
forsował też był szef Rady
Europejskiej Donald Tusk,
który już po wyborczym zwycięstwie
Prawa i Sprawiedliwości
straszył Polskę sankcjami
za niewypełnianie zobowiązań
przyjętych przez rząd PO-PSL.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Donald Tusk jest politykiem,
który prezentował zawsze opcję
sprzyjającą interesom niemieckim.
Może to mieć związek z faktem,
że jego poprzednia partia,
czyli Kongres Liberalno-Demokratyczny,
była po prostu sponsorowana
przez niemieckie fundacje.
Taka postawa może szokować,
bo Niemcy realizują swoje interesy
kosztem innych państw,
chociażby w przypadku
gazociągu Nord Stream 2.
Stąd opinia, że likwidacja weta
pozbawi państwa Unii Europejskiej
możliwości blokowania
niekorzystnych inicjatyw.
Takie rozwiązanie osłabiłoby mniejsze
państwa unijne, a byłoby wzmocnieniem
dla państw dominujących we Wspólnocie.
Zdaniem komentatorów zgłoszenie
tego postulatu przez Niemców w chwili,
kiedy Rosja jest o krok
od zdobycia pozycji dominującej
na europejskim rynku energii,
jest sygnałem,
którego nie można lekceważyć.
Kolejny dzień największych ćwiczeń
Wojska Polskiego DRAGON-21.
Od tygodnia
wszystkie rodzaje sił zbrojnych
uczestniczą w manewrach,
które mają podnieść gotowość bojową
i pokazać, jak nasze wojska
przygotowane są do obrony granic.
Poligon w Nowej Dębie na Podkarpaciu.
W ćwiczeniach udział biorą
różne jednostki wojskowe.
Można zobaczyć tu czołgi Leopard,
myśliwce F-16 oraz helikoptery Mi-24.
Prowadzą ogień z działek
o kalibrze 23 mm.
Część naszych jednostek
dzisiaj szkoli się
na ścianie wschodniej naszego kraju,
współpracując
z Wojskami Obrony Terytorialnej,
z administracją cywilną,
działając na rzecz ludności.
Bo część szkolenia po raz pierwszy
odbywa się poza poligonami.
Ale to głównie na poligonie
swoją pełną gotowość
do prowadzenia działań bojowych
sprawdza 18. Dywizja Zmechanizowana.
W jej skład wchodzą
strzelcy podhalańscy.
Ten etap uważam za sukces.
Są same bardzo dobre oceny.
Wyniki dzisiejszych strzelań
dają satysfakcję.
Ponad 90% celów trafionych,
w tym 100% celów ważnych.
Na poligonie w Nowej Dębie
Huta Stalowa Wola
zaprezentowała prototyp
bojowego wozu piechoty Borsuk.
Wykazuje on świetną mobilność
na lądzie i w czasie pływania.
Do tego ma świetną
ochronę balistyczną i siłę ognia.
Jest coraz więcej nowego sprzętu,
ten sprzęt trafia do żołnierzy.
Żołnierze są z tego bardzo zadowoleni.
Po prostu lepiej się szkoli na tym
i lepiej się działa.
Wydatki obronne Polski w 2020 r.
wyniosły rekordowe 2,34% PKB.
W tym wydatki
na modernizację techniczną
to blisko 32% budżetu.
Bezpieczeństwo jest priorytetem,
stąd też działania, których celem
jest zwiększenie liczebne
Wojska Polskiego,
wyposażenie wojska
w nowoczesny sprzęt,
ale także zgranie
poszczególnych oddziałów
Wojska Polskiego.
Ćwiczenia DRAGON-21 ruszyły 2 czerwca.
Mieszkańcy wschodniej Polski
w ostatnich dniach
spotykali na swojej drodze
kolejne oddziały Wojska Polskiego,
które zmierzały na poligony.
Ćwiczenia potrwają na nich
do 18 czerwca.
"Ten akt jest odnowieniem wdzięczności
za dar wolności i przemian,
jakie dokonały się w naszej Ojczyźnie"
- tak o ponownym poświęceniu
narodu polskiego
Najświętszemu Sercu Pana Jezusa
mówił przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
abp Stanisław Gądecki.
Akt poświęcenia będzie miał miejsce
podczas mszy w ten piątek w Krakowie.
W 1920 roku na Jasnej Górze Episkopat
Polski dokonał poświęcenia ojczyzny
Najświętszemu Sercu Pana Jezusa.
Akt ten ponowiono rok później
w Krakowie.
W tych uroczystościach wzięło udział
według kronik 120-140 tys. ludzi.
To był naprawdę olbrzymi tłum.
Było to podziękowanie Bogu
za "cud nad Wisłą".
Dzięki zwycięskiej bitwie warszawskiej
udało się odeprzeć nawałę bolszewicką.
Nie zawsze tę wolność potrafimy
prawidłowo wykorzystać
i dlatego szczególnie potrzebujemy
Bożej Miłości i Bożego Miłosierdzia
i stąd ta idea ponownego powierzenia
nas wszystkich, naszych rodzin,
całej Polski
Najświętszemu Sercu Pana Jezusa.
Trzeba ożywienia kultu
Serca Jezusowego.
Kult ten nie tylko
rozprzestrzenił się po całym świecie,
ale domaga się także odnowienia.
Potrzeba wierności i kontynuacji.
Potrzeba tego wyznania wiary
ponownego.
Które uroczyście już za 3 dni.
Początek Mszy o godzinie 18.00
w bazylice Najświętszego Serca
Pana Jezusa w Krakowie.
Pod hasłem "Wychowanie trwa wiecznie"
obraduje Kongres Pedagogiki
Chrześcijańskiej.
Biorą w nim udział
przedstawiciele Kościoła,
środowiska akademickiego i rządu.
Wydarzenie swoim patronatem
objęło Ministerstwo Edukacji i Nauki.
Wczoraj w Toruniu.
Dzisiaj i jutro w Warszawie.
Pod hasłem "Wychowanie trwa wiecznie"
odbywa się trzydniowy Kongres
Pedagogiki Chrześcijańskiej.
Wychowanie chrześcijańskie
jest potrzebne naszym
przyszłym pokoleniom po to,
żeby uratować cywilizację łacińską,
cywilizację chrześcijańską
w tym miejscu, w Europie i na świecie.
To jest ważny impuls.
Jak podkreśla organizator wydarzenia
profesor Grzegorz Górski,
celem kongresu jest podjęcie debaty
w kontekście zachodzących
zmian cywilizacyjnych.
Żeby nasz głos był ciągle słyszalny.
Dzisiaj to wszystko, co jest
chrześcijańskie, jest po prostu
wypychane z życia uczelni wyższych.
Próbuje się to wypychać
z życia publicznego.
Zależy organizatorom
tej wspaniałej konferencji na tym,
aby dotrzeć do rodziców, wychowawców
i do samej młodzieży,
aby podkreślić rolę wychowania
w przyszłości kolejnych
pokoleń Polaków.
Wychowania, którego podstawą
są wartości chrześcijańskie.
To jest wychowanie w prawdzie,
to jest wychowanie w miłości,
to jest wychowanie z poszanowaniem
wartości każdego człowieka,
począwszy od poczęcia aż do śmierci.
Myślę, że chrześcijaństwo ma dzisiaj
bardzo wiele do powiedzenia,
żeby złagodzić pewne napięcia.
Spróbować zrozumieć.
Zdaniem prelegentów
kluczową kwestią w tym zakresie
jest dialog międzypokoleniowy.
Zachęcałbym wszystkich,
żeby ze sobą rozmawiać,
starać się siebie zrozumieć
i przede wszystkim,
żeby siebie słuchać, bo to jest
podstawa do znalezienia rozwiązania.
Jeżeli narzucamy komuś nasz punkt
widzenia, porozumienia nie będzie.
Plaże pełne turystów,
liczne wycieczki w górach
i nad jeziorami.
I choć ciągle mamy wiosnę
w kalendarzu, to Polacy chętnie
korzystają z promieni słońca.
I słonecznie będzie, ale ostrzegamy
- pojawią się też burze.
Dla takich widoków warto wyjść z domu.
Piękne widoki, można odpocząć.
Jest dużo fajnych rzeczy
też do zwiedzania.
I chociaż dla niektórych...
Jest za gorąco!
...to sezon na opalanie
można rozpocząć.
Jest po prostu cudnie, cudnie
i jeszcze raz cudnie.
Słoneczko musi świecić,
to nadaje dobrej energii.
Jest fajnie,
pogoda sprzyja też aktywności.
Wreszcie wyciągnąłem rower
- jest fajnie.
Górskie spacery, rowerowe przejażdżki
czy pływanie.
Kąpielisko nad Narwią w Łomży
przyciąga wielu wypoczywających.
Woda przepyszna, cieplutka,
tak że polecam!
Ale pamiętajmy o bezpieczeństwie.
Wystarczy dziecko dobrze pilnować.
Ratownik chyba niepotrzebny,
jak się dziecko na brzegu bawi.
Takie podejście może być złudne,
bo chwila nieuwagi wystarczy,
by doszło do tragedii.
Ochładzajmy się stopniowo,
nie wskakujmy gwałtownie do wody,
ponieważ można dostać
szoku termicznego, może nastąpić
paraliż mięśni i ryzyko utonięcia.
ze względu na bezpieczeństwo
na nadmorskim kąpielisku w Ustce
ratownicy WOPR wyjątkowo zaczęli pracę
nie jak zawsze od połowy czerwca,
ale już teraz.
Jak najszybciej rozpoczynać,
jak najdłużej utrzymywać wysoki poziom
bezpieczeństwa na kąpieliskach.
Szczególnie że właśnie tu
wypoczywa najwięcej osób,
a do końca tygodnia
ma być taka wspaniała pogoda.
Do 27 stopni nawet na zachodzie kraju,
tak że temperatura przyjemna.
20-25 stopni
- dla mnie to jest dobrze.
Pojawią się jednak burze.
W najbliższych dniach
nie zabraknie słońca,
niebo będzie pogodne,
chociaż będą chmury i przelotne
opady deszczu oraz burze.
Burze mogą być miejscami gwałtowne,
zwłaszcza na wschodzie
i na południu kraju.
Ale i tak po wyjątkowo
chłodnych miesiącach
każdy promień słońca cieszy.
Na wywiad z gościem Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.