Skandal w Strasburgu.
Parlament Europejski
odmówił premierowi Polski prawa głosu
podczas debaty o Białorusi.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polska ofensywa dyplomatyczna
w sprawie kryzysu na granicy.
Były użyte po stronie białoruskiej
również granaty hukowe.
To nie jest nasz problem lokalny,
to jest problem globalny.
Inflacja trzęsie światowymi rynkami.
Wąskie gardła w łańcuchu dostaw,
które wytworzyły się
w wyniku pandemii,
powodują wzrosty cen,
co uderza w domowe budżety.
Pięknie jest, cudnie!
Słońce świeci, śnieg.
No wszystko, co można sobie wymarzyć!
Super, super!
Dla dzieciaków coś fajnego.
Nadciąga zima.
Noce już będą chłodniejsze,
ranki będą z przymrozkami.
Wiadomości zaczynamy od wizyt
i ważnych rozmów premiera
Mateusza Morawieckiego
na Węgrzech oraz w Chorwacji.
W Budapeszcie szef polskiego rządu
spotkał się z przywódcami
Grupy Wyszehradzkiej.
Dyskutowano o sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy,
która jest zewnętrzną granicą
całej Unii Europejskiej.
Potem temat ten został poruszony
na spotkaniu z premierem Chorwacji.
W Zagrzebiu jest Marcin Czapski.
Powiedz, jakie wnioski płyną
z tych dzisiejszych rozmów?
Przede wszystkim politycy ustalali
stanowisko dotyczące tego, co dzieje
się na granicy Białorusi z UE.
Podkreślali, że to nie jest problem
tylko Polski, ale tak naprawdę
całej wspólnoty,
no i wyrażali poparcie
dla polskich działań w tym zakresie.
Premier Mateusz Morawiecki
podkreślał, że to nie jest już tylko
kryzys humanitarny czy migracyjny,
ale też kryzys polityczny,
zwracając uwagę, że w tle
są także kwestie związane
chociażby z energetyką
czy też kwestie
bezpośrednio militarne.
W tym kontekście wymienił
relokację wojsk rosyjskich,
które rozlokowane są
coraz bliżej granicy z UE.
Polsko-białoruska granica
w okolicach Białowieży.
Tak wyglądał szturm
na polską granicę
grupy 50 nielegalnych migrantów,
wspomaganych przez białoruskie służby
m.in. latarkami i laserami.
Te osoby rzucały kamieniami,
kładły kładkę na koncertinę,
jakieś drabiny różnego rodzaju.
Były użyte po stronie białoruskiej
również granaty hukowe.
Ostatniej doby na polsko-białoruskiej
granicy odnotowano 174 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Wobec 66 cudzoziemców
wydano postanowienia
o opuszczeniu terytorium Polski.
Reżim Łukaszenki poszukuje wciąż
nowych kierunków, żeby cudzoziemców
na Białoruś sprowadzać.
Mamy sygnały o tym, że w najbliższym
czasie może ulec intensyfikacji
wykorzystanie trasy
między Moskwą a Mińskiem.
Dlatego cały czas trwa
polska ofensywa dyplomatyczna,
której celem jest zjednoczenie Europy,
aby zażegnać kryzys na wschodniej
granicy Unii Europejskiej.
Poziom solidarności, pozytywnej
odpowiedzi na nasze obawy, na nasze
refleksje, które tutaj usłyszałem,
jest naprawdę budujący.
Bardzo ważne jest, by Unia Europejska
pomogła Polsce, która jest teraz
pod naprawdę wielką presją.
Zdaniem premiera Węgier unijne
wsparcie dla Polski, Litwy i Łotwy
w ochronie wschodnich granic Wspólnoty
powinno mieć też wymiar finansowy.
To jest nie do przyjęcia, że te koszty
mają przyjąć na siebie te tylko kraje,
które przez historię i geografię
po prostu są na tej granicy
Unii Europejskiej.
O zagrożeniu ze wschodu
prezydent Andrzej Duda rozmawiał
z prezydentem Bułgarii.
W sprawie kryzysu granicznego
wspólne stanowisko przyjęli
szefowie parlamentów Polski,
Litwy, Łotwy i Estonii.
Wzywamy do niezwłocznego
wprowadzenia w życie
nowego pakietu sankcji,
uzgodnionego na spotkaniu ministrów
spraw zagranicznych państw
członkowskich Unii Europejskiej,
wymierzonego w osoby i podmioty
zaangażowane i przyczyniające się
do działań reżimu Łukaszenki,
nastawionych na ułatwienie
nielegalnego przekraczania
zewnętrznych granic Unii.
Jak poinformował Minister Obrony
Narodowej Mariusz Błaszczak,
z polskimi mundurowymi współpracują
już wojskowi z Estonii.
Dyplomatyczne działania Polski
popierane są przez USA.
Działania reżimu Łukaszenki
dotyka sąsiadów Białorusi,
w tym naszych partnerów z UE
i sojuszników z NATO,
dlatego głęboko cenimy sobie
działania takich krajów
jak Litwy, Łotwy i Polski,
które konfrontują się z wyzwaniami,
jakie niesie ze sobą reżim Łukaszenki
i w pełni zdajemy sobie sprawę
z trudności, z jakimi się zmierzyli.
Solidaryzujemy się z nimi.
Z tego międzynarodowego chóru
wyłamał się Parlament Europejski,
który nie pozwolił premierowi
Mateuszowi Morawickiemu zabrać głosu
w debacie o kryzysie migracyjnym.
Wielu europosłów nie kryło,
że bardziej troszczy się
o komfort nielegalnych imigrantów
niż bezpieczeństwo Polaków
oraz innych Europejczyków.
Nie zapominajmy o katastrofie
humanitarnej na granicy.
Tam również obowiązują
międzynarodowe prawa
i odpowiedzialność,
z których polski rząd
się nie wywiązuje,
dlatego należy uruchomić procedurę
naruszeniową przeciwko Polsce.
W obliczu tak poważnych kryzysów
mówienie o praworządności
czy sprowadzenie wojny hybrydowej
na wschodniej granicy UE
do kryzysu humanitarnego
jest albo wyrazem niezrozumienia,
albo też politycznego zacietrzewienia,
które niektóre grupy tutaj
od dawna prezentują.
Europosłowie Prawa i Sprawiedliwości
zwracali uwagę, że Putin i Łukaszenka
do swojej brudnej gry cynicznie
wykorzystują nielegalnych imigrantów.
Oni mają tyle wspólnego z uchodźcami,
co ja z baletem
czy ze śpiewem operowym.
Nielegalni migranci już nie raz
pokazali, że są zagrożeniem
dla zdrowia a nawet życia Polaków.
Ale lekceważą to politycy opozycji
oraz ich sympatycy,
którzy żądają otwarcia granic.
Ja bym otworzyła serca.
Powiedziałabym, że to była mniejszość,
a tych kamieni nie było aż tak wiele.
Równie absurdalną narrację
prezentuje telewizja TVN24,
która swoim widzom zaprezentowała
m.in. taką relację opisującą,
co rzekomo przeżył jeden z migrantów
na polsko-białoruskiej granicy.
Białorusini wepchnęli go do rzeki
i on płynął 6 dni.
To było w ubiegłym tygodniu.
Płynął 6 dni w ciągu dnia
w tej lodowatej wodzie.
W nocy wychodził na brzeg.
Mokry i zmarznięty
kładł się na gołej ziemi.
W tym czasie nie jadł i nie pił.
Dramatyczna historia, ale zdaniem
ekspertów równie fantastyczna
co emocjonalna.
Późną jesienią przy obecnych
temperaturach nikt nie przeżyłby
6 dni w rzece.
Tym bardziej bez jedzenia i picia.
Amerykański wywiad ostrzega
sojuszników przed możliwym atakiem
Rosji na Ukrainę.
To m.in. w tej sprawie
wizytę w Polsce złożyła szefowa
wywiadu narodowego USA.
Jak ujawnili Niemcy, Rosja odmówiła
udziału w kolejnej rundzie negocjacji
dotyczących sytuacji w Donbasie
i, jak twierdzą analitycy,
przygotowuje się
do jego zbrojnego przejęcia.
Sytuacja na granicy
polsko-białoruskiej
może być zasłoną dymną przed
militarną ofensywą Rosji na Ukrainie.
To opinia amerykańskiego wywiadu,
które zostały poruszone
również na szczycie w Budapeszcie.
Kilka dni temu do Warszawy przyleciała
dyrektor Wywiadu Narodowego USA,
by przedyskutować z polskimi władzami
kwestie dotyczące bezpieczeństwa
w regionie.
Nieoficjalnie miała przekazać polskim
władzom informacje wywiadowcze,
które teraz dyskutowane są
w kuluarach spotkań premiera
w europejskich stolicach.
Tutaj jest wymagana skoncentrowana
reakcja całej Unii Europejskiej,
w tym najsilniejszych państw,
takich jak Niemcy czy Francja.
Szef niemieckiego resortu
spraw zagranicznych przyznał,
że Rosja wycofała się z mediacji
w sprawie Donbasu.
Rosja właśnie odmówiła spotkania
w formacie normandzkim,
a ostatnie wiadomości o ruchach
rosyjskich wojsk na pograniczu
z Ukrainą są niezwykle niepokojące.
Tym bardziej, że jak twierdzi
ukraiński wywiad,
w Donbasie ogłoszono
zwiększenie gotowości bojowej
rosyjskich separatystów.
To wszystko w celu zastraszenia
i wywarcia presji, i w celu
pokazania Europie Zachodniej i USA,
że Ukraina nadal pozostaje
w rosyjskiej strefie wpływów.
Liczba rosyjskich sił
przy granicy z Ukrainą stale rośnie.
Analitycy monitorujący ruchy wojsk
przekazali, że zmobilizowano
kolejne jednostki pancerne.
Rosja testuje sojusz północny NATO,
Rosja testuje Unię Europejską
i sprawdza reakcje.
Jak widzi, że te reakcje są słabe,
niezdecydowane,
no to jest przekonana o tym,
że może pójść dalej.
Rosja utrzymuje, że broni się przed
ruchami Amerykanów i NATO w regionie.
Ale dla porównania
liczba amerykańskich żołnierzy,
stacjonujących w krajach NATO
sąsiadujących z Rosją,
nie przekracza 8000,
a rosyjskich, stacjonujących
w krajach sąsiadujących
z krajami NATO, dobija do 50 tys.
Z całej Polski płyną głosy wsparcia
dla żołnierzy i funkcjonariuszy
strzegących granicy.
Zawsze gotowi, zawsze blisko.
Tę maksymę bierze do serca
coraz więcej Polaków.
W kilku miejscach kraju brygady obrony
terytorialnej przeżywają oblężenie.
Terytorialsów jest już ponad 31 tys.
Żołnierze tego rodzaju sił zbrojnych
rozpoczęli ćwiczenia także z uczniami
szkół wojskowych.
Sprawność fizyczna
musi być tutaj na wyższym poziomie.
Tu na nikim huk wystrzału
nie robi wrażenia.
Strzelanie z broni krótkiej
bardzo mi się podobało
i polecam spróbować.
To podstawowa umiejętność
uczniów szkół wojskowych.
Praktycznie wszyscy z nich
chcą nosić mundur.
W innym zawodzie się nie widzę.
Szkolą się razem z Wojskami Obrony
Terytorialnej, które w ostatnich
tygodniach rosną w siłę.
Zauważamy coraz większe
zainteresowanie szkołami,
klasami mundurowymi,
co się przekłada na potencjalnych
kandydatów na żołnierzy.
Na Podkarpaciu, Pomorzu,
a także w Łodzi
rekordowa liczba rekrutów pokazuje
swoje zaangażowanie dla Ojczyzny.
Tutaj żołnierze otrzymują
swoje pierwsze mundury
oraz niezbędny sprzęt do odbycia
szkolenia 16-dniowego.
Misją wzmacniania odporności
społecznej na kryzysy
zainteresowanych
w szeregach terytorialsów
jest już 31 tys. Polaków.
Wstąpili do WOT-u, rodzaju
sił zbrojnych, którego korzenie
tkwią w lokalnych społecznościach.
Działania kryzysowe, które mają
miejsce w naszej ojczyźnie,
wzbudzają w naszym społeczeństwie
zwiększone takie odruchy patriotyczne.
Do końca roku żołnierzy Wojsk Obrony
Terytorialnej będą 32 tys.
Są w ciągłej gotowości i gwarantują
szybką reakcję na zagrożenie,
mimo że na co dzień
prowadzą zwykłe życie cywila.
Reprezentują cały przekrój
społeczeństwa.
Mamy uczniów, studentów,
osoby bezrobotne,
osoby, które pracują na etatach,
prowadzą własną działalność
gospodarczą,
kobiety, mężczyźni
- są to osoby w różnym wieku.
Polskie obywatelstwo i skończone
18 lat, bycie zdrowym i niekaranym
to podstawowe warunki, by rozpocząć
szkolenie i zostać terytorialsem.
Z całej Polski płyną głosy wsparcia
dla żołnierzy i funkcjonariuszy
strzegących granicy.
Formy wdzięczności są różne.
Dzieci przygotowują laurki,
pszczelarze przekazują miód.
Polacy nieustannie
stoją murem za mundurem.
Podlaski Związek Pszczelarzy
od ponad tygodnia prowadził
zbiórkę miodów dla funkcjonariuszy
broniących polskiej granicy.
Taka drobna przysługa.
Życzę, żeby im tam było
trochę cieplej, żeby wytrwali
i wszyscy jesteśmy z nimi.
Podlascy pszczelarze
w sumie przekazali naszym służbom
ponad 300 litrów miodów.
Podziękować żołnierzom, policjantom
za to, że trzymają się tam jakoś,
bo naprawdę aż głos odbiera.
Podziękowania płyną także
od najmłodszych, którzy przygotowali
dla mundurowych prawie tysiąc laurek.
Jest serce i kokardka, i flaga Polski.
I co chciałabyś powiedzieć
naszym żołnierzom?
Dziękujemy za to, że o nas dbacie.
Chciałbym pokazać tę laurkę dla
żołnierzy, że bronią naszą Polskę.
Chcę podziękować żołnierzom,
że walczą, że pilnują naszych granic.
Część wcześniej przygotowanych laurek
już dotarła do żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Z żołnierzy oczywiście że jestem
dumna, bo nas strzegą, tych granic.
Z pewnością gdyby ich tam nie było,
to czułbym się zagrożony.
Czuje się bezpieczniej,
skoro oni tam są.
To wsparcie ważne i potrzebne
jest także dla rodzin
naszych bohaterów.
Wiadomo, jest czasem ciężej,
czasem lżej.
Wolałabym, żeby był codziennie w domu
ze mną i z dzieckiem niż taka rozłąka
nas teraz dzieli.
Decydując się na związek z żołnierzem
zawodowym miałam świadomość,
jak wygląda jego praca,
a raczej służba, która trwa
tak naprawdę 24 godziny na dobę
i on po prostu musi realizować
te swoje zadania.
Zobowiązał się do tego,
to jest jego zawód, który on wybrał.
On to lubi, kocha,
więc ja muszę to zrozumieć
i po prostu go w tym wspierać.
A gdy po kilku tygodniach
służby na granicy wracają do domu,
tak jak policjant
Zbigniew Niewiadomski,
to emocje sięgają zenitu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Kierowcy-piraci
zagrażają życiu Polaków.
27 grudnia Narodowym Dniem
Zwycięskiego Powstania
Wielkopolskiego.
W ostatnich dniach do punktów
szczepień znów zaczyna się zgłaszać
więcej osób.
Lekarze apelują i przekonują:
to naprawdę bezpieczne i może
ratować życie nam i naszym bliskim.
Sytuacja pandemiczna w Europie
jest bardzo trudna.
Część państw znów wprowadziło
drastyczne ograniczenia,
cześć szuka innej drogi.
Liczba szczepień w Polsce cały czas
rośnie i znów zaczyna przyśpieszać.
Ostatniej doby to ponad 90 tys.
Obserwujemy wzrost szczepień,
wzrost zainteresowania od kilku dni
o 100-200% w porównaniu
z poprzednim okresem.
Tak jest w wielu miejscach w kraju.
Szczepienia ratują zdrowie i życie.
Dane jasno pokazują:
im więcej osób zaszczepionych,
tym mniej przypadków śmiertelnych.
Chcę być zdrowy.
Szczepimy się i walczymy o zdrowie.
Uważam, że trzeba chronić
i tych starszych, i samych siebie
przede wszystkim.
Szczególnie teraz pomogą nas chronić
również podstawowe zasady.
To najprostszy sposób
na unikanie infekcji.
Nic nie kosztuje,
może uratować życie.
Dystans, dezynfekcje,
noszenie maseczek,
ale także kontrole, ścisłe kontrole
tej regulacji oraz trzecia rzecz,
która wydaje się ważna:
jakaś regulacja w postaci paszportów
covidowych, nie lockdownu
- tu nie chodzi o to,
żeby się zamykać.
Na jutro marszałek Sejmu
Elżbieta Witek
zapowiedziała spotkanie wszystkich
frakcji parlamentarnych
w sprawie ich stanowiska na temat
poselskiego projektu przepisów,
które dawałyby możliwość
sprawdzania przez pracodawców,
czy pracownik jest zaszczepiony
lub ma aktualny test na COVID.
Żebyśmy potem nie mówili
jako parlamentarzyści:
"Nic nie wiedzieliśmy,
nic nie zrobiliśmy,
nikt nas nie pytał o zdanie".
Ja jako marszałek Sejmu,
to jest parlament, to nie jest rząd.
Trudna i bardzo trudna sytuacja
pandemiczna panuje praktycznie
w całej Europie.
Dodatkowo w kilku krajach
po wprowadzeniu drastycznych obostrzeń
dochodzi do masowych protestów.
Szczególnie niespokojnie w ostatnich
dniach było w Belgii i Holandii,
gdzie policja strzelała
do protestujących.
Użyto też armatek wodnych.
Premier Holandii nazwał
uczestników zamieszek "idiotami".
Myślę, że to już w Holandii
nie zadziała, bo ludzie są zmęczeni,
a chodzi też o zdrowie psychiczne
i sytuacje ekonomiczną, sam to wiem.
Tu chodzi o coś więcej niż COVID.
Ludzie chcą po prostu żyć.
We Włoszech prokuratura prowadzi
śledztwo przeciwko ludziom
organizującym tzw. COVID Party,
czyli spotkania z osobami zakażonymi
koronawirusem, by się nim zarazić
i po przechorowaniu
uzyskać przepustkę sanitarną.
Problem szybko rosnących cen dotyczy
całej Europy i niemal całego świata.
Niemiecki bank centralny ostrzegł
właśnie przed wzrostem inflacji
do blisko 6%.
Główną przyczyną są przerwy
w globalnych łańcuchach dostaw
i kryzys energetyczny.
By ograniczyć jego skutki USA
uwalniają rezerwy ropy, a Polska
obniży akcyzę na nośniki energii.
Za dwa dni w USA
Święto Dziękczynienia.
Analitycy wyliczyli,
że za przygotowanie tradycyjnej
kolacji z indykiem
Amerykanie zapłacą w tym roku
14% więcej niż przed rokiem.
I choć sklepowe wystawy sugerują,
że wyprzedaże już się zaczęły,
to w tym roku
nie będzie dużych przecen.
Nie znaleźliśmy
żadnej dużej promocji.
W październiku inflacja
w USA przekroczyła 6%.
Mimo że to najwięcej od 30 lat
i 3 razy więcej niż wynosi cel
amerykańskiego banku centralnego,
prezydent Joe Biden właśnie powołał
jego prezesa na drugą kadencję.
Każdy kraj zmaga się
z tym samym problemem,
jakim są wąskie gardła
w łańcuchu dostaw,
które wytworzyły się
w wyniku pandemii.
To one powodują wzrosty cen,
co uderza w domowe budżety.
Wiemy, że wysoka inflacja
odbija się na rodzinach
- szczególnie tych, których nie stać,
by zapłacić więcej
za podstawowe produkty i usługi,
takie jak jedzenie czy opłaty
za mieszkanie i transport.
Prezydent Joe Biden zdecydował też
o uwolnieniu 50 mln baryłek ropy
z krajowych rezerw,
po to by ograniczyć wzrosty cen
na stacjach.
W Niemczech inflacja
jest już najwyższa od 28 lat,
a tamtejszy bank centralny ostrzega,
że jeszcze przyspieszy.
Podwyższona inflacja w Niemczech
tak jak w Polsce to w dużej mierze
wynik kryzysu energetycznego.
Rząd w Warszawie zapowiada
pakiet inflacyjny - m.in.
obniżkę akcyzy na nośniki energii.
Widzimy, że ten problem
to nie jest nasz lokalny problem.
To jest problem globalny.
W Europie on jest szczególnie
zaakcentowany, dlatego że mamy
europejski rynek energii.
W Europie mamy też
Wspólną Politykę Rolną,
którą podobnie jak energetykę
Bruksela stara się podporządkować
walce z ociepleniem klimatu.
To musi odbić się
na wielkości produkcji rolnej,
ale jak wynika z wystąpienia
komisarza Janusza Wojciechowskiego
w Europarlamencie,
ucierpi chów przemysłowy,
a zyskają małe i średnie gospodarstwa.
Osiągnęliśmy kompromis
najlepszy z możliwych.
Małe i średnie gospodarstwa powinny
zostać uratowane przez tę reformę.
Podobny wniosek płynie z wypowiedzi
ministra rolnictwa i rozwoju wsi
podczas Forum Rolników i Agrobiznesu.
Gospodarstwa,
które mają poniżej 50 ha,
bo to te gospodarstwa będą uprawnione
do otrzymania płatności
redystrybucyjnej,
osiągną średnią płatność
na poziomie europejskim.
Unijna polityka klimatyczna
sprzyja też powstawaniu biogazowni,
w których wykorzystywane są
odchody zwierzęce i odpady roślinne.
W tej sprawie podpisano
porozumienie sektorowe.
Jak obserwujemy to, co się dzieje
w świecie energetyki,
w świecie ciepłownictwa,
to kluczowym wyzwaniem dla nas
jest samodzielność
i samowystarczalność.
Obecne podejście Unii
wspiera też rozwój kolei.
Podpisano umowę na projekt tunelu
pod Łodzią dla kolei dużych prędkości.
Będzie to druga taka podziemna trasa
w tym mieście, bo trwa już budowa
tunelu dla pociągów regionalnych.
W pewnym momencie nastąpi rozwidlenie,
przejdzie pod Łodzią, umożliwi
połączenie z kierunku warszawskiego,
z kierunku CPK na Wrocław i na Poznań.
Program budowy kolei dużych prędkości
to część projektu Centralnego
Portu Komunikacyjnego.
Nadmierna prędkość zabija
- ostrzegają policjanci i eksperci
zajmujący się bezpieczeństwem
na drodze.
Mimo to nieodpowiedzialnych kierowców
wciąż nie brakuje.
Przekraczają prędkość,
narażają siebie i innych, bo w każdej
chwili może dojść do tragedii.
Szczególnie w terenie zabudowanym,
gdzie ostatnio Donald Tusk
pędził przez wieś ponad 100 km/h,
drastycznie łamiąc
obowiązujące przepisy.
Nadmierna prędkość może zabić.
Tak wygląda tragiczny koniec
pirackiego rajdu
nieodpowiedzialnego kierowcy.
Zawsze nadmierna prędkość
zwiększa ryzyko.
Ponieważ nasza droga
hamowania będzie dłuższa,
dlatego starajmy się zawsze stosować
do przepisów ruchu drogowego.
Wyhamować nie zdążył kierowca
właśnie skazany na 7 lat
i 10 miesięcy bezwzględnego więzienia.
Przy ulicy Sokratesa w Warszawie
śmiertelnie potrącił mężczyznę,
który przechodził przez przejście
dla pieszych z synkiem i żoną.
Oboje w ostatniej chwili
wypchnął spod nadjeżdżającego auta,
sam nie zdążył odskoczyć.
Tragicznie skończył się także
ten wypadek koło Barczewa
w województwie warmińsko-mazurskim.
Zginęły dwie kobiety.
Jak wynika z ustaleń policji,
czołowe zderzenie spowodował
znany łódzki adwokat,
który po wypadku sugerował,
że winę ponoszą ofiary kolizji,
bo maiły stary samochód.
Zapominamy o tym,
że po naszych drogach
poruszają się trumny na kółkach.
I to była konfrontacja bezpiecznego
samochodu z trumną na kółkach.
I dlatego te kobiety zginęły.
Szokujące i skandaliczne słowa,
podobnie jak śmiertelnie niebezpieczne
zachowanie na drodze.
Największym niebezpieczeństwem
na drogach, jest to,
co sami sobie robimy,
czyli brawura, lekkomyślność,
lekceważenie przepisów,
brak umiejętności współistnienia.
A właśnie tak, zdaniem mieszkańców
miejscowości Wiśniewo koło Mławy...
Przekroczył, nie powinien tak.
...zachował się Donald Tusk.
Powinien trochę jednak uważać.
Właśnie przez tę wieś...
Nie jest bezpiecznie,
jest duży ruch.
szef Platformy Obywatelskiej
pędził ponad 100 km/h,
przeszło dwukrotnie przekraczając
dopuszczalną prędkość.
Myśli, że jemu wypadek
się nie przydarzy.
A jak się zdarzy?
Jak wytłumaczysz,
dlaczego jechałeś za szybko?
Tusk urządził piracki rajd w miejscu,
gdzie tylko w tym roku,
jak informuje policja,
doszło do kilku poważnych wypadków,
w których byli ranni.
Jeżeli chodzi o miejscowość Wiśniewo
na drodze krajowej nr 7, mamy
do czynienia z terenem zabudowanym,
a więc miejscem, gdzie obowiązuje
ograniczenie prędkości do 50 km/h.
Nie ma więc wątpliwości,
że piracki rajd Tuska,
za który stracił prawo jazdy,
naraził innych uczestników ruchu
drogowego na realne niebezpieczeństwo
utraty zdrowia lub nawet życia.
Piąte przykazanie wskazuje na to,
że nie tylko powinniśmy dbać
o swoje życie, ale o życie innych.
Powinien ponieść
konsekwencje swoich czynów.
Jak na razie Donald Tusk
nie przeprosił za swoje zachowanie.
27 grudnia oficjalnie
nowym świętem państwowym.
Uroczyste podpisanie ustawy
przez prezydenta Andrzeja Dudę
o ustanowieniu Narodowego Dnia
Zwycięskiego Powstania
Wielkopolskiego
odbyło się w hotelu Bazar w Poznaniu,
czyli w miejscu,
w którym zaczęło się Powstanie.
To historyczny moment
nie tylko dla Wielkopolski.
Ustawa ustanawiająca dzień wybuchu
Powstania Wielkopolskiego świętem
państwowym z podpisem prezydenta.
Cieszę się ogromnie, że święto to
od tego roku wpisze się na trwałe
do oficjalnego kalendarza
Rzeczypospolitej,
do kalendarza świąt państwowych
jako Dzień Zwycięskiego
Powstania Wielkopolskiego.
Co ważne, 27 grudnia nie będzie
dniem wolnym od pracy.
Święto to ma dwa główne cele.
Pierwszy to oczywiście oddanie hołdu
tym bohaterskim naszym przodkom,
a druga sprawa, bardzo tez istotna,
to jest właśnie upowszechnienie
wiedzy o Powstaniu Wielkopolskim.
Gdyby nie ten czyn zbrojny,
który wybuchł 27 grudnia 1918 roku,
być może kolebka państwa polskiego
nie znalazłaby się w granicach
odrodzonej Rzeczypospolitej.
Niech żyje Polska!
O tej chlubnej historii opowiada
niezwykły pełnometrażowy dokument
"Zwycięstwo. Powstanie Wielkopolskie
1918-1919".
W produkcję zaangażowano
grupy rekonstrukcyjne oraz aktorów.
Wykorzystano także niepublikowane
dotąd materiały archiwalne,
które pozyskaliśmy z archiwów
paryskich, z Muzeum w Waszyngtonie,
z polskiej Filmoteki Narodowej,
jak również materiały, które posiadają
potomkowie powstańców wielkopolskich.
Tak że warto to obejrzeć.
W Poznaniu na grobie
pierwszego naczelnego dowódcy
Powstania Wielkopolskiego
- generała Stanisława Taczaka -
wieniec złożył dziś prezydent.
A w przyszłości o tym zwycięskim
zrywie niepodległościowym
będzie opowiadać nowoczesne muzeum.
W Portugalii i Hiszpanii atak zimy.
Wiele tras, szczególnie w północnej
części Półwyspu Iberyjskiego,
było nieprzejezdnych.
Biało na moment zrobiło się dziś
też w wielu regionach Polski.
Tak wyglądały dziś drogi na Podlasiu.
Uważać trzeba!
Zachować bezpieczeństwo, odległości.
Noce już będą chłodniejsze,
ranki będą z przymrozkami.
Będzie ślisko i temperatury
będą lekko na minusie.
I to naprawdę ostatni dzwonek,
by odwiedzić wulkanizatora.
Zaczęły się telefony urywać,
bo zapowiedziano śnieg.
My zapisujemy wszystkich.
Na swoją kolej doczekał się
pan Jerzy, a w zasadzie
jego polonez, rocznik 1998.
Wsiadam, jeżdżę.
Specjalnie nic nie robię,
tylko zabezpieczam to, co trzeba.
Nie tylko o zmianie opon
należy pamiętać.
Dobrze jest też zajrzeć pod maskę.
Mówimy o płynie do spryskiwaczy,
który warto wymienić na zimowy płyn.
Sprawdźmy, czy w chłodnicy
jest również płyn, jak również
czy olej jest w silniku.
Na tryb zimowy musimy przejść i my.
Czym się martwić?
Jak to zrobić,
zapytaliśmy mieszkańców Suwałk,
według IMGW najchłodniejszego dziś
miasta w Polsce.
Kamasze trzeba, bajłoki na zimę
i więcej co?
Cieplejsze ubrania, spacery
i to wszystko.
Na przyjęcie pierwszych gości
szykują się stoki narciarskie.
Z kolei ten prawdziwy śnieg
czeka już w wyższych partiach gór.
Super, super!
Dla dzieciaków coś fajnego.
W takich warunkach to już musi być
odpowiednie wyposażenie,
czyli buty ponad kostkę
na twardym vibramie,
odzież termiczna, najlepiej polar,
windstopery i kurtka zewnętrzna
przeciwwiatrowa.
Na Śnieżce tej nocy
było bardzo mroźno.
Odczuwalna temperatura oscylowała
w okolicy -33 stopni Celsjusza.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.