Z Rosj@ zagramy o awans
do p#¾fina¾u mistrzostw Europy.
Niebotyczny wzrost ub#stwa
milion#w Europejczyk#w
i degradacja ca¾ych region#w.
Biało-Czerwoni powalczą z Rosją
o półfinał
Niestety
nie spotkało się moje zaproszenie
z zainteresowaniem.
Część środowisk medycznych żąda
niemal natychmiastowego
potrojenia wynagrodzeń.
Nie zawsze tak było.
Kiedy rządziła opozycja,
sympatyzujące z nią media
wprost nawoływały
do niespełniania postulatów
protestujących wówczas
pracowników służby zdrowia.
wzrosły o ponad 44%
- z 74 mld zł do 107 mld zł.
To dopiero początek,
bo teraz w ramach Polskiego Ładu
Dodatkowe miliardy złotych
jednak nie zadawalają protestujących.
Ci z wyższym wykształceniem
zarabiają już o ponad 2000 zł więcej.
W związku z tym
w odróżnieniu od innych rządów
niektórym protestującym
zależy bardziej
ale one jednak nie miały
tak agresywnego charakteru.
To nie była taka niemalże nienawiść,
olbrzymia niechęć.
Jak na protest płacowy czy społeczny
to jest jednak zbyt upolitycznione.
zamiast usiąść do rozmów
i merytorycznie negocjować
realizację swoich postulatów,
chyba że to tylko pretekst
do nagonki na polski rząd.
Rośnie presja migracyjna
na polsko-białoruskiej granicy.
na terytorium Polski.
Minionej doby
straż graniczna udaremniła
aż 250 takich prób.
Jak widać,
imigrantów z miejsca na miejsce
przenoszą białoruskie służby,
Wśród nich dominują obywatele Gruzji,
ale są też obywatele Iraku, Syrii.
Dużo z tych osób posiada
niemieckie tytuły pobytowe.
Stąd stan wyjątkowy
na przygranicznych terenach.
Okoliczni mieszkańcy podkreślają,
mogą kontaktować się
w celu uzyskania pomocy.
Mimo hybrydowych działań
białoruskiego reżimu
Kluczowym punktem wizyty
gdy do Polski
wkroczyła Armia Czerwona.
Obraz Alberta Eldeferta
odnaleziony został w 2019 roku
Był zawinięty w rulon
i opakowany w szary karton.
Państwo Kaczmarkowie przekazali dzieło
w ręce profesjonalnego konserwatora
W czasie II wojny światowej
Polska straciła
ponad pół miliona dzieł sztuki.
które są na różnych etapach.
Nie tylko Muzeum Narodowe w Warszawie
może pochwalić się
wartościowym nabytkiem.
Do Archiwum Akt Nowych trafiły
zbiory archiwalne Komitetu Katyńskiego
zgromadzone przez Stefana Melaka,
a także archiwalny zapis
z czterech dekad
bo Preszow jest ośrodkiem
słowackich grekokatolików.
W homilii Franciszek podkreślił,
że esencją wiary jest krzyż
jako symbol odkupienia.
Ale był tak skromny,
że do głowy by mu to nie przyszło,
że jest autorytetem.
W mojej pamięci zapisze się
jako wspaniały, wszechstronny artysta,
miłośnicy jego talentu
- widzowie i koledzy z pracy.
Tadeusz Zajączkowski, ps. Mokry,
po wojnie w 1946 roku
wstąpił do oddziału partyzanckiego.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
który do 2030 roku
ma drastycznie ograniczyć
Ona głównie nas dotyczy.
Jest dla nas niesłychanie bolesna.
bo cała jego kariera
jest i była z tym związana.
A ten wygasa 31 grudnia 2022 roku.
I jesteśmy zadowoleni z tego przekopu.
Pierwszy z nich
ma być gotowy za 3 lata.
zdecydowałby się na podobną "terapię".
Dawały pracę ponad 6 tys. osób,
nie licząc podwykonawców.
Teraz głównie zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu.
Natomiast minimalna stawka godzinowa
w ogóle nie obowiązywała
w czasie rządów PO-PSL.
Trzecie miejsce
- Polska 2050 Szymona Hołowni
z blisko 14% poparcia.
Ten mecz w Gdańsku
będzie oglądał Mateusz Nowak.
Przed naszymi siatkarzami
żeby na boisku nie było ciężarów,
tylko pewne zwycięstwa.
Polska - Rosja, potęgi siatkówki.
Od początku mistrzostw Europy
doceniamy na nowo to,
jakich mamy wspaniałych kibiców,
W meczu 1/8 finału
niespodziewanie męczyli się
z dużo niżej notowaną Ukrainą.
Oni grali do tej pory
tymi indywidualnościami, które mają.