Ukraińcy 12. dzień
bohatersko bronią swojej ojczyzny.
Walczą jednak z bestialskim wrogiem.
Rosjanie strzelają do cywilów,
atakują uciekających ludzi, gwałcą.
Giną kobiety i dzieci.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Nasi reporterzy śledzą
i dokumentują wydarzenia.
W Kijowie Jacek Łęski.
Tomasz Jędruchów w Białej Cerkwi.
w Żytomierzu, na zachodzie Ukrainy,
Marcin Tulicki.
Maksymilian Maszenda jest w Hadze.
Jakub Krzyżak w Medyce.
W Fort Knox,
gdzie do wylotu do Polski
szykują się amerykańscy żołnierze,
jest Rafał Stańczyk.
Stolica Ukrainy jest wciąż
skutecznie broniona przez siły lądowe
i artylerię przeciwlotniczą.
Prezydent, rząd i mer Kijowa
są na miejscu i kierują obroną miasta
i państwa.
Na miejscu jest też nasz korespondent
Jacek Łęski.
Co dziś działo się w Kijowie?
Chociaż to kolejny dzień,
w którym mieszkańców Kijowa
budzą alarmy przeciwlotnicze
i odgłosy artylerii,
Kijów jest miejscem
wyjątkowo spokojnym jak na ten czas
i na tę okolicę.
Prawdziwe piekło jest na zewnątrz,
w innych miejscowościach.
Stamtąd uciekają tysiące ludzi,
chroniąc się przed wojną w Kijowie.
Tu szukają też dróg ewakuacji
na Zachód i na południe.
Charków nieustannie
na celowniku rosyjskich zbrodniarzy,
którzy na polecenie Putina
bombardują miasto,
w tym budynki mieszkalne,
szkoły czy szpitale.
Giną cywile.
Od 12 dni bronimy się przed inwazją.
Nigdy nie chcieliśmy tej wojny,
ale zostaliśmy zaatakowani.
Nigdy nie chcieliśmy zabijać,
ale musimy wyrzucić wroga
z naszej ziemi i z naszego życia.
Musimy znosić to, czego nikt w Europie
nie widział od 80 lat.
I na naszej ziemi jest ustalane,
czy ktokolwiek inny w Europie
padnie ofiarą tej samej agresji.
Agresorom Charków potrzebny jest
do zdominowania wschodniej Ukrainy.
Ale rosyjscy bandyci chcą zająć
całe terytorium naszego sąsiada,
dlatego atakują Kijów,
który się nie poddaje.
W tej chwili w Buczy, Irpieniu,
Hostomelu toczą się walki.
Jedyne co mogę powiedzieć,
że nie wyjedziemy z Kijowa.
Jeśli będzie to konieczne,
będziemy walczyć na śmierć i życie
o każdy dom i każdą ulice.
Nikt nie chce umrzeć,
ale w razie potrzeby będziemy chronić
przede wszystkim nasze dzieci,
nasze rodziny.
Jak informuje Pentagon,
ponad 60-kilometrowa kolumna
najeźdźców nie zbliża się do stolicy.
Najprawdopodobniej utknęli w błocie
i spalili znaczną część paliwa.
Ochrona Kijowa
oznacza ochronę Ukrainy.
Chodzi o to,
żeby utrzymać ukraińską suwerenność
i integralność terytorialną.
Jesteśmy teraz w obwodzie kijowskim.
To jest jeden
z głównych punktów obrony.
Jak widzicie, dostarczamy tutaj
wszystkie niezbędne rzeczy,
zaopatrzenie, radiostację,
noktowizory, karabiny maszynowe,
umundurowanie.
Walczy cała Ukraina.
Rosjanie atakują z każdej strony.
Także z południa.
Rakiety spadają na Odessę,
Mikołajów czy Mariupol.
Nieprzyjaciel wystrzelił rakietę
z morza w rejon osady Tuzla.
Rakiety uderzyły
w obiekty infrastruktury krytycznej.
Wróg zostanie ukarany, bo istnieje
prawo ludzkie i prawo Boże.
Wciąż bronimy naszej ojczyzny.
Chwała narodowi! Śmierć wrogom!
Ukraińcom woli do walki nie brakuje.
Broniąc swojej ojczyzny, zabili już
ponad 11 tys. żołnierzy armii Putina.
Rosja zawitała do mojego domu.
Mam dwoje dzieci,
ojca, dziadka, babcię.
Nie mogę siedzieć w domu,
kiedy nasz kraj,
w którym się urodziłem,
jest zagrożony.
Dlatego tu jestem.
Jak informuje
amerykański i brytyjski wywiad,
wojska rosyjskie słabną.
Mimo że 95% zgromadzonych wcześniej
żołnierzy i sprzętu jest już
na terytorium Ukrainy,
to najeźdźcy poczynili
minimalne postępy w ostatnich
kilkudziesięciu godzinach.
Dodatkowo ponoszą gigantyczne straty.
Ukraińcy zniszczyli
blisko 300 czołgów agresora,
ponad 1500 pojazdów czy 46 samolotów
i 68 helikopterów.
Rosyjscy żołnierze walczą o pieniądze,
o jakieś pomysły szalonych ludzi.
Są zdemoralizowani.
My jesteśmy w domu, i go bronimy,
oraz naszych rodzin, dzieci.
Nie mamy dokąd uciec.
Wstąpiłem do wojska,
aby bronić ojczyzny
do ostatniej kropli krwi.
Kolejne pogrzeby
rosyjskich zbrodniarzy
i kolejne nagrania pojmanych agresorów
są coraz większym kłopotem dla Putina,
który ma być wściekły
na słabą postawę swoich wojskowych.
Chcę zwrócić się
do obywateli Federacji Rosyjskiej
i moich towarzyszy.
Moi drodzy, przestańcie tak działać,
wróćcie do domów.
Tutaj giną cywile, kobiety, dzieci.
Oni są niewinni.
Jeszcze raz proszę: wróćcie do domu,
przestańcie to robić.
Dodatkowo Ukrainę wsparło już
blisko 20 tys. ochotników
z 52 krajów,
którzy zdecydowali się wstąpić
do legionu międzynarodowego.
Chcemy zatrzymać inwazję na Ukrainę.
Ukraina od 12 dni walecznie broni się
przed inwazją Wladimira Putina.
Dzisiejszej nocy wojskom ukraińskim
udało się odbić z rosyjskich rąk
miasto Czugujew
w obwodzie charkowskim.
Trwa rosyjski atak na Kijów.
W okolicach ukraińskiej
cały czas spadają bomby.
Ze szczególną wściekłością
rosyjscy bandyci niszczą Buczę,
Hostomel, Worzel, Irpień.
Celowo zabijani są cywile.
W nocy bomby spadały
na wiele ukraińskich miast,
w tym Charków czy Mikołajów.
6 miast zostało zajętych
przez wojska rosyjskie
w obwodzie zaporoskim:
Połohy, Wasylówka,
Tokmak, Berdiańsk i Melitopol.
Trwa oblężenie Czernihowa.
Areną walk ponownie stał się
odbity przez Ukraińców
kilka dni wcześniej Makarów,
zbombardowany został
Żytomierz i Owrucz.
Wolny świat robi, co może,
żeby zatrzymać rosyjską inwazję
na Ukrainę.
Dziś odbyła się też kolejna runda
ukraińsko-rosyjskich negocjacji.
3. tura rozmów ukraińsko-rosyjskich
przy granicy z Białorusią.
Ukraina żąda uruchomienia
korytarzy humanitarnych,
by ratować cywilów
przed zbrodniami Putina.
Kreml wysuwa absurdalną propozycję,
by uchodźców kierować do Rosji
lub na Białoruś.
Żądamy od Rosji
otwarcia wskazanych przez nas
korytarzy humanitarnych
i respektowania zawieszenia broni.
Czerwony Krzyż alarmuje
o blokowaniu przez Rosjan
korytarzy humanitarnych.
Putin zamiast dotrzymywać ustaleń,
woli zabijać Ukraińców.
Eskaluje przemoc i żądania:
uznania aneksji Krymu,
separatystycznych republik
czy nierozszerzania NATO na wschód.
Rozmawiamy z przedstawicielami kraju,
który próbuje usprawiedliwiać
zbrodnie przeciw cywilom.
Mimo barbarzyństwa Putina
szef ukraińskiej dyplomacji
zgodził się
na rozmowy z Siergiejem Ławrowem
w Antalii.
Turcja przyjęła rolę mediatora.
Mamy nadzieję,
że jeśli Bóg pozwoli,
to spotkanie będzie punktem zwrotnym.
Putinowi jednak nie można wierzyć.
Wielokrotnie kłamał w sprawie Ukrainy.
Tak mówił przed laty:
Krym nie jest spornym terytorium,
tylko częścią Ukrainy,
a Rosja uznaje Ukrainę
razem z jej granicami.
Jakiekolwiek wątpliwości w tej kwestii
to prowokacje.
Dziś rosyjskie zbrodnie
przybierają na sile.
OBWE ewakuuje swoich pracowników
z Ukrainy.
Amerykański sekretarz stanu
Antony Blinken dziś na Litwie i Łotwie
mówił,
że NATO jest zobowiązane
do obrony sojuszników
i gotowe - w razie zagrożenia -
do uruchomienia art. 5.
To zobowiązanie jest świętością.
Jak powiedział Joe Biden:
będziemy bronić każdego skrawka
sojuszniczej ziemi,
jeśli zostanie zaatakowany.
Mimo kremlowskich zbrodni
Niemcy i Holendrzy
blokują szybkie rozpatrywanie wniosku
o przyjęcie Ukrainy do UE.
Co więcej, niemieckie władze,
w tym sam kanclerz Olaf Scholz
i niemiecka
minister spraw zagranicznych
sprzeciwiają się
całkowitej blokadzie
importu rosyjskiego gazu,
ropy i węgla.
Zupełnie inna postawa
szefa litewskiej dyplomacji.
Nasz import źródeł energii
pozwala Rosji
finansować operację wojskową.
Nie możemy płacić krwią Ukrainy
za ropę i gaz.
Amerykanie są gotowi
całkowicie zrezygnować
z rosyjskich surowców.
UE sprawdza szczelność
nałożonych na Rosję sankcji.
Upewniamy się, że Rosja nie omija
w żaden sposób sankcji,
że są one efektywne.
Cały pakiet sankcji jest dotkliwy,
a jesteśmy gotowi na kolejne.
Polska zabiega o zaostrzenie
sankcji nałożonych na Rosję.
Pierwsza dama apeluje o pomoc kobiet.
Niech każda z nas opublikuje
w najbliższy wtorek 8 marca
swoje zdjęcie z kartką papieru,
na której widnieć będzie napis:
"rosyjskie kobiety,
zatrzymajcie wojnę".
Heroiczna obrona Ukraińców
z każdym dniem powoduje coraz większą
wściekłość rosyjskiego agresora.
Nie mogąc zdobyć
największych ukraińskich miast,
Rosjanie weszli na drogę
zbrodni wojennych,
mordując cywili
i bombardując osiedla mieszkalne.
Od samego początku przebieg wojny
śledzi Tomasz Jędruchów,
który obecnie jest w Białej Cerkwi
i Marcin Tulicki w Żytomierzu.
Zaczynamy od Tomka.
Powiedz, co Ukraińcy
zarzucają okupantom?
Przede wszystkim łamanie
wszystkich konwencji
międzynarodowych.
Robią to bezceremonialnie
i brutalnie,
ostrzeliwując cywilów.
Bombardując szkoły i szpitale.
Rosjanie dopuścili
do wielkiej katastrofy humanitarnej
przez blokowanie miast
i ostrzeliwanie
korytarzy humanitarnych.
Przenieśmy się teraz do Żytomierza,
także bombardowanego z powietrza.
Także bez skrupułów w cele cywilne.
Tam jest Marcin Tulicki.
Jak przebiegł ostatni dzień?
Czy miasto wciąż jest atakowane?
Niestety pojawiła się informacja,
że również dziś pod Żytomierzem
spadła rakieta.
Trudno powiedzieć,
co zostało zaatakowane.
Nie jest spokojnie.
Do tego ciągłe alarmy przeciwlotnicze
kilka razy w ciągu dnia i nocy.
Dodatkowo pojawiła się informacja,
że rosyjskie wojsko próbuje
zepchnąć ukraińską armię
w stronę Żytomierza.
To oznacza, że również tutaj
może dojść do regularnych walk.
Tu trzy rakiety były,
raz, dwa, trzy rakiety.
Trzy kolejne kilkaset metrów dalej.
Wiktor miał tu sklep.
Z którego nie zostało nic.
Wyły syreny, było bardzo strasznie,
usłyszałem huk
strzelającego samolotu,
wszystko się paliło.
Żytomierz. Kilkukrotnie zbombardowany.
Szkoła. Mieszkania. Szpital.
To w stronę tego miasta
Rosjanie próbują wyprzeć
żołnierzy ukraińskich.
Nie ma dnia ani nocy,
żeby po kilka razy
nie wyły syreny alarmujące,
że może dojść do ataku z powietrza.
W taki sposób bestialsko mordowani
są cywile w wielu innych miastach.
Nie radzę sobie,
właśnie minął mi tydzień bez snu.
Jak tu spać? Gdy Charków atakowany
jest niemal non stop.
W najohydniejszy z możliwych sposobów.
Oni używają bomb kasetowych,
które są zabronione przez wszystkie
międzynarodowe konwencje.
Używane wcześniej
między innymi w Syrii.
Nie tylko uderzają w cel.
Ale zabijają, ranią i niszczą wszystko
na ogromnym obszarze.
Bo z dużej rakiety
wystrzeliwują mniejsze ładunki.
I eksplodują.
Do tego bardzo często
pozostawiają po sobie niewybuchy,
które działają jak miny.
rozerwałbym tych faszystów
na kawałki.
Oni zabijają ludzi bez powodu.
Władimir broni Irpienia.
Tuż pod Kijowem.
Te zdjęcia obiegły cały świat.
Ostrzeliwani z każdej strony cywile.
Uciekający w popłochu.
I leżące na ulicy
ciała zamordowanej rodziny
z dwójką dzieci.
Strzelali dzień i noc,
w szpital, uniwersytet,
urząd skarbowy,
ostrzeliwali nas cały czas.
Rosjanie ostrzeliwali też cywilów,
gdy miało dojść do ich ewakuacji
z Mariupola.
Miasta oblężonego.
Miasta,
do którego nie ma jak docierać
jakakolwiek pomoc.
To nawet nie kryzys humanitarny.
To jest ludobójstwo.
Większość budynków w tym mieście
została zniszczona,
a ludzie mieszkają pod ziemią.
Bez prądu, jedzenia, wody.
Z małymi dziećmi w piwnicach
robiących za schrony.
Siły ukraińskie
nie planują opuszczenia miasta.
Będziemy się bronić do końca.
Jak widać, najemnicy rosyjscy
nadal strzelają do cywilów
i infrastruktury cywilnej.
Mariupol nie ma ani wody, ani prądu.
Coraz bardziej brutalnie.
Tak żeby zamordować,
a resztę sparaliżować strachem.
Gdy spojrzeć na mapę,
gdzie toczą się walki,
widać jak na dłoni,
na której linii funkcjonariusze Putina
chcą odciąć Ukrainę
od jakiejkolwiek pomoc z Zachodu.
M.in. stąd ataki na zachód od Kijowa.
Na Żytomierz czy Winnicę.
Wszystko zniszczone,
wręcz zrównane z ziemią.
Mordowani są cywile, giną kobiety,
giną dzieci.
Tak ta wojna zapisuje się
na kartach historii
i tak też na kartach historii
już zapisał się Putin
- jako zbrodniarz.
Ukraina przed Międzynarodowym
Trybunałem Sprawiedliwości ONZ w Hadze
oskarżyła Rosję o zbrodnie wojenne
i zbrodnie przeciwko ludzkości.
Zaapelowała też o natychmiastowe
powstrzymanie konfliktu.
Na miejscu w Hadze
jest Maksymilian Maszenda,
powiedz jak na to i na oskarżenia
zareagowała Rosja?
Przedstawiciele Rosji
nie pojawili się
przed trybunałem.
Rosja próbuje przemilczeć
dowody oskarżenia,
które pojawiają się każdego dnia
i każdej godziny.
Tymi zbrodniami zajmuje się
już także inny trybunał w Hadze.
Międzynarodowy Trybunał Karny,
który przy wsparciu m.in. Polski
gromadzi dowody rosyjskich zbrodni
Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości w Hadze
i puste miejsce
czekające na przedstawiciela Rosji.
Nie ma ich przed trybunałem,
bo są na polu walki,
prowadząc agresywną wojnę
przeciw mojemu krajowi.
Tak Rosja rozwiązuje konflikty.
W rozpętanej przez Rosję wojnie
giną kobiety i dzieci.
Rosjanie ostrzeliwują
ukraińskie szpitale
i osiedla mieszkalne,
nie respektują żadnych zasad,
także zawieszenia broni
i korytarzy humanitarnych.
Bezwzględnych działań wojsk Putina
Ukraińcy doświadczają
każdej kolejnej doby.
Nocą okupanci uderzyli w Mikołajów,
prosto na osiedla.
Uderzyli w Charków,
w osiedla pokojowego miasta.
Uderzyli w inne miasta naszego kraju.
Nie było żadnych celów militarnych,
tylko terror wobec cywilów.
Piekło, które Rosja zgotowała Ukrainie
widzi cały świat
- za wyjątkiem samych Rosjan.
Władimir Putin atak na Ukrainę
uzasadniał wymyślonymi zbrodniami
przeciwko ludności rosyjskojęzycznej
- co nigdy nie miało miejsca.
Kiedy słyszę te rosyjskie kłamstwa
- jestem wściekła,
aż nie wiem co powiedzieć.
To jest czysta propaganda,
społeczeństwo jest poddawane
praniu mózgu.
Wierzą w to, co wymyśla
i wmawia im Kreml,
żeby uzasadnić swoje bestialstwo.
Sprawą rosyjskiej agresji na Ukrainę
zajmuje się także inny trybunał
w Hadze
- Międzynarodowy
Trybunał Karny.
Na wniosek Polski bada przypadki
popełnianych przez rosyjskie wojsko
zbrodni wojennych,
zbrodni przeciwko ludzkości
i ludobójstwa.
Ważne, żeby żaden sprawca zbrodni,
który dopuścił się tam
jakiegokolwiek czynu
naruszającego prawo międzynarodowe,
nie pozostał bez kary.
Zbrodnia mus być ukarana.
Trybunał zajmuje się m.in.
takimi przypadkami,
o których mówi
pojmany przez ukraińskie wojsko
pilot zestrzelonego nad Charkowem
rosyjskiego samolotu.
Rozkaz atakowania cywilnych obiektów
wydał generał Oleg Makowiecki.
W śledztwie
Międzynarodowego Trybunału Karnego
pomagają polskie instytucje,
w tym ABW gromadzi informacje
na temat zbrodni rosyjskich żołnierzy.
Odwiedzane są osoby,
które przybyły do Polski
i mogą mieć jakąś wiedzę,
mogą dysponować dowodami,
które trzeba pozyskać
na potrzeby tego śledztwa.
Również tu w Hadze słychać nie tylko
wsparcie dla Ukrainy,
ale i wdzięczność dla Polski.
Chciałam powiedzieć dziękuję,
bardzo dziękuję,
wszystkim w Polsce
i polskiemu rządowi.
Jesteście niesamowici.
To wszystko co dla nas robicie,
jest czymś, czego nawet
nie potrafiłabym sobie wyobrazić.
Jutro przed Trybunałem Sprawiedliwość
powinna pojawić się strona rosyjska,
ale Moskwa odmówiła udziału
w przesłuchaniach.
Do Polski trafiło już
ponad milion uchodźców z Ukrainy.
Na wszystkich przejściach granicznych
padły dziś rekordy liczby osób,
które weszły do naszego kraju.
W Medyce jest Jakub Krzyżak,
powiedz jak tam wygląda sytuacja?
Czego najbardziej brakuje?
Tu w Medyce odprawiono dziś
ponad 24 tysiące osób.
Niestety kolejka
po ukraińskiej stronie jest ogromna.
Czas oczekiwania
to kilka, nawet kilkanaście godzin.
Jesteśmy w punkcie
na przejściu granicznym,
w którym uchodźcy dostają
pierwszą, doraźną pomoc.
Potrzeby są ogromne.
Potrzeba paliwa do agregatów,
gazu do ogrzewania namiotów
i tych, którzy wykonują najbardziej
tytaniczną pracę,
czyli wolontariuszy.
Julia Nikolajczuk
na co dzień mieszka w Warszawie.
Z pochodzenia jest Ukrainką.
Na przejściu granicznym w Medyce
jest od początku wojny.
Jej rodzina jest po drugiej stronie.
Mi się wydawało, że wszystko co robię,
to jest za mało, że to jest nic,
chociaż staram się
dawać z siebie 150%,
wysyłam kuloodporne kamizelki
i też zbieram koszty,
bo tam jest mój bar i tata,
więc zawsze się wydaje,
że jest za mało.
Faktycznie jest za mało
- wolontariuszy na granicy.
Tu cały czas brakuje rąk do pracy.
My tu jako wolontariusze
siedzimy dzień i noc,
śpimy po godzinę, dwie dziennie.
My też nie wytrzymamy
nie wiadomo ile.
To prawdziwy kryzys humanitarny.
Do hali przejściowej
niedaleko przejścia granicznego
w Korczowej
w nocy trafiło ponad 9 tys. osób.
My tutaj widzimy potrzebę,
ja bym nie mogła być w domu
i nie pomagać,
gdy tutaj ludzie potrzebują pomocy,
nawet głupiego tłumaczenia,
takiego zaopiekowania się nimi.
Wolontariusze pokazują,
gdzie i co,
tutaj jest po prostu każda para rąk
jest potrzebna.
Na wszystkich przejściach granicznych
padły rekordy osób
przekraczających granicę.
Wczoraj padł rekord
- 142 tys. obywateli Ukrainy
przekroczyło naszą granicę.
Jest im udzielana doraźna pomoc:
wyżywienie, zakwaterowanie
w transporcie.
W pomoc angażują się tysiące osób.
Z Sochaczewa dziś na Ukrainę
wyruszyła ciężarówka
po brzegi wyładowana sprzętem.
Mieszkańcy przynosili do 18 punktów,
które skoordynowaliśmy,
środki medyczne, lekarstwa,
materiały opatrunkowe,
żywność z długim terminem.
W Mazowieckim Centrum Neuropsychiatrii
otwarto dzienny punkt opieki
nad dziećmi z Ukrainy
oraz bezpłatnej pomocy psychologicznej
dla najmłodszych.
Punkt czynny będzie od 8.00 do 16.00,
psycholodzy, będą udzielać wsparcia.
Mamy tutaj wolontariuszy,
również tych, którzy mówią
w języku ukraińskim.
Także spółki Skarbu Państwa
angażują się w pomoc.
Angażujemy się w to
przez naszą fundację,
która wspiera teraz 40 inicjatyw.
Nie tylko pomagamy Caritasowi,
który również działa na Ukrainie,
poprzez nasze produkty.
Pomogliśmy ostatnio miastu Przemyśl,
które potrzebowało dużą ilość paliwa,
żeby przewozić uchodźców.
Polska jest ewenementem
na skalę światową.
Od początku bandyckiej napaści Rosji
na Ukrainę,
czyli w ok. 10 dni przyjęliśmy już
ponad 1,2 mln uchodźców.
Na Ukrainie miałam wszystko,
i dom, i biznes,
a tu musiałam spakować się
w jedną walizkę i wszystko zostawić.
Ukraińców nie zostawi polski rząd,
który dziś przyjął projekt specustawy
o pomocy uchodźcom.
To m.in. jednorazowe wsparcie
na utrzymanie w wysokości 300 zł
na osobę,
darmowe ubezpieczenie zdrowotne,
możliwość kontynuacji edukacji,
dostęp do rynku pracy
i legalizacja pobytu na 18 miesięcy.
Będą mogli podejmować pracę.
Ten okres będzie mógł być wydłużony
do 3 lat,
czyli o kolejnych 18 miesięcy.
Nasz rynek pracy jest otwarty,
mamy niskie bezrobocie.
Eurostat mówi, że to 2,8%
i jest chłonność,
aby obywatele Ukrainy znaleźli pracę.
Wsparcie otrzymają też
polskie rodziny,
które zdecydowały się
przyjąć uchodźców pod swój dach
- 1200 zł miesięcznie
przez 2 miesiące.
Polska przyjęła już ponad milion ofiar
rosyjskiego barbarzyństwa.
Na wniosek Polski
Rada UE ds. Zagranicznych
dyskutowała o przyznaniu funduszy
dla krajów,
w których schronienie znalazły
ofiary putinowskich zbrodniarzy.
Robimy co w naszej mocy,
by pomóc ukraińskim uchodźcom.
Skala kryzysu humanitarnego
jest ogromna,
potrzebne są konkretne działania,
konkretne wsparcie.
Musimy zmobilizować zasoby unijne,
by wspomóc kraje,
które przyjmują
napływających z Ukrainy ludzi.
Do szpitali w Polsce
trafia coraz więcej
ukraińskich uchodźców, także dzieci.
Niektórzy z nich będą mogli zostać
przeniesieni do innych szpitali
w Europie.
M.in. tego dotyczyły
rozmowy ministra zdrowia
Adama Niedzielskiego
z unijną komisarz ds. zdrowia
Stellą Kyriakides,
która odwiedziła Polskę.
To są np. pacjenci onkologiczni,
którzy trafiają do Polski,
którzy wymagają
długoterminowego leczenia.
Polska otworzyła swoje serca
dla wszystkich,
którzy przybyli z Ukrainy.
Mimo ogólnonarodowej pomocy
dla Ukraińców
w Internecie i zagranicznych mediach
wciąż pojawiają się kłamstwa,
jakoby Polacy nie pomagali
wszystkich uchodźcom z Ukrainy.
Na szczęście takie oskarżenia
nie mają wpływu na pomoc,
a wielu przypadkach
jeszcze tylko dodatkowo motywują.
Amerykanie wysyłają
kolejnych żołnierzy do Europy.
Tym razem kilkuset mundurowych
z V Korpusu wyruszyło z Fortu Knox
do Niemiec i Polski.
Ich zadaniem będzie dowodzenie
amerykańskimi siłami lądowymi
w Europie,
w tym na flance wschodniej NATO.
W Forcie Knox jest Rafał Stańczyk.
Tuż przed wylotem
rozmawiałeś z żołnierzami
i ich rodzinami,
co mówili o tej misji?
Ceremonia pożegnania
rozpoczęła się bladym świtem.
Żołnierze nie ukrywali,
że to historyczny moment
dla V Korpusu.
Korpusu, który powstał
ponad 100 lat temu,
żeby bronić bezpieczeństwa Europy.
Żołnierze walczyli wcześniej
w trakcie I i II wojny światowej.
Byli też w Europie
w czasie zimnej wojny.
Teraz znowu wracają
przez agresję rosyjską.
Ale zawsze wracali
do swoich domów jako zwycięzcy.
Korpus Zwycięzców,
bo tak nazywana jest ta formacja,
znów rusza na Stary Kontynent,
by pomóc swym sojusznikom.
Częścią naszej misji
jest przywrócenie pokoju
w Europie Wschodniej.
Nasza obecność tam,
wszystko co robimy,
ma na celu
zwiększenie bezpieczeństwa w regionie.
Główne zadania dla V Korpusu
to dowodzenie tysiącami
amerykańskich żołnierzy,
którzy już teraz stacjonują w Europie,
ale też koordynacja zadań
z sojusznikami.
Stoimy ramię w ramię
z naszymi partnerami w Polsce,
Niemczech, Rumunii.
To międzynarodowy wysiłek,
to wysiłek koalicji,
nie samodzielna akcja USA.
To podkreśla nasze partnerstwo.
Ich misja
to też realizacja planu Waszyngtonu,
o którym prezydent Joe Biden
mówił niecały tydzień temu
w orędziu o stanie państwa.
Zmobilizowaliśmy nasze siły na ziemi,
w powietrzu i na morzu,
by wspierać naszych sojuszników:
Polskę, Rumunię, Litwę,
Łotwę i Estonię.
USA całą siłą będą broniły
ziemi sojuszniczej.
Część z tych żołnierzy
będzie stacjonowała w Niemczech,
część w Poznaniu,
gdzie w listopadzie 2020 r.
utworzono wysunięte dowództwo
V Korpusu.
To już ostatnie chwile
dla tych żołnierzy w domu, w USA.
Są już przygotowani,
spakowani i gotowi do działania,
czekają tylko na transport lotniczy.
Najgorsze jest to, że nie wiedzą,
kiedy wrócą do swoich domów,
bo to zależy od sytuacji na Ukrainie,
a te jest przecież
wielce nieprzewidywalna.
Ta niepewność jest najgorsza
dla rodzin żołnierzy,
ich smutek miesza się z dumą.
Jestem z niego bardzo dumna.
To niezwykłe uczucie
być częścią takiego przedsięwzięcia.
Czy bierzesz ze sobą zdjęcia,
które będą przypominały ci o rodzinie?
Oczywiście że tak.
W swoim telefonie mam mnóstwo zdjęć
z naszych wspólnych chwil.
Wiele nagrań, które będę oglądał,
będąc na misji.
Przed żołnierzami dużo pracy,
bo Amerykanie w ciągu ostatnich
kilku tygodni
wysłali dodatkowe 12 tys.
swoich wojsk.
W sumie w Europie
jest ok. 90 tys. mundurowych z USA.
Jestem podekscytowana tym,
że będę mogła współpracować
z sojusznikami NATO.
Będzie to dla mnie
ogromne doświadczenie
pracować z nimi w terenie
i ich poznawać.
Te obrazy z Ukrainy
wstrząsnęły opinią publiczną w USA,
dlatego często można usłyszeć opinie,
że mimo tysięcy kilometrów dystansu
amerykańscy żołnierze walczą też
o bezpieczeństwo swojego kraju.
Wierzę, że ich misja
zapewni bezpieczeństwo
także naszemu krajowi,
a oni będą reprezentować silną armię
na arenie międzynarodowej.
Narodowy Bank Polski
opublikował dziś dane o stanie
oficjalnych aktywów rezerwowych.
Pod koniec lutego wynosiły one
143 miliardy 700 milionów euro,
co w przeliczeniu
na dolary amerykańskie
wynosi 160 miliardów 700 milionów.
Zdecydowana większość rezerw
inwestowana jest głównie
w rządowe papiery wartościowe,
w papiery emitowane
przez instytucje międzynarodowe
oraz agencje rządowe.
Pozostała kwota utrzymywana jest
w formie lokat w bankach
oraz w złocie monetarnym.
NBP dba o jak największe zyski,
jednak priorytetem
jest ich bezpieczeństwo
i zachowanie
niezbędnego poziomu płynności.
Z niezwykłym odzewem spotkała się
zainicjowana
przez michalicki dwumiesięcznik
"Któż, jak Bóg"
akcja zbierania dewocjonaliów
z wizerunkiem św. Michała Archanioła,
głównego patrona Kijowa,
na rzecz ukraińskich żołnierzy.
Jak podkreślają duchowni,
dzięki modlitwie
wielu Ukraińców czerpie siły
i odnajduje nadzieję na to,
że będzie lepiej.
Obrazki, medaliki, różańce...
Najskuteczniejsza broń
do walki duchowej.
...i inne dewocjonalia,
głównie z wizerunkiem
św. Michała Archanioła
od kilku dni
gromadzone w Markach pod Warszawą
na specjalną prośbę
ukraińskich żołnierzy.
Żołnierze zwrócili się do biskupa
z zapytaniem,
czy nie ma właśnie wizerunków
patrona Ukrainy,
czyli św. Michała Archanioła.
Właśnie stąd jest prośba do Polski.
Witam serdecznie, przyniosłam różańce.
Zapraszamy, bardzo proszę.
Odzew jest ogromny.
Przychodzą do nas z całej Polski,
zarówno paczki pocztowe,
jak i kurierskie,
dostajemy codziennie po dwa,
trzy razy.
Również do tej akcji dołączyły się
osoby z całego świata: z USA, Niemiec,
Wielkiej Brytanii czy z Belgii.
Pierwszy transport
w tymi wszystkimi darami
wyruszy za kilka dni.
Cały czas można dołączyć do zbiórki.
Myślę, że na jednej akcji
się nie skończy,
że na pewno Pan Bóg chce,
żeby pomagać jeszcze więcej.
W modlitwie siła.
O prawdziwości tych słów
zaświadczają ukraińscy żołnierze.
To słowa jednego z nich.
Czasami dzieje się coś
naprawdę niezrozumiałego,
Niech każdy
choć dziesiątkę różańca odmówi.
W imieniu papieża Franciszka
jutro na Ukrainę
mają dotrzeć kardynałowie
Konrad Krajewski i Michael Czerny.
Żeby po prostu z tymi ludźmi być
i żeby zawieźć im błogosławieństwo
Ojca Świętego,