Kolejny w ostatnich dniach
atak na punkt szczepień.
Tym razem doszło do podpalenia.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Pożary miały miejsce
w odstępie 13 minut.
Antyszczepionkowa agresja.
Mobilny punkt szczepień zaatakowany.
Żeby taki wandalizm stosować
wobec ludzi, którzy tutaj pracują?
Ja jestem w szoku po prostu.
Próbują siłą wywieźć mnie z kraju
bez mojej zgody.
Proszę o interwencję.
Polska pomaga
białoruskiej lekkoatletce.
Jako MSZ w naturalny sposób
w trybie pilnym i pozytywnym
odpowiedzieliśmy
udzielając jej tego wsparcia.
Czuwaj, wiaro, i wytężaj słuch!
Serce pika, no po prostu
jest przepięknie.
W Warszawie po raz kolejny
zaśpiewano niezakazane piosenki.
Specjalna nagroda
za wskazanie podpalacza,
który w Zamościu zaatakował mobilny
punkt szczepień i stację sanepidu.
Szuka go grupa specjalnie
oddelegowanych policjantów,
a minister zdrowia zapowiada
wzmocnienie ochrony prawnej
dla pracowników punktów szczepień.
Jest stanowcza reakcja,
bo to kolejny już taki przypadek
w ciągu ostatnich dni.
17,5 mln Polaków jest już w pełni
zaszczepionych przeciw COVID-19.
Każdego dnia Polacy przyjmują
niemal 30 tys. szczepionek.
Przyszedłem się zaszczepić,
bo przechodziłem koronawirusa.
Nie ma sensu ryzykować drugi raz.
Lepiej się zaszczepić.
Im więcej Polaków się zaszczepi,
tym łagodniejsze będą skutki
czwartej fali epidemii.
Dziś zarejestrowano w Polsce
91 nowych przypadków
zakażeń koronawirusem,
lecz ta liczba
nie może usypiać czujności.
Szczepienia przeciw COVID
są dobrowolne,
ale prawo korzystania z nich
coraz częściej próbują odebrać
antyszczepionkowcy.
W Zamościu nocą ktoś podpalił mobilny
punkt szczepień i siedzibę sanepidu.
No jak można było spalić
punkt szczepień?
Jeśli ktoś nie chce się szczepić,
to przecież nie musi się szczepić.
Żeby taki wandalizm stosować
wobec ludzi, którzy tutaj pracują
i chcą dla co niektórych dobrze?
Ja jestem w szoku po prostu.
To nie pierwszy taki atak,
stąd zdecydowana reakcja rządu.
Minister zdrowia zapowiedział,
że pracownicy punktów szczepień
będą traktowani jak funkcjonariusze
publiczni i tym samym będą podlegać
specjalnej ochronie prawnej.
Każde zagrożenie, każda groźba,
każdy akt agresji
wobec tych pracowników
będzie karany z całą surowością.
Adam Niedzielski nazwał atak
aktem terroru wymierzonym
w państwo polskie.
Wyznaczył też nagrodę - 10 tys. zł
za wskazanie podpalacza.
Te pożary miały miejsce
w odstępie 13 minut.
Do wyjaśnienia sprawy Komendant
Główny Policji Jarosław Szymczyk
powołał specjalną grupę
operacyjno-dochodzeniową.
Mamy zabezpieczone monitoringi.
Prowadzimy bardzo
intensywne czynności
zmierzające do ustalenia
i zatrzymania sprawcy tego niezwykle
bulwersującego bandyckiego ataku.
Takie zachowania podsycają
m.in. internetowi influancerzy,
dla których podważanie
istnienia wirusa to sposób
na zarabianie pieniędzy.
Nie zawsze legalnie.
Piers Corbyn,
znany antyszczepionkowiec
z Wielkiej Brytanii
zgodził się przyjąć 10 tys. funtów
od dziennikarzy
podających się za przedstawicieli
koncernu farmaceutycznego.
W zamian miał zrezygnować
z krytykowania preparatu
wskazanej firmy
i skupić się
na szczepionkach konkurencji.
Corbyn przyjął kopertę z pieniędzmi,
którą później dziennikarze
podmienili na taką, w której były
banknoty z gry planszowej.
Koronawirus, który według Corbyna
i jego zwolenników nie istnieje,
na całym świecie na COVID-19
zabił dotąd 4,224 mln osób.
Na polskich drogach od początku
wakacji zginęło 258 osób,
a prawie 3500 zostało rannych.
By poprawić bezpieczeństwo rząd chce
zaostrzyć kary za łamanie przepisów.
Stawką jest ludzkie życie,
bo o tragicznych wypadkach
słyszymy niemal codziennie.
Zarzuty zabójstwa 19-latki
i usiłowania zabójstwa
dwóch innych osób
usłyszał kierowca autobusu,
który w sobotę staranował ludzi
znajdujących się na jezdni.
Część z nich brała udział w bójce.
Stwierdził, że obawiał się
o swoje życie i zdrowie.
Bal się, ze zostanie zaatakowany
przez grupę ludzi.
Śledczy ustalili,
że kierowca miejskiego autobusu
w przeszłości był uczestnikiem
8 kolizji drogowych.
Podejrzany znajdował się
pod wpływem leków przeciwbólowych
i przeciwdepresyjnych.
Główny Inspektor Transportu Drogowego
zlecił kontrolę w katowickim
Przedsiębiorstwie
Komunikacji Miejskiej,
gdzie pracował mężczyzna.
Czy kierowcy mają ważne badania
lekarskie, badania psychologiczne.
Wojnę piratom drogowym
wypowiedział rząd,
który kilka dni temu przyjął projekt
zaostrzenia prawa o ruchu drogowym.
Wszelkiego typu zachowanie
na ulicach, które będzie przypominało
raczej zachowanie bandytów,
będzie jeszcze bardziej
surowo karane.
Kwoty mandatów za najcięższe
wykroczenia mają wzrosnąć do 5000 zł,
a grzywny do 30 tys. zł.
Wprowadzone zostaną też
minimalne kwoty w przypadku
najgroźniejszych zachowań na drodze.
Jak chociażby wykroczenia
przeciw pieszym,
gdzie te mandaty
będą się zaczynać od 1500 zł.
Mamy ustępować pieszym
i nie dyskutujemy z tym przepisem.
Wysokość mandatów
nie zmieniła się od 20 lat.
Dotychczasowe kary dla tych,
którzy nagminnie łamią przepisy,
nie były wystarczająco odstraszające.
Czas najwyższy, żeby wreszcie
mandaty były dotkliwe,
bo takie jest założenie.
Temu mają służyć mandaty
- mają być dotkliwe dla tych,
którzy chcieliby łamać przepisy.
Odstraszać ma też groźba wypłaty
renty rodzinie ofiar wypadku.
Zachęcać do przestrzegania przepisów
- niższe OC za bezpieczną jazdę.
Bezpieczeństwo na drogach ma
zwiększać też poprawa infrastruktury.
Właśnie rozpoczęły się prace
przy budowie 13-kilometrowego
odcinka trasy S16 na zachód
od Mrągowa na Mazurach.
Musimy uwolnić miejscowości
Warmii i Mazur, a szczególnie Mazur
z permanentnych
zatorów samochodowych.
Minister infrastruktury podkreśla,
że budowa trasy S16 będzie odbywała
się w zgodzie ze środowiskiem.
Już drugiego dnia powstania
polskim żołnierzom udało się
zdobyć budynek Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych.
Strategiczną redutę
udało się utrzymać 28 dni.
Był to bój, który przypominał
najcięższe boje o Stalingrad
- tak podsumowała walki o PWPW
niemiecka prasa.
Do dziś żyje 4 obrońców gmachu,
świadków niemieckich zbrodni.
To był jeden z najsolidniejszych
budynków stolicy.
W końcu tutaj przed wojną drukowano
najcenniejsze papiery wartościowe.
Położony nad Wisłą, łączył obie
strony Warszawy, stając się
jedną z powstańczych twierdz.
Zdobycie PWPW było jednym
z największych sukcesów pierwszych
dni powstania warszawskiego.
3 grupy uderzeniowe
szybko wygnały Niemców z budynku.
Powstańcy obsadzili gmach
i zagospodarowali go.
Powstała podziemna wytwórnia
banknotów, fałszująca pieniądze,
kenkarty czy kartki żywnościowe,
narażając życie,
pod ciągłym ostrzałem wroga.
W ciągu 27 dni walk zginęło tu
ponad 100 powstańców.
Jednym z pracowników, zdobywców
a później obrońców PWPW został
jak zwykle skromny Juliusz Kulesza.
Moja największa zasługa
polega na tym,
że ja się urodziłem w odpowiednim
momencie i w odpowiednim miejscu.
Na terenie budynku powstał szpital,
którym kierowała
dr Hanna Petrynowska.
Ratowała życie powstańców,
ale nie odmówiła pomocy
rannemu Niemcowi.
Gdy obrona ostatniego schronu PWPW
łamała się, postanowiła odezwać się
do sumień wroga.
Wyszła do nich i prosiła,
ostrzegała ich, że jest to szpital,
żeby nie strzelali.
Nie posłuchali.
Hanna Petrynowska wróciła do rannych,
a gdy Niemcy wtargnęli do szpitala,
odmówiła odejścia od łóżka pacjenta.
Została zastrzelona.
Następnie Niemcy opuścili budynek,
wrzucając do środka granaty.
Ok. 40-50 rannych powstańców
razem z presonelem medycznym zostali
tutaj w okrutny sposób wymordowani.
Podobny los z niemieckich rąk
spotykał rannych Polaków
podczas całego powstania.
Nie przestrzegali żadnych zasad.
To właśnie oni pokazali
całe odczłowieczenie
tego strasznego czasu wojny.
Nigdy nie rozliczyli się
z tych zbrodni.
Dlatego musi dziwić
taka postawa niemieckich władz.
Kwestia reparacji została
w przeszłości ostatecznie uregulowana
w drodze wzajemnego porozumienia.
Czy Niemcy zapłaciły Polsce
odszkodowania za zniszczenia wojenne,
za wymordowanie 6 mln obywateli?
Odpowiedź jest negatywna.
Nic takiego nigdy nie nastąpiło.
Polska nie otrzymała
tych odszkodowań.
Nie sposób więc twierdzić,
że sprawa jest zamknięta
i my tę sprawę traktujemy
jako aktualną, jako sprawę niezwykle
ważną w stosunkach dwustronnych.
Wiceminister podkreślił,
że Polska konsekwentnie
będzie o tym przekonywać,
aż sprawa zostanie załatwiona.
Największe obchody rocznicy powstania
warszawskiego odbyły się
rzecz jasna w stolicy,
ale to chwile, które przeżywali
Polacy na całym świecie.
Spotykając się, wspominając
i przede wszystkim oddając cześć
polskim bohaterom.
Z Nowego Jorku Marcin Tulicki.
To bez względu na część świata
punkt kulminacyjny - godzina "W".
77 lat temu akurat o tej godzinie
zaczęliśmy powstanie
i to zawsze było największe przeżycie
mojego życia.
Gość honorowy Boleslaw Biega,
pseudonim "Pałąk", powstaniec.
Mężczyzna z tego zdjęcia.
Jego ślub jako jedyny w powstaniu
został nagrany kamerą.
Polacy z Nowego Jorku przyszli tu
także - na spotkanie z nim.
Chcemy obchodzić, chcemy celebrować.
Jesteśmy dumnymi Polakami i z tego
względu tu przyszliśmy właśnie.
Został ranny.
Helena Knapczyk wie,
co to walka o niepodległość.
Jej mąż był w armii generała Andersa.
Ona w czasie powstania warszawskiego
była jeszcze nastolatką.
W sierocińcu w Afryce.
Myśmy nic innego nie mogli zrobić,
tylko modliliśmy się.
Klęczałyśmy na piasku na gorącu,
pod gorącym niebem afrykańskim
i byliśmy cały czas z nimi.
Te chwile to także lekcja historii
przekazywana kolejnym pokoleniom.
Przypominamy nie tylko nam,
naszej młodzieży,
ale całemu światu, mieszkańcom
Nowego Jorku, Stanów Zjednoczonych,
jak ważne to było wydarzenie
w naszej historii.
Jest dużo młodzieży, harcerzy,
ale również przechodnie Amerykanie
zatrzymują się i pytają.
I to jest forma edukacji.
Największe obchody rocznicy powstania
odbyły się w USA rzecz jasna tam,
gdzie są największe skupiska Polonii.
W Nowym Jorku i Chicago.
Bardzo ważne jest poczuć,
że oni, mimo że są oddaleni
o 7000 km od Warszawy,
jakby cały czas
są częścią tej wspólnoty.
To chwila wyjątkowa co roku
dla Polaków w każdym zakątku świata.
Dumnych bez względu na to,
ile kilometrów mają do ojczyzny.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Ekstremalne pożary zagrażają
turystycznym kurortom.
Desant Straży Granicznej
na nielegalną fabrykę papierosów.
Jutro na igrzyskach olimpijskich
czekają nas ogromne emocje!
W kilku konkurencjach czekają nas
finały z udziałem Biało-Czerwonych,
w których możemy liczyć na medale.
Pierwszy dzień zapasów i od razu
Polak w strefie medalowej!
Tadeusz Michalik półfinalistą
igrzysk olimpijskich!
Ależ fantastyczna walka Polaka!
No co, dałem z siebie wszystko.
Po prostu mówię: dwie minuty
- Wszystko albo nic - no i się udało!
Po dwóch wygranych
i porażce w półfinale jutro
Tadeusz Michalik powalczy o brąz.
O awans do finału
popłyną kajakarki i kajakarze.
Start w finale rzutu młotem
wywalczyli nasi panowie.
Eliminacje wygrał Wojciech Nowicki.
Tradycyjnie już problemy w tej fazie
zawodów na Igrzyskach Olimpijskich
miał Paweł Fajdek,
który awans zapewnił sobie
ostatnim rzutem.
Oczywiście nie tak to miało wyglądać,
ale demony wróciły,
gdzieś tam odcinały nogi.
Ale jest dobrze,
76 metrów to jest kawał wyniku,
jeżeli chodzi o kwalifikacje.
Jutro na stadionie lekkoatletycznym
czekają nas jeszcze większe emocje.
O 12.20 na podium
w finale skoku o tyczce
będzie chciał wskoczyć Piotr Lisek.
Później o medal
powalczą nasze młociarki
z Anitą Włodarczyk na czele.
Nie chciałbym zapeszać, ale myślę,
że będzie pięknie!
Ona jest w wielkiej formie,
ona wie, po co tutaj przyjechała.
Mam takie marzenie,
nie będę państwu zdradzał,
ale marzymy pewnie wszyscy
o tym samym.
to się spełni!
Trzymajcie kciuki. Wtorek 13.35.
Kto potrzebuje zwolnienie z pracy
- napiszę usprawiedliwienie.
Kibicujcie! Do boju!
Czasu na kibicowanie
potrzeba będzie więcej, bo o 14.30
o półfinał zagrają nasi siatkarze.
Rywalem Francja.
To najważniejszy mecz pięciolecia,
bo na poprzednich czterech Igrzyskach
Biało-Czerwoni odpadali
właśnie w ćwierćfinale.
Będzie skuteczne przyjęcie, będzie
miał Fabian piłkę dograną do siatki,
a jak już mówimy o tych wysokich
procentach w ataku, to będziemy
przewyższać tutaj Francuzów,
więc ja zakładam, że w końcu
ta klątwa zostanie przełamana.
I będzie radość.
Może nawet taka
jak po konkursie skoku wzwyż,
po tym jak Mutaz Barshim
i Gianmarco Tamberi
zrezygnowali z dogrywki
i obaj zostali
mistrzami olimpijskimi.
Białoruska lekkoatletka
w najbliższych dniach
przyleci do Polski.
Kryscina Cimanouska otrzymała
wizę humanitarną po tym,
jak białoruscy urzędnicy
próbowali zmusić ją
do powrotu z igrzysk w Tokio.
Wcześniej sprinterka krytykowała
w internecie działaczy
za sposób zarządzania
olimpijską kadrą Białorusi.
Dla tych białoruskich lekkoatletów
to już koniec olimpijskich zmagań.
Jednak dla niej zmagania
- już nieolipmijskie -
dopiero się zaczynają.
Kryscina Cimanouska zamiast
polecieć do Mińska, schroniła się
w polskiej ambasadzie w Tokio.
Jest pewna, że władze Białorusi
chciały zmusić ją
do powrotu do kraju po tym,
jak w internecie skrytykowała
działaczy i trenerów.
Na nagraniach z lotniska mówiła,
że obawia się o życie.
Zwracam się o pomoc
do Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego.
Próbują siłą wywieźć mnie z kraju
bez mojej zgody.
Proszę o interwencję.
MKOL zwrócił się do strony
białoruskiej o wyjaśnienia.
Jeśli to jest sprawa kryminalna,
to policja powinna się tym zająć.
Wtedy to naprawdę wykracza
poza nasze kompetencje.
Na apel Białoruskiej olimpijki
natychmiast odpowiedziała Warszawa.
środowisko białoruskie w pierwszej
kolejności zwróciło się do Polski
i oczywiście my jako MSZ
w naturalny sposób
w trybie pilnym i pozytywnym
odpowiedzieliśmy udzielając jej
tego wsparcia.
Cimanouska będzie mogła przyjechać
do Polski i kontynuować tutaj
karierę sportową.
Rozmawialiśmy o kilku możliwościach.
Apelowaliśmy do władz polskich,
austriackich i niemieckich.
Ale jako pierwsza
odpowiedziała strona polska.
Więc Kryscina Cimanouska
zdecydowała się na wyjazd do Polski.
Niemiecki MSZ wydał jedynie
oświadczenie potępiające
ruchy Mińska wobec swoich obywateli.
Z całą surowością potępiamy
prześladowanie I zastraszanie
nie tylko niezależnych mediów
i społeczeństwa obywatelskiego,
ale także sportowców.
Na odległość białoruskie władze
w Cimanouską uderzyć mogły
jedynie od strony sportowej.
Ze względu na stan emocjonalny
i psychiczny Krysciny Cimanouskiej,
sztab szkoleniowy podjął decyzję
o zawieszeniu jej udziału
w igrzyskach w Tokio.
Stojący na czele reżimu
Aleksander Łukaszenka
odmówił komentowania tej sprawy
podczas dzisiejszego spotkania
ze swoimi urzędnikami.
F-16 z biało-czerwoną szachownicą
wezmą udział w misji NATO
Air Policing w Islandii.
Postanowienie o uruchomieniu
polskiego kontyngentu
podpisał prezydent Andrzej Duda.
Pierwsza zmiana PKW Islandia potrwa
od 5 sierpnia do 10 października.
Polska wyśle do Islandii
4 myśliwce wielozadaniowe F-16
i 140 osób personelu.
Nasz kraj dołącza w ten sposób
do grona 10 państw Sojuszu
odpowiedzialnych za ochronę
przestrzeni powietrznej NATO
w rejonie Islandii.
Zadaniem naszych załóg
będzie wspieranie innych samolotów
znajdujących się
w sytuacjach awaryjnych
oraz ewentualna ochrona ludności
przed atakami z powietrza.
Islandia, która jest członkiem NATO,
nie ma własnych sił powietrznych,
dlatego nieba nad tym krajem
pilnują sojusznicy.
Teraz o ekstremalnych pożarach,
które rozprzestrzeniają się w znanych
i obleganych turystycznych kurortach.
Na południu Turcji bilans ofiar
śmiertelnych żywiołu wzrósł do 8,
a ponad 860 osób zostało rannych.
Trudna sytuacja
także we Włoszech i w Grecji.
Południowa część Turcji
- od kilku dni trawiona przez ogień.
Dotąd wybuchło tam ponad sto pożarów.
Mieszkańcy są załamani.
Wszystko zniknęło.
Płoną zwierzęta.
Straciliśmy sto lat ludzkiej pracy.
W tej chwili jedyne, co możemy,
to patrzeć, jak palą się nasze domy.
Mamy związane ręce. Żandarmeria
kazała nam ewakuować wioskę.
Mienie jest ważną częścią życia,
ale życie jest na pierwszym miejscu,
dlatego teraz myślimy
przede wszystkim o zdrowiu.
Ogień dotarł m.in. do turystycznej
miejscowości Bodrum.
Nasze Ministerstwo Spraw
Zagranicznych apeluje do polskich
turystów o czujność
i rejestrację w serwisie Odyseusz.
Konsulowie pracują 24 godziny
na dobę, szczegolnie w takiej
sytuacji, jaka ma miejsce w Turcji.
Zawsze można się zgłosić do konsula,
jeśli uważamy, że jesteśmy
zagrożeni w jakiś sposób.
Niebezpiecznie było
na adriatyckim wybrzeżu Włoch
w rejonie miasta Pescara.
Tam gigantyczny pożar pochłonął
część nadmorskich lasów, budynek
szkolny i wiele ośrodków plażowych.
Rannych zostało 5 osób,
a 800 musiało być ewakuowanych.
Walkę z ogniem
mają też za sobą Grecy.
We wtorek doszło do pożaru lasu
na północnych przedmieściach Aten.
W sobotę paliła się
północno-zachodnia część Półwyspu
Peloponez w pobliżu miasta Patras.
Dziś dotarły informacje o wielkich
stratach na słynnej wyspie Rodos.
Okres letni w basenie Morza
Śródziemnego to okres bezdeszczowy,
a zatem jest tam sucho
i panują wysokie temperatury,
i łatwość samozapłonu w tym czasie
w tym rejonie jest dużo wyższa.
W najbliższych dniach prognozowana
temperatura dla niektórych regionów
Grecji to 47 stopni Celsjusza.
Mieszkańcy obawiają się najgorszego
- ponownej walki z żywiołem.
Potrzebujemy natychmiastowej pomocy.
Nic mi nie zostało, tylko ubrania,
które mamy na sobie
ja, moja żona i dziecko.
Próbowaliśmy uratować nasze domy,
wszystko na nic.
Posesje zniszczone,
pola uprawne też, drzewa oliwne.
Kolejna rocznica
powstania warszawskiego
i kolejny raz próby wybielania
prawdziwych sprawców
okupacyjnej hekatomby stolicy,
a wręcz przerzucania winy na ofiary.
Skandaliczny tekst
w przeddzień rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
zamieścił tygodnik "Newsweek".
Nie, to nie Armia Krajowa
wydała wyrok śmierci na Warszawę.
W kolejną rocznicę
bohaterskiego zrywu warszawiaków
znów trzeba przypominać o oczywistej
- wydawałoby się - prawdzie.
wyrok na Warszawę i Polskę
wydały 2 państwa
odpowiedzialne za II wojnę światową:
niemiecka III Rzesza
i Związek Sowiecki.
Co innego może wynikać z tekstów
opublikowanych
w przeddzień rocznicy powstania
w tygodniku "Newsweek".
Powstanie warszawskie.
Newsweek o niemieckim kapitale
przyznał właśnie,
że kapitał ma nie tylko narodowość,
ale wręcz ideologie może wyznawać,
bo to właśnie było
godne nazistów czy komunistów
w czasach Stalina,
że to AK odpowiadała
za zniszczenie Warszawy.
Tuż po wojnie
w propagandowych ulotkach
komuniści szkalowali
emigracyjne władze II RP
i dowódców AK,
przeciwstawiając ich
zwykłym warszawiakom.
Kiedy lud stolicy ginął na barykadach,
oni zwiewali do Rumunii,
kiedy w kraju
walczyli bohaterscy partyzanci,
oni żyli wygodnie w Londynie.
Jeżeli dzisiaj się sięga
do typowo prowokacyjnej,
sowieckiej propagandy,
propagandy komunistycznej,
bo taka właśnie ona wtedy była,
to jest to dowód,
że duch poddaństwa, niesuwerenności
ciągle jest obecny
w pewnej grupie ludzi.
Duch obciążania winą ofiar
i wybielania sprawców powraca co roku,
przy okazji kolejnych ważnych rocznic.
W ostatnich latach dotyczy to wydarzeń
z czasów wojny polsko-bolszewickiej,
ale i II wojny światowej.
Regułą jest pomijanie
prawdziwej narodowości sprawców.
Pamiętajmy, że powstańcy ginęli po to,
abyśmy co roku,
gdy tylko syreny ucichną,
mogli wracać do bezpiecznego,
normalnego życia wolnych ludzi.
Wspomnienia o sprawcach zabrakło
w krótkim wystąpieniu Donalda Tuska.
O Niemcach zapomniał też
prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski,
nie licząc pozdrowienia
na początku przemówienia.
Chciałem też powitać
premiera Westfalii,
przewodniczącego CDU,
sekretarza generalnego CDU.
Armin Laschet
odwiedził w przeddzień rocznicy
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Mówił wprost
o odpowiedzialności Niemców
za zbrodnie.
To nie jest regułą,
gdy idzie o niemieckich polityków.
Kilka lat temu oprowadzałem tu
znanego niemieckiego polityka.
Nie powiem jego nazwiska.
Przy samym wejściu jest takie miejsce,
gdzie jest napisane
"Deutschland kaput",
tam, gdzie jest początek
naszej ekspozycji.
A on pyta,
dlaczego tutaj jest "Deutschland".
Powiedziałem,
że nasi dziadkowie nie wiedzieli,
ze walczyli z nazistami.
Wtedy wszyscy walczyli z Niemcami
i taka była świadomość powszechna.
Ta świadomość wciąż jest powszechna,
co najwyraźniej
nie wszystkim odpowiada.
Stoją nie tylko na straży granic.
Gdy trzeba działają także
w sercu naszego kraju.
Straż Graniczna zlikwidowała jedną
z największych fabryk nielegalnych
papierosów na Mazowszu.
Zatrzymali przy tym 16 członków
zorganizowanej grupy przestępczej.
Wbrew pozorom to nie sceny
z filmu akcji,
tylko ostatnie działania
Nadwiślańskiego Oddziału
Straży Granicznej.
Funkcjonariusze
desantując się ze śmigłowca
zlikwidowali jedną z największych
fabryk nielegalnych papierosów
na Mazowszu.
Naokoło jest bardzo trudny teren,
podmokły bagnisty,
i z dwóch stron było niemożliwe
przez nas zabezpieczenie z lądu,
stąd statek powietrzny.
Dodatkowo teren nielegalnej fabryki
był monitorowany przez przestępców
przy użyciu kamer.
Mieliśmy nadzieję, że zaskoczymy
członków grupy i tak się stało.
M.in. dzięki zaskoczeniu udało się
zatrzymać 16 członków zorganizowanej
grupy przestępczej, w tym jej szefa.
Mężczyznom grozi do 10 lat więzienia.
Ujawniono ponad 1,6 mln sztuk
papierosów oraz 13 ton
gotowego tytoniu.
Szacuje się, że z tytułu
niezapłaconych podatków
Skarb Państwa mógł stracić
nawet 17 mln zł.
Przestępcy sięgają po coraz bardziej
wymyślne metody przemytu.
Ostatnio Strażnicy ze Zgorzelca
trafili na szmuglerów korzystających
ze specjalnie przygotowanego pojazdu.
Jego wyposażenia nie powstydziłby się
nawet James Bond.
samochód posiada przełączniki,
które gaszą tylne oświetlenie.
Przemyty, nielegalne przekraczanie
granic czy podrabianie dokumentów
- z tym najczęściej
walczy Straż Graniczna.
Przy wykorzystaniu
najnowocześniejszego sprzętu,
ale przede wszystkim
swoich umiejętności
chronią granic Polski
i Unii Europejskiej.
Kolejny już raz w Parku Wolności,
a nie na placu Piłsudskiego,
ale wszystko inne
było tak jak zwykle.
Wspaniała atmosfera i mnóstwo ludzi
w różnym wieku zgromadzonych
wokół powstańców warszawskich.
(Nie)zakazane piosenki to już stały
element obchodów wybuchu powstania.
(Nie)zakazane piosenki
wspólnie z bohaterami tamtych dni
śpiewamy już od 15 lat.
Mój dziadek był powstańcem,
więc w taki sposób oddaje też jemu
cześć i jemu wszystkim przyjaciołom.
Moralny obowiązek
żeby uczcić powstańców.
Co roku niestety
jest ich coraz mniej.
A tych, którzy pragną ich słuchać,
ciągle przybywa.
Cześć i chwała bohaterom!
W tej nietypowej lekcji historii
uczestniczyli i młodzi,
i ci nieco starsi Polacy,
Z kraju, i z zagranicy.
Przyjechałam tu z Ameryki.
Nie zabrakło też
najważniejszych osób w państwie.
W sierpniu i wrześniu nie udało się
zwyciężyć powstańcom warszawskim,
ale ci z nich, którzy przetrwali,
ci wychowywali następne pokolenia.
A to następne pokolenie
razem z nimi odzyskało wolność.
I to jest właśnie
ten nasz polski duch,
że się nie poddajemy nigdy.
Dzisiejszej Polski bez tych naszych
wspaniałych bohaterów z tamtych
okrutnych lat by nie było.
"Pałacyk Michla, Żytnia, Wola
- bronią jej chłopcy od "Parasola"".
Ten koncert to pełne
spektrum emocji.
Czasem wzruszenie
aż ściskało za gardło.
Tu się czuje, tu serce pika
- po prostu jest przepięknie.
Motywem przewodnim
- powstańcza miłość.
Bardzo wzruszający koncert
oczywiście.
Tematyka mi się bardzo podobała.
Śpiewano w Parku Wolności
Muzeum Powstania Warszawskiego.
A dzięki TVP także w wielu domach.
Piosenki powstańcze były niezwykle
istotnym elementem życia w Warszawie
w sierpniu i wrześniu 1944 roku.
One oddawały emocje.
"Warszawskie dzieci, pójdziemy w bój!
Z powstańcami warszawskimi
pośpiewamy znów za rok.
Ale pamiętajmy o nich
nie tylko 1 sierpnia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.