Dziś liczymy na wygraną!
Polacy
zagrają w finale Ligii Narodów 2021.
Mamy co najmniej srebro,
a może będzie złoto.
Chłopaki są po prostu
najlepsi na świecie.
Wspaniale!
Czekamy na jutro!
Polacy w finale
siatkarskiej Ligi Nrodów.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Ogromny sukces polskich siatkarzy.
Biało-Czerwoni awansowali
do finału rozgrywek Ligi Narodów.
W półfinale
pokonali pewnie Słowenię 3:0.
Mecz odbył się w bańce
we włoskim Rimini.
Na miejscu
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jaka atmosfera
towarzyszyła temu meczowi?
Fantastyczne emocje.
Zwycięstwo to prawdziwy nokaut.
3:0.
Od początku ta wygrana
nie była pewna.
Z tym przeciwnikiem
Polska przegrywała 4 razy.
Ten fenomenalny wynik dodał skrzydeł.
Finał Brazylia - Polska.
Dziennikarze mówią,
że to preludium przed Tokio.
To te dwie drużyny są typowane
do finału na igrzyskach olimpijskich.
Jutro o godzinie 15.00 finał.
Tak grają
najlepsi siatkarze na świecie.
I to wychodzi nam świetnie.
Dla naszej reprezentacji
to już najlepszy występ
w historii Ligi Narodów.
Pierwszy raz Polacy awansowali
do finału rozgrywek.
Polacy zagrają
w finale Ligi Narodów 2021.
Chłopaki
są po prostu najlepsi na świecie
i nikt ich nie pokona,
ale trochę się bałam Słoweńców,
bo mieliśmy troszkę potknięć.
Jesteśmy bardzo szczęśliwi,
że mogliśmy tu być.
Szkoda, że nie weszliśmy,
ale nas widzieli,
machali do nas, było wspaniale.
Właśnie tego oczekiwałem
po chłopakach,
żeby w końcu zaczęli tak wyglądać
jak wyglądali dzisiaj.
Jestem bardzo pozytywnie zaskoczony
tym, co się wydarzyło na boisku.
I jestem pełen optymizmu,
co będzie przed nami.
To dopiero 3. edycja Ligi Narodów.
Polscy siatkarze na podium
wskoczyli raz - zdobyli brązowe medale
w 2019 r.
W tegorocznej edycji Biało-Czerwoni
zachwycają od samego początku
rywalizacji we włoskim Rimini.
Ich bilans w fazie zasadniczej?
15 meczów, 12 zwycięstw,
tylko 3 porażki, wygrali aż 39 setów,
przegrali zaledwie 11
- najmniej ze wszystkich drużyn.
W klasyfikacji końcowej
zajęli 2. miejsce,
punkt za Brazylijczykami.
Są na właściwym torze,
bardzo dobrze im wszystko idzie.
Widać, że z meczu na mecz
grają coraz lepiej.
Trener Heynen próbuje
różnych ustawień,
w których możemy ocenić
formę poszczególnych zawodników.
Ja wyciągam jeden wniosek:
jest ona rosnąca.
A to świetny prognostyk
przed zbliżającymi się
wielkimi krokami
igrzyskami olimpijskimi.
Liga Narodów to tylko próba generalna
przed najważniejszą imprezą sezonu,
czas na ostatnie szlify
i ostatnie personalne decyzje.
Bo w Tokio drużyna Vitala Heynena
ma walczyć o najcenniejsze trofeum.
Trener rotował składem.
Na pewno fizycznie
żaden z zawodników
nie ucierpiał
nadmiernej ilości grania.
Myślę, że jest to dużym pozytywem.
A jeszcze większym
będzie historyczne zwycięstwo
w finale Ligi Narodów.
Ten już jutro o 15.00,
rywalem - Brazylia.
Transmisja - oczywiście w TVP.
12 tysięcy na wychowanie dziecka,
ułatwienia w zdobyciu
własnego mieszkania i niższe podatki
- to nowe elementy wsparcia dla rodzin
zawarte w Polskim Ładzie.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
prezentują program podczas pikników
w całym kraju,
a w Warszawie trwa 9. Ogólnopolskie
Spotkanie Dużych Rodzin.
To nie otwarcie kolejnej sesji
warszawskiej giełdy,
a początek
Ogólnopolskiego Zjazdu Dużych Rodzin.
"Rodzina - Tradycja. Inwestycja.
Przyszłość"
Pod tym hasłem w gmachu giełdy
po raz 9. spotkali się
wielodzietni z całej Polski.
Inwestycja to jest to,
co my dajemy z siebie
poprzez nasz wkład w życie społeczne,
poprzez nasze dzieci,
które są naszym
potencjałem demograficznym.
"Rodzina jest fundamentem
społeczeństwa i najlepszą inwestycją
w przyszłość"
- napisał w liście do uczestników
premier Mateusz Morawiecki.
Inwestycja w polską rodzinę
- od blisko 6 lat
jest znakiem rozpoznawczym
polityki rządu.
Wsparcie po prostu dla rodziny
jest ważne,
bo przecież rodzina
to podstawowa komórka,
która zapewnia rozwój społeczeństwa.
Program 500 plus,
wyprawka szkolna 300 plus,
emerytura Mama plus dla kobiet,
które wychowały co najmniej
czwórkę dzieci,
przywrócenie wieku emerytalnego,
13 i 14 emerytura.
Te programy już zmieniły życie
milionów rodzin.
To są konkretne pieniądze.
Wiemy, że one będą co miesiąc,
to nie jest w obszarze tego,
czy przyjdzie czy nie przyjdzie,
nie każdy pracuje na etat,
niektórzy mają dochody nieregularne,
wiec to jest taka baza,
na której można planować
wydatki stałe.
A wkrótce kolejne elementy wsparcia.
Czyli propozycje z Polskiego Ładu.
Rodzinny kapitał opiekuńczy.
To jest 12 tys. zł
na wychowanie dziecka,
czy tego co potrzebuje
między 1. a 36. miesiącem życia.
Polski Ład
to także mieszkanie
bez wkładu własnego,
bon mieszkaniowy,
dom do 70 m2 bez formalności.
Mieszkania, stabilna praca,
polityka podatkowa
i opieka na dzieckiem do lat 3.
I oczywiście opieka zdrowotna
i te komponenty są bardzo ważne,
na nich oparta jest filozofia
- rodzina w centrum życia
Polskiego Ładu.
W centrum znalazły się także rodziny
z terenów, które za czasów
tzw. transformacji Leszka Balcerowicza
zostały skazane na margines.
To mieszkańcy
popegieerowskich obszarów
korzystają z dotacji
w ramach Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Inwestycje takiej pierwszej potrzeby,
takich o jakich państwo
najlepiej wiedzą jakie są potrzebne
i przez lata je brakowało,
będą realizowane.
To inwestycje bliskie ludziom,
takie jak doposażenie szpitala,
budowa przedszkoli czy dróg.
W sumie rząd wypłaci samorządom
ponad 13 mld złotych.
Od dziś
kolejne obostrzenia epidemiczne
zostały poluzowane.
Restauracje, hotele,
kina czy siłownie
mogą przyjąć więcej klientów,
otwarte zostały też kluby i dyskoteki.
Pierwszy dzień wakacji
i tłumy turystów nad Bałtykiem.
W tym roku rzeczywiście
wszystkie miejsca są posprzedawane.
Sezon zapowiada się bardzo dobrze.
Hotele od dziś
mogą przyjąć więcej klientów.
Luzowanie obostrzeń
także w gastronomii.
Do dzisiaj musieliśmy
sporej ilości gości odmawiać
zarówno rezerwacji telefonicznych,
jak i osobiście odmawiać
miejsca w restauracji,
mimo że stoliki były dostępne.
Co dokładnie się zmienia?
Już nie 50% a 75% miejsc
może być od dzisiaj zajętych
w barach i restauracjach,
kinach i teatrach oraz w hotelach.
Limity poluzowano także w siłowniach,
obiektach handlowych czy na poczcie.
Stadiony mogą zapełnić się w 50%,
a transport publiczny w 100%.
Otwarte zostają też kluby i dyskoteki.
Do każdego z wymienionych limitów
nie wliczają się osoby
w pełni zaszczepione.
A takich jest w Polsce
już ponad 12 milionów.
Gości, którzy przyjeżdżają,
prosimy o podpisanie formularza
czy są zaszczepieni.
To daje nam informację
na temat tego,
ilu gości niezaszczepionych
możemy też przyjąć.
Zmiany dotyczą też kościołów,
które teraz mogą zapełnić się w 75%.
Obostrzenia luzują
kolejne kraje w Europie.
Islandia jest pierwszym państwem,
w którym od dziś zniesiono
wszystkie restrykcje covidowe.
Co najmniej jedną dawką
zaszczepiło się tam
już prawie 90% obywateli.
Polska też jest na dobrej drodze
do odporności populacyjnej.
Jeżeli chcemy uniknąć na jesieni
kolejnej nowej fali,
jeżeli zaszczepimy się w 70-80%,
do tych nowych zakażeń nie dojdzie.
Autokary pod lupą
służb odpowiedzialnych
za bezpieczeństwo na drogach.
Rozpoczęła się wakacyjna akcja
Bezpieczny autokar.
A na co powinien zwrócić uwagę
każdy kierowca
ruszający w letnią podróż?
Nawet najmniejsza część autokaru
musi działać perfekcyjnie.
Układ kierowniczy, zawieszenie,
układ hamulcowy,
to, co jest niezmiernie ważne,
ale i inne elementy
mające wpływ na bezpieczeństwo.
Od dziś inspektorzy
Inspekcji Transportu Drogowego
prześwietlają pojazdy,
którymi na kolonie i obozy
wyjeżdżają dzieci i młodzież.
Istnieje możliwość
sprawdzenia autokarów
przewożących dzieci
tuż przed wyjazdem.
W tym celu prosimy o kontakt
telefoniczny lub mailowy
z właściwym wojewódzkim inspektorem
transportu drogowego.
Tu w Głowoczowie w woj. małopolskim
działa mobilny punkt kontroli.
Pod koniec przyszłego roku
inspekcja będzie dysponowała
16 takimi stacjami w całej Polsce.
Bezpiecznie ma być na drodze
i tuż przy niej.
Państwo inwestuje w nowe drogi,
bezpieczne pobocza i chodniki
oraz doświetlone
przejścia dla pieszych.
Kierowcy powinni pamiętać,
by w wakacyjną podróż
wyruszyć wypoczętym,
robić przerwy na trasie
i pod żadnym pozorem
nie jechać na podwójnym gazie.
Widząc pojazd uprzywilejowany,
mamy obowiązek zjechać
z jego pasa ruchu
i utworzyć korytarz życia.
Trwa pierwszy weekend
tegorocznych wakacji,
a to oznacza, że startują
pierwsze wakacyjne imprezy.
W całej Polsce nie brakuje pomysłów
na spędzenie wolnego czasu.
Euro 2020 wkracza w fazę pucharową,
którą dzieci mają już za sobą.
Na stadionie Polonii w Warszawie
zakończyły się Mini Mistrzostwa Europy
w piłce nożnej dzieci.
W zawodach 3 tys. dzieci
z całej Polski w wieku od 8-13 lat.
W takich turniejach
każdy jest zwycięzcą,
ponieważ każdy,
kto aktywnie spędza czas w ten sposób,
także dba o swoje zdrowie.
Sport przybiera różne formy.
Jedni biegają na boisku,
inni rywalizują na wodzie.
To eliminacje
Pucharu Polski Jachtów Kabinowych
na jeziorze Powidzkim w Wielkopolsce.
Do zawodów stanęło 41 załóg.
Chociaż wiatru dzisiaj
jest dosyć mało,
jest 2-3 m w porywach,
tam szkwały są na pewno mocniejsze,
ale wystarczy, żeby rozegrać te regaty
i żeby była dobra zabawa.
Dobrej zabawy i prędkości
nie brakowało też tu:
na ostatnim etapie
32. Międzynarodowego Wyścigu
Kolarskiego Solidarności
i Olimpijczyków.
26 ekip na starcie 6-osobowych
i to nie tylko z Europy.
To była Nowa Zelandia,
Kanada, Argentyna,
to był nawet cały świat.
Etap wygrał Holender Casper van Uden.
W całych zawodach triumfował Czech
Jan Barta.
Najlepszy z Polaków - Alan Banaszek
był 4. z 42. sekundową stratą
do lidera.
Moto Offensive 2021
uważam za otwarte.
Rajd samochodowy, otwarte zawody
mechaników samochodowych,
gwiaździsty zlot aut,
a także wystawy i targi edukacyjne.
To tylko część atrakcji,
które czekają w dolnośląskim Jaworze
zorganizowane w ramach
I edycji Moto Offensive.
Ja mam nadzieję, że to wydarzenie
stanie się wydarzeniem cyklicznym,
które będzie przyciągało do Jawora
jak największą liczbę turystów.
Z kolei
turystów i mieszkańców Grudziądza
nie trzeba było długo namawiać,
żeby odwiedzili piknik
zorganizowany przez Wojsko Polskie.
Jest okazja
- można pozwiedzać, pooglądać,
powiedzieć na czym polega
praca żołnierzy,
że bronią naszego kraju.
Takie pikniki
to elelemet akcji promocyjnej
prowadzonej od 2018 r.
prowadzonej pod hasłem
"Zostań żołnierzem RP".
Zachęcamy do przystępowania
do Wojska Polskiego.
To służba,
która przynosi dużą satysfakcję,
ale to służba,
która daje też szanse rozwoju.
To dopiero pierwszy weekend wakacji
i podobnych imprez
na pewno nie zabraknie.
"Demokracja nie jest czymś ukończonym,
to cały czas żywy proces"
- tak mówił dziś w Warszawie
niemiecki polityk Joachim Gauck.
Były prezydent
Republiki Federalnej Niemiec
odebrał nagrodę im. św. Wojciecha.
Niezmiernie się cieszę,
że właśnie pan, panie prezydencie
dziś ją otrzymuje,
pan, który poświęcił życie
budowaniu mostów
w duchu
chrześcijańskiej miłości bliźniego
oraz w duchu chrześcijańskiej prawdy
i sprawiedliwości.
Żyjemy w świecie konfliktów i różnic.
Tak jest w każdej rodzinie,
również rodzinie państw.
Ale nie wolno nam zapominać,
że nasze kraje są integralną częścią
europejskiego projektu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska nie będzie płacić
podatku od niemieckich zbrodni.
Wojewoda małopolski
złożył wniosek do premiera
o uznanie 2 miejscowości
zniszczonych przez trąbę powietrzną
za miejsca noszące znamiona
klęski żywiołowej.
Trwa szacowanie strat,
a to nie tylko uszkodzone domy,
ale także zniszczone uprawy.
2. dzień po przejściu
trąby powietrznej w Librantowej,
a sprzątania nie widać końca.
Czy ktokolwiek widział tutaj
takie zniszczenia, anomalie pogodowe?
Chyba nikt.
Ale wszyscy, nie tylko mieszkańcy,
także sąsiedzi, rodzina i przyjaciele
ruszyli na pomoc.
Zbieramy i złomy, i dachy, i gruzy,
tak że pracy mamy bardzo dużo.
Dobrze, że ludzi jest dużo
i dość idzie sprawnie.
Mamy przydzielony konkretny rewir,
ok. 15 domów.
Byli tu wczoraj są i dziś.
Małopolscy terytorialsi
to ogromne wsparcie
dla poszkodowanych.
Do pomocy mieszkańcom stawiło się
130 żołnierzy WOT.
Głównym zadaniem
jest uprzątnięcie działek mieszkańców
z pozostałości po kataklizmach.
Rodziny otrzymają doraźną pomoc:
6 tys. zł,
a po oszacowaniu strat
- wsparcie od 100 do 200 tys. zł
na odbudowę domu.
Zaangażowanych w akcję w Librantowej
i innych miejscowościach
było 5 tys. strażaków.
To pokazuje jaka siła żywiołu
przetoczyła się
niemal nad całą Małopolską
i naprawdę możemy mówić o cudzie,
że żadna z osób
nie została ciężko poszkodowana.
W Czechach były ofiary śmiertelne
i setki poszkodowanych.
Ten film opublikowała
tamtejsza policja.
Tornado
kompletnie zniszczyło kilka wsi.
Każdy ma w jakiejś części
zniszczony dom.
Odbudowa i naprawa
będzie bardzo ciężka.
Jest ogromna solidarność.
Konta zbiórek charytatywnych
zapełniają się.
Strumień pieniędzy
płynie z całej Europy.
Również z Polski.
Caritas Polska ruszyła ze zbiórką.
Wystarczy wysłać sms o treści CZECHY
pod numer 72052.
Ucierpiało bardzo dużo rodzin.
Caritas Polska przychodzi z pomocą
naszym sąsiadom.
Nerwowe reakcje w Berlinie i Paryżu
na rezultaty
szczytu Rady Europejskiej.
Pod adresem Polski
i państw bałtyckich,
które przekonały większość państw Unii
do zablokowania zbliżenia z Rosją,
płyną zarzuty m.in. o rusofobię.
Premierzy Polski i państw bałtyckich
zablokowali niemiecko-francuską próbę
złagodzenia stanowiska Unii
wobec Rosji
i zwołania szczytu
z Władimirem Putinem.
Rozgoryczenia takim wynikiem
spotkania unijnych przywódców
nie krył prezydent Emmanuel Macron.
Powiem szczerze: nie potrzebuję UE,
by zobaczyć się z Władimirem Putinem.
Od kiedy zostałem prezydentem,
spotkałem się z nim kilka razy.
I nadal będę to robił.
Według portalu "Politico"
francuski przywódca
uznaje liderów państw
bezpośrednio narażonych
na agresję Rosji za rusofobów.
Frustrację wynikami szczytu w Brukseli
widać także w Niemczech.
Dziennik "Die Welt" pisze,
że Polska popadła
w niełaskę u Berlina.
Koniec uprzejmości.
Merkel straciła cierpliwość do Polski.
Artykuł skomentował
wiceszef polskiej dyplomacji.
A partnerskiego podejścia
ze strony Niemiec i Francji
przed szczytem zabrakło,
i to nie pierwszy raz.
Zarówno Berlin, jak i Paryż
nie skonsultowali tego kroku
ze swoimi partnerami w UE,
co raczej mówi
o postawie pełnej arogancji,
bo tak to trzeba określić,
tych stolic wobec partnerów.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że Angela Merkel i Emmanuel Macron
chcą ocieplenia relacji z Kremlem
pomimo rosyjskiej agresji na Ukrainę,
braku praworządności w Rosji
oraz prześladowania
osób homoseksualnych
i opozycji przez reżim Putina.
Demokratyczne wybory w Rosji
są niemożliwe.
Ale oczywiście tu decydują interesy.
Interesy, twarda gotówka,
która płynie z Rosji
cały czas na Zachód.
I nie chodzi tylko o biznes,
jakim jest np. budowa
gazociągu Nord Stream 2.
Ciągle wydłuża się lista
wpływowych zachodnich polityków,
którzy wzorem byłego kanclerza Niemiec
Gerharda Schroedera
po zakończeniu sprawowania funkcji
trafiają na wysokie stanowiska
w państwowych spółkach w Rosji.
Ostatnio
do naftowego koncernu Zarubieżnieft
przeniósł się
były premier Francji Francois Fillon,
skazany w swoim kraju
za sprzeniewierzenie
publicznych pieniędzy.
Wcześniej podobny transfer zrobiła
była szefowa austriackiej dyplomacji
Karin Kneissl,
która zasłynęła
zaproszeniem Władimira Putina
na własne wesele.
Kreml wysyła zachodnim politykom
jasny sygnał.
Jeżeli będą realizować agendę
zgodną z polityką Kremla,
to po ich kadencji,
po zakończeniu pełnienia przez nich
funkcji państwowych
znajdą oni świetnie płatne stanowiska
właśnie w rosyjskich koncernach.
Właśnie tym złośliwi krytycy tłumaczą
irytację Macrona oraz Merkel
- blokadą zaproszenia
dla Władimira Putina
na europejskie salony.
Nie milkną komentarze
po przyjęciu przez Sejm
nowych przepisów,
które mają zablokować
złodziejską reprywatyzację.
Regulacje skrytykował
szef izraelskiego MSZ
i amerykański Departament Stanu,
twierdząc, że zablokują zwrot mienia
ofiar Holocaustu.
"Takie stanowisko wynika
z głębokiej nieznajomości faktów"
- odpowiada polski resort dyplomacji
i przypomina: Polacy tak jak Żydzi
byli ofiarami niemieckich zbrodni.
"Polacy, tak jak Żydzi,
byli ofiarami straszliwych
niemieckich zbrodni" - przypomina MSZ.
Wielka Brytania.
Pomnik upamiętniający Irenę Sendlerową
odsłonięty.
Polka uratowała
tysiące żydowskich dzieci
przed śmiercią
w niemieckich obozach zagłady.
Newark wyszło z taką propozycją,
bardzo się z tego cieszymy.
To jest stare, piękne miasto,
w którym jest wspaniały cmentarz
polskich lotników.
A od dziś będzie także pomnik
tej niezwykłej kobiety.
Postawa Ireny Sendlerowej
jest jednym z symboli
bohaterstwa Polski.
Pierwszego państwa,
które sprzeciwiło się
niemieckiej agresji.
Polacy jako jedyni od początku,
od pierwszych dni wojny
do ostatniego dnia wojny,
stawiali opór Niemcom.
Tę prawdę próbuję się wymazać
i próbować dopisać
nieistniejące rozdziały historii,
które miałyby nas obciążać
za rzekomą kolaborację.
Niemieckie zbrodnie
zdziesiątkowały Polskę.
Warszawa stała się miastem ruin.
Odbudowana przez Polaków
za własne pieniądze,
bo Niemcy do dziś nie wypłacili nam
reparacji wojennych,
padła ofiarą dzikiej reprywatyzacji
i to już w wolnej Polsce.
Nieruchomości były przejmowane często
przez fikcyjnych spadkobierców.
To kończyło się wyrzucaniem na bruk
tysięcy lokatorów.
Przyjęta przez Sejm nowelizacja
Kodeksu postępowania administracyjnego
ma takie sytuacje wykluczyć.
Ale prawo, które ma chronić,
zostało krytycznie przyjęte
w Izraelu.
Zdaniem tamtejszej dyplomacji
uniemożliwi zwrot mienia żydowskiego
lub ubieganie się o rekompensatę.
Komentatorzy to oświadczenie
uznali za krzywdzące dla Polski,
bo przecież jak powszechnie wiadomo,
II wojnę światową
wywołali Niemcy.
I to Niemcy ponoszą odpowiedzialność
za swoje zbrodnie.
Nie można się zgodzić,
żeby za niemieckie zbrodnie
płaciła Polska.
Polska nie tylko pierwsza
stanęła do walki z Adolfem Hitlerem,
próbowała go powstrzymać,
ale też proponowała to
naszym zachodnim aliantom.
Ale takich informacji próżno szukać
w oświadczeniu MSZ Izraela.
Z ust izraelskich polityków
i w izraelskich mediach
wielokrotnie padają słowa:
Holokaust, Polska, Polacy i naziści.
Nikt nie mówi za to o Niemcach
oraz ich odpowiedzialności
za popełnione zbrodnie
i grabież majątków.
Próbuję się budować jakąś narrację,
jakoby Polacy brali udział
w Holokauście.
To nieprawda.
Polacy nigdy nie prowadzili
żadnego obozu,
nie budowali tego obozu,
mało tego,
nie byli strażnikami w tych obozach.
Nie prowadzili gett.
Byli w tych obozach razem z Żydami
i podzielili ich los.
Byli rzeczywiście prześladowani
i mordowani ze strony Niemców.
Oświadczenie MSZ Izraela
jest sprzeczne także ze stanowiskiem
najważniejszych niemieckich polityków,
którzy konsekwentnie przyznają się
do odpowiedzialności za zbrodnie
II wojny światowej.
Chylę czoła przed polskimi ofiarami
niemieckiej tyranii.
I proszę o przebaczenie.
Odczuwam głęboki wstyd
wobec barbarzyńskich zbrodni
dokonanych przez Niemców,
zbrodni, które przekraczają
granice wszystkiego co wyobrażalne.
Dlatego Polska nie może płacić podatku
od niemieckich zbrodni.
Choć Polacy, tak jak Żydzi,
byli ofiarami
niemieckiego barbarzyństwa,
to po raz kolejny
na arenie międzynarodowej
musimy odpierać nieprawdziwe zarzuty
i żądania.
Nie brak opinii,
że to m.in. konsekwencja wypowiedzi
polityków opozycji,
którzy nie raz wypaczali historię.
To złe słowo Polaka
przeciwko innemu narodowi,
Niemca przeciwko innemu narodowi.
Europa
została tym złym słowem podzielona.
Musimy pamiętać o tym,
że wiele narodów
też współuczestniczyło
w realizowaniu Holokaustu,
w tym także,
o czym mówię z ubolewaniem,
naród polski.
Politycy totalnej opozycji
nie tylko twierdzili, że Polska
jest współodpowiedzialna za Holokaust,
ale także, że powinna zapłacić
za niemieckie zbrodnie.
Trzeba oczywiście rozmawiać
ze środowiskami żydowskimi.
Teraz posłowie KO i Konfederacji
w większości wstrzymali się
lub nie wzięli udziału w głosowaniu
nad przepisami,
które mają uniemożliwić
złodziejską reprywatyzację.
Szymon Hołownia prezentuje się
jako obrońca interesów górników
z kopalni Turów.
To zaskakująca zmiana tonu,
bo jeszcze niedawno Hołownia
domagał się zamknięcia kopalni
zgodnie z decyzją
Trybunału Sprawiedliwości UE,
co spowodowałoby
masowe zwolnienia górników.
Zdaniem komentatorów
to kolejny dowód na to,
że Hołownia nie jest wiarygodny.
Szymon Hołownia odwiedził Bogatynię,
w pobliżu kopalni i elektrowni Turów.
Jego wizyta nie wzbudziła jednak
entuzjazmu.
Drodzy państwo, ta konferencja
miała mieć miejsce przed
wejściem do turowskiego kombinatu.
Zostaliśmy stamtąd przegonieni.
Być może to efekt wypowiedzi
lidera Polski 2050 tuż po decyzji
Trybunału Sprawiedliwości UE,
który nakazał
natychmiast wstrzymać
wydobycie w kopalni Turów.
Trzeba zamknąć Turów.
Turów jest do zamknięcia.
To oznaczałoby utratę miejsc pracy
przez wielu mieszkańców Bogatyni
i całego regionu.
Ale teraz Hołownia prezentuje się
jako obrońca ich interesów.
Dlaczego pan zmienił zdanie
w sprawie kopalni?
Nie zmieniłem, chętnie wyjaśnię.
I bardzo się cieszę,
że mogłem tutaj przyjechać,
żebyśmy wreszcie nie musieli rozmawiać
za pośrednictwem różnych pośredników
i telewizji,
żebym mógł powiedzieć ludziom wprost:
nie zmieniłem zdania.
A jednak Hołownia,
już po wyroku TSUE
w sprawie kopalni Turów,
zmieniał zdanie kilkukrotnie.
Nie możemy sobie wybierać
lepszych lub gorszych postanowień
Trybunału Sprawiedliwości.
Nie można takich kopalni zamykać
po prostu z dnia na dzień.
Turów jest do zamknięcia.
Widać wyraźnie,
że Hołownia nie ma zielonego pojęcia,
najmniejszego pojęcia nie ma o tym,
co się dzieje w kraju,
co się dzieje w Europie,
jakie są bieżące wyzwania,
jakie są zagrożenia, jakie są szanse,
nie orientuje się,
reaguje emocjonalnie,
emocje nim rządzą tak naprawdę.
Emocje i kiepscy doradcy
- i zmienia zdanie co chwila.
Nie pomagają też
zabiegi części mediów,
które ilustrując artykuł o
wizycie Hołowni w Bogatyni,
użyły zdjęcia z ubiegłego roku,
na którym Hołownia
w otoczeniu większej publiczności
prezentował się lepiej.
Czy do końca wiarygodny?
Tego nie wiem.
Raz mówi tak, raz mówi inaczej.
Tutaj mówi: "musimy kopalnię zamknąć",
więc jakby nielogicznie.
Hołownia nie jest wiarygodny.
Dziś Hołownia obiecuje pomoc
mieszkańcom Turowa.
Wcześniej obiecywał wszystkim wyborcom
przedstawienie konkretnego programu
politycznego.
Wiemy, jak to zrobić.
Czas mija,
a wyborcy nie znają ani programu,
ani nazwisk ekspertów,
z którymi miałaby współpracować
Polska 2050.
Polska 2050
to jest rodzaj przebieranki.
Widowisko,
prowadzone zresztą przez celebrytę,
które ma przyciągnąć widzów,
wyborców
i ma ich skłonić do zagłosowania
tak naprawdę na PO, ale w przebraniu.
Nie ma programu, nie ma ekspertów,
Jest medialny kandydat.
To, że live'y czasami odbywają się
z 2050 w drugą stronę.
W ten sposób
macie przynajmniej pewność,
że jestem oryginalny, niepodrobiony,
że to nie jakiś tajny agent.
Choć w tej kwestii są różne zdania.
- Pan z telewizji?
- Tak.
- Rysiek Cebula?
- A tak się ukrywałem...
Ryszard Cebula to jestem ja dokładnie,
zostałem rozpoznany
jako Ryszard Cebula,
a tak się ukrywałem.
Wybory za 2 lata.
Dla Hołowni to czas
na przygotowanie programu,
a dla wyborców
- na ocenę politycznej wiarygodności
lidera Polski 2050.
O urodzaj, obfite plony i dobrą pogodę
- o to prosili dziś rolnicy
w Strachocinie koło Sanoka
na Podkarpaciu
w sanktuarium św. Andrzeja Boboli
podczas Ogólnopolskiej Pielgrzymki
Rodzin Rolników.
W uroczystościach wziął również udział
minister rolnictwa i rozwoju wsi.
Rodzina zawsze była, jest
i dzięki wielkiemu przywiązaniu
rolników do wartości i tradycji,
zawsze będzie tą najważniejszą
wartością, która wzmacnia trwałość
całego narodu.
Dla mnie rodziny rolników
są również symbolem
bardzo mocnych więzi.
W dzisiejszych czasach,
kiedy Europa przechodzi
wielki kryzys
bardzo potrzebujemy siły i inspiracji.
Po uroczystej mszy świętej
uczestnicy pielgrzymki
oraz przedstawiciele rządu
złożyli kwiaty przed pomnikiem
poświęconym 100. rocznicy odzyskania
niepodległości.
Przedstawiciele
Polskiej Grupy Górniczej
ofiarowali
Świątyni Opatrzności Bożej w Warszawie
replikę wyrzeźbionej w węglu tablicy
upamiętniającej strajk
w Kopalni "Piast" z 1981 roku.
Odsłonięto ją
w Panteonie Wielkich Polaków.
Po wprowadzeniu
przez komunistyczną juntę
stanu wojennego w grudniu 1981 roku
zastrajkowały 24 kopalnie.
Górnicy Kopalni "Piast" w Bieruniu
przez 14 dni pozostawali pod ziemią.
Był to najdłuższy strajk
stanu wojennego.
Wówczas powstała tablica
upamiętniająca te wydarzenia
w całości wykonana z węgla.
Jej replikę górnicy podarowali
parafii Opatrzności Bożej w Warszawie.
Zostało 16 drużyn, 15 meczów
i jeden cel - mistrzostwo.
Dziś rozpoczęła się faza pucharowa
Euro 2020, niestety bez Polaków,
ale z innymi,
najlepszymi zespołami Europy.
Już dziś o ćwierćfinał powalczą
jedni z głównych faworytów turnieju
- Włosi.
Fazę pucharową Euro 2020
zainaugurowały dziś o 18.00
Walia i Dania.
Zostało na placu boju
16 najlepszych reprezentacji,
Fazę pucharową Euro 2020
zainaugurowały dziś o 18.00
Walia i Dania.
Zostało na placu boju
16 najlepszych reprezentacji,
niestety Polacy
znaleźli się w tej 8.,
dla której turniej się już zakończył.
Ale to jest reguła znana od lat
- od 1/8 finału turniej
tak naprawdę dopiero się rozpoczyna.
Od dziś do wtorku, o 18.00 i 21.00,
czekają nas wielkie piłkarskie emocje.
Już w tej fazie turnieju
zobaczymy hitowe starcia.
Prowadzący w rankingu FIFA Belgowie
zagrają z obrońcami tytułu
Portugalczykami,
wicemistrzowie świata
- Chorwaci z Hiszpanią,
a Anglia z Niemcami.
Najciekawszym meczem będzie
Anglia - Niemcy.
Nie tylko ze względu...
Historycznie to ważny mecz,
ale Anglicy do tej pory
nie pokazali nic.
Nie to, czego oczekiwałem.
Niemcy tak samo.
Już dziś Włosi o ćwierćfinał
zagrają z Austrią,
która w meczu o drugie miejsce
w swojej grupie pokonała Ukrainę.
Studio przed meczem Włochy - Austria
o 20.35 w TVP 1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.