Dziś koniec roku szkolnego.
Bardzo trudnego z powodu pandemii.
Miejmy nadzieję, że od września
uczniowie wrócą do szkoły
już bez przeszkód.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Po angielsku z rosyjskim akcentem
przez radio pokładowe.
Jeżeli przekroczycie granicę,
otworzę ogień.
Jeżeli nie zmienicie kursu,
Z powodu agresywnej polityki Kremla
nie ma zgody na otwarcie unijnych
salonów dla reżimu Putina.
Osobiście życzyłabym sobie
odważniejszego kroku.
Koniec świata to był, no nie wiem,
naprawdę, świata widać nie było.
Bilans strat po trąbie powietrznej
i gwałtownych nawałnicach.
Widać było jak wirowało,
latały blachy, wszystko co popadnie,
to było coś nie do opisania.
Stanowczy sprzeciw Polski wobec prób
obarczenia odpowiedzialnością
za niemieckie zbrodnie.
To jest obrażanie Polaków
i tych wszystkich, którzy ponieśli
w II wojnie światowej ofiarę.
Nie będzie szczytu UE - Rosja.
Po zdecydowanym sprzeciwie
m.in. Polski
unijni przywódcy odrzucili propozycję
Francji i Niemiec.
Agresywne działania Moskwy
były jednym z głównych tematów
zakończonego dziś szczytu w Brukseli.
Europejscy przywódcy potępili też
cyberataki na Polskę.
Jeżeli przekroczycie granicę,
otworzę ogień.
Groźby ostrzału ze strony Rosjan
usłyszała załoga
brytyjskiego okrętu HMS Defender.
Jednostka wpływała na wody uznane
przez społeczność międzynarodową
za ukraińskie.
Okupujący Krym Rosjanie
nazwali to wbrew faktom
naruszeniem ich terytorium.
Marynarka wojenna Wielkiej Brytanii
będzie zawsze reagować
na działania państw,
które nie przestrzegają
międzynarodowych zasad.
Kreml zagroził zbombardowaniem
brytyjskich okrętów,
jeżeli ponownie wpłyną na wody
rzekomo należące do Rosji.
To już kolejne
prowokacyjne zachowanie Moskwy
w ostatnim czasie.
Agresywne działania Rosji
były tematem szczytu
liderów państw UE.
Jego uczestników zszokowała
propozycja Francji i Niemiec,
by zorganizować wspólny szczyt Unii
z Władimirem Putinem.
Tego rodzaju spotkania
zostały zawieszone
od czasu rozpoczęcia
rosyjskiej okupacji Krymu w 2014 r.
Przywódcom Polski i krajów bałtyckich
udało się jednak zablokować pomysł
zaproszenia Putina do Brukseli.
Trzeba było
to długo i dobitnie wytłumaczyć,
że nie możemy nagradzać
prezydenta Putina za to,
że prowadzi swoją napastliwą
i konfrontacyjną politykę.
W tej sprawie unijni liderzy
stoczyli burzliwą dyskusję.
Na jej zakończenie kanclerz Niemiec
Angela Merkel przyznała,
że czuje się rozczarowana
takim obrotem spraw.
Osobiście życzyłabym sobie
odważniejszego kroku,
ale tak też jest dobrze
i będziemy dalej nad tym pracować.
Portal Politico,
poświęcony polityce europejskiej,
ocenił, że przywódcy Polski,
Litwy Łotwy i Estonii
swoimi argumentami "upokorzyli"
Niemcy i Francję.
Z punktu widzenia Polski,
z punktu widzenia krajów bałtyckich,
z punktu widzenia
tych wszystkich państw UE,
które oponowały
przed rozpoczęciem takich rozmów
bez odpowiedniego przygotowania,
jest to słuszne,
dlatego że musimy stworzyć wspólnie,
jako wszystkie kraje europejskie
pewną koncepcję.
Dążenie Berlina i Paryża
do nowego resetu
w stosunkach z Moskwą
to mieszkanka politycznej naiwności
i chęci prowadzenia
wspólnych interesów,
np. Nord Stream 2.
Dlatego mimo przetrzymywania
więźniów politycznych
takich jak Aleksiej Nawalny,
wspierania reżimu Łukaszenki,
a także, jak wszystko na to wskazuje,
prowadzenia ataków
w cyberprzestrzeni,
Władimir Putin może odnosić wrażenie,
że jest bezkarny.
Pierwsza inwestycja
związana z przekopem Mierzei Wiślanej
jest już gotowa.
Od dziś kierowcy mogą korzystać
z Mostu Południowego
nad budowanym kanałem żeglugowym.
Wkrótce powstanie też drugi most.
Przekop Mierzei Wiślanej
to jedna z kluczowych inwestycji
zwiększająca suwerenność Polski.
Replika przedwojennego
polskiego samochodu osobowego
to pierwszy pojazd, który przejechał
nowoczesnym mostem nad powstającym
przekopem Mierzei Wiślanej.
Jeszcze rok temu widzieliśmy
pozostałości po wycince,
a teraz mamy nową drogę lądową.
To jeden z dwóch mostów
nad kanałem żeglugowym.
Gdy statki będą przepływały
przez Mierzeję
zawsze jeden z nich będzie otwarty,
aby ruch samochodów był płynny.
Za rok będziemy mogli się spotkać
i podziwiać pierwszy statek,
który będzie drogą wodną przepływał.
Rozpoczęty w 2019 roku przekop Mierzei
to jedna z inwestycji, która zwiększy
suwerenność gospodarczą Polski.
Kolejną z nich jest trwająca rozbudowa
gazoportu LNG w Świnoujściu
czy planowana budowa
gazoportu pływającego.
W Ostrołęce Orlen wybuduje
ekologiczną elektrownię.
Podpisaliśmy aneks zmieniający
elektrownie węglową.
Aneksowaliśmy na budowę
elektrowni gazowej.
W inwestycje energetyczne chce
zaangażować się Narodowy Bank Polski,
który chce współfinansować projekty
związane z energetyką jądrową.
Dla nas społeczna odpowiedzialność
jest najważniejszym nakazem,
najważniejszym celem.
A potem dopiero są inne.
Pokoronakryzysowe inwestycje
to też te związane z kulturą.
Właśnie zapadła decyzja o utworzeniu
Muzeum Badań Polarnych w Puławach.
Cieszę się, że w Puławach
powstaje w tej chwili nowe muzeum
- Muzeum Polarnictwa -
i wiele nowych instytucji
powstaje w całej Polsce.
Niezależnie od rodzaju inwestycji
te nie byłyby możliwe
bez decyzji Sejmu,
gdzie większość ma dziś
Prawo i Sprawiedliwość.
Choć klub Prawa i Sprawiedliwości
właśnie zmniejszył się o 3 posłów.
Postanowiliśmy opuścić Klub
Parlamentarny Prawo i Sprawiedliwość
i powołać własne,
niezależne koło parlamentarne.
To posłowie Zbigniew Girzyński,
Małgorzata Janowska
i Arkadiusz Czartoryski,
którzy opuścili klub tłumacząc decyzję
m.in. sprzeciwem wobec planów
ograniczenia energetyki węglowej
oraz zbyt małą pomocą
dla przedsiębiorców.
Jednak zapowiadają, że w głosowaniach
będą popierali gospodarcze ustawy
Prawa i Sprawiedliwości.
Cieszymy się, że są wielkie,
państwowe inwestycje
- przekop Mierzei Wiślanej -
bo jestem za tym -
tunel do Świnoujścia,
Centralny Port Komunikacyjny.
Ta personalna roszada politycznie
ma niewielkie znaczenie,
bo w dalszym ciągu Zjednoczona Prawica
ma większość w Sejmie.
Ostatnie głosowania pokazały,
że mamy większość.
Powiedziałabym, że całkiem niezłą.
Większość parlamentarna to m.in.
efekt podpisania kilka dni temu
porozumienia programowego
Prawa i Sprawiedliwości z Kukiz'15.
Rekord wszechczasów
na warszawskiej giełdzie.
Indeks WIG, który grupuje
wszystkie notowane na niej spółki,
znalazł się na najwyższym poziomie
w historii.
To historyczny moment
dla inwestorów giełdowych.
Indeks WIG, który obrazuje wartość
i zyski wszystkich notowanych
w Warszawie spółek,
na zamknięciu notowań pobił rekord
z 2007 roku, czyli z czasów,
gdy premierem był Jarosław Kaczyński.
W ciągu dnia WIG przekroczył też
rekord sesyjny z 2018 roku.
Giełda, która wyprzedza
mniej więcej to, co się stanie
w gospodarce o 6 miesięcy,
już dzisiaj reaguje na poprawę
koniunktury, na wzrost gospodarczy
i ogólnie na poprawę sytuacji
gospodarczej po COVID-zie.
W ostatnich miesiącach produkcja
polskich fabryk odbija w tempie
kilkudziesięciu procent.
W dwucyfrowym tempie rośnie sprzedaż
krajowych sklepów.
Ekonomiści spodziewają się kilku lat
wzrostu PKB na poziomie ponad 5%,
bo w gospodarkę zostaną wpompowane
setki miliardów złotych.
Został ogłoszony program Polski Ład
i wtedy inwestorzy uwierzyli w to,
że te środki finansowe, które
zostaną zainwestowane, przełożą się
na dodatkowe zyski spółek.
To się przekłada na wyceny giełdowe.
Tylko od połowy marca ubiegłego roku
wartość indeksu
WIG wzrosła aż o dwie trzecie.
Po tych 30 latach
publikowania indeksu WIG
średni zwrot roczny był ponad 15%,
czyli ktoś, kto kupował portfel spółek
na warszawskiej giełdzie, zarabiał.
W ostatnim czasie takich
małych graczy przybyło.
W świecie zerowych stóp procentowych
ten udział inwestorów indywidualnych
się podwoił.
Po wybuchu kryzysu Narodowy
Bank Polski, podobnie jak największe
banki centralne świata,
nie tylko obniżył stopy procentowe
do rekordowo niskich poziomów,
ale rozpoczął pompowanie pieniędzy
w gospodarkę.
Efekty tych działań prezes NBP opisał
w artykule opublikowanym na łamach
francuskiego dziennika l'Opinion.
Własną walutę trzeba utrzymać,
nie jak niektórzy mówią,
najdłużej jak się da,
ale utrzymać na zawsze.
Prof. Adam Glapiński został wyróżniony
Nagrodą "Gazety Bankowej"
Bankowy Menedżer Roku 2020.
Biskup senior Stanisław Napierała
i biskup senior Stefan Regmunt
zostali ukarani przez Watykan
po śledztwie dotyczącym ich zaniedbań
w sprawie nadużyć seksualnych
wobec nieletnich.
Stolica Apostolska poleciła
zasugerować biskupowi seniorowi
Stanisławowi Napierale
wpłacenie środków
na Fundację Świętego Józefa
zajmującej się ochroną dzieci
i młodzieży we wspólnocie
Kościoła katolickiego
oraz nieobecność
na publicznych celebracjach.
Z kolei emerytowany biskup
diecezji zielonogórsko-gorzowskiej
Stefan Regmunt
dostał zakaz uczestniczenia
w celebracjach i publicznych
spotkaniach na terenie diecezji
oraz nakazano mu finansowe
uczestnictwo w wydatkach diecezji
związanych z przeciwdziałaniem
wykorzystaniu seksualnemu małoletnich.
Po blisko 20 latach kończy się
misja NATO w Afganistanie.
Pierwsi polscy żołnierze, którzy
w niej uczestniczyli, są już w domu.
Zyskaliśmy nie tylko doświadczenie,
ale i szacunek sojuszników,
podkreślają dowódcy.
W szczytowym okresie służyło tam
ponad 2500 naszych żołnierzy,
W 2002 roku Polacy pojechali na wojnę,
odpowiadając na apel Amerykanów i NATO
po atakach z 11 września 2001 roku,
ruszyli do Afganistanu,
by ubezpieczać, kontrolować
i patrolować.
Po broń byli zmuszeni
sięgać tysiące razy.
Z Afganistanu wracają z tarczą,
kończąc największą operację NATO
w historii.
Ojczyzna wita. Każdy cieszy się,
jak wraca do domu.
Zamyka się pewien okres historii NATO,
zamyka się również pewien okres
historii najnowszej Polski.
W ciągu 20 lat bezcenne doświadczenie
w Afganistanie zdobyło ponad
30 tys. polskich żołnierzy,
uczestnicząc najpierw w operacji ISAF.
Stanowiła największe wyzwanie
dla polskich sił zbrojnych
po II wojnie światowej.
A od 2015 roku w operacji
doradczo-szkoleniowej.
Jesteśmy aktywni wszędzie tam,
gdzie Pakt Północnoatlantycki
nas potrzebuje.
Licząc na pomoc NATO, wtedy gdy Polska
będzie jej potrzebować.
Zdobyliśmy bezcenne doświadczenie,
zostawiliśmy krew, pot i łzy.
Od 2015 roku 21 grudnia
obchodzony jest
Dzień Pamięci o Poległych i Zmarłych
w Misjach i Operacjach Wojskowych
poza Granicami Państwa.
Tego dnia w 2011 roku od miny pułapki
zginęło 5 naszych żołnierzy.
W Afganistanie poległo 44 Polaków,
rany odniosło 361.
Pamiętamy o nich. Wyrazem tej pamięci
jest znowelizowana ustawa o weteranach
2 lata temu,
znacząco rozszerzająca wsparcie
dla weteranów i dla ich rodzin.
W Afganistanie zdobyliśmy szacunek
naszych sojuszników.
Powierzano nam strategiczne zadania.
Chociażby szkolenie
afgańskich sił bezpieczeństwa,
ale mówię o wojskach specjalnych.
Byliśmy tam naprawdę
bardzo wysoko postawieni.
Najdłużej dowodzącym w Afganistanie
był generał Rajmund Andrzejczak,
którego dzisiaj prezydent Andrzej Duda
mianował na drugą kadencję
na stanowisku Szefa Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
To jedna z najważniejszych nominacji
wręczanych przez prezydenta.
Nominacji, która w godzinie próby
może przesądzić o bezpieczeństwie
czy wręcz dalszym istnieniu państwa.
I o tym, jaki dalej będzie
los obywateli.
Wśród priorytetów bezpieczeństwa
generał Andrzejczak przedstawił
współpracę z NATO,
wzmacnianie wschodniej flanki
i relacji z państwami bałtyckimi,
ale także
bezpieczeństwo cybernetyczne.
Sąd Apelacyjny w Warszawie
utrzymał wyrok I instancji
dla byłego szefa kancelarii premiera
Tomasza Arabskiego i Moniki B.
w sprawie organizacji
lotu do Smoleńska.
Podlegli byłemu premierowi
Donaldowi Tuskowi urzędnicy
Sąd Apelacyjny w Warszawie
podtrzymał wyrok I instancji,
dodając że zarówno Tomasz Arabki
jak i Monika B. działali na szkodę
interesu publicznego i prywatnego.
Przepisy przewidywały na różnych
szczeblach wiele bezpieczników,
które miały gwarantować
bezpieczeństwo najważniejszych osób
wykonujących najważniejsze funkcje
w państwie.
Te bezpieczniki
- wszystkie zostały wyłączone.
W czerwcu 2019 r.
Sąd Okręgowy w Warszawie
nieprawomocnie skazał Tomasza
Arabskiego na 10 miesięcy więzienia
w zawieszeniu na 2 lata.
Teraz ten wyrok się uprawomocnił.
Były szef kancelarii
premiera Donalda Tuska
został uznany winnym tego, że nie
dopełnił obowiązków koordynatora
odpowiedzialnego za organizowanie
lotów samolotami wojskowymi.
Sąd orzekł też wówczas o winie
urzędniczki kancelarii premiera
Donalda Tuska Moniki B.,
która została skazana
na 6 miesięcy pozbawienia wolności
w zawieszeniu na rok.
Za to, że dopuściła
do zorganizowania i wykonania lotu
z lądowaniem zaplanowanym w miejscu,
które oficjalnie nie było lotniskiem.
Obrona Tomasza Arabskiego
nie składa jednak broni.
Sąd Najwyższy musi tę sprawę zbadać
na podstawie wywiedzionej przez nas
kasacji.
Prokurator przyjął wyrok z satysfakcją
i podkreślił, że sprawiedliwości
stało się zadość dzięki determinacji
rodzin smoleńskich.
To rodziny złożyły substydiarny
akt oskarżenia i wykonały
tytaniczną pracę,
abyśmy się mogli
tutaj spotkać w tym sądzie
i usłyszeć sprawiedliwy wyrok.
10 kwietnia 2010 roku w katastrofie
rządowego samolotu w Smoleńsku
zginął prezydent Lech Kaczyński,
jego żona Maria,
wielu zasłużonych dla ojczyzny Polaków
oraz załoga samolotu.
To jest właśnie tak naprawdę
jeden z pierwszych procesów.
Mam nadzieję, że to będzie też
przyczynkiem do dalszych.
W sprawie trojga pozostałych
oskarżonych w tym procesie
Sąd Apelacyjny
utrzymał wyrok uniewinniający.
Po upalnych dniach przyszedł czas
groźnej i niebezpiecznej pogody.
Burze a nawet trąby
nawiedziły południe Polski i Czechy.
U naszych sąsiadów
tornado zabiło 5 osób.
Zjawisko było wyjątkowo groźne.
A jak powstaje taka trąba?
Na skutek starcia
dwóch mas powietrza:
chłodnego oraz ciepłego i wilgotnego.
Im większa różnica temperatur
między tymi masami, tym większe
prawdopodobieństwo powstania trąby.
Ciepłe powietrze unosi się do góry,
co pokazują tutaj czerwone strzałki,
na skutek nagrzania od podłoża,
a dodatkowo jest wypychane w górę
przez powietrze zimne.
Po uniesieniu się w górę
powietrze ochładza się
i wędruje w dół.
I ten proces się powtarza.
Powstaje charakterystyczny lej.
Ruch wirowy powoduje różnica ciśnień.
Powstaje ogromna siła,
zdolna do wytworzenia
porywistego wiatru
sięgającego nawet do kilkuset
kilometrów na godzinę.
Po przejściu takiej trąby
nasi sąsiedzi z Czech liczą straty,
a na pomoc w usuwaniu skutków żywiołu
ruszyli polscy strażacy.
Na tych zdjęciach widać,
jak potężne było to tornado.
Żywioł niszczył wszystko na swojej
drodze, a towarzyszący mu wiatr
osiągał prędkość ponad 300 km/h.
Uniknęliśmy śmierci.
To wszystko stało się w minutę.
5 osób zginęło,
ok. 200 odniosło obrażenia.
Wiele miasteczek
zamieniło się w gruzowiska
ze zniszczonymi domami i autami.
Czeskie media piszą o apokalipsie.
Wiesz, co jest najgorsze?
Patrzysz na to w telewizji,
w Oklahomie i tak dalej w Ameryce,
i myślisz, że nam w Czechach
to nie może się przydarzyć.
I oto jesteś na Morawach Południowych
i nagle to.
Z uszkodzonych domów ewakuowano ludzi.
Niektóre wioski
zostały odcięte od świata.
Nie potrafię tego nawet opisać,
to było jak w strefie wojny.
Wszystko kręciło się i fruwało
w powietrzu, zabrało nam dach.
To normalne, że kawałek kamienia
odlatuje, gdy wieją silne wiatry.
Ale zniszczenie całej wioski?
Pokrycie strat spowodowanych
przez żywioł może pochłonąć
nawet kilkaset milionów koron.
Na pomoc Czechom ruszyli Austriacy,
Słowacy i Polscy strażacy
w kilku brygadach.
Będą pomagały w usuwaniu skutków
tych wiatrołomów,
czyli głównie udrażnianie
szlaków komunikacyjnych,
elementów konstrukcyjnych.
To już Małopolska i trąba powietrzna,
która przeszła przez miejscowości
Librantowa i Koniuszowa
koło Nowego Sącza.
Koniec świata to był,
świata widać nie było.
W powietrzu dachy, okna.
To jest naprawdę niesamowita rzecz,
co się działo tu.
Widać było, jak wirowało,
latały blachy, wszystko co popadnie.
To było coś nie do opisania.
W Librantowej, gdzie zniszczonych
zostało 58 budynków, o pomocy
mieszkańcom zapewniał premier.
Burza z gradem w całej Małopolsce
spowodowała podtopienia.
Zalanych zostało
wiele budynków i dróg.
Również na Śląsku i Lubelszczyźnie
interweniowali strażacy.
Najbliższej nocy mocniej zagrzmieć
może na wschodzie i południu kraju.
Parlament Europejski
żąda możliwości swobodnego zabijania
nienarodzonych dzieci.
45 lat temu Polacy powiedzieli "dość"!
Rocznica robotniczych strajków.
Parlament Europejski przyjął
radykalny dokument uznający aborcję
za prawo człowieka
i wzywający państwa członkowskie
do zapewnienia swoim obywatelom
aborcji na żądanie.
Wywołało to falę oburzenia.
Nie tylko dlatego,
że unijne organy nie mają prawa
ingerować w prawo poszczególnych
krajów dotyczące aborcji,
Parlament Europejski
przyjął tzw. "Raport Maticia".
Wy dzisiaj państwo uważacie,
że aborcja jest sposobem na życie?
Czy widziałyście zdjęcie dziecka
z USG 6,7,8-miesięcznego,
a może jeszcze nawet wcześniejsze?
Bijące serce pragnące życia?
Radykalny dokument uznał aborcję
- uwaga - za prawo człowieka.
Bezczelnie twierdzi,
że aborcja jest prawem człowieka
i wszyscy powinni to uznawać.
Czyli prawo do zabicia dziecka,
według niektórych posłów nawet
do 9. miesiąca ciąży na życzenie
to jest prawo człowieka,
mimo że w żadnej konwencji,
którą Polska uznawała,
nie ma takiego stwierdzenia.
Zdaniem prawników to niezgodne
także z unijnymi traktatami.
Traktat z Lizbony
- ten, który aktualnie obowiązuje -
jest przecież odpowiedzią negatywną
na dążenie biurokracji brukselskiej
do wprowadzenia zasady
nadrzędności prawa europejskiego
nad prawem krajowym.
Tymczasem przyjęta przez
Parlament Europejski rezolucja
wprost wzywa państwa członkowskie
do zapewnienia swoim obywatelom
aborcji na żądanie.
Mam wrażenie, że jest to
wyraz ideologicznego zacietrzewienia
zachodu Europy
i tych formacji lewicowych
w zachodniej Europie,
które postawiły sobie za wszelką cenę
sprzeciwienie się
podstawowym wartościom.
Stanowisko w tej sprawie zajął
przewodniczący konferencji Episkopatu
Polski arcybiskup Stanisław Gądecki.
Także komentatorzy podkreślają,
że aborcja nie jest
żadnym prawem człowieka,
bo to właśnie przerywanie ciąży
na żądanie jest pozbawieniem dziecka
fundamentalnego prawa do życia.
Mimo to za tą rezolucją zagłosowali
eurodeputowani opozycji
m.in. Magdalena Adamowicz, Ewa Kopacz,
Bartosz Arłukowcz
czy Radosław Sikorski.
Temat aborcji, ochrony życia
jest bardzo trudnym tematem,
bardzo delikatnym.
Stawianie tego jako jakiegoś prawa,
niekiedy słyszymy na demonstracjach
nawet jako czegoś dobrego rzekomo,
no jakiejś przyjemności,
jest czymś przerażającym.
To jest tragedia.
To jest zawsze tragedia.
To jest zawsze nieszczęście.
Tego, jak podkreślają komentatorzy,
nie powinno się wykorzystywać
do politycznej walki.
Ten obrazek przedstawia prawo
do życia.
Tego, jak podkreślają komentatorzy,
nie powinno się wykorzystywać
do politycznej walki.
Nowe prawo w Polsce, które wywołało
skandaliczną reakcję Izraela.
Chodzi o nowelizację przepisów,
które mają uniemożliwić
proceder dzikiej reprywatyzacji.
Rząd w Tel Awiwie
błędnie zinterpretował,
że uniemożliwi ono
zwrot mienia żydowskiego
lub ubieganie się
o rekompensatę za nie.
Złodziejska reprywatyzacja.
Przez lata niszczyła życie
tysiącom lokatorów w Polsce.
Prokuratura właśnie postawiła zarzuty
kolejnym osobom
zamieszanym w proceder.
Dotyczą one przede wszystkim
wyłudzania poświadczających
nieprawdę dokumentów
w postaci postanowień spadkowych,
a także wprowadzania w błąd
organów administracji.
Takie sytuacje ma wykluczyć
uchwalona przez Sejm nowelizacja
Kodeksu postępowania administracyjnego
zgodnie z którą
m.in. po upływie 30 lat
od wydania decyzji administracyjnej
niemożliwe będzie postępowanie
w celu jej zakwestionowania.
Nowe przepisy bardzo nie spodobały się
szefowi izraelskiej dyplomacji
Jairowi Lapidowi,
który niezgodnie z prawdą twierdzi,
że nowelizacja uniemożliwi
zwrot mienia żydowskiego
lub ubieganie się
o rekompensatę za nie.
Z powagą podchodzimy
do próby uniemożliwienia
zwrotu prawowitym właścicielom mienia
Na te słowa
szybko zareagował polski MSZ.
MSZ tłumaczy, że nowelizacja Kodeksu
wynika z wyroku
Trybunału Konstytucyjnego
z 12 maja 2015 roku.
Zmienione przepisy
nie będą miały wpływu
na postępowania cywilne,
których celem
jest uzyskanie odszkodowania
za odebrane bezprawnie mienie.
Jednak uniemożliwią
wyłudzanie majątków
przez nieuprawnione osoby
czy organizacje.
Polacy tak jak Żydzi byli ofiarami
straszliwych niemieckich zbrodni.
Komentatorzy podkreślają,
że oświadczenie Lapida
jest oburzające nie tylko dlatego,
że zawiera nieprawdziwe tezy,
ale także z powodu
próby przypisania Polakom
współodpowiedzialności za Holokaust,
czyli zbrodnię ludobójstwa
zaplanowaną i przeprowadzoną
przez Niemców.
To nie pierwszy raz,
kiedy Polacy próbują zaprzeczyć temu,
To jest po prostu
falsyfikowanie historii,
to jest obrażanie Polaków
i tych wszystkich,
którzy ponieśli
w II wojnie światowej ofiarę.
Historycy nie mają
żadnych wątpliwości.
II wojnę światową wywołali Niemcy.
I to Niemcy
są odpowiedzialni za Holokaust.
Polska z Hitlerem
nigdy nie kolaborowała.
A indywidualne przypadki
takiej współpracy były karane śmiercią
przez państwo polskie.
W trakcie II wojny światowej
polskie władze instytucjonalnie
pomagały Żydom,
z narażeniem życia własnej rodziny
robiły to także
tysiące zwykłych Polaków.
Przecież to Polska jest ofiarą
najazdu Hitlera i Niemców na Polskę,
taką samą jak Żydzi,
którzy byli przecież
obywatelami Rzeczpospolitej.
Tak w 1945 roku wyglądała Warszawa
i wiele innych polskich miast,
które Niemcy obrócili w gruzy.
Wśród zburzonych kamienic
były także te należące do Polaków
żydowskiego pochodzenia,
których wraz z całymi rodzinami
Niemcy zamordowali w obozach zagłady.
Po wojnie Polacy odbudowali miasta
za własne pieniądze,
bo Niemcy do dziś
nie wypłacili nam reparacji.
Stąd pytanie, dlaczego teraz
Polacy mieliby płacić
np. żydowskim organizacjom,
niezwiązanym bezpośrednio
z przedwojennymi właścicielami
zburzonych kamienic,
za zniszczenie budynków przez Niemców?
Dlatego polski rząd
konsekwentnie powtarza,
że Polska nie będzie płacić rachunków
za niemieckie zbrodnie.
Władza Prawa i Sprawiedliwości
jest jedyną gwarancją tego,
że nie będziemy płacić,
że nie poniesiemy
ogromnych szkód finansowych
i co jeszcze ważniejsze,
wielkich szkód godnościowych.
Przepisy, które mają uniemożliwić
złodziejską reprywatyzację
poparli nie tylko
posłowie Zjednoczonej Prawicy,
ale także Kukiz'15, Lewicy, PSL,
Polskich Spraw i Polski 2050.
Posłowie
Koalicji Obywatelskiej i Konfederacji
w większości wstrzymali się
lub nie wzięli udziału w głosowaniu.
25 czerwca 1976 roku w wielu
zakładach 80 tys. osób rozpoczęło
strajk i demonstracje uliczne.
Przyczyną protestu była
zapowiedziana dzień wcześniej
przez ówczesnego premiera
W Radomiu, Ursusie i Płocku
doszło do poważnych starć z milicją.
24 czerwca 1976 roku.
Ówczesny premier komunistycznego rządu
Piotr Jaroszewicz
w Sejmie PRL ogłasza:
Zmiany cen niektórych towarów i usług.
Mięso i ryby drożeją o 69%,
cukier o 90%.
Polacy mają dość.
Następnego dnia w ponad stu zakładach
pracy rozpoczynają się strajki,
a zdesperowani
ludzie wychodzą na ulice.
Tutaj w Ursusie, żeby świat
się dowiedział, żeby świat usłyszał,
wyszli na tory kolejowe,
aby zatrzymać pociągi.
W Ursusie i Płocku
doszło do starć z milicją.
W Radomiu do stłumienia protestów
ściągnięto oddziały ZOMO
z innych miast.
Zatrzymanych brutalnie bito
urządzając im tzw. "ścieżki zdrowia".
Czyli przepuszczano osoby zatrzymane
przez szpaler zomowców
bijących ich wszędzie.
Oczywiście także zidentyfikowani
uczestnicy protestów
dostawali "wilczy bilet".
Wydarzenia czerwca '76 roku
były ostatnimi dużymi protestami
przed porozumieniami sierpniowymi
w 1980 roku
i dziś uważa się, że zapoczątkowały
narodziny demokratycznej opozycji.
Dziś także przypada 40. rocznica
rejestracji Niezależnego Samorządnego
Związku Zawodowego Solidarność
Rolników Indywidualnych.
Z tej okazji prezydent Andrzej Duda
odznaczył Krzyżem Oficerskim
Orderu Odrodzenia Polski
długoletnich działaczy
rolniczej Solidarności.
Dziękuję za służbę dla prawdziwie
wolnej, suwerennej i niepodległej
Rzeczypospolitej Polskiej.
Dla polskiej wsi,
dla polskiego rolnictwa.
Powstanie rolniczej Solidarności
miało fundamentalne znaczenie
dla formowania się
ruchu opozycji antykomunistycznej,
która ostatecznie doprowadziła
do upadku komunizmu
- powiedział prezydent Duda.
Dziś o godzinie 20.35 na TVP1
premiera filmu dokumentalnego
"Operacja - Lato'76",
pokazującego, jak działał
komunistyczny system przemocy
wobec protestujących robotników.
Pod koniec czerwca 1976 rząd PRL
wprowadził drastyczne podwyżki.
Polacy powiedzieli
totalitarnej władzy nie.
Strajki i protesty,
które otworzyły Polsce
drogę do wolności.
To byli ludzie,
którzy pragnęli lepiej żyć.
Telewizja uczci rocznicę.
To dla wielu uczniów
najlepszy dzień w roku.
Koniec roku szkolnego.
A ten był wyjątkowo trudny,
bo w pandemii i ze zdalnym nauczaniem.
Ale mimo to nie był stracony.
Przed uczniami teraz ponad 2 miesiące
odpoczynku, by od 1 września
miejmy nadzieję wrócić w szkolne mury.
Nauka dobiegła końca.
Ponad 4 mln uczniów
rozpoczyna wakacje.
Takie już uczucie relaksu,
że już można w końcu odpocząć sobie
i już mieć to wolne.
Ten rok był wyjątkowo trudny.
Ze względu na pandemię koronawirusa
większość czasu uczniowie spędzili
w domach przed komputerami
na zdalnych lekcjach.
Czasem tak się stawało,
że jak my krzyczeliśmy, to pani
nic nie słyszała przez ten komputer.
Nie tylko uczniowie, ale i nauczyciele
musieli w tym roku zdobyć nową wiedzę.
Bardzo szybko nabywali
nowe umiejętności potrzebne do tego,
żeby zdalnie te zajęcia prowadzić.
Dopiero kilka tygodni temu, pod koniec
maja wszyscy wrócili w szkolne mury.
To był czas niezwykle ważny,
żeby odbudować wspólnotę,
a przynajmniej w części przynajmniej
spróbować odbudować relacje
między uczniami,
odbudować kontakty
pomiędzy uczniami i nauczycielami,
wrócić do normalności.
Dlatego niektórzy mają
niedosyt szkoły.
Nie chcę tych wakacji,
bo tak szczerze powiem,
że jeszcze miesiąc bym został,
żeby się poznać i pogadać z ludźmi.
Nauka zdalna i brak kontaktu
z rówieśnikami ma niestety
swoje negatywne skutki,
szczególnie psychiczne.
Ministerstwo Edukacji i Nauki
przygotowało specjalny plan
na nowy rok szkolny.
Przygotowaliśmy specjalne rekomendacje
pedagogiczno-psychologiczne,
o czym oczywiście nauczyciele wiedzą,
ale takie wspierające
- jak przyjąć dzieci i młodzież
po tym trudnym byciu w nauczaniu
zdalnym, byciu w izolacji.
Teraz wszyscy będą mieli czas,
by naładować baterie
i z nową siłą od 1 września wkroczyć
w miejmy nadzieję normalny tryb nauki.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.