Kolejna odsłona walki z inflacją
- w Sejmie.
Posłowie pracują nad przepisami,
które zakładają,
że stawka podatku VAT na żywność,
gaz i nawozy będzie wynosiła 0%.
Projekt obniża też VAT
na prąd i ciepło.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
To jest potężny rozwój,
który nas czeka.
Powstaje polski koncern
multienergetyczny
z globalnymi aspiracjami.
To partnerstwo,
które po prostu ma sens.
Butle gazu kupowałem za 60 zł,
teraz kupuję za 95 zł.
Czy "podatek Tuska" zrujnuje
domowe budżety Polaków?
Na ten podatek nie powinniśmy się
zgadzać, ponieważ on nie ma
uzasadnienia ekonomicznego.
Nad telefonem siedziałem,
potrafiłem z 24 godziny,
nawet 48 czasami siedzieć.
Pomoc dla młodzieży
uzależnionej od smartfonów.
Największy producent ropy na świecie
zainwestuje w Rafinerię Gdańską.
30% udziałów w zakładach Lotosu
na Pomorzu przejmie Saudi Aramco.
Globalny lider wniesie do spółki
najnowsze technologie i zapewni
bezpieczeństwo dostaw surowców.
Sprzedaż udziałów w rafinerii
była jednym z warunków
antymonopolowych Brukseli,
które musi spełnić Orlen,
by połączyć się z Lotosem.
Saudi Aramco to największy producent
ropy naftowej i jedna z największych
firm na świecie.
Ten gigant właśnie został
strategicznym partnerem Orlenu
i za ponad 2 mld zł obejmie
30% udziałów w Rafinerii Gdańskiej.
To jest firma, która ma tysiące
różnych nowoczesnych rozwiązań,
patentów,
rozwiązań na różnego rodzaju
technologie, na zeroemisyjność.
To jest potężny rozwój,
który nas czeka z partnerem.
Rafineria Gdańska obecnie
należy do Lotosu, który wkrótce
połączy się z Orlenem.
Bez tej fuzji Lotos w przyszłości
byłby skazany na zwijanie biznesu,
bo w związku z odchodzeniem
od paliw kopalnych w Europie
rafinerie są zamykane,
a małe i średnie firmy wkrótce nie
będą w stanie przetrwać na tym rynku.
Saudyjczycy już od dawna
przygotowują się na te zmiany
i inwestują w przerób ropy
nie tylko na paliwa,
ale i produkty petrochemiczne.
Dla Arabii Saudyjskiej
to być albo nie być,
dlatego Saudi Aramco technologicznie
wyprzedza cały świat,
a teraz wniesie to doświadczenie
do Rafinerii Gdańskiej
i podzieli się nim
z multienergetycznym koncernem,
którym staje się Orlen.
To partnerstwo,
które po prostu ma sens.
Saudi Aramco wnosi wiarygodność.
Rozwijamy technologie
czwartej rewolucji przemysłowej,
by zwiększyć wartość biznesu
i bezpieczeństwo.
Saudyjczycy będą dostarczali do Polski
200-340 tys. baryłek ropy dziennie.
Dostawy z Półwyspu Arabskiego
będą stanowiły prawie połowę
zapotrzebowania Grupy Orlen
po połączeniu z Lotosem
i z uwzględnieniem rafinerii
na Litwie i w Czechach.
To ogromne uniezależnienie od Rosji
i o co najmniej 16,5 mln zł dziennie
mniej dla surowcowego imperium Putina.
Saudi Aramco to spółka naftowa,
która rzuca wyzwanie rosyjskiemu
Rosnieftowi w Europie
Środkowo-Wschodniej
i tutaj współpracuje z Polską
już od 2016 roku.
Dzięki podpisanym umowom
bezpieczeństwo energetyczne Europy
środkowej istotnie wzrasta.
Zbycie 30% udziałów
w Rafinerii Gdańskiej
było jednym z antymonopolowych
warunków przejęcia Lotosu,
które Orlenowi narzuciła Bruksela.
Dzisiaj podpisane umowy pokazały,
że można przekuć te środki zaradcze
w sukces, w krok do przodu.
Drugim warunkiem połączenia Orlenu
z Lotosem była sprzedaż
400 stacji paliw.
Trafią one do węgierskiej spółki MOL,
ale Orlen kupi prawie 200 stacji
na Węgrzech i Słowacji
o zyskowności porównywalnej
do wszystkich, których się pozbywa.
Resztę pieniędzy ze sprzedaży
polska spółka przeznaczy
na dalsze zakupy w regionie.
Ten orzeł Orlenu będzie rozpoznawalny,
będzie obecny w całym naszym
środkowoeuropejskim regionie.
W tysiącletniej przyjaźni
polsko-węgierskiej
zawsze były momenty, w których
wspieraliśmy się i walczyliśmy
za siebie nawzajem.
Ci, którzy znają historię,
dobrze wiedzą,
że łączy nas nie tylko przeszłości
i teraźniejszości,
ale także w przyszłości.
Wiązaną transakcję z Węgrami
atakuje jednak Donald Tusk.
Jeśli PiS naprawdę sprzedał stacje
Lotosu węgierskiej firmie MOL,
politycznie związanej z Moskwą,
W akcjonariacie MOL-a nie ma żadnych
znaczących rosyjskich udziałowców,
a Donald Tusk
sam nie widział problemu,
by sprzedać Rosjanom nie tylko stacje,
ale i rafinerię Lotosu.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Do opozycyjnych krytyków przejęcia
Lotosu przez Orlen dołączył
nawet Janusz Lawandowski.
Teraz następuje rozbiór,
rozgrabienie Lotosu,
bo to żadna fuzja.
Który w latach 90. odpowiadał
za masową wyprzedaż majątku
narodowego za bezcen.
Prywatyzacja jest modą światową.
Fuzję z Orlenem krytykuje
też dziś były prezes Lotosu
z lat rządów PO-PSL,
który sam wskazywał
na potrzebę takiego połączenia.
Ten proces, do przeprowadzenia którego
wzywał także prezydent Lech Kaczyński,
realizuje obecny prezes Orlenu,
a sprzedaż części stacji,
którą dla zachowania konkurencji
nakazała Bruksela,
i tak wynika z rachunku ekonomicznego.
Czy ktoś w biznesie
trzyma stację koło stacji?
My tak naprawdę wymieniamy te stacje.
To jest praktyka znana
na całym świecie.
To co, my mamy być zaściankiem,
bo ktoś w biznesie krzyczy niezgodnie
w ogóle z zasadami ekonomii?
Nie!
Powstanie dużego koncernu
multienergetycznego na bazie Orlenu
poprawi też pozycję negocjacyjną
Polaków przy zakupie surowców.
A więcej na ten temat w rozmowie
z prezesem Orlenu, który będzie
Gościem Wiadomości.
Europa Zachodnia i USA
zmagają się z nową falą zakażeń,
wywołaną wariantem Omikron.
Wariantem, który szybko wypiera
inne mutacje także w Polsce.
Według prognoz naukowców
w najbliższych tygodniach
ta fala uderzy także w nasz kraj.
Kilkaset tysięcy
nowych zakażeń codziennie.
Omikron uderzył we Francję
z całą mocą.
Od kilku dni rejestrujemy
ok. 300 tys. zakażeń na dobę,
ale możemy uznać, że w rzeczywistości
liczba zakażonych wynosi
od pół miliona do miliona.
Ta fala uderzy w Polskę
w ciągu kilku tygodni.
Omikrona wykrywamy coraz więcej
i myślę, że na koniec stycznia
będziemy go już na pewno mieli na
poziomie mniej więcej 50% i powyżej.
W niektórych regionach kraju
już jest wariantem dominującym.
Ta fala, nazwijmy to fala Omikronu,
ona się rozpędza.
Widzimy to po tym,
co dzieje się w Europie.
Według niektórych prognoz
w lutym możemy notować nawet
100 tys. zakażeń dziennie.
To spowoduje masowość zachorowań
i nawet jeżeli on powoduje
łagodniejsze przebiegi choroby,
to wśród tej masy zachorowań
będą bardzo ciężkie przypadki,
będą niestety zgony.
Francja przy 300 tys. zakażeń
notuje około 300 zgonów dziennie,
ale tam zaszczepionych jest
blisko 80% obywateli.
W Polsce śmiertelność będzie wyższa
- przewidują eksperci -
zwłaszcza w regionach o najmniejszym
stopniu zaszczepienia społeczeństwa.
W związku z tym możemy oczekiwać
poważnych rejonów,
w których nastąpi nasilenie
tego procesu chorobowego
i tego bezpośredniego naporu
na ochronę zdrowia.
Najlepszym sposobem na przygotowanie
się do kolejnej fali jest szczepienie
- podkreślają lekarze.
Wkrótce będzie można
zaszczepić się nową szczepionką
- preparatem firmy Novavax.
Substancja czynna tej szczepionki
produkowana jest w Polsce.
My te komórki namnażamy
w procesie wytwórczym
i te komórki w pewnym momencie
zaczynają produkować to nasze białko
szczepionkowe, antygen szczepionkowy.
Badacze z Uniwersytetu Medycznego
w Białymstoku zidentyfikowali gen,
który znacząco zwiększa ryzyko
ciężkiego przebiegu COVID-19.
Posiadać go może nawet kilkanaście
procent Polaków.
Szczegóły tego niezwykłego odkrycia
poznamy podczas jutrzejszej
konferencji prasowej.
Rosja nie ma prawa weta
w sprawie tego, czy Ukraina może
zostać członkiem NATO
- mówi szef Sojuszu
Jens Stoltenberg po posiedzeniu
Rady NATO-Rosja.
To kolejny sygnał dla Kremla,
że Zachód nie ma zamiaru
ulegać szantażowi.
Przynajmniej na razie,
bo do jedności Europy w tej sprawie
jest jednak daleko.
Spotkanie Rady NATO-Rosja.
Pierwsze od prawie trzech lat.
I bardzo wyraźny, ostry głos Sojuszu:
nie ma zgody na żadne
z rosyjskich żądań.
Sojusznicy NATO są gotowi
do podjęcia dialogu z Rosją.
Ale nie pójdziemy na kompromis
w sprawie podstawowych zasad.
Nie pójdziemy na kompromis
w sprawie suwerenności
i integralności terytorialnej
któregokolwiek narodu w Europie.
A jeśli Rosja znów zaatakuje Ukrainę,
NATO może skierować dodatkowe wojska
na terytorium wschodnich sojuszników.
Brzmi jak groźba?
NATO musi wykazać determinację,
żeby rzeczywiście zniechęcić Rosję
wszelkimi sposobami i gospodarczymi,
ale także tymi militarnymi do tego,
żeby przestała szantażować
i terroryzować Ukrainę.
Nie wiemy, czy rzeczywiście Putin
zamierza zaatakować czy nie.
On trzyma cały czas świat
w niepewności w tej chwili.
Kolejny kremlowski blef? Nie wiadomo.
Ale zdaniem NATO, groźba konfliktu
w Europie wciąż jest bardzo realna.
Kreml tymczasem od dawna robi
jeśli nie wszystko, to bardzo wiele,
by podsycać w Europie konflikt
interesów i w ten sposób
rozbijać europejską jedność.
W rosyjskim sektorze energetycznym
zatrudnienie znajduje np.
wielu członków europejskiej
elity politycznej.
Nie ma wątpliwości, że ściąga ich
do siebie sam car Kremla.
Były kanclerz Niemiec Gerhard
Schroeder, były premier Francji
François Fillon
czy była szefowa austriackiego MSZ,
na ślubie której tańczył
Władimir Putin,
to tylko wierzchołek góry lodowej.
Na niższych szczeblach rozmaitego
rodzaju mniej eksponowanych spółkach
my możemy śledzić czy obserwować
spore grono polityków
z byłych państw zachodnich.
To nie tylko jest Francja czy Niemcy,
czy Austria.
Mowa jest również o politykach
holenderskich czy belgijskich.
Wszyscy widzą, że Kreml
gra znaczonymi kartami.
Wielu jednak, odurzonych dyskretnym
urokiem rubli, przymyka oczy.
Jutro dalsze rozmowy z Rosją.
Tym razem na forum OBWE.
W tym roku przewodnictwo Organizacji
Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie
objęła Polska.
Sąd Apelacyjny w Warszawie
wydał przełomowe orzeczenie
w sprawie sporów z właścicielem
portalu społecznościowego Facebook.
Chodzi o wymóg tłumaczenia sądowych
pozwów na język angielski.
Sąd stwierdził, że chociaż
to podmiot zagraniczny,
W 2019 szef Rady Mediów Narodowych
Krzysztof Czabański
wniósł pozew o naruszanie dóbr
przez cenzurowanie treści na portalu.
Sprawa utknęła na etapie
przygotowawczym, bo pozew
był złożony w języku polskim.
Nie wiadomo, czemu facebook twierdzi,
że nie rozumie po polsku,
ale rozumie na tyle, aby zakładać
konta w Polsce, aby prowadzić
interesy w Polsce,
aby wydać regulamin w Polsce
i aby cenzurować posty,
które są przecież po polsku.
Wyrok Sądu Apelacyjnego
opiera się na prawodawstwie
innych krajów w Europie.
Podobne orzeczenie wydał w przeszłości
Sąd w Dusseldorfie i choć to dopiero
otwarcie drogi do rozpatrzenia pozwu,
to i tak bardzo ważny krok
w walce z internetowym gigantem.
Nie ma nic cenniejszego
niż wolność słowa.
Jeżeli ktoś nie może się wypowiadać,
to bardzo źle,
niezależnie od tego,
jakie poglądy głosi,
jeżeli są to poglądy zgodne z prawem.
Problem w tym,
że zgodnie z regulaminem
treści filtrowane są nie tylko
pod kątem zgodności z prawem,
ale też tzw. polityką firmy.
I tak np. za naruszanie tej polityki
zniknął z Facebooka
profil Konfederacji.
To oczywiście bulwersujące,
ale powiem złośliwie,
Z drugiej strony,
jak wskazują publicyści,
to nie tylko usunięcie konta,
a wymazanie kawałka debaty publicznej.
Wcześniej w podobny sposób zawieszano
konta polityków,
chociażby prezydenta USA Donalda
Trumpa czy oficjalne konta rządowe,
czasem bez ani jednego ostrzeżenia.
Wielkie molochy internetowe,
takie właśnie jak Facebook,
stały się takim oceanem,
w którym pływają wszyscy inni
- media a także partie polityczne -
więc taka decyzja to nie jest
zwykła decyzja prywatnej firmy
o zawieszeniu konta na przykład.
To jest bardzo poważna ingerencja
w debatę publiczną.
Stąd Ministerstwo Sprawiedliwości
pracuje nad projektem
tzw. ustawy wolnościowej,
w myśl której serwisy,
które mają więcej niż milion
polskich użytkowników,
miałyby mieć swojego krajowego
przedstawiciela, który odpowiadałby
za kontakty z administracją,
a nad prawami użytkowników
czuwałaby specjalna rada.
Ogladaja państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Fake newsy i manipulacje
pozwolą opozycji przejąć władzę?
Rząd podejmuje walkę z inflacją
i próbuje naprawić
błędne decyzje poprzedników.
W Sejmie jest już projekt Tarcza
antykryzysowa 2.0, obniżająca VAT
na żywność i paliwa.
Na wzrost cen, który drenuje kieszenie
Polaków, zgodził się rząd PO-PSL,
przyjmując założenia unijnego
pakietu klimatycznego.
Wzrost cen prądu i gazu poważnie
nadwyrężył wiele budżetów domowych.
Butlę gazu, którą mam w domu,
kupowałem za 60 zł teraz kupuję za 95.
To droższy o ponad połowę rachunek.
Ceny energii tej zimy drenują
kieszenie Polaków.
Ceny za gaz są uzależnione rynkiem
europejskim, natomiast ceny
energii elektrycznej w Polsce
kształtują w tym momencie
głównie bardzo wysokie pułapy cenowe
uprawnień do emisji CO2,
wynikające z systemu handlu emisjami,
które jest narzędziem polityki
klimatycznej Unii Europejskiej.
To narzędzie unijnej polityki
klimatycznej ma swoją wymierną cenę,
którą płaci każdy z nas.
Wysokie rachunki za energię
to nawet 60% kosztów
naliczanych przez Brukselę.
Jeśli się nie zatrzyma tego podatku,
to on ma taki charakter rosnący.
Ten mechanizm jest właśnie niewłaściwy
i on będzie powodował
niestety wzrost tych kosztów.
Na ten podatek nie powinniśmy się
zgadzać, ponieważ on nie ma
uzasadnienia ekonomicznego.
Na parapodatek, który nie ma
uzasadnienia ekonomicznego,
zgodził się rząd PO-PSL,
choć Donald Tusk zdawał sobie sprawę,
że dla polskiej gospodarki i polskich
rodzin będzie to finansowy szantaż.
To wtedy, kiedy Donald Tusk
był premierem i kiedy później
premierem była Pani Ewa Kopacz,
to wtedy zapadały kluczowe decyzje
dotyczące narzucenia takiego kursu
na ostrą transformację
energetyczną w Europie.
My dzisiaj zbieramy żniwo
tamtych decyzji.
Rachunek za tamte błędne decyzje
płacą dziś wszyscy Polacy.
Unia nie ustępuje, bo tu chodzi
o Niemcy i inne państwa,
a nie o Polskę.
Wtedy posłowie dzisiejszej
Zjednoczonej Prawicy ostrzegali.
Wzrost cen prądu jest nieuchronny,
a drastycznie nastąpi on i Polacy
to odczują w latach 2020-30.
Koszty programu "Fit for 55"
dla Polski
szacowane są na równowartość
pięciu budżetów naszego kraju.
Tylko w ciągu roku prawa do emisji CO2
wzrosły trzykrotnie.
Rząd podejmuje walkę z inflacją.
VAT na żywność obniżony do zera,
na paliwo z 23% do 8%.
To założenia projektu
Tarcza Antykryzysowa 2.0.
To jest doraźna reakcja
pierwszego rządu w Europie,
który stara się zamortyzować
w jakiś sposób te obłędne koszty
opłat, utrzymania, opłat za prąd, gaz.
Bruksela nie tylko pozostaje bierna
wobec inflacji w całej Unii,
ale jeszcze ostrzega Polskę,
że tak znaczne obniżki VAT-u
w naszym kraju grożą sankcjami.
Priorytetem jest jednak
ochrona budżetów polskich rodzin.
Dziś pierwsze czytanie projektu
w Sejmie, jutro ma on trafić
pod głosowanie.
W Sejmie odbyło się dziś pierwsze
czytanie poselskiego projektu
dotyczącego tzw. tarczy
antyinflacyjnej 2.0.
Te mechanizmy są w trakcie dyskusji
z Komisją Europejską.
Takie ruchy doceniają
zagraniczni inwestorzy.
Początek roku przynosi
napływ kapitału zagranicznego
do naszego kraju.
Widać to po wycenie złotego,
który się silnie umacnia.
Dodatkowo widać wzrost
indeksów giełdowych,
więc giełda papierów wartościowych
także zyskuje na wartości.
Zyskać mają także polskie rodziny.
Tarcza antyinflacyjna ma przynieść
realne i przede wszystkim
odczuwalne ulgi.
Jeżeli ogrzewają dom gazem,
to jest 109 zł, jeżeli chodzi
o żwyność, to jest 56 zł,
jeżeli chodzi o energię elektryczną
- 23 zł.
Na paliwie 46 zł, a więc oszczędzają
miesięcznie ponad 234 zł.
Mimo takich faktów
Donald Tusk atakuje.
Nadal ludzie nie wiedzą,
czy rzeczywiście przyjdzie im płacić
po kilkaset procent więcej za gaz.
I zdaniem komentatorów,
przy braku merytorycznych argumentów
w politycznej walce
ponownie wykorzystuje
tzw. strategię Janusza Palikota.
Witam państwa na konferencji prasowej
Donalda Tuska.
Który przyznał wprost, że w uczciwej
demokratycznej rywalizacji
opozycja nie ma szans na pokonanie
Prawa i Sprawiedliwości.
Żadna pozytywna i programowa
ofensywa nie ma szans.
Dlatego, zdaniem Palikota,
opozycja powinna wykorzystywać
kłamstwa i manipulacje.
W takiej post polityce,
którą uprawia Donald Tusk,
prawda jest całkowicie subiektywna.
Prawda przestaje istnieć,
komunikaty do wyborców kieruje się
takie, żeby oni byli przerażeni.
Zamiast merytoryki,
konflikt, awantura
i Donald Tusk, który ponownie
do politycznej gry
wykorzystuje także śmierć.
Jesteśmy dzisiaj razem w Parku Saskim,
aby uczcić pamięć ofiar pandemii.
Komentatorzy także w tym przypadku
mówią o fałszu i hipokryzji.
W końcu to liderzy opozycji
w szczycie pandemii koronawirusa,
kiedy było po 28 tys.
zakażeń dziennie,
namawiali do ulicznych protestów
i sami brali w nich udział.
Jestem tutaj na ulicach Warszawy
przede wszystkim dlatego,
żeby zademonstrować swoją solidarność
z protestującymi!
Opozycja pali świeczki tylko wtedy,
kiedy można ofiarami zaatakować rząd.
Dzisiaj próbuje zbijać
kapitał polityczny.
Tusk już po raz kolejny gra śmiercią,
mimo takich zapewnień z przeszłości.
Wolałbym się nie urodzić,
niż na grobach zmarłych
budować swoją karierę polityczną.
Uważam za rzecz wyjątkowo obrzydliwą,
kiedy politycy uprawiają
taką nekrofilie polityczną.
Stąd opinia, że po powrocie Donalda
Tuska do polskiej polityki
Platforma Obywatelska zmaga się
z poważnym kryzysem politycznym
i wizerunkowym.
W przeciwieństwie do konferencji
pana przewodniczącego Donalda Tuska
na naszych konferencjach dziennikarze
mogą zadawać pytania osobiście.
Na konferencjach Donalda Tuska,
wbrew obietnicy z ubiegłego roku...
Każdy z państwa będzie mógł zadać
oczywiście pytanie.
To jest standard, któremu będę
także wierny w przyszłości.
...nie ma dziennikarzy.
Donald Tusk skopiował Putina,
który obawia się pytań
od dziennikarzy, którzy są niezależni.
Stąd posługuję się swoim rzecznikiem,
który odczytuje z internetu
z monitora pytania.
Wcześniej przeselekcjonowane.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
polityczne kłamstwa
i hipokryzje Donalda Tuska
wyborcy wychwytują coraz łatwiej.
Chociaż prowadzona przez Leszka
Balcerowicza transformacja gospodarcza
oznaczała dramaty tysięcy ludzi,
politycy opozycji wciąż przychylnie
patrzą na jego dokonania.
I chociaż krytykować wprowadzone
zmiany podatkowe ma prawo każdy,
to zadziwiające jest, że niektórzy
wciąż za korzystny punkt odniesienia
przyjmują terapię szokową z lat 90.
Ten teren po dawnym PGR w Masłowicach
ma szansę na ponowny rozwój.
Popegeerowskie gminy mogą ubiegać się
o dotacje w ramach Polskiego Ładu.
PGR-y kiedyś tętniły życiem,
potem państwo na długie lata
o nich zapomniało.
Kolosalne pieniądze poszły.
Przecież jak tu były kombajny,
jak tu były traktory, później
nic nie było, wszystko rozprzedali.
Ludzie zostali pozostawieni
sami sobie.
Bezrobocie i nędza - tak w praktyce
wyglądała "terapia szokowa"
w wielu polskich domach.
Autor tego dramatu Leszek Balcerowicz
teraz krytykuje programy społeczne
rządu Zjednoczonej Prawicy,
którego priorytetem jest
wyrównywanie nierówności społecznych.
Teraz skupiamy się
na tłamszeniu Polskiego Ładu.
Balcerowicz na campusie zorganizowanym
w sierpniu przez Rafała Trzaskowskiego
był pytany o realizowaną przez siebie
w latach 90. terapię szokową.
Pytanie co do właśnie pana zmian,
które spowodowały
bezrobocie, inflację,
doprowadzały ludzi do samobójstw.
Czy to nie jest
naplucie ludziom w twarz?
Ja rozumiem, że to nie jest pytanie,
ale obraza.
Głupi błąd, porównywanie
sytuacji nieporównywalnych.
Balcerowicz, dziś uchodzący
za guru neoliberałów
z Platformy Obywatelskiej, Nowoczesnej
i Polski 2050 Szymona Hołowni...
Zatrzymamy te dobrą zmianę.
...jednym ruchem zlikwidował PGR-y
oraz wiele zakładów pracy.
Mieliśmy pracę, mieliśmy wszystko,
a teraz nie mamy nic.
Nie mają ludzie za co zapłacić za
wodę, za to wszystko, obojętnie za co.
18 lat kończy i co ma robić?
Co ma robić?
Takie chłopcy pójdą na rozbój.
Skutecznie udało się też wmówić
Polakom, że ci, którzy są biedni,
sami są sobie winni,
chociaż nie mając pracy nie mieli też
za co poszukać jej gdzieś indziej.
Jeszcze niedawno powszechnym symbolem
polskiej biedy były zakupy na zeszyt.
No daję na kredyt.
Niestety ludzie nie mają z czego
kupić chleba, masła.
Mąż na dwa miesiące dostał teraz
pracę i nie wiadomo, co będzie dalej.
Zamknięcie zakładów pracy oznaczało
początek wieloletniej biedy
i problemów ze znalezieniem
zatrudnienia.
Jeśli chodzi o korzyści społeczne,
trochę do dzisiaj je odczuwamy,
dlatego że to jednak było
bankructwo szeregu państwowych
gospodarstw rolnych,
też taka zapaść sektora całego,
jeśli chodzi o rolnictwo.
Stąd zadziwiające są wypowiedzi
polityków opozycji także z PSL,
którzy krytykują Polski Ład
i chwalą Balcerowicza.
Trudno jest zrozumieć
tęskonotę nowego PSL-u
za Leszkiem Balcerowiczem,
który w końcu twórcą
polskiej niedoli na początku lat 90.
Podobne opinie ma też wielu Polaków,
którzy nadal doskonale pamiętają
realia "terapii szokowej"
Leszka Balcerowicza.
Bida była, jak nie wiem,
wszyscy klepalibyśmy bidę.
Biedny upada, bogaty żyje.
W Gdańsku pożegano opozycjonistę
z czasów PRL, działacza Solidarności
Młodych Winicjusza Załęckiego.
Jako uczeń gdańskiego
III Liceum Ogólnokształcącego
zwanego "Topolówką",
został aresztowany marcu 1984 roku
za działalność antykomunistyczną oraz
kolportowanie podziemnych czasopism.
Jego zatrzymanie zaowocowało decyzją
o powstaniu Federacji
Młodzieży Walczącej.
Winicjusz Załęcki
zmarł w wieku 55 lat.
Był po prostu niezłomny.
Nie pękł, nikogo nie wydał,
nie poszedł na równą współprace.
Był nie do złamania.
On w czasie przesłuchań
zachował się bardzo w porządku,
znaczy nie powiedzał nic.
I to później był pewien wzorzec,
który wpłynął na innych ludzi.
Ludzie znacznie mniej
bali się przesłuchań.
Już wiedzieli, że można było
po prostu trzymać się mocno
na takich przesłuchaniach.
A wszystko to było wyczynem chłopaka,
który miał 17 lat.
Winicjusz swoją postawą,
on był bezpośrednią inspiracją
taką duchową,
ale powiedziałabym materialną
do tego ruchu.
Agresja, kłopoty z koncentracją,
rozdrażnienie
to tylko niektóre z objawów
uzależnienia od nowych technologii.
Dzieciom i młodzieży pomóc chce
Narodowy Fundusz Zdrowia,
który uruchomił program pilotażowy
dla uzależnionych
od wirtualnego świata.
Komputer,
telefon,
tablet.
Internet, zamiast ułatwiać życie,
coraz częściej je komplikuje.
Potrafiłem nie spać całą noc
i siedziec do 7.00 albo 8.00 nad ranem
i nie odchodzić od komputera.
To było w pewnym momencie po prostu
już uzależnienie i nie dawałem sobie
rady do końca i grałem po prostu.
Zacząłem brać narkotyki do tego.
Nad telefonem siedziałem 24 godziny,
nawet 48.
Zarywałem strasznie
obowiązki domowe, szkołę.
Też spałem bardzo długo.
Potrafiłem dwa dni przespać.
Niestety, problem e-uzależnień
u najmłodszych z roku na rok narasta.
Niekontrolowane korzystanie
z tabletu czy telefonu
jest dla dzieci bardzo destrukcyjne.
To zabija u dzieci sferę
taką emocjonalną, sferę relacyjną.
Zabijane są interakcje społeczne.
Stąd pilotaż Narodowego
Funduszu Zdrowia.
Jak na razie realizowany w 10
specjalistycznych ośrodkach w kraju.
Pilotaż służy rozpoznaniu
tego problemu
i znalezieniu najskuteczniejszych
oddziaływań terapeutycznych,
tak aby po zakończeniu półtorarocznego
pilotażu można było już wdrażać ten
program w większej ilości podmiotów.
Na leczenie w ramach pilotażu nie ma
skierowania, a za terapię płaci NFZ.
W ramach programu młodzi pacjenci
mają możliwość skorzystania z porad
lekarskich, z porad psychologicznych,
jak również z sesji terapeutycznych,
które umożliwią im wyjście
z uzależnienia
od technologii cyfrowych.
My nie będziemy uczyć ich tego,
żeby nie używać w ogóle, bo to jest
absurd w dzisiejszych czasach,
natomiast żeby zredukować te szkody
i wejść z powrotem
w ramy społeczeństwa już bez tych
urządzeń w takim nasileniu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.