Odtajniona notatka
nie pozostawia złudzeń.
PO dążyła do sprzedaży
strategicznej polskiej firmy Rosjanom.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oni są na granicy życia i śmierci.
Są w piekle.
Barbarzyństwo Rosjan
i bohaterski opór ukraińskiej armii.
To, co okupanci nazywali
specjalną operacją,
okazało się totalną porażką.
Ten dokument jest skandalem.
Tak się nie robi biznesów.
Rząd Tuska
chciał sprzedać Lotos Rosjanom.
Mielibyśmy do czynienia
z sytuacją bardzo dużego zagrożenia
bezpieczeństwa energetycznego.
Zdarza się wtedy,
kiedy Słońce, Ziemia i Księżyc
ustawiają się w jednej linii.
Wyjątkowy spektakl na nocnym niebie.
Ludzie są pod wrażeniem,
gdy widzą detale Księżyca.
Wiadomości zaczynamy od Ukrainy.
Mimo kolejnych sukcesów
ukraińskiej armii
nadal nie można mówić
o jej przewadze na froncie.
Również władze zwracają uwagę,
że pełnowymiarowa kontrofensywa
będzie możliwa
dopiero w połowie lipca.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja?
Rosjanie cały czas prowadzą ofensywę
na wschodzie i południu kraju.
Cały czas nie mogą przełamać
ukraińskiej obrony.
W okupowanym częściowo przez Rosjan
obwodzie chersońskim
jest katastrofa humanitarna.
Rosjanie wywieźli stamtąd
prawie całą żywność i leki.
W Kijowie był dzisiaj
minister Dworczyk.
Polska stworzyła 2 fundusze,
które mają wspierać żołnierki,
które wydostały się
z ryzykiem rosyjskiej niewoli.
W czasie, gdy rosyjscy żołnierze
brutalnie atakują bronią chemiczną
obrońców fabryki Azowstal w Mariupolu,
ich żony i matki, ukraińskie kobiety
w Stambule błagają o pomoc,
o międzynarodową interwencję,
o cud, który mógłby ocalić
ich najbliższych - ukraińskich
żołnierzy broniących Mariupola.
Oni są na granicy życia i śmierci.
Oni są w piekle.
Są ranni,
niektórzy z nich stracili nogi i ręce,
a nie mają dostępu do lekarstw.
Apelujemy
do społeczności międzynarodowej:
to ostatnia chwila na pomoc.
Otoczeni ze wszystkich stron,
atakowani z powietrza i lądu
obrońcy fabryki Azowstal
stawiają dzielny opór wrogowi.
Mój syn mnie oszczędza
i niewiele mi mówi,
tylko że wszystko w porządku.
Nie chce mi mówić o tym,
jak Rosjanie zrzucają na nich bomby,
jak wyciągają spod gruzów rannych,
jak prowizorycznie operują ich
bez żadnego znieczulenia.
Żołnierze z Mariupola
nie zamierzają się poddać.
Walczy cała wschodnia Ukraina.
Ukraińskie wojska pokonały wroga
w bitwie nad rzeką Doniec,
w jednym z najcięższych starć
tej wojny.
Wysadzili most pontonowy,
a rosyjscy najeźdźcy stracili
co najmniej pół tysiąca żołnierzy
i 80 pojazdów opancerzonych.
To było spektakularne zwycięstwo
Ukraińców.
Byli w stanie zorientować się,
którędy Rosjanie przejdą,
wpuścili ich troszkę na drugi brzeg
i wtedy dopiero zaczęli
ten przyczółek zgniatać,
bo tam są ślady ucieczki tych czołgów,
w drugą stronę zaczęli uciekać,
dlatego oni się potopili
tymi wozami różnymi.
Prawdopodobnie
Ukraińcom do ataku posłużyły
dostarczone niedawno przez Amerykanów
haubice M777.
Amerykański wywiad ocenia,
że klęska Rosjan nad Dońcem
może pokrzyżować plany Putina
i uniemożliwić jakiekolwiek zdobycze
na wschodzie Ukrainy.
Ukraińcy stawiają twardy opór
w Donbasie.
Uniemożliwili Rosjanom osiągnięcie
ich strategicznych celów.
Ukraińskie wojska specjalne niszczą
szlaki komunikacyjne na tyłach wroga,
jak tu na trasie kolejowej
z Rubiżnego do Siewierodoniecka,
w obwodzie ługańskim.
Ukraińska kontrofensywa postępuje
- w obwodzie charkowskim
Ukraińcy odzyskali kontrolę
na przygranicznych terenach.
Dotarliśmy, panie prezydencie.
Do samej granicy.
Jesteśmy na linii, za którą
jest już terytorium okupantów.
Po kolejnych porażkach na froncie
morale w armii Putina spada.
Ukraińcy ujawnili dziś,
że w ciągu pierwszych 20 dni inwazji
poddało się 100 rosyjskich czołgistów.
A w samej Rosji
też pojawiają się pierwsze głosy,
że armia przegrywa.
Rosyjskie wojska mszczą się,
atakując bezbronnych cywilów.
Szykujemy kolejną kontrofensywę.
Okupanci wciąż nie chcą przyznać,
że to, co nazywali specjalną operacją,
okazało się totalną porażką.
Ale wkrótce uświadomimy im,
jaka jest prawda.
Ukraińcy dzielnie bronią się
już 82. dzień.
Politycy z całej Europy,
ale też świata,
starają się wpłynąć
na zakończenie konfliktu na Ukrainie.
Polacy angażują się
nie tylko w pomoc ukraińskim cywilom,
ale także udzielają wsparcia
dyplomatycznego.
Jednocześnie trwają zabiegi
mające na celu poszerzenie NATO
o kraje będące
w bliskim sąsiedztwie konfliktu.
To kolejna polska wizyta w Kijowie.
Tym razem szef Kancelarii Premiera
spotkał się z wicepremier Ukrainy,
żeby zapewnić
o naszym wsparciu dla sąsiadów
odpierających rosyjski najazd.
Ale Europa nie potrafi docenić
ukraińskiego wysiłku i poświęcenia.
Teraz nie widzimy gotowości do tego,
żeby UE
choćby jednym euro chciała dołączyć
do tego wielkiego wysiłku finansowego
związanego ze wsparciem dla uchodźców.
Polskie wsparcie jest faktem.
I sami Ukraińcy też to dostrzegają.
Nie tylko na poziomie uchodźców,
ale też na najwyższych szczeblach
władzy.
Polska pokazuje całemu światu
w idealny sposób,
co to znaczy solidarność
i co to znaczy współczucie.
Dziękujemy wam za to.
Za waszą szczerą gościnność.
Ponad 2,5 mln obywateli Ukrainy
przebywa w waszych domach
jak członkowie rodzin.
Polacy z troską patrzą na Ukrainę
i jednocześnie z niepokojem
obserwują działania Rosjan.
Dlatego tak ważne jest
wzmocnienie polskich granic,
o czym w Dniu Straży Granicznej
mówił szef MSWiA
podczas spotkania z pogranicznikami.
Zapewnił też
o planowanych inwestycjach.
Budujemy zaporę i cały system
elektronicznej kontroli granic,
który będzie wspierał
funkcjonariuszy,
dużo inwestycji w infrastrukturę
na granicy wschodniej właśnie.
Nie tylko na granicy
z Białorusią i Ukrainą,
ale także na granicy z Rosją,
wokół obwodu kaliningradzkiego.
Inwestowanie w bezpieczeństwo granic
jest niezwykle ważne,
o czym wiedzą chociażby Finowie,
których granica z Rosją
liczy ponad 1300 km.
Po agresji na Ukrainie
władze w Helsinkach zastanawiają się
nad wzmocnieniem obronności
przygranicznych rejonów.
To powód,
dla którego chcemy wstąpić do NATO
-  potrzebujemy
wzmocnienia pogranicza.
Rosja to nieobliczalny kraj,
który szanuje tylko siłę,
nic więcej.
Fiński parlament zakończył debatę
nad przystąpieniem tego kraju
do Paktu Północnoatlantyckiego.
Zarówno prezydent,
jak i premier tego kraju stwierdzili,
że musi to nastąpić jak najszybciej.
Członkostwo w NATO
jest aktem pokoju,
chodzi o to, żeby wojna
nigdy nie wróciła do Finlandii.
To jest nasza wspólna sprawa.
Także Szwecja zdecydowała się
złożyć wniosek o dołączenie do NATO.
Wkrótce ambasador Szwecji
przy Sojuszu poinformuje o tym
oficjalnie NATO.
Następnie  rozpoczną się negocjacje
w sprawie przystąpienia.
Na decyzję Skandynawów
już nerwowo zareagował Kreml,
ale gniew Moskwy to dla Finów
i Szwedów najlepszy dowód,
że zbliżenie z NATO
jest jedyną słuszną drogą.
Niemieckie rodziny zaciskają pasa.
Tak wynika z badania
nastrojów konsumentów
za naszą zachodnią granicą.
40% Niemców deklaruje,
że z powodu wysokiej inflacji
zmieniło swoje podejście
do wydawania pieniędzy.
Ze wzrostem cen
zmaga się prawie cały świat,
a ekonomiści
coraz częściej mówią o groźbie
globalnego kryzysu żywnościowego.
Nastroje niemieckich konsumentów
są najgorsze od ponad 30 lat.
Z badania firmy McKinsey wynika,
że 2/3 Niemców
z powodu podwyższonej inflacji
zaczęło zmieniać zwyczaje zakupowe.
Z kolei 44%
ankietowanych przez instytut Civey
twierdzi,
że rzadziej korzysta z restauracji,
39% wydaje mniej na ubrania,
a 38% ogranicza podróże.
Ceny żywności drastycznie wzrosły,
bo Ukraina jest jednym
z głównych producentów pszenicy.
To uderza w zasobność
gospodarstw domowych do tego stopnia,
że teraz w Niemczech wiele z nich
nie ma wystarczająco pieniędzy,
by kupić tyle żywności, ile chcą.
Niemcy borykają się
z największą od kilkudziesięciu lat
inflacją i szalejącą drożyzną.
Ale problemem są również
braki na półkach sklepowych.
Dość powiedzieć, że Niemcy,
którzy mieszkają w regionie
przygranicznym z Polską,
jeżdżą na zakupy do naszego kraju.
Wzrost cen jest teraz problemem
w niemal całej UE.
Niestety, jest coraz gorzej.
I spodziewam się,
że ceny paliw jeszcze wzrosną.
W całej Europie wzrosły.
Musiałam dzisiaj
wziąć tabletki na uspokojenie.
Proszę spojrzeć na te rachunki
za prąd i wodę.
Jak mamy je zapłacić z jedną pensją?
Komisja Europejska przedstawiła dziś
alarmujące prognozy.
Prognozujemy,
że w tym roku inflacja w UE
osiągnie rekord wszech czasów,
czyli 6,8%.
Wojna pogorszyła jeszcze trudności,
które według wcześniejszych prognoz
miały stopniowo zanikać.
Chodzi o wzrost cen surowców
i dalsze przerwy w łańcuchach dostaw.
Wojna dodatkowo doładowała inflację.
Przede wszystkim z powodu wzrostu cen
surowców energetycznych.
Mamy dwukrotnie wyższą cenę ropy
niż rok temu
i pięciokrotnie wyższą cenę gazu.
Najwyższa od kilkudziesięciu lat
inflacja utrzymuje się również w USA.
Takiego scenariusza nie przewidywali
nawet czołowi światowi ekonomiści.
Ten wykres agencji Bloomberg pokazuje,
że prognozy z ostatniego roku
nie sprawdzały się,
bo inflacja,
zamiast hamować, przyspieszała.
I tak może być dalej,
bo kilka krajów rozwijających się
w związku ze wzrostem cen
towarów rolnych zakazało ich eksportu.
Widmo globalnego kryzysu żywnościowego
zaczyna niepokoić Waszyngton.
Bezpieczeństwo żywnościowe
i walka z inflacją
wywołaną przez Rosję
były tematami wizyty
amerykańskiej sekretarz skarbu
w Warszawie.
Janet Yellen spotkała się
z premierem, minister finansów
i prezesem Narodowego Banku Polskiego.
Chciałabym podkreślić
wysiłki polskiego rządu
i władz sąsiednich państw,
by pomóc Ukrainie w eksporcie zbóż
i innych towarów rolnych.
Świat rozpaczliwie ich potrzebuje.
W obecności amerykańskiego
sekretarza ds. rolnictwa
szefowie resortów rolnictwa
Polski i Ukrainy
podpisali oświadczenie dotyczące
zacieśniania wzajemnej współpracy.
Porty czarnomorskie są zablokowane,
a stworzenie
alternatywnych szlaków eksportu
zajmuje dużo czasu.
Te alternatywne szlaki
wiodą przez Polskę.
Wszystkie porty przeładunkowe,
Gdańsk, Gdynia, Świnoujście-Szczecin,
są gotowe do transportu zbóż.
Unijny komisarz ds. rolnictwa
deklaruje pomoc w tworzeniu
tzw. korytarzy solidarnościowych.
Bruksela ma zapewnić
m.in. wagony kolejowe.
Ukraina ma do wyeksportowania
ogromne ilości zbóż,
potrzeby rzędu 5 mln ton miesięcznie.
USA potępiają wykorzystywanie głodu
jako broni wojennej
oraz kradzież zbóż,
do której masowo dochodzi na Ukrainie.
USA i UE
chcą wspólnie blokować odsprzedaż
ukraińskiego zboża przez Rosjan.
Trwał 787 dni i właśnie dobiegł końca.
Od dziś w Polsce nie obowiązuje już
stan epidemii.
Zakażeń jest mało,
a sytuacja epidemiczna
jest pod pełną kontrolą.
Czy to już ostateczne pożegnanie
z obostrzeniami covidowymi?
Przekonamy się na jesieni,
gdy może nadejść kolejna fala.
To koniec pewnej epoki
w walce z pandemią - mówią lekarze.
Po ponad 2 latach
stan epidemii zostaje zniesiony.
Mamy zdecydowanie mniej zakażeń,
mniej osób hospitalizowanych,
nie pojawiają się ogniska
zakażeń koronawirusem,
te wszystkie uwarunkowania
spowodowały,
że władze zdecydowały się
na obniżenie stanu epidemii
do stanu zagrożenia epidemicznego.
Skąd ta poprawa?
Po pierwsze oczywiście
mnóstwo ludzi jest zaszczepionych,
z czego bardzo się cieszymy.
Po drugie jest spora liczba osób,
które przechorowały COVID,
na szczęście przetrwały tę chorobę
i są w jakimś stopniu zabezpieczone
i uodpornione.
Maseczki w placówkach medycznych
na razie z nami zostaną.
Oczywiście trzeba być dalej czujnym,
nie wiemy,
co będzie się działo jesienią,
natomiast w tej chwili
możemy spokojnie powiedzieć,
że pacjentów covidowych
za dużo w tej chwili nie ma,
z czego się należy cieszyć.
Dobre wieści są też takie,
że na kolejną falę - o ile nadejdzie -
szpitale są dużo lepiej przygotowane.
Niezależnie od wszystkiego
gorąco zachęcam
do skorzystania ze szczepień,
kto jeszcze tego nie zrobił.
Zdecydowanie warto też dbać
o profilaktykę.
W szpitalu wojskowym w Legionowie
ruszył dziś biały tydzień,
podczas którego mieszkańcy powiatu
mogą korzystać z bezpłatnych
konsultacji i badań.
Wszyscy doskonale wiemy,
że ważne jest
wczesne wykrywanie schorzeń,
że ważna jest profilaktyka.
Podkreślam,
że to wszystko, czym dysponuje
wojskowa służba zdrowia,
jest do dyspozycji mieszkańców.
Akcja potrwa do 20 maja.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Inwestycje napędzają
polską gospodarkę.
Dramat Białej Gwiazdy.
Wisła Kraków spada
z piłkarskiej Ekstraklasy.
Prof. Waldemar Paruch,
były szef i jeden z założycieli
Centrum Analiz Strategicznych,
został pochowany w Tomaszowicach.
Dziś uroczyście pożegnano go
w kościele Świętych Piotra i Pawła
w Tomaszowicach.
Pogrzeb miał charakter państwowy.
Był kimś, kto wspierał nas
swoją ogromną wiedzą,
ogromną erudycją.
Jednocześnie swoim zapałem.
Stał się nie tylko naszym doradcą,
ale także naszym przyjacielem,
bliskim kolegą,
towarzyszem różnego rodzaju spotkań.
Można powiedzieć:
naszym kompanem
w tym najlepszym
tego słowa znaczeniu.
Wierzył, że Polska jest jedna
i naród polski też powinien
być zjednoczony
wokół polskiej racji stanu.
Dziękujemy za ten dorobek,
który zostawiłeś.
Osobiście dziękujemy
jeszcze za jedno.
Waldemar Paruch wychował
wielu swoich uczniów.
Oni będą kontynuować to dzieło.
Dziękujemy ci, Waldku.
Odpoczywaj w pokoju.
Takie życie, jakie miał pan profesor,
w służbie dla małej
i wielkiej ojczyzny jest warte życia.
Poświęcił swoje życie dla innych.
Myśmy bardzo doceniali
jego walkę o pozycję naukową.
W tym roku obchodzić będziemy
77. rocznicę Obławy Augustowskiej,
nazywanej małym Katyniem.
W lipcu 1945 roku Sowieci
wspierani przez funkcjonariuszy UB
łapali i brutalnie mordowali
żołnierzy AK i działaczy
podziemia niepodległościowego.
Dziś w Puszczy Augustowskiej
uroczyście otwarto
znaki pamięci największej zbrodni
dokonanej na Polakach
po II wojnie światowej.
Zostali zamordowani za to,
że byli Polakami
i chcieli wolnej Polski.
Sztab generalny sił zbrojnych ZSRR
zgodnie z poleceniem
dowódcy naczelnego
rozpracował plan
przeprowadzenia operacji wojskowej
w lasach augustowskich.
Celem wykrycia i unieszkodliwienia
wszystkich formacji
antyradziecko nastawionej
Armii Krajowej.
Sowieci przy pomocy
zdrajców w polskich mundurach,
takich jak Maksymilian Sznepf,
wyłapali ponad 7 tys. osób
podejrzewanych o wspieranie
Polskiego Państwa Podziemnego
i działalność
w konspiracji niepodległościowej.
Brutalnie mordowali wszystkich
- nieletnich czy kobiety w ciąży.
Do dziś nieznana jest
dokładna liczba ofiar.
Z najnowszych badań wynika,
że one są znacznie większe,
niż wcześniej sądzono,
bo sądzono, że to jest około 600 osób,
teraz wynika z tych danych,
którymi dysponujemy,
że to mogło być
może nawet ponad 2000 osób.
Nie znamy wciąż niestety
miejsca spoczynku
doczesnych szczątków pomordowanych.
Zeznania świadków wskazują,
że masowe groby mogą znajdować się
na terenie wsi Kalety, na Białorusi,
ale ani Mińsk,
ani tym bardziej Moskwa
nie chcą ujawnić prawdy.
Rosyjskie archiwa pozostają zamknięte.
Rosja kłamała i kłamie.
Rosja mordowała i morduje.
Rosja zakazuje pamiętać.
W Polsce pamięć o naszych bohaterach
wciąż jest żywa.
Dziś w Puszczy Augustowskiej
w miejscu ostatniego
tymczasowego obozu
przed egzekucją ofiar
obławy z lipca 1945 roku
uroczyście otwarto znaki pamięci.
Stajemy w ostatnim miejscu
owego tragicznego szlaku,
skąd zostali uprowadzeni, spędzeni,
katowani, sponiewierani Polacy.
W liście do uczestników uroczystości
prezydent Andrzej Duda wskazywał,
że historia
w pewien sposób się powtarza,
tylko tym razem Rosjanie torturują,
gwałcą i dokonują rzezi cywilów
na Ukrainie.
Winni nie zostali
pociągnięci do odpowiedzialności,
nie padły słowa skruchy
czy choćby wyrazy ubolewania.
Dzisiaj historia
w straszliwy sposób się powtarza.
Do małego Katynia
Sowieci nie chcieli się przyznać.
Dziś metody ich spadkobierców
stosowane na Ukrainie
są dokładnie takie same.
Polski rząd
z powodzeniem realizuje inwestycje,
które opozycja skazywała na porażkę.
Eksperci i ekonomiści
zgodnie podkreślają,
że są one teraz potrzebne
bardziej niż kiedykolwiek,
a wręcz - niezbędne.
Szczególnie w tym trudnym
dla światowej gospodarki czasie.
Podkarpacie, powiat jasielski.
Właśnie otwarty tu most
w miejscowości Przysieki
ma kluczowe znaczenie.
Połączy mieszkańców,
przyspieszy i usprawni ruch
na drodze krajowej nr 28.
Łączymy Polskę siecią bezpiecznych,
przewidywalnych dróg.
Każdego roku przeznaczamy
3,5 mld zł na dofinansowanie
na drogach gminnych, powiatowych,
dzisiaj również
na drogach wojewódzkich.
Tylko w tym roku w całej Polsce
do ruchu zostanie oddanych
ponad 345 km nowych dróg krajowych.
Około 46 km autostrad.
Blisko 253 km dróg ekspresowych
oraz 46 km
pozostałych dróg krajowych.
Z kolei w realizacji, przygotowaniu
lub przetargu na kolejne lata
jest już 201 inwestycji drogowych
o łącznej długości ponad 3 tys. km.
Dużo inwestycji, roboty drogowe,
widać postępy.
Dużo jest fajnych dróg,
i tych autostrad, i tych innych,
po których poruszamy się
po całym naszym kraju.
Jest bezpieczniej, jest ładniej.
Wzmocnienie atrakcyjności
i konkurencyjności polskiej gospodarki
oraz podniesienie jakości życia
mają zapewnić również
fundusze europejskie
dla Polski Wschodniej.
Do 2027 roku będzie to 2,5 mld euro.
Chcemy podwyższać konkurencyjność,
ale również jakość życia,
bezpieczeństwo
i normalne funkcjonowanie
tego obszaru.
Takie inwestycje są realizowane
w całej Polsce.
Dzieci i młodzież z Uciechowa,
w Wielkopolsce,
już mogą się cieszyć nowo otwartym
boiskiem wielofunkcyjnym.
Polski rząd
z powodzeniem realizuje inwestycje,
nawet w czasie wojny.
Doceniła to
przebywająca z wizytą w Polsce
amerykańska sekretarz skarbu.
Chcę wyrazić uznanie dla wysiłków,
jakie rząd polski
i rządy państw sąsiednich podejmują,
by pomóc Ukrainie
w rozwoju szlaków eksportowych
dla jej produktów rolnych
Nawet w tak trudnym czasie
nadal udaje się realizować
przedsięwzięcia,
które opozycja skazywała na porażkę.
Kiedy Donald Tusk był premierem,
zamiast rozwijania,
zapowiadał zwijanie.
Jak widać, totalna opozycja
nieprzypadkowo atakuje
kolejne inwestycje
zwiększające suwerenność Polski
i uniezależniające nas od sąsiadów.
Rząd Donalda Tuska był o krok
od sprzedania Rosjanom
koncernu paliwowego Lotos.
Tak wynika z materiałów datowanych
na okres rządów koalicji PO-PSL,
które właśnie ujrzały światło dzienne.
Rozmowy o sprzedaży Lotosu Rosjanom
rząd PO-PSL prowadził w 2011 r.,
niedługo po katastrofie smoleńskiej.
W październiku 2011 r.
powstała krótka lista 3 podmiotów,
które były brane pod uwagę
przy sprzedaży.
Ówczesny minister skarbu
poinformował o nich prezesa Lotosu.
Całość miała zostać
utrzymana w tajemnicy.
W grze o przejęcie Lotosu
był węgierski MOL,
w którym wówczas jeszcze
Rosjanie mieli udziały,
OJSC TNK-BP,
czyli jeden z największych
producentów ropy w Rosji,
oraz międzynarodowa grupa Mercuria,
w której udziały mają Rosjanie.
Ten dokument mówi,
że to jest sprzedaż pakietu
tak naprawdę większościowego,
czyli praktycznie mówiąc,
całego Lotosu.
Mało tego. Jedna z tych firm
jest dziś na liście sankcyjnej.
Bo biznesmeni,
do których miał trafić Lotos,
są powiązani z Moskwą.
Ówczesny rząd nie dostrzegał w tym
żadnego problemu.
A czy rosyjskie pieniądze
to jakieś są złe?
Nie, tylko zawsze słyszę,
że przed rosyjskimi inwestycjami
musimy być bardzo ostrożni.
Ja uważam, że powinniśmy
prowadzić z Rosjanami
odpowiedzialną, dobrą politykę.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Oddanie jednej z dwóch
największych firm paliwowych
w ręce Rosjan
oznaczałoby potężne osłabienie
bezpieczeństwa energetycznego Polski.
Dlatego w Sejmie
pojawił się projekt obywatelski
zatrzymujący plany sprzedaży.
Koalicja PO-PSL zawnioskowała
o odrzucenie tego projektu.
Zabrakło jej 3 głosów.
Będące w opozycji PiS
wygrało głosowanie
i zablokowało sprzedaż.
Posłowie PO przekonywali jednak,
że to niepotrzebne straszenie
ze strony partii
Jarosława Kaczyńskiego.
Prezes Kaczyński straszy Polaków
nieprawdziwym zamiarem
sprzedaży Lotosu Rosjanom.
Z dokumentów wynika,
że zamiar był jednak prawdziwy,
a ci sami politycy PO,
którzy wówczas nie widzieli nic złego
w oddaniu Lotosu Rosjanom,
w ostatnich miesiącach
atakowali prezesa Orlenu
za pomysł połączenia Lotosu z Orlenem.
Komisja Europejska
zgodziła się na fuzję
pod warunkiem sprzedaży
części stacji Lotosu
węgierskiemu MOL-owi.
I wówczas PO,
czyli zwolennik sprzedaży Rosjanom,
nagle sprzeciwiła się sprzedaży
zaledwie części spółki Węgrom.
Wielokrotnie
przestrzegaliśmy przed fuzją,
która sprowadza się
w ogromnych stopniu
do rozbioru Lotosu.
Część polskiego koncernu,
prosperującego,
będzie przekazana, sprzedana
firmie, która będzie powiązana
z rosyjskim sektorem paliwowym.
Gdy rząd PO-PSL
chciał sprzedać MOL-owi Lotos,
wówczas udziałowcami MOL-a
byli Rosjanie.
W kolejnych latach
Węgrzy wykupili udziały od Rosjan
i dziś jest to spółka
bez rosyjskiego kapitału.
A Orlen decyzją Brukseli musi sprzedać
jedynie niewielką część stacji.
W momencie, kiedy Skarb Państwa
wnosi aktywa Lotosu do Orlenu,
to zwiększa w Orlenie
swój udział, swój akcjonariat.
W związku z tym państwo wzmacnia się
w tym naszym narodowym czempionie,
jakim jest Orlen.
A tu, proszę, mamy pismo.
Chcieli praktycznie
sprzedać cały Lotos.
Gdy jednak prezes Orlenu
rozpoczął proces fuzji,
spadła na niego fala
medialno-politycznego hejtu.
Podczas kilkutygodniowego ataku
pojawiło się
blisko 17 tys. publikacji medialnych
uderzających w prezesa Obajtka.
Jest jednym z najbardziej zasłużonych
polskich klubów piłkarskich,
jeszcze niedawno walczyła
z europejskimi potęgami,
teraz będzie walczyć
o powrót do Ekstraklasy.
Wisła Kraków wypadła z elity
po kompromitującej porażce
z Radomiakiem.
33. kolejka Ekstraklasy.
Wisła w Radomiu walczy o życie.
Zaczyna się dobrze,
jest prowadzenie 2:0.
Jednak od 50. minuty
zaczyna się dramat.
4 bramki Radomiaka.
Porażka krakowian oznacza,
że przed ostatnią kolejką
nie mają już szans na utrzymanie.
To jest, myślę, pewne podsumowanie
tego całego naszego sezonu.
Oczywiście, tak jak powiedziałem
przychodząc do Wisły Kraków:
ja biorę odpowiedzialność
za wyniki sportowe.
Odpowiedzialność
bierze na siebie też zarząd,
choć zaznacza:
Tam, gdzie była gigantyczna presja
i mecz nie układał się idealnie
albo tak jak z Radomiakiem
- potrafił się podnieść -
wydaje się, że jednak zawodnicy
nie udźwignęli ciężaru,
więc gdzieś coś zafunkcjonowało źle,
jeśli chodzi o dobór osobowy.
W tym sezonie Wisła
była cieniem drużyny,
która tylko w XXI wieku 7-krotnie
sięgała po mistrzostwo Polski
i walczyła w Europie.
Rok 2002.
Wisła Kraków w drodze
do 1/8 finału Pucharu UEFA
pokonuje po 4:1
włoską Parmę i niemieckie Schalke.
Trzy lata później Biała Gwiazda
jest o krok od Ligi Mistrzów.
Zabrakło 4 minut.
W 2008 na stadion przy Reymonta
przyjeżdża FC Barcelona
i przegrywa.
Wielka marka,
wielokrotny mistrz Polski,
klub z długą historią, z tradycją,
klub przede wszystkim z kibicami,
którzy istotnie wpływają
na frekwencję w Ekstraklasie.
Gdy w 2019 roku
klub był na granicy bankructwa,
uratowała go trójka:
Jakub Błaszczykowski,
Jarosław Królewski
i Tomasz Jażdżyński.
Niestety teraz
to w dużej mierze ich błędne decyzje
zdecydowały o spadku Białej Gwiazdy.
Nie wiadomo, czy Jerzy Brzęczek
pozostanie trenerem Wisły,
wiadomo za to, że potrzebne są zmiany,
a spadek oznacza mniejsze wpływy
do klubowej kasy.
Pomimo spadku zawsze będę za nimi.
Ale zły jestem na to, co robią.
Z Wisłą na pewno zostaną.
Tak jak byli zawsze.
Na dobre i na złe.
Tak spektakularne zjawisko
kolejny raz zobaczymy w Polsce
dopiero za 3 lata.
Minionej nocy
w niektórych częściach świata
można było podziwiać
całkowite zaćmienie księżyca.
Srebrny glob
skrywał się w cieniu Ziemi
najdłużej od '89 roku.
Dzisiejszej nocy
warto było spojrzeć w niebo.
Jesteśmy bardzo podekscytowani,
ponieważ bardzo rzadko
można zobaczyć pokaz,
którym obdarowuje nas natura.
Ludzie są pod wrażeniem,
gdy widzą detale Księżyca,
a teraz
wraz z całkowitym zaćmieniem
staje się to bardziej emocjonalne.
Całkowite zaćmienie Księżyca
to jedno z najciekawszych
i najbardziej widowiskowych
zjawisk astronomicznych,
jakie można podziwiać z Ziemi.
Tarcza Księżyca
przybiera krwisty czerwony kolor.
Winna jest ziemska atmosfera.
Kiedy światło Słońca,
które jest po drugiej stronie
naszej planety,
pada przez atmosferę Ziemi,
zostaje zakrzywione
i zabarwione na taką czerwoną barwę.
Najwięcej szczęścia mieli
mieszkańcy Ameryki Południowej,
części Ameryki Północnej,
zachodnich obrzeży Europy czy Afryki.
To właśnie tam w pełnej krasie
można było podziwiać
zaćmienie całkowite.
Zaćmienia Księżyca widoczne są wtedy,
kiedy Księżyc jest nad horyzontem
i wejdzie w cień Ziemi.
Tym razem zaćmienie Księżyca
było praktycznie niewidoczne z Polski.
Mogliśmy zobaczyć
tylko początkową fazę,
zaćmienie częściowe.
Na pełne zaćmienie Księżyca
widoczne z Polski
będziemy musieli jeszcze zaczekać.
Do 7 września 2025 roku.
Na koniec jeszcze zaproszenie
na przejmująca opowieść o umieraniu,
samotności i potrzebie uczuć.
W jednej z głównych ról Jerzy Trela,
który odszedł od nas wczoraj.
Spektakl Teatru Telewizji "Chłopcy"
dziś o 21.00 w Jedynce.
Teatr telewizji.
Jerzy Trela, Edward Lubaszenko,
Andrzej Grabowski, Anna Dymna.