Prezydent Andrzej Duda skierował
do Sejmu projekty
inicjatywy ustawodawczej,
dotyczące sędziów pokoju.
Sędziowie będą mogli orzekać
w drobnych sprawach karnych
i w sprawach o wykroczenia.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska wzmacnia ochronę
wschodniej granicy.
Nasze państwo nie pozwoli na to,
aby przez Polskę wiódł jakikolwiek
nielegalny szlak migracyjny.
Powinniśmy moim zdaniem szukać
rozwiązania, żeby Polska poniosła
chociażby ekonomiczne koszty.
Zagraniczny szantaż pomoże opozycji
zdobyć władzę w Polsce?
Jestem pewien, że również
i w tym wypadku nie zawiedziecie nas.
Trwa festiwal "Serce Europy",
czyli niezwykła filmowa podróż
po naszym regionie.
Białoruski reżim posuwa się
coraz dalej w prowokacjach
przy granicy z Polską.
Tym razem białoruskie wojsko groziło
polskim żołnierzom użyciem broni.
Nasz patrol zachował zimną krew.
Udało się nie tylko uniknąć eskalacji,
ale też zatrzymać grupę 250
nielegalnych imigrantów,
którzy w asyście białoruskich służb
próbowali sforsować ogrodzenie.
Grupa 250 nielegalnych imigrantów
próbowała wedrzeć się do Polski.
Gdy nasi żołnierze
ruszyli z interwencją
znajdujący się wśród migrantów
białoruscy wojskowi
zagrozili użyciem broni.
eden z białoruskich żołnierzy
zagroził Polakom otwarciem ognia.
Ta sytuacja prowadziła ewidentnie
do eskalowania napięcia.
Była to próba również zastraszenia
polskich żołnierzy.
Nieudana. Strzegący granicy polscy
żołnierze zachowali zimną krew
i uniemożliwili wtargnięcie do Polski.
To kolejny dowód na to, że białoruskie
władze już otwarcie prowadzą
hybrydową wojnę z Polską.
Tak reaguje nerwowo i kłamliwie
tylko reżim,
który czuje się niepewnie,
który wie, że zrobił źle,
ale w tym zakłamaniu pozostaje mu
tylko brnąć dalej w kłamstwa.
Kwatera Główna NATO wzywa Białoruś
do przestrzegania
prawa międzynarodowego.
Dziś w resorcie obrony odprawa
szefa MON z dowódcami Wojska Polskiego
dotycząca sytuacji na granicy.
Do prowokacji białoruskiego reżimu
dochodzi nieustannie.
Nasi żołnierze sfotografowali
białoruskich pograniczników
z nożycami do cięcia płotu.
Ale nasza granica jest szczelna.
Relacje o tym,
jak trudno ją sforsować,
docierają nawet do samych
przemytników, co pokazywaliśmy państwu
w Wiadomościach.
Na granicy jest trochę trudno, bracie.
Mówię ci to, bo to jest moja praca.
Minionej doby 433 próby nielegalnego
przekroczenia granicy, a licząc
od sierpnia już ponad 30 tys.
Straży Granicznej pomaga wojsko.
Patrolowanie wyznaczonych rejonów,
odcinków granicznych
to jest zadanie priorytetowe.
Ono ma na celu niedopuszczenie
do sytuacji przekroczenia granicy.
W służbę na granicy zaangażowani są
też terytorialsi, m.in. podczas
takich konnych patroli.
W ochronie granicy z Białorusią
pomoże specjalny system zabezpieczeń.
Ogrodzenie na najbardziej
newralgicznym odcinku naszej
wschodniej granicy
będzie mieć 180 km długości,
zostanie wyposażone w system kamer
i czujników.
Ustawę o jego budowie
podpisał już prezydent,
a Minister Spraw Wewnętrznych
przedstawił szczegóły projektu.
Zapora na granicy z Białorusią
powstanie w ekspresowym tempie.
Ma być gotowa do końca pierwszej
połowy przyszłego roku.
Nasze państwo nie pozwoli na to,
aby przez Polskę wiódł
jakikolwiek nielegalny
szlak migracyjny do Europy.
Nie ma na to zgody,
nie będzie na to zgody.
Zapora na granicy z Białorusią
rozciągać się będzie wzdłuż
województwa podlaskiego,
na 180-kilometrowym,
najtrudniejszym do ochrony odcinku.
Ogrodzenie będzie miało
5,5 m wysokości.
Projekt nadzoruje znany inżynier
i menedżer Marek Chodkiewicz.
I jeszcze dodatkowo jeden zwój drutu
będzie zamontowany poniżej
od strony białoruskiej,
tak aby utrudnić
przejście przez barierę.
To będzie nie tylko zapora fizyczna
na granicy, a cały skomplikowany
system zabezpieczeń
- kamer i czujników reagujących
na ruch, próbę zniszczenia
czy ominięcia.
System będzie w czasie rzeczywistym
przesyłał informacje do placówek
Straży Granicznej
i informował o konieczności
ewentualnej reakcji.
Sekcja optyczna jak również
system wizyjny stworzą
taki kompleks ochrony,
który będzie wykrywać przynajmniej
dwie cechy fizyczne obiektu,
a nadto będzie wskazywać kierunek
przekroczenia granicy państwowej.
Podobne systemy ochrony granic,
jak ten który powstanie w Polsce,
już funkcjonują
w kilkudziesięciu krajach świata,
m.in. w USA na granicy z Meksykiem,
a w Europie na zewnętrznych granicach
Unii, m.in. w Grecji czy Hiszpanii.
Warto podkreślić, że ta zapora
to jest zapora na wschodniej
flance NATO.
Sojusz NATO-wski nie może
sobie pozwolić na to,
żeby na jego terytorium wchodziły
zielone ludziki uzbrojone,
żeby jego terytorium było
niekontrolowane przed wejściem
różnego rodzaju migrantów,
ale wraz z nimi dywersantów,
którzy chcą zdestabilizować Europę.
Podobne, choć mniej
skomplikowane zabezpieczenia
tworzą już dwa inne państwa Unii
Europejskiej graniczące z Białorusią
- Łotwa i Litwa.
Już w momencie rozpoczęcia budowy muru
zmniejszyła się liczba prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Tutaj są to tylko
pojedyncze przypadki.
Cała reszta migrantów wybiera miejsca,
gdzie ogrodzenia jeszcze nie ma.
Litwa i Łotwa od miesięcy
również zmagają się
z działaniami reżimu Łukaszenki
i kolejnymi próbami nielegalnego
przekraczanie granicy przez
sprowadzanych na Białoruś migrantów.
Mamy do czynienia z elementem
wojny hybrydowej.
To reżim białoruski
z powodów politycznych,
żeby zdestabilizować sytuację
w Polsce i w Unii Europejskiej,
zdecydował się na wytworzenie
sztucznego ruchu migracyjnego
na teren naszego kraju.
W krótkim czasie zwiększy się także
liczebność samej Straży Granicznej.
Rząd już zapowiedział dodatkowych
750 etatów, a także modernizację
starych i budowę nowych strażnic,
które wzmocnią wschodnią granicę
Polski i całej Unii Europejskiej.
A więcej na ten temat w rozmowie
z Mariuszem Kamińskim,
Ministrem Spraw Wewnętrznych,
który będzie dziś Gościem Wiadomości.
Tak wielu zakażeń
jeszcze nie było podczas trwającej,
czwartej fali zachorowań.
Ponad 15 tys. nowych przypadków
koronawirusa i 250 zgonów.
Rząd zwiększa bazę łózek covidowych
w szpitalach, a lekarze apelują:
kto jeszcze tego nie zrobił, powinien
jak najszybciej się zaszczepić.
250 zgonów pacjentów
zakażonych koronawirusem
- to dane z ostatniej doby.
W naszym szpitalu od września
mieliśmy 54 zgony, z czego 53 zgony
to chorzy niezaszczepieni.
Ponad 15 tys. nowych zakażeń
to rekord tej fali zachorowań.
Sytuacja jest dramatyczna.
Pacjentów przybywa lawinowo.
W większości są to pacjenci
niezaszczepieni.
Co mówią po przejściu choroby?
Tylko się szczepić,
tylko się szczepić!
Szczepmy się, szczepmy, szczepmy.
Wzrost zachorowań postępuje szybciej,
niż zakładano.
Jutro rządowy zespół zarządzania
kryzysowego będzie rozmawiał o
ewentualnych lokalnych obostrzeniach.
Jeżeli byłyby
wprowadzone ograniczenia,
to tam, gdzie to możliwe,
chcielibyśmy, żeby to
nie dotyczyło osób zaszczepionych.
Uruchamiane są też
kolejne szpitale tymczasowe.
Jutro do pracy wróci szpital
na warszawskim Okęciu.
Mamy przygotowaną bazę łóżkową
w tej chwili na poziomie
ponad 13 tys. łóżek covidowych.
Zwiększamy tę bazę do mniej więcej
około 20 tys.
Baza łóżek zwiększana jest stopniowo,
by nie zabrakło miejsca także
dla pacjentów z innymi chorobami.
A innych problemów nie brakuje.
Ministerstwo Zdrowia wskazuje,
że coraz większym wyzwaniem
jest opieka psychologiczna
dzieci i młodzieży.
Niestety, ten blisko rok przerwy
w nauce spowodował,
że problemy psychiczne objawiły się
z podwójną dolegliwością.
Pomoc można uzyskać pod całodobowym
telefonem zaufania 800 12 12 12
i na internetowym czacie.
Na wsparcie psychologiczne w szkołach
w przyszłym roku trafi dodatkowe
700 mln zł.
Walka z kryzysem jest zdecydowanie
łatwiejsza, gdy gospodarka
jest w dobrej kondycji.
A tak jest w Polsce.
Potwierdzają to zagraniczni
inwestorzy, którzy chcą
lokować u nas swój kapitał.
Polska niezmiennie jest jednym
z najszybciej rozwijających się krajów
w Unii Europejskiej,
dzięki czemu rząd może realizować
liczne programy prospołeczne.
Złoty jest niezwykle stabilny.
Nie doszło do większych zawirowań
na rynku złotego.
Polityka NBP była bardzo skuteczna.
Te działania doceniono
podczas Kongresu 590.
Odbyła się gala
nagrody specjalnej prezydenta.
Laureatem został prof. Adam Glapiński
za utrzymanie stabilności
systemu bankowego.
Nie wiadomo, co by się stało
z polską gospodarką.
To także dzięki działaniom NBP
kierowanego przez Glapińskiego
możliwe było finansowanie
tarcz antykryzysowych.
Do polskich przedsiębiorców
trafiło 200 miliardów złotych.
Te pieniądze pozwoliły przetrwać
m.in. tej firmie.
Nie zwolniliśmy
ani jednego pracownika.
Teraz firma z optymizmem patrzy
w przyszłość.
Nasza firma funkcjonuje
bardzo dobrze.
Poszerzamy sklep.
Dlatego tarcze przygotowane
przez rząd
pozytywnie oceniają ekonomiści.
Jeśli chodzi o tarcze,
pozytywnie wpłynęły
na wielu przedsiębiorców.
Uchroniły nas przed recesją.
Sytuacja na rynku pracy w Polsce
utrzymuje się na dobrym poziomie.
Jesteśmy w europejskiej czołówce,
jeśli chodzi o stopę bezrobocia.
We wrześniu wyniosła 3,4%.
Tyle samo co w Niemczech.
Jeżeli ktoś szuka pracy, to znajdzie.
Jeżeli ktoś nie chce znaleźć pracy,
to nie znajdzie.
Jest na tyle zróżnicowany rynek,
że można znaleźć pracę.
Nie mogę znaleźć pracowników
do firmy.
Stawki idą do góry.
Stopa bezrobocia pokazuje,
że polska gospodarka
radzi sobie naprawdę dobrze.
Szybki rozwój po pandemii sprawił,
że inflacja wzrosła do 6,8%.
Jest najwyższa od 20 lat.
Ale problem inflacji
dotknął prawie wszystkie inne państwa
w Europie.
Jak wskazuje szefowa
Europejskiego Banku Centralnego,
to problem połączony
z kryzysem energetycznym.
Inflacja rośnie głównie dlatego,
że rosną ceny energii.
Zaskakują ataki na prezesa NBP.
Jego także oskarża się
o wzrost cen w Polsce.
Skumulowana inflacja
za mojej kadencji to wzrost o 17%.
W okresie 6 lat rządów Tuska
wyniosła ponad 21%.
Podniesiono stopy procentowe.
Walka z kryzysem jest zdecydowanie
łatwiejsza, gdy gospodarka
jest w dobrej kondycji.
A tak jest w Polsce.
Potwierdzają to zagraniczni
inwestorzy, którzy chcą
lokować u nas swój kapitał.
Polska niezmiennie jest jednym
z najszybciej rozwijających się krajów
w Unii Europejskiej,
dzięki czemu rząd może realizować
liczne programy prospołeczne.
Szampan i orkiestra,
bo jest co świętować.
Chrzest statków.
Konkretnie lodołamaczy:
Tarpana i Ocelota.
Bardzo nowoczesne,
są bardzo zautomatyzowane.
W porównaniu z poprzednimi
jednostkami to jest niebo a ziemia!
Lodołamacze przypłynęły do Szczecina
z Gdańska, gdzie zostały wybudowane.
Już w tym roku rozpoczną prace
m.in. w rejonie Dolnej Odry i Wisły
oraz na szlaku żeglugowym
prowadzącym przez Niemcy i Holandię.
To właśnie te lodołamacze będą stały
na straży i będą przygotowywały
ten szlak żeglugowy.
Szlak żeglugowy dla nas priorytetowy.
Budowa dwóch lodołamaczy
pochłonęła 30 mln zł
m.in. z unijnych funduszy.
Ponad 13 razy więcej kosztował
pierwszy w Polsce hub wodorowy
i największa w Europie instalacja
do produkcji ekologicznego glikolu,
wykorzystywanego m.in. w rolnictwie
czy farmacji.
Biorafineria w Trzebini będzie go
produkowała 30 mln ton rocznie.
Te inwestycje mają zdecydowanie
zwiększyć ilość miejsc pracy,
ale te inwestycje maja być nowoczense,
prośrodowiskowe,
bezpieczne dla człowieka.
W Polsce chcą inwestować
nie tylko rodzime firmy.
Wolę coraz bliższej współpracy
z krajami Grupy Wyszehradzkiej
potwierdziła dziś w Budapeszcie
Korea Południowa.
Chcemy jeszcze ściślej współpracować
z krajami Grupy Wyszehradzkiej.
Mówimy o nauce i technologii
z branży energetyki.
Chcemy tu tworzyć wspólne projekty.
Dla nas, dla Polski, bardzo ważna
jest wymiana w tych sektorach,
które stanowią o innowacyjności,
o przyszłości gospodarki polskiej,
gospodarki europejskiej.
Koreańczycy zaoferowali Polsce
budowę 6 reaktorów jądrowych
o łącznej mocy ponad 6 GW.
Polska, i to widać nie tylko
po sektorze atomowym, ale też
po sektorze energii odnawialnej,
jest dobrym partnerem.
Szczególnie że w energetyce
jest bardzo dużo do zrobienia.
Inwestorzy chętnie lokują u nas
swój kapitał,
bo polska gospodarka dobrze
poradziła sobie z koronakryzysem.
Pomogły w tym kolejne
Tarcze Antykryzysowe.
Teraz na podpis prezydenta
czeka Polski Ład.
To m.in. podniesienie
kwoty wolnej od podatku,
wsparcie finansowe dla rodzin mających
więcej niż jedno dziecko
czy kredyty bez wkładu własnego.
Na realizację programu
rząd przeznaczy 72 mld zł rocznie.
Po to właśnie,
aby utrzymywać wzrost gospodarczy,
aby utrzymywać poziom inwestycji,
poprawiać poziom życia
swoich mieszkańców.
Poprawie życia mają też służyć
programy prospołeczne.
Takie jak choćby 14. emerytura
czy 500 Plus.
Na przybory szkolne,
na zajęcia dodatkowe dla dziecka,
żeby rozwijało swoje pasje
i zainteresowania.
Emerytka to więcej na leki,
na odzież.
Bardzo pomogła, bardzo dziękuję!
Przepisy Polskiego Ładu mają wejść
w życie z początkiem stycznia.
Premier Mateusz Morawiecki
zaapelował do Komisji Europejskiej
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze w programie.
Działanie wbrew polskiej racji stanu
i agresywny ton opozycji.
Usprawnienie pracy sądów,
szybsze rozwiązywanie
drobniejszych spraw
i przybliżenie wymiaru
sprawiedliwości do obywateli
- to założenia ustawy o sądach pokoju.
Zaprezentował ją prezydent
Andrzej Duda i skierował do Sejmu.
Ten podpis może zapoczątkować bardzo
korzystne zmiany dla sądownictwa.
Sądy pokoju były w Polsce
w okresie międzywojennym,
w 20-leciu międzywojennym,
więc ta instytucja w jakimś sensie
wraca jako instytucja szczególna.
Paweł Kukiz, który od dawna zabiegał
o wprowadzenie sędziów pokoju,
przyznał, że to jeden ze
"szczęśliwszych" dni w jego życiu.
Ustawa powinna oddziaływać
przez dekady.
To nie jest kwestia napisania
jakiejś legislacji,
która będzie działała przez najbliższą
kadencję dla interesu partii,
którejś z politycznych.
To jest ustawa, która będzie działała
dla dobra wspólnoty.
Sądy pokoju będą zajmowały się
najprostszymi sprawami,
które blokują sądy rejonowe,
gdzie wartość szkody
nie przekracza 10 tys. zł.
Trafią też do nich sprawy cywilne,
w tym próby ugodowe,
sprawy o alimenty,
sprawy o naruszenie posiadania.
Policja zabezpiecza dowody,
przesłuchuje podejrzanego
i kieruje sprawę do sądu
w wyniku sporządzenia wniosku
o ukaranie, i sąd orzeka.
To mają być proste sprawy.
Sędziami pokoju będą mogły zostać
osoby powyżej 29. roku życia
z wykształceniem prawniczym
i z co najmniej trzyletnim
doświadczeniem zawodowym.
Wybierane będą
w wyborach powszechnych.
Ich kadencja potrwa 6 lat.
Doprowadzamy do sytuacji takiej,
że ogromna ilość spraw i kilka tysięcy
sędziów, którzy będą mogli wspomóc,
to na co Polacy dzisiaj
najpowszechniej narzekają, że bardzo
długo czekamy na to rozstrzygnięcie.
Nowe przepisy mają to zmienić.
Będą daleko idące uproszczenia
procedury oraz także narzucone
sędziom pokoju terminy,
w których te sprawy mają rozstrzygnąć,
więc idea jest taka,
że wyrok wydany przez sędziego pokoju
zostanie wydany szybko.
Prezydent skierował do Sejmu
projekt ustawy o sądach pokoju
oraz projekt ustawy,
która reguluje przepisy wprowadzające
ustawę o sądach pokoju.
Jawne działanie wbrew polskiej racji
stanu i niezwykle agresywny ton.
Totalna opozycja w konflikcie Komisji
Europejskiej z Polską cały czas
staje po stronie Brukseli i Berlina.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- chcą powrotu do władzy
za wszelką cenę,
nawet kosztem ograniczenia
suwerenności i poddania się
finansowemu szantażowi.
Donald Tusk i kolejny
szkodliwy dla Polaków fake news.
Nie Kongres tylko Fundacja Helsińska
przy Kongresie.
Podczas dyskusji obecnych było
zaledwie dwóch kongresmenów
partii demokratycznej
oraz zaproszeni goście,
m.in. była dyplomatka
znana z forsowania
polityki całkowitego resetu
z reżimem Władimira Putina,
która wezwała do nałożenia
sankcji na Polskę.
Powinniśmy dokonać oceny sytuacji.
Powinniśmy moim zdaniem szukać
rozwiązania, żeby Polska poniosła
chociażby ekonomiczne koszty.
To scenariusz, o którego realizację
zabiegają politycy totalnej opozycji.
Niedawno Donald Tusk prosił Niemców
o wsparcie i twarde stanowisko
w konflikcie z polskim rządem.
Wszyscy cenią waszą cierpliwość.
W podobnym tonie wypowiada się
marszałek Senatu Tomasz Grodzki,
który - jak informuje portal
wPolityce.pl - przekonywał w Danii,
że jeśli opozycja nie wygra wyborów,
to "nad Polską zapanuje ciemność".
Ta, użyję tego brutalnego słowa,
kolaboracja europejska sprawia,
że oni czują się jakąś światłą elitą,
która już nie jest nawet Polakami,
zresztą Donald Tusk
też to mówił wiele razy,
że ta Polskość to jest
coś takiego problematycznego,
dla Adama Bodnara widzę, że też jest
polskość czymś problematycznym.
Adam Bodnar, były Rzecznik
Praw Obywatelskich,
polityczny sprzymierzeniec
Donalda Tuska,
odbierając w Niemczech
przyznaną mu nagrodę,
porównał Polskę i Polaków do dzikiego
zwierzęcia oswojonego przez Niemców.
Goebbels o Polakach mówił,
że to zwierzęta
i dzisiaj, jeżeli były Rzecznik Praw
Obywatelskich gdzieś za granicą
wypowiada tego typu słowa,
to mrozi krew w żyłach.
Na łamach jednego z niemieckich
tygodników polska mecenas
sympatyzująca z opozycją
wprost zaapelowała do unijnych
instytucji o wstrzymanie funduszy
dla Polaków.
Nie ma wątpliwości, politycy
i sympatycy opozycji chcą zablokowania
unijnych funduszy dla Polski,
bo liczą, że w ten sposób
przejmą władzę.
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Działania Tuska, których celem jest
zdestabilizowanie sytuacji w Polsce,
Niemcy wspierają otwarcie.
Instytucje Unii Europejskiej
i ci, którzy je popierają,
Nie kryją tego niemieckie media.
Zwycięstwo opozycji Donalda Tuska
oznacza tak naprawdę
podporządkowanie Polski Niemcom.
Rzeczywiście, jeżeli Tusk
rządzi w Warszawie, to dla Berlina
nie ma tu żadnych problemów,
bo wszystkie polecenia są wykonywane,
cała polityka niemiecka
jest w Polsce wdrażana.
Ona tam powstaje, tu jest wdrażana.
Zachwytu Niemcami nie kryje też
Szymon Hołownia,
który wprost stwierdził, że Polska
potrzebuje takiego przywódcy
jak Angela Merkel.
Mądrego przywódcy, tak poukładanego,
tak życiowego, ale też
tak konkretnego i wyważonego
jak to 12-minutowe
orędzie Angeli Merkel,
które możecie sobie również
przetłumaczone znaleźć
w internecie sprzed paru dni,
bo to jest ta klasa przywództwa,
o które chodzi
i za którą też tęsknie.
Z kolei politycy Nowoczesnej niedawno
spotkali się z liderką szwedzkiej
partii " Liberałowie",
która, uwaga, kłamliwie sugerowała,
że Polska nie pasuje do Europy
i powinna zostać wyrzucona
z Unii Europejskiej.
Unia Europejska musi twardo walczyć
i stanąć w obronie
europejskich wartości,
Zdaniem ekspertów
takie słowa mogą być zemstą
m.in. za twardą postawę Polski
w kwestii nieprzyjmowania
nielegalnych imigrantów.
W Lwówku Śląskim zdewastowano pomnik
papieża Świętego Jana Pawła II.
Jak informuje lokalny portal,
figurę pozbawiono pastorału
i pomazano pomarańczową farbą.
To kolejny w ostatnim czasie
atak na symbole chrześcijańskie.
Kilka dni temu w Zielonej Górze
mężczyzna ściął piłą krzyż.
Nieznani sprawcy najprawdopodobniej
we wtorek zdewastowali pomnik
Świętego Jana Pawła II
znajdujący się przed parafialnym
kościołem w Lwówku Śląskim.
Figurę pozbawiono pastorału
i pomalowano pomarańczową farbą.
Do podobnej sytuacji doszło
kilka dni temu w Zielonej Górze.
Sprawca, 31-letni Kacper Sz.,
uwiecznił profanację krzyża na filmie,
który opublikował w Internecie
z komentarzem
"Precz z przydrożnymi krzyżami".
Trwa bój o duszę Polski i jesteśmy
w tej chwili w takim momencie,
w którym zadecyduje się,
czy uda się zachować w Polsce
katolicką chrześcijańską tożsamość,
czy też podążymy drogą krajów
Zachodu, które się zsekularyzowały,
kościoły są tam zamykane, a wiernych
w świątyniach już prawie nie ma.
Do zepchnięcia Kościoła na dalszy plan
wyraźnie dążą politycy
Platformy obywatelskiej,
o czym wyraźnie świadczy
ta wypowiedź Sławomira Nitrasa,
która zainspirowała Kacpra Sz.:
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
W całej Europie nie brakuje
polityków i aktywistów,
którzy próbują wymazać
Kościół i chrześcijaństwo
z przestrzeni publicznej.
I w wielu miejscach w Europie
już się to udało.
O tym, jak zapobiec temu zjawisku
w Polsce,
dziennikarze, naukowcy, publicyści
i politycy dyskutowali dziś
w Warszawie,
gdzie trwa trzydniowa konferencja
"Zderzenie Kulturowe
w Unii Europejskiej.
Dostosować się czy walczyć?".
Jest takie założenie, zgodnie
z którym należy gumkować wszystko to,
co będzie niewygodne,
to co nie będzie pasowało
do pewnego obrazu ideologicznego.
Tematem przewodnim konferencji
jest dyskusja o sytuacji Polski
w zmieniającym się układzie sił
międzynarodowych w kontekście kultury,
religii czy historii.
Naczelna skandalistka i seksbomba
PRL-u, ale też wrażliwa dusza.
Życiorys Kaliny Jędrusik
to gotowy scenariusz na film.
"Bo we mnie jest seks" w reżyserii
Katarzyny Klimkiewicz to fabularna
opowieść inspirowana losami Kaliny.
Film koprodukowany przez TVP
ma swoją uroczystą premierę,
a do kin wejdzie 19 listopada.
Już nie wiem, jak mam do ciebie
mówić, abyś zrozumiał mnie.
Nie była rozumiana.
Była podziwiana albo znienawidzona.
Kalina Jędrusik, nazywana polską
Marylin Monroe i Brigitte Bardot.
Śmiała, odważna jak na ten czas,
przebojowa.
Z takim ekstraseksapilem.
Wizerunek wizerunkiem,
ale nikt nie zaprzeczy,
że Kalina była wielką artystką.
Jej charyzma, jej charakter
pozwalały na role pełne temperamentu,
pełne przebojowości, siły, wyrazu.
Ona nigdy nie grała słabych kobiet.
Po szampana przyszlam.
Tak! Od rana szampana piję!
W życiu, ja się w szampanie kąpię!
Film "Bo we mnie jest seks",
inspirowany historią Kaliny,
to opowieść bez lukru.
Film wchodzi do kin 19 listopada.
Te produkcje są doskonale
znane w swoich krajach.
Czas, by poznała i doceniła je Europa.
Trwa pierwszy festiwal
dedykowany w całości krajom
Europy Środkowo-Wschodniej
- "Heart of Europe".
80 wyselekcjonowanych produkcji
z 12 krajów walczy o miano najlepszej
w 6 kategoriach.
W konkursie biorą udział
formaty Telewizji Polskiej,
m.in. "Sanatorium miłości",
filmy fabularne takie jak "Zieja"
czy "Żelazny most",
seriale, które gromadziły przed
telewizorami rekordy oglądalności
jak "Stulecie Winnych",
także programy rozrywkowe,
cyfrowe i te dla najmłodszych.
Wszystkie propozycje można oglądać
stacjonarnie w Warszawie w Kinotece
ale też zupełnie za darmo online
na stronie: heartofeurope.tvp.pl
Finał festiwalu już jutro.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.