Na polskiej granicy z Białorusią
wciąż niespokojnie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Szarpali koncertinę,
rzucali w kierunku polskich służb
kamieniami, gałęziami.
Łukaszenka nie odpuścił.
Polskie służby ostrzegają
przed kolejnymi prowokacjami.
Wiosną możemy mieć do czynienia
z ponownym wzrostem nacisku
przy użyciu nielegalnych imigrantów.
Wszyscy tenisiści wiedzieli,
że dostali przekaz: niezaszczepieni
nie zagrają w Australian Open.
Australian Open
zamknięty dla Djokovicia.
Niezaszczepiony tenisista
- deportowany.
Australia bardzo chroniła
swoich obywateli,
wprowadzając drakońskie prawa.
Kolejna bariera pokonana.
Robert Lewandowski
z 300 golami w Bundeslidze.
Nie wiedziałem,
że to już taka liczba.
10 lat temu
nawet o tym nie marzyłem.
Presja pozornie jest mniejsza,
ale ataki wciąż nie ustają.
Sytuacja na granicy
jeszcze przez wiele tygodni
nie wróci do normy.
Według polskich służb
Łukaszenka zwiększy naciski
na organizowanie masowych prób
przekraczania granicy,
kiedy tylko pozwoli na to pogoda.
Nie ma doby bez ataku.
W ciągu ostatniego półrocza
codziennie dochodziło do incydentów.
Białoruskie służby coraz częściej
same organizują prowokacje,
nawet bez udziału migrantów.
Ostatniej doby
kolejnych kilkadziesiąt osób
koordynowanych
przez żołnierzy Łukaszenki
próbowało forsować granicę.
Grupa kilkudziesięciu cudzoziemców
zachowywała się agresywnie.
Szarpali koncertinę,
rzucali w kierunku polskich służb
kamieniami, gałęziami.
Mimo spadku liczby takich ataków
polskie służby wywiadowcze
wiedzą o szykowanej już w Mińsku
wiosennej ofensywie.
Pojawiają się już sygnały o tym,
że rośnie zainteresowanie
powrotem na Białoruś
w miesiącach wiosennych.
Część cudzoziemców
już jest zachęcanych do tego,
by w okolicach maja
trafić z powrotem na Białoruś.
Migranci są szkoleni
przez białoruskie służby.
Mają informacje o porach zmiany
na polskich posterunkach
i najbardziej dogodnych miejscach
do szturmu.
Próbują przedzierać się przez granicę
właśnie przy zmianach,
kiedy ta czujność jest mniejsza,
Jak prognozują eksperci,
w najbliższym czasie
wróci na granicę presja
z jesieni ubiegłego roku.
Stąd tak ważne jest
jak najszybsze postawienie trwałej,
solidnej zapory.
Duża liczba imigrantów
wciąż przebywa na terytorium Białorusi
i w każdej chwili można
byłoby uruchomić dostawę kolejnych.
Myślę, że z wiosną
możemy mieć do czynienia
z ponownym wzrostem nacisku
przy użyciu nielegalnych imigrantów.
Lecz presja migracyjna
to nie tylko Polska i kraje bałtyckie.
Kryzys wciąż trwa na południu Europy.
Mimo obietnic
i zapowiedzi unijnych agencji
wciąż nie ma pomysłu
na zahamowanie nielegalnej migracji.
Właśnie dlatego w ramach
międzynarodowej współpracy
kilkunastu polskich funkcjonariuszy
Straży Granicznej
będzie pomagać
w najbliższych tygodniach
kolegom z Macedonii Północnej.
Operacja wsparcia policji
Macedonii Północnej
to efekt umowy
pomiędzy rządami Polski i Macedonii.
Pierwszy raz w pełni zabezpiecza to
śląski oddział Straży Granicznej.
Polskie służby
wspierają ten kraj od 2016 roku.
W tym czasie zorganizowano
ponad 50 wspólnych operacji,
w których wzięło udział
blisko 1,5 tysiąca
funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Ukraina szykuje się do obrony
przed Rosją.
Według ukraińskiego wywiadu
prorosyjscy separatyści z Donbasu
rozmieszczają ciężki sprzęt,
a sto tysięcy rosyjskich wojsk
rozmieszczonych przy granicy z Ukrainą
czeka już tylko na rozkaz Putina.
To może być przygotowanie
do inwazji Ukrainy.
Wspierani przez Kreml
separatyści z Donbasu
rozmieścili czołgi, działa samobieżne,
opancerzone pojazdy bojowe
czy haubice.
Łącznie kilkaset sztuk sprzętu.
W przypadku fiaska negocjacyjnego
Rosji z USA i z NATO
konflikt jest jak najbardziej realny.
Mamy około stu tysięcy żołnierzy
przy granicy z Ukrainą.
Czarny scenariuszy
zakłada szybkie ataki,
dojście wojsk rosyjskich do Dniepru
i aneksję lewobrzeżnych terenów
Ukrainy.
Na takie zagrożenie
wskazują ukraińskie służby.
Polityka ustępstw wobec Kremla,
którą konsekwentnie prowadzi Joe Biden
i zachodnioeuropejskie stolice,
tylko rozzuchwaliła Putina.
Jest zdolny do wszystkiego.
Doświadczenia ostatnich lat pokazują,
że Rosja, jeżeli ma tylko okazję,
nie cofnie się przed niczym.
Doświadczenia gruzińskie,
wcześniejsze doświadczenia ukraińskie,
teraz Kazachstan.
Amerykańska administracja twierdzi,
że nie poświęci bezpieczeństwa
naszej części Europy
na rzecz kolejnego resetu
z Moskwą.
Jedność z sojusznikami
i transatlantycka solidarność
jest nienaruszalna
i będzie nadal rozwijana.
Rysą na tych ważnych deklaracjach
jest zamrożenie sankcji
na Nord Stream 2
- niemiecko-rosyjski gazowy deal,
który bezpośrednio uderza
w bezpieczeństwo energetyczne
naszego regionu.
Dlatego Polska przestrzega
przed miękką polityką
w stosunku do Rosji.
I zdaniem ekspertów
koncepcja wzmacniania
wschodniej flanki NATO,
a w dalszej perspektywie możliwość
rozszerzenia Sojuszu na wschód
o Ukrainę czy Gruzję
zyskuje na znaczeniu w obliczu
kolejnych rosyjskich prowokacji.
NATO ma plan wzmocnienia
wschodniej flanki
i ten plan jest realizowany.
Ponadto obecność
żołnierzy amerykańskich
na naszym terytorium,
stałe bazy, ćwiczenia.
To ważne, bo widmo wojny na Wschodzie
wydaje się coraz bardziej realne.
Jest ostateczna decyzja
australijskiego sądu
w sprawie Novaka Djokovicia.
sportowiec nie otrzymał wizy
i jest już w samolocie do Dubaju.
Ta sprawa zatrzęsła
nie tylko światem sportu,
bo ostro
o działaniach Australijczyków
wypowiadają się władze Serbii
- ojczyzny sportowca.
To już koniec batalii,
jaką z australijskimi władzami
toczył Novak Djoković.
Australijski sąd federalny
odrzucił apelację sportowca
i podtrzymał decyzję
o anulowaniu jego wizy.
Serb opuścił już Australię.
Przed wylotem wydał oświadczenie.
Do sprawy odniósł się także
prezydent Serbii, który nie szczędził
władzom Australii gorzkich słów.
Myślą, że upokorzyli Djokovicia
tym dziesięciodniowym nękaniem,
a upokorzyli samych siebie.
Djoković może wrócić do kraju
z podniesioną głową.
Wszyscy zawodnicy występujący
podczas Australian Open
mieli być zaszczepieni.
Djoković się nie zaszczepił,
uzyskał jednak specjalne pozwolenie
na występ,
co potwierdziła
Australijska Federacja Tenisowa
i władze stanu Wiktoria.
W grudniu wszyscy tenisiści wiedzieli,
że dostali przekaz:
niezaszczepieni nie zagrają
w Australian Open 2022.
Tylko później zabrakło konsekwencji.
Uchylono furtkę wobec Djokovicia.
Władze federalne Australii
anulowały jego wizę.
Zarzuty pod adresem sportowca
to m.in.:
nieprawidłowości w dokumentach,
zatajenie informacji
o podróży do Hiszpanii
w ciągu 2 tygodni przed przylotem,
a także łamanie zasad kwarantanny
po zakażeniu koronawirusem w grudniu.
Muszę to ze smutkiem powiedzieć:
on i jego drużyna
mataczyli w tej sprawie.
W Australii obowiązują jedne
z najsurowszych zasad epidemicznych
na świecie.
Australia bardzo chroniła
swoich obywateli,
wprowadzając drakońskie prawa,
ograniczenia i restrykcje.
Ale dzięki temu
ma bardzo dobre wyniki
w walce z pandemią
i niską umieralność
w stosunku do wielu krajów
na całym świecie.
9-krotny zwycięzca Australian Open
na 10. tryumf będzie musiał poczekać
i to być może naprawdę długo.
Grozi mu trzyletni zakaz wjazdu
na terytorium Australii.
Jedni w promieniach słońca
zjeżdżają na nartach,
drudzy w mrozie
biegają brzegiem morza.
Co ich łączy? Chęć pomocy,
bo oprócz sportowego wyzwania
postawili sobie za cel
charytatywne zbiórki.
Niestraszny im mróz,
śnieg czy deszcz.
Kilkunastu śmiałków
od tygodnia biegnie wybrzeżem Bałtyku.
Cel - zebrać jak najwięcej krwi.
Wiele lat pracowałem
w ratownictwie górniczym
i wiem co, to jest potrzeba krwi
w trudnych sytuacjach.
Obecnie mamy pandemię, są problemy
i tej krwi potrzeba jeszcze więcej.
Zaczęli w Świnoujściu,
kończą dziś w Piaskach.
To 550 kilometrów.
Moja żona potrzebowała krwi,
która uratowała jej życie
w odpowiednim momencie.
Jacek robi wspaniałą sprawę,
to jest wspaniała idea.
Jacek Bastian wpadł na nią,
gdy bliska mu osoba walczyła o życie.
Potrzebowała mnóstwa krwi.
Powiedział, że przebiegnie 500 km
i zbierze jej jak najwięcej.
Cały czas nauka nie potrafi
zastąpić krwi produktem sztucznym,
dlatego jeżeli tylko możemy,
jeżeli tylko chcecie,
idźcie i oddajcie krew.
Do każdej miejscowości,
przez którą przebiegają,
dojeżdża krwiobus.
Od lat biegaczy wspierają żołnierze,
którzy nie szczędzą im słów uznania.
Co roku nas zadziwiają,
to jest dosyć długi odcinek.
Po drugiej stronie Polski
narciarze po raz 8. ruszyli na stok,
by w 12-godzinnym maratonie
uzbierać jak najwięcej pieniędzy
dla sportowców
z niepełnosprawnościami.
Chcemy, żeby tak jak my
uprawiali sport, żeby byli aktywni,
żeby byli zdrowi,
mieli dużo radości.
Ponownie akcję charytatywną
fundacji Handpicap zainaugurował
prezydent Andrzej Duda.
Tworzymy coś dobrego,
co ma ogromne znaczenie
dla budowania tego, co nazywamy
społeczeństwem obywatelskim.
30-osobowa drużyna narciarzy
próbuje pobić rekord sprzed 2 lat.
Wtedy przejechali w sumie 720 km.
Jest duże wyzwanie,
ale robimy to dla dzieciaków
z niepełnosprawnością,
więc jest duża motywacja,
żeby im pomagać.
Udział prezydenta w imprezie
to jego pierwsza aktywność
po przebytym koronawirusie.
Jeżeli ktoś wątpi
w skuteczność szczepień,
to mogę z całą odpowiedzialnością
powiedzieć,
że po 3 dawkach szczepienia
znacznie lżej zniosłem tę chorobę.
Przez wieki
nazywana była błogosławioną,
choć oficjalnie nią nie była.
Eufemia
Piastówna, księżniczka raciborska
i przeorysza raciborskich dominikanek
ma zostać oficjalnie
wyniesiona na ołtarze.
Proces beatyfikacyjny Piastówny
otworzył biskup opolski Andrzej Czaja.
Ofka Raciborska
pochodziła z rodu Piastów.
Była córką
księcia raciborskiego Przemysława
i księżniczki mazowieckiej Anny.
Wstąpiła do klasztoru dominikanek,
gdzie spędziła prawie 46 lat.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Przybywa zakażonych, przybywa także
protestujących przeciwko restrykcjom.
Celna inwestycja to sztuka.
Bezcenne obrazy
polskich artystów w cenie.
Teraz o wyjątkowym miejscu,
w którym szansę na nowe życie
otrzymują osoby uzależnione.
Ośrodek prowadzony
przez ojców franciszkanów
w Chęcinach koło Kielc
pomógł już wyjść na prostą
tysiącom osób.
Aby mógł czynić to nadal,
potrzebny jest pilny remont.
Ośrodek Leczenia Uzależnień
"San Damiano" w Chęcinach koło Kielc.
Miejsce, w którym od 17 lat
dzieją się prawdziwe cuda.
Przede wszystkim pozwala ludziom
zmartwychwstać ze swoich słabości,
z nałogów,
dlatego że tutaj
nasi bracia leczą ludzi,
którzy są uzależnieni
od środków psychoaktywnych.
Od narkotyków, od dopalaczy,
ale także mogą to być
uzależnienia mieszane,
włącznie z alkoholem
czy z hazardem.
Podczas terapii,
która trwa od 6 do 12 miesięcy,
pacjenci ćwiczą się w rzetelności
i pracowitości.
Nabierają umiejętności
radzenia sobie z emocjami,
okazywania szacunku
drugiemu człowiekowi oraz współpracy.
Poprzez różne działania,
pracę nad sobą
zacząłem na trzeźwo się mierzyć
z trudnościami, z lękami,
z porażkami, z wyzwaniami
i nabrałem pewności siebie.
Z miesiąca na miesiąc widzę,
że jestem całkiem innym człowiekiem
- patrząc na mnie
pod wpływem narkotyków,
a patrząc na mnie na trzeźwo.
Bardzo się cieszę,
że jestem na terapii i że moje życie
idzie w dobrą stronę.
By placówka mogła nadal
realizować swoje zadania,
konieczny jest remont jej budynków.
To są potworne koszty.
Chcemy zrobić wszystko,
żeby pacjenci mieli godne warunki.
Głównie potrzebujemy środków na dachy,
które musimy wymienić,
bo przy dużych wiatrach czasem widać,
jak ten dach się podnosi.
W wielu miejscach jest pozalewane,
jest tam grzyb.
Szczegółowe informacje o tym,
jak można pomóc,
znajdują się na stronie internetowej
cudapoddachem.pl.
To jest miejsce,
które pomaga ludziom,
także inwestycja w to miejsce,
to nie jest tylko inwestycja
w jakiś zabytek czy w jakiś budynek,
ale jest pomoc ludziom,
którzy znaleźli się
w trudnej sytuacji życiowej.
Nie chcę wracać do nałogu,
który zawładnął mym życiem.
Tylko w Paryżu odbyły się wczoraj
4 manifestacje
przeciwników zaostrzenia restrykcji
dla niezaszczepionych
i działaniom
prezydenta Francji Emmanuela Macrona.
Tymczasem odwrotne działania
zapowiedział rząd Wielkiej Brytanii.
Certyfikaty covidowe mają tam zniknąć
wraz z końcem miesiąca.
To kolejny już weekend protestów
przeciwko nowym restrykcjom
we Francji.
Na ulice wyszli mieszkańcy
kilkunastu miast.
Wszystkie te decyzje
i to, co się dzieje,
ma większy wpływ na nas niż sam wirus.
To pozbawia nas i nasze dzieci
wolności.
Rząd w Paryżu
kolejny raz zaostrza prawo
i poprzez ograniczenia takie jak
zakaz jazdy pociągiem dalekobieżnym
czy zakaz wstępu do restauracji
chce, by wszyscy Francuzi
zdecydowali się na szczepienia.
Jestem przeciwko szczepionkom,
ale nie miałem innego wyjścia,
już 3 razy się szczepiłem.
Zrobiłem to ze względu na przepustkę.
We Francji wciąż notuje się
wysokie liczby nowych zakażeń,
ponad 300 tys. dziennie.
Rośnie także złość na politykę rządu
i prezydenta Emmanuela Macrona,
który niedawno stwierdził,
że przeciwnicy szczepionek
nie są obywatelami Francji,
To poważna sprawa,
kiedy prezydent mówi coś takiego.
Jak śmie?
Społeczeństwo go nienawidzi.
Podobne protesty odbyły się
m.in. w Niemczech i Austrii,
chociaż w obu tych państwach
wciąż widać wzrost liczby chorych.
Około 180 tys. nowych zakażeń dziennie
- to średnia z ubiegłego tygodnia
we Włoszech.
Niektórym obywatelom
nie podobają się jednak
zaostrzone przepisy.
Wprowadzono tam
obowiązkowe szczepienia
dla osób powyżej 50. roku życia.
Jesteśmy tu, by pokazać,
że jako ludzie mamy prawa
i mamy godność.
Moje ciało - mój wybór!
Tymczasem Wielka Brytania
zapowiedziała,
że wraz z końcem miesiąca
certyfikaty covidowe
i zalecenie pracy zdalnej
zostaną zniesione.
Wcześniej tamtejszy minister zdrowia
zapowiedział również
skrócenie czasu samoizolacji
do 5 dni.
Wszelkie ograniczenia naszych wolności
muszą być absolutną ostatecznością
i nie powinniśmy
ich utrzymywać dłużej,
niż jest to absolutnie konieczne.
Wielka Brytania od początku szczepiła
najszybciej na świecie.
Za znaczny wzrost przypadków
koronawirusa w ostatnim czasie
odpowiada tam wariant omicron.
Dane z ostatnich dni wskazują jednak,
że sytuacja zaczyna się stabilizować.
Niemieckie linie lotnicze Lufthansa
wykonały 18 tys.
przelotów bez pasażerów
ze względu na unijne wymogi.
Przewoźnicy skarżą się,
że muszą latać pustymi samolotami,
by nie stracić miejsc na lotniskach.
Bruksela utrzymuje takie wymogi,
a jednocześnie obciąża linie
nowymi podatkami,
które przekładają się na ceny biletów.
Pandemia COVID-19
wywołała niespotykany krach
w lotniczym biznesie.
Pasażerów jest znacznie mniej,
ale przewoźnicy muszą utrzymywać loty,
by nie zniknąć
z europejskiej siatki połączeń.
Organizowanie pustych lotów
to nonsens ze środowiskowego
i ekonomicznego punktu widzenia.
Przez unijne przepisy
linie Brussel Airlines
wykonały 3 tys.,
a Lufthansa aż 18 tys.
przelotów bez pasażerów.
Takie działanie trudno wytłumaczyć,
biorąc pod uwagę,
że Bruksela wkrótce
ma rozszerzyć na lotnictwo
system handlu prawami do emisji CO2.
Już teraz system ETS winduje rachunki
Europejczyków za energię,
a w przyszłości ma wymusić na nich
rezygnację z wygodnego latania.
Działania KE są bardzo często
wewnętrznie sprzeczne.
Z jednej strony domaga się ona
bardzo ambitnych
celów klimatycznych,
a z drugiej strony
nie tylko utrzymuje,
ale wręcz podkręca regulacje,
które powodują
jeszcze większą emisję.
W lipcu ubiegłego roku
agencja Bloomberg informowała
o projekcie unijnej dyrektywy
nakładającej większe daniny
klimatyczne na linie lotnicze,
z której wyłączono jednak prywatne,
luksusowe odrzutowce.
Pomysł wzbudził wiele kontrowersji,
bo takie maszyny emitują
nawet 14 razy więcej zanieczyszczeń
niż samoloty rejsowe.
Są to podwójne standardy,
tworzy się jakaś nowa kasta,
która działa ponad prawem,
natomiast płacą za to
szarzy obywatele.
Innym przykładem była dieselgate,
czyli afera z oprogramowaniem
w samochodach Volkswagena,
które podczas testów
zaniżało emisję spalin.
Prezes wyższego sądu krajowego
rozesłał do prezesów niemieckich sądów
wyższych instancji pismo,
w którym sugeruje,
by odraczali postępowania
przeciw motoryzacyjnemu gigantowi,
w którym udziały
ma niemieckie państwo.
Takie działanie
nie spotkało się z reakcją eurokratów,
stąd zarzuty o hipokryzję,
ale też pytania, czy unijnym elitom
naprawdę zależy na ochronie klimatu.
Sama UE sobie kręci sznur,
jeżeli chodzi o własną gospodarkę
i tę transformację.
Wszystkie inne kraje na świecie,
które są znacznie większymi
trucicielami niż cała UE,
mówią: My się w to nie bawimy.
Ten wysiłek
kompletnie nie ma sensu.
Polityka klimatyczna Unii
pogarsza konkurencyjność
całej europejskiej gospodarki,
ale najmocniej uderza w Polskę,
która 70% energii elektrycznej
wytwarza z węgla.
Koszty praw do emisji CO2
to już 60% opłat
na rachunkach Polaków.
Przyjechali do Jaworzna,
żeby zaatakować polski rząd,
ale sami musieli kapitulować.
Chodzi o polityków opozycji,
którzy obwiniali PiS
o coraz droższą energię.
Nie spodziewali się,
że ich słowa zostaną zweryfikowane
przez związkowców z Solidarności,
którzy błyskawicznie
obnażyli kłamstwa PO.
To nie pierwsza już klęska
polityków PO
w konfrontacji z wyborcami.
Jaworzno na Śląsku.
Politycy PO
próbowali przekonywać wyborców,
że rosnące ceny energii to wina rządu.
Ceny energii w Polsce to jest tylko
wina premiera Mateusza Morawieckiego
i niekompetencji rządu.
Nieprawda. Nie jesteśmy w stanie
się z tym zgodzić.
Borys Budka i jego partyjni koledzy
przekonali się,
że ludzie doskonale pamiętają,
że to rząd PO-PSL
zgodził się na dotkliwe warunki
polityki klimatycznej UE
i podpisał niekorzystną umowę
na dostawy gazu z Rosji.
Mamy najtańszą energię
ze względu na to, że opieramy się
na swoich zasobach,
a nie na zasobach,
które są dostarczone
z obcego kapitału.
Takiej reakcji
politycy PO się nie spodziewali.
Na Boga, zachowujecie się
jak te karpie przed Wigilią,
które się cieszą, że będzie Wigilia.
To kolejny już przypadek,
kiedy politycy opozycji
skonfrontowani z wyborcami
brutalnie zderzają się
z rzeczywistością.
W lipcu w Szczecinie w
ten sposób powitany został
Donald Tusk.
7 lat cię nie było,
to Polska się rozwinęła.
W sierpniu
Leszek Balcerowicz zaproszony
przez Rafała Trzaskowskiego
został zaskoczony
trudnymi pytaniami.
Co do pana zmian,
które nazywamy terapią szokową,
które były błyskawiczne,
które spowodowały hiperinflację,
bezrobocie,
które doprowadzały do samobójstw
- czy pana zmian nie można
nazwać napluciem ludziom w twarz?
Ja rozumiem,
że to nie jest pytanie,
tylko to jest obraza.
Przed wyborami do parlamentu
wyborcy tak zareagowali na agitację
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej,
wiceszefowej PO.
Niestety, pani nas nie namówi.
Do pójścia na wybory, w ogóle?
Pójście na wybory - tak,
ale na pewno nie na panią.
- Dlaczego?
- Dlatego, że nie.
Mamy swoje zdanie.
Na spacerze wśród wyborców
kapitulował też Bartosz Arłukowicz,
były minister zdrowia.
- Jaja sobie robicie?
- Nie, my poważnie.
8 lat...
Żeście nam stworzyli dobrobyt.
Eksperci od lat powtarzają,
że wyborcy oczekują przede wszystkim
konkurencyjnej oferty.
Samo atakowanie rządu przez opozycję
nie wystarczy.
Sprzeczność między rzeczywistością,
między działaniami PO
a tym, jak próbuje to PO interpretować
na niekorzyść rządu,
to się stale powtarza
i z tym liderzy PO
mają coraz większy problem.
Widać to tak w sondażach,
jak i w wynikach kolejnych
demokratycznych wyborów.
A teraz będzie
o naprawdę dużych pieniądzach.
2021 rok, jak się okazuje,
był rokiem rekordów
na polskim rynku sztuki.
Mimo pandemii odnotowano
wielomilionowe transakcje.
Kwoty przyprawiają o zawrót głowy.
Miniony rok
bezapelacyjnie należał do nich.
Do Zdzisława Beksińskiego
i Jacka Malczewskiego.
Obrazy tych artystów
przyciągały kolekcjonerów
z grubymi portfelami.
Od wielu, wielu lat
stanowią czołówkę,
jeśli chodzi o rozpoznawalnych twórców
w społeczeństwie polskim.
Ale rekord rekordów
padł gdzie indziej.
Najcenniejszym dziełem sztuki
w Polsce w 2021 roku była praca
Magdaleny Abakanowicz.
"Bambini"
sprzedano za 13 mln 600 tys. zł.
Niewiele mniej, bo 13 mln 440 tys.
zapłacono za "Dwie mężatki"
Andrzeja Wróblewskiego.
Co pokazuje,
że polski rynek sztuki powoli,
ale zbliża się
do rynków zachodnich,
gdzie takie ceny nikogo nie dziwią.
W sumie na wszystkich aukcjach
minionych 12 miesięcy
zostawiono ponad 250 mln zł.
Powiedzenie, że był udany,
to jest niedoszacowanie.
Z raportu OneBid wynika,
że rynek sztuki był bliski
podwojenia obrotu z 2020 roku.
A względem 2019 urósł o 157%.
Ten trend wzrostowy na rynku sztuki
jest widoczny już od paru lat.
Na pewno od 2015 roku
grono osób zainteresowanych
kolekcjonerstwem powiększa się.
Z roku na rok przybywa też osób,
które zauważyły, że to się opłaca,
i inwestują tak swoje oszczędności.
Sztuka potrafi być
znakomitą lokatą kapitału,
o ile tylko nie kierujemy się
krótkoterminową spekulacją,
która - przypomnę -
jest bardzo trudna.
Ostatnio wyraźnie rośnie też
sztuka młoda,
czyli twórczość
niewypromowanych jeszcze autorów.
Ceny wywoławcze w tym przypadku
często nie przekraczają 1000 zł.
Ile warte będą za jakiś czas
- tego nie wie nikt.
Wzruszający, autentyczny,
chwytający za serce
- takie opinie można usłyszeć od osób,
które obejrzały film
"Marusarz. Tatrzański orzeł".
Emitowany w TVP1 obraz
opowiada historię
wyjątkowego sportowca i człowieka,
który oprócz tego,
że był bohaterem skoków narciarskich,
był także bohaterem
walczącym o wolność Polski.
Film "Marusarz. Tatrzański orzeł"
zachwycił widzów.
Produkcja o polskim królu nart XX w.
jest tym, co chcą oglądać Polacy.
Tak powinno być, żeby powstawało
takich filmów coraz więcej.
Każdy taki film czy też książka,
program jest na miejscu.
Myślę, że to bardzo ważne.
Proponowałbym,
żeby każdy to obejrzał.
Bo każdy powinien poznać
historię "Władcy Krokwi".
On był wielkim przyjacielem
mojego ojca.
Razem trenowali w kadrze.
Wzruszający jest ten film,
a postać Staszka Marusarza
- bardzo dobrze dobrana,
bo on był zawsze lekko zadumany,
taki spokojny.
Ci, którzy go osobiście nie znali,
dzięki filmowi mogli go poznać.
Bardzo dobrze,
że coś takiego powstaje.
To pokazuje,
że te legendy nie umierają
i młodym przede wszystkim
można pokazać, co się kiedyś działo.
Marusarz to była niesamowita legenda,
to był człowiek orkiestra.
Był mistrzem nie tylko
w skokach narciarskich,
ale i zjeździe, kombinacji klasycznej
oraz alpejskiej
czy w sztafetach biegowych.
Powiem tak jak mój tata:
Dziecko, ty se nawet nie wyobrażasz,
kim jest dziadek Marusarz.
Nie umiałam sobie tego nawet wyobrazić
i wielu z nas nie umiało.
Kiedy byłam zawodniczką dorastającą,
to dla nas to był wzór.
Produkcja to opowieść
nie tylko o wspaniałym sportowcu,
ale także człowieku,
który był oddany ojczyźnie.
Marusarz
był żołnierzem Armii Krajowej.
Więziony i torturowany przez Niemców.
Nie poddał się. Uciekł i przeżył.
Telewizja łaknie dobrych scenariuszy,
kina tożsamościowego,
kina patriotycznego,
ale robionego nie na koturnie,
nie na akademijnym zadęciu,
tylko przekonującym
- prawdziwą opowieścią,
prawdziwą historią
o prawdziwych bohaterach.
Bohaterach, których losy
dzięki takim produkcjom
odkrywać może cały kraj.
Na specjalne życzenie państwa
telewizyjna Jedynka
jeszcze dziś o 22.10 pokaże film
"Marusarz. Tatrzański Orzeł".
Od lat dokonuje rzeczy niezwykłych,
jest jednym z najlepszych na świecie,
a kiedy wydaje się,
że lepszy już być nie może,
on znowu nas zadziwia.
Robert Lewandowski
fenomenalnie rozpoczął kolejny rok,
a po wczorajszym meczu
jako drugi człowiek w historii
ma już na koncie 300 bramek
w Bundeslidze.
Ten człowiek
po prostu się nie zatrzymuje.
Robert Lewandowski
w meczu z Koln strzelił 3 bramki.
Ostatnia była jego
300. trafieniem w Bundeslidze.
"Nie wiedziałem,
że to już taka liczba.
10 lat temu
nawet o tym nie marzyłem.
To musi być coś wyjątkowego.
Przed meczem myślę tylko o tym,
ile bramek mam strzelić.
Wychodzę na boisko, by jak najlepiej
wykonać swoją pracę.
Lewy został drugim piłkarzem
w historii Bundesligi,
który osiągnął pułap 300 bramek.
Do rekordzisty Gerda Muellera
brakuje mu 65 trafień.
Patrząc na 5 najlepszych lig Europy
jest siódmym piłkarzem
z takim osiągnięciem.
Uwielbiam sytuacje,
gdy gra w głębi pola,
odgrywa na skrzydło
i biegnie w pole karne.
Jest wtedy
śmiertelnie niebezpieczny dla rywali
czy to głową, czy lewą lub prawą nogą.
Efekt często jest taki sam: gole.
W tym sezonie
na boiskach ligi niemieckiej
taki efekt oglądaliśmy już 23 razy
w 19 meczach.
Cały rok 2021 był niezwykle udany
dla kapitana naszej kadry.
Trafiał do siatki rywali
aż 69 razy.
Pobił mający prawie pół wieku
rekord Gerda Muellera
i zdobył 41 bramek
w jednym sezonie Bundesligi.
Mimo to nie zdobył Złotej Piłki.
Jutro może jednak sięgnąć
po inne prestiżowe wyróżnienie.
Myślę, że istnieje większa
sprawiedliwość w plebiscycie FIFA
niż w plebiscycie France Football.
Tu jest grono elektorów
bardziej reprezentatywne, szersze.
Ogromną niespodzianką
byłoby zwycięstwo kogokolwiek innego
niż Robert Lewandowski.
Mogę z czystym sumieniem
stanąć przed lustrem i powiedzieć:
"Zrobiłem wszystko, co mogłem".
Taka nagroda
na pewno znaczyłaby dla mnie dużo,
ale nie oczekuję zbyt wiele.
Mam nadzieję, że moje osiągnięcia
i występy w poprzednim roku
zostaną docenione.
Czy Robert Lewandowski
drugi raz z rzędu
wygra plebiscyt FIFA The Best,
dowiemy się już jutro.
Początek transmisji gali
o 18.30 w TVP Sport.