To był biało-czerwony dzień
na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio!
Występy naszych sportowców w Tokio
obserwował Mateusz Nowak.
To był dzień pełen wielkich emocji.
Który z tych medali dla Polski
był największym zaskoczeniem,
taką miłą niespodzianką?
Przed igrzyskami mało kto stawiał
na medal Tadeusza Michalika.
Tymczasem przegrał jedynie
z mistrzem olimpijskim
i wywalczył brąz.
Srebrny medal pań
w kajakarstwie nikogo nie dziwi.
Polski sport młotem stoi!
Jest szybciej.
Pociągnęła to pięknie. Daleko!
Dokładnie 78,48 m.
Rzut na medal - złoty.
Anita Włodarczyk została tym samym
pierwszą lekkoatletką w historii,
która została mistrzynią olimpijską
w tej samej konkurencji
na trzech kolejnych igrzyskach.
Po raz trzeci zdobyć złoty medal
to jest coś niesamowitego.
Nie każdemu dane jest to zrobić.
Udowodniłam, że jestem
królową światowego młota!
Dziś do królowej
dołączyła Księżniczka!
I jest powyżej 75!
Dla Malwiny Kopron
to pierwszy olimpijski medal.
To jest coś, na co prawcowałam
całe moje życie.
Cała sportowa kariera była
podporządkowana, żeby wystrzelić
z formą na igrzyskach olimpijskich.
Z formą na igrzyska
trafiły też nasze kajakarki.
Mamy! Mamy, proszę państwa!
Coś niesamowitego!
Tak jak we wiosłach srebrny medal
dla naszej czwórki, tak w kajakach
srebrny medal dla naszej dwójki!
Karolina Naja i Anna Puławska
od początku finału w konkurencji K2
na 500 m płynęły na 2. miejscu.
W końcówce odparły atak rywalek,
zaliczyły piorunujący finisz
i mogą cieszyć się ze srebra.
Ja na razie w to nie wierzę.
Był to na pewno bardzo dobry wyścig
w naszym wykonaniu.
Jesteśmy drugie na mecie w ogóle.
Dziękuję, Karolina!
O Jezu! Ona mi ciągle płacze!
Co ja z tym zrobię!
Takie łzy chcemy oglądać
jak najczęściej. U panów też.
To jest medal w zapasach!
Tadeusz Michalik
medalistą olimpijskim!
A przecież półtora roku temu
Tadeusz Michalik
przeszedł dwie operacje serca.
Dziś w walce o brąz pokonał
Węgra Aleksa Szoke i jest medalistą
igrzysk olimpijskich.
Konsekwentnie, konsekwentnie
wypunktowałem
i ja nie wiem, ile wózków naliczyłem,
bo ja myślałem, że jest 7:0,
a później się okazało 9.
Jakieś faule, a nie wiedziałem,
o co chodzi w ogóle!
7:0 czy 9:0 to i tak pogrom.
Tadeusz poszedł w ślady
swojej siostry Moniki.
Która olimpijski brąz w zapasach
zdobyła 5 lat temu w Rio.
Jak Tadziu atakował w parterze,
miał tą rękę,
to wiedziałam, że już musi skończyć,
bo to jest bardzo niebezpieczne
właśnie jak zawodnik
zabiera tą rękę.
No i skończył. To była jedyna
sytuacja, którą mógł wykorzystać.
4 medale jednego dnia dały nam
duży awans w klasyfikacji medalowej.
Na czele z 69 krążkami,
z których aż 32 to złote, Chińczycy.
Biało-Czerwoni zajmują 22. pozycję.
Tego dorobku niestety
nie powiększą nasi siatkarze.
Francja awansuje wygrywając 15:9.
Biało-Czerwoni przegrali z Francją 2:3
i piąty raz z rzędu odpadli
w ćwierćfinale Igrzysk Olimpijskich.
Szykanowana przez reżim Łukaszenki
białoruska sprinterka
Kryscina Cimanouska
jutro ma przylecieć do Warszawy.
Polska wydała jej
wizę humanitarną po tym,
jak władze w Mińsku najpierw wycofały
ją ze startu w igrzyskach w Tokio,
a następnie usiłowały ją zmusić
do powrotu do kraju.
Reżim Łukaszenki
jest zdolny do wszystkiego
- mówią białoruscy opozycjoniści -
czego dowodem jest los
Witala Szyszoua.
Zwłoki białoruskiego działacza zostały
dziś znalezione w lesie w Kijowie.
To było morderstwo.
Aleś Zarembiuk, prezes Fundacji
Dom Białoruski w Warszawie,
nie ma wątpliwości: Wital Szyszou,
białoruski działacz na Ukrainie,
nie popełnił samobójstwa.
To było morderstwo
ze strony przedstawicieli KGB
jako zemsta za działania
za aktywność pana Szyszoua w Ukrainie
jako jednego z liderów białoruskiej
diaspory w Ukrainie.
Ciało Witala Szyszoua
zostało znalezione
w jednym z kijowskich parków.
Ukraińska policja
podejrzewa morderstwo.
Jedna z rozważanych wersji
zakłada upozorowane samobójstwo.
Biorąc pod uwagę okoliczności
jest jasne, że są to działania
białoruskich służb specjalnych.
A to jest morderstwo.
Witalija znaleziono
powieszonego i pobitego.
Eksperci podkreślają:
to ostrzeżenie dla wszystkich,
którzy za granicą pomagają
Białorusinom uciekającym
przed prześladowaniami Łukaszenki.
To mocny, czytelny sygnał
wysyłany ze strony białoruskich władz
do diaspory,
do tych wszystkich,
którzy musieli uciekać ze względów
bezpieczeństwa z Białorusi,
że w zasadzie nigdzie
nie są bezpieczni.
Nie są bezpieczni nawet wtedy,
gdy reprezentują swój kraj
na igrzyskach olimpijskich.
Sprinterka Kryscina Cimanouska
po krytyce władz białoruskiego
komitetu olimpijskiego,
którego szefem jest syn Łukaszenki,
najpierw dostała zakaz startu,
a następnie została wywieziono
na lotnisko, skąd pod przymusem
miała wrócić na Białoruś.
Dali mi jasno do zrozumienia,
że po powrocie do domu
spotka mnie kara,
że zostanę wyrzucona
z drużyny narodowej i że na tym
te działania nie zakończą się.
Na lotnisku udało się jej uciec
na posterunek policji.
Po czym schroniła się w ambasadzie RP
w Tokio i poprosiła o azyl.
Natychmiast otrzymała
polską wizę humanitarną.
Ze sprinterką rozmawiał dziś premier.
Cimanouska jutro ma wylądować
w Warszawie.
Informacje o błyskawicznej pomocy
Polski dla białoruskiej sportsmenki
obiegły media na całym świecie.
Piszą o tym wszystkie agencje
i najważniejsze dzienniki.
Jesteśmy ostatnią wyspą wolności
na wschód, bo za nami jest Białoruś,
za nami jest Rosja.
Jeśli Polska nie będzie silna,
nie będzie miał kto
nieść wolności tym narodom,
które są dzisiaj zagrożone.
Od wybuchu protestów brutalnie
pacyfikowanych przez władze Białorusi,
Polska wydała ponad 120 tys. wiz
dla Białorusinów.
W większości z powodów politycznych.
USA popierają dalsze badania
nad pochodzeniem koronawirusa,
który zaproponowała
Światowa Organizacja Zdrowia.
Na pochodzenia wirusa z laboratorium
z chińskiego Wuhan wskazuje raport
opublikowany przez przedstawiciela
republikanów w Izbie Reprezentantów.
A świat wciąż zmaga się z pandemią.
Kolejne śledztwo w sprawie
pochodzenia koronawirusa zapowiada
Światowa Organizacja Zdrowia,
a jej przedstawiciele
coraz śmielej biorą pod uwagę
teorię o wycieku laboratoryjnym
jako genezie pandemii COVID-19.
Podobnego zdania są amerykańcy
kongresmeni z Partii Republikańskiej,
którzy opublikowali własny raport.
Większość zgromadzonych
dowodów potwierdza,
Koronawirus wciąż mutuje
i wciąż jest bardzo groźny.
Zarówno w samym Wuhan, jak i w USA
czy w Europie za kolejne wzrosty
zakażeń odpowiada wariant Delta,
który ponownie może sparaliżować
świat i gospodarkę.
Drodzy państwo,
wszystko jest w waszych rękach
- odpowiedzialność za siebie,
odpowiedzialność za dobro wspólne,
za państwo, za miejsca pracy,
za to, abyśmy uniknęli
kolejnego lockdownu
i przede wszystkim ograniczyli
liczbę niepotrzebnych zgonów.
Globalny wzrost zakażeń i kolejne
mutacje powstrzymać mogą szczepienia.
W wielu miejscach na świecie
szczepionki nie są dostępne.
W Polsce można zaszczepić się
bez problemu.
Zapisy nie są wymagane, zapisujemy
wszystkich pacjentów na miejscu.
Na miejscu też jest drukowany
certyfikat potwierdzający
przyjęcie szczepienia.
Liczba zaszczepionych w Polsce
choć wolniej,
jednak systematycznie rośnie.
Też mieliśmy wątpliwości,
czy mieszkańcy będą chcieli skorzystać
i cieszy mnie ta frekwencja
i te osoby, które widzę, oczekujące
na przyjęcie tej szczepionki,
jednodawkowej szczepionki.
Coraz więcej osób korzysta z właśnie
z takich mobilnych punktów szczepień.
Jest wszystko ok.
Bardzo dobry pomysł.
Preparaty bez przeszkód
podawane są także w Zamościu,
chociaż wczoraj ktoś podpalił
tamtejszy punkt szczepień i sanepid.
Policja poszukuje sprawcy.
Postawiliśmy mobilny punkt szczepień.
Jest to autobus komunikacji miejskiej
odpowiednio wyposażony,
więc można dziś już bezpiecznie
szczepić się w tymże busie.
Minister zdrowia to podpalenie
określił mianem aktu terroru.
Ta osoba nie była na szczepieniu.
Pan poprosił nas o interwencję.
Minister zdrowia to podpalenie
określił mianem aktu terroru.
Za pomoc w ujęciu sprawcy wyznaczył
nagrodę wysokości 10 tys. zł.
120 lat temu urodził się
Stefan Wyszyński
- późniejszy kardynał, okrzyknięty
mianem Prymasa Tysiąclecia,
jeden z najwybitniejszych Polaków
XX wieku.
Obecny rok jest Rokiem Kardynała
Stefana Wyszyńskiego,
który za 39 dni zostanie oficjalnie
ogłoszony błogosławionym.
Zuzela, mała miejscowość
na pograniczu Mazowsza i Podlasia.
Miejsce narodzin
Stefana Wyszyńskiego.
Tutaj w Zuzeli się wszystko
rozpoczęło, jeśli chodzi o prymasa
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Tutaj spędził 9 lat
swojego dzieciństwa.
W kościele parafialnym
do dziś znajduje się chrzcielnica,
w której późniejszy mąż stanu
został ochrzczony.
Zachowały się też księgi parafialne
z odnotowanym jeszcze cyrylicą
wpisem o narodzinach chłopca.
On się rodzi w momencie,
kiedy nie ma jeszcze wolnej Polski.
Dorasta w II Rzeczypospolitej,
tam zdobywa wykształcenie.
Przeżywa, i to w sposób bardzo
dramatyczny czasy II wojny światowej.
Księże, dziękuję panie komendancie.
O wojennych losach księdza porucznika
Stefana Wyszyńskiego i jego udziale
w powstaniu warszawskim
będzie opowiadał nowy film
"WYSZYŃSKI - zemsta czy przebaczenie".
To przede wszystkim opowieść
o człowieku, broń Boże o pomniku.
Chcemy pokazać dojrzewanie głównego
bohatera do roli późniejszego prymasa.
Do kogoś, kto potrafił ręką uderzyć
w stół i powiedzieć: "Non possumus".
Trzeba przypomnieć młodemu pokoleniu
tę postać, którą znają tylko z kart
historii czy wspomnień rodziców.
Mam nadzieję, że ten film
właśnie do tego się przyczyni.
Produkcja będzie oficjalnym filmem
zbliżającej się beatyfikacji,
a na ekranach kin pojawi się
17 września.
Mam spore nadzieje wobec tego filmu,
że Ci wszyscy, którzy go będą mogli
zobaczyć w kinach
się dużo nauczą i przeżyją.
A już dziś o 23.10 w TVP1
niezwykły dokument "Ojciec i pasterz"
w reżyserii Piotra Górskiego.
W ocenie wielu jeden z najlepszych
filmów o Prymasie Tysiąclecia,
jakie do tej pory powstały.
Pewnych wartości, na których opiera
się naród, mocami których żyje,
naruszać nie wolno.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Co najmniej trzy kolejne edycję
Festiwalu Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji TVP "Dwa Teatry"
odbędą się w Zamościu.
Dziś porozumienie o współpracy w tej
sprawie podpisali przedstawiciele
władz miasta i mediów publicznych.
Festiwal odbędzie się
w drugiej połowie września,
a wśród gości należy się spodziewać
wybitnych aktorów Ewy Wiśniewskiej
i Jerzego Zelnika,
którzy zostaną uhonorowani
wielką nagrodą festiwalu.
Zamość. Tu w dniach 17-20 września
odbędzie się już 20. edycja
Festiwalu Teatru Polskiego Radia
i Teatru Telewizji TVP "Dwa Teatry".
Dla nas to woda na młyn.
Przybywajcie i witamy Was w Zamościu.
A co to oznacza dla Zamościa?
Mały krok w promocję miasta.
Jak w ogóle cokolwiek
się dzieje w mieście, miasto żyje,
no to chętnie się je odwiedza, nie?
Festiwal "Dwa Teatry" to bardzo ważne
kulturalne wydarzenie.
Za pośrednictwem TVP
dotrze do widzów w całej Polsce.
To wielkie dzieło kultury wysokiej.
Miejsce spotkań twórców, artystów,
reżyserów, aktorów,
przede wszystkim widzów.
Miejsce ożywionej dyskusji
wyznaczającej kierunki rozwoju
polskiego teatru.
Zamość nazywany jest
"perłą renesansu".
Tu historia dostępna jest
na wyciągnięcie ręki.
Podpisane porozumienie oznacza
obecność festiwalu w tym mieście
przez co najmniej 3 lata.
Będziemy gościć u siebie znamienity
festiwal organizowany przez najlepszą
polską telewizję - TVP -
i najlepsze polskie radio
- Polskie Radio.
"Dwa Teatry" to zainaugurowany
w 2001 roku festiwal Teatru Polskiego
Radia i Teatru Telewizji Polskiej.
Ma formę przeglądu teatru słuchowisk
radiowych i spektakli telewizyjnych.
W środowisku artystycznym mówi się,
że to spotkanie dwóch sposobów odbioru
sztuki teatralnej.
Przez to, co możemy zobaczyć,
czyli najlepsze z ostatnich dwóch lat
spektakle Teatru Telewizji,
i można posłuchać najlepszych
słuchowisk, najlepszych teatrów
z Polskiego Radia.
Jestem przekonana, że nasi słuchacze,
widzowie, odbiorcy będą mieli mnóstwo
wspaniałych, niezapomnianych wrażeń.
W ubiegłym roku festiwal "Dwa Teatry"
musiał zostać odwołany
z powodu pandemii.
Dlatego tym razem na widzów czekają
24 spektakle Teatru Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia
przygotowane w ciągu 2 ostatnich lat.
Platforma Obywatelska przeciwna
podwyżkom pensji kluczowych polityków
i samorzadowców w Polsce.
Tymczasem polski premier zarabia
grosze na tle polityków innych państw
Unii Europejskiej.
Przeciwny podwyżkom Donald Tusk
sam jest beneficjentem
ogromnych przychodów.
Od polskich urzędników
i przedstawicieli państwa
oczekuje się najwyższych standardów.
Tych nie można oczekiwać
bez proporcjonalnych wynagrodzeń.
W ocenie ekspertów inaczej najlepsze
kadry odpływają do sektora prywatnego.
Takie były też powody, dla których
prezydent podpisał rozporządzenie
o podwyżkach dla niektórych
urzędników i samorządowców.
W interesie obywateli jest to,
żeby do sprawowania najważniejszych
funkcji w państwie
przyciągać ludzi, którzy mają
pewien potencjał intelektualny,
pewną wiedzę, doświadczenie
i w związku z tym państwo musi
w pewien sposób konkurować z rynkiem.
Zarobki premiera, parlamentarzystów
czy marszałków izb zmienią się.
Decyzja argumentowana
jest urealnieniem wynagrodzeń
za podejmowanie najważniejszych
decyzji w państwie.
Odpowiedzialny polityk to polityk,
który podejmuje też trudne wyzwania
z myślą o innych przyszłych
politykach, parlamentarzystach,
senatorach, prezydentach
i tak dalej, samorządowcach.
W dyskusji o zarobkach polityków
sięga się po porównania
z zagranicznymi apanażami.
Polscy politycy wymienionych szczebli
na tle Europy
są na przedostatnim miejscu
- za Litwą, Estonią czy nawet Rumunią.
Dla porównania - prezydent Szwajcarii
zarabia ok. 168 tys. zł miesięcznie,
kanclerz Niemiec prawie 130 tys. zł.
14 tys. polskiego premiera
jest przy tym jak dieta za delegację.
Politycy też muszą dostawać podwyżki.
Skoro cały kraj idzie do przodu
i pensje w kraju rosną, no to
pensje polityków też powinny rosnąć.
Na takie podwyżki
nie zgadza się Donald Tusk.
Klub parlamentarny KO ma złożyć
projekt ustawy blokującej podwyżki.
Dziękuję władzom Klubu
Koalicji Obywatelskiej
za jednomyślną decyzję w sprawie
ustawy blokującej podwyżki
dla polityków.
Samemu Tuskowi pieniędzy nie brakuje
- mówią komentatorzy.
Donald Tusk nadal zarabia
jako szef Europejskiej Partii Ludowej,
a to 30 tys. zł miesięcznie.
Przez najbliższy rok
będzie odbierał odprawę
za bycie szefem Rady Europejskiej.
Jego emerytura ma wynieść
ok. 30 tys. zł.
To jest faktycznie przejaw
nie tylko już hipokryzji w tym,
co mówi do opinii publicznej,
ale przede wszystkim do swqoich
- nazwijmy to - podwładnych,
członków Platformy Obywatelskiej.
Wygląda na to, że Tusk zmusił
swoich podwładnych do tego sprzeciwu.
Publicyści wskazują - tu zamiast
troski o jakość państwa jest wyłączna
chęć uderzenia w przeciwnika.
Co naprawdę myślą niektórzy
politycy PO, widać w wiadomości,
którą przytoczył Waldemar Buda.
Wreszcie ktoś zrobił z tym porządek.
bo wstyd na całą Europę,
Temat urealnienia pensji
niektórych urzędników pojawił się
w połowie drugiej kadencji.
Wcześniej skupiono się
na wprowadzeniu programów społecznych
i poprawie życia zwykłych Polaków,
co potwierdzają
rosnące wskaźniki gospodarcze.
Chiny zwiększają wydobycie węgla
i produkcję energii z tego surowca.
Państwo, które odpowiada za największą
część emisji dwutlenku węgla,
idzie w przeciwnym kierunku,
niż wynikałoby z globalnych
celów politycznych.
Tymczasem Komisja Europejska chce
narzucić krajom Unii ogromne opłaty,
które spowodują
obniżenie poziomu życia.
Chińskie kopalnie
zwiększą wydobycie węgla.
Tak zdecydował tamtejszy
centralny planista.
Pekin zamierza też budować
nowe elektrownie węglowe.
Z raportu Global Energy
Monitor wynika,
że przy utrzymaniu obecnego trendu
same Chiny zniweczą światową walkę
z ociepleniem klimatu.
W 2035 roku produkcja energii z węgla
w samych Chinach będzie trzy razy
wyższa niż globalny limit
Chiny odpowiadają za 27% światowej
emisji gazów cieplarnianych.
Cała Unia Europejska
za niecałe 6,5%.
Ale to właśnie Europa ma wziąć
na siebie największe koszty
walki z ociepleniem klimatu.
Komisja Europejska forsuje pakiet Fit
for 55, czyli plan ograniczenia emisji
dwutlenku węgla o 55% do roku 2030
i dojścia do neutralności klimatycznej
w połowie tego wieku.
Najbardziej kontrowersyjną propozycją
jest rozszerzenie opłat za prawa
do emisji dwutlenku węgla
na lotnictwo, transport i budownictwo.
W praktyce oznacza to
powszechną drożyznę.
Zdrożeje wszystko - od transportu
po żywność i odczujemy to
we własnych portfelach.
Przeciętnego mieszkańca Unii
Europejskiej będzie stać na mniej.
Polski Instytut Ekonomiczny wyliczył,
że koszty energii i transportu
indywidualnego w naszym kraju
mogą być dwa razy wyższe niż obecnie.
Gdyby Bruksela wprowadziła
tak radykalne plany,
wielu ludzi musiałoby zrezygnować
z podróży lotniczych
i rzadziej jeść mięso, egzotyczne
owoce czy świeże warzywa poza sezonem.
Będziemy mieli do czynienia z tzw.
zieloną inflacją, czyli podniesieniem
cen praktycznie na wszystkie produkty.
Bruksela mówi o tym otwarcie.
Emisja CO2 musi mieć swoją cenę.
Pytanie czy Europejczycy są gotowi,
by ją ponieść.
We Francji podwyżki cen paliw
wywołały wielomiesięczne zamieszki
żółtych kamizelek.
Być może właśnie dlatego niektórzy
politycy unikają zajęcia stanowiska
w tym być może najważniejszym
dla Unii temacie.
Czy popiera Pan projekt Fit for 55?
Prośba o pakiet klimatyczny.
Ja nie udzielam panu głosu.
Nie uzyskałem żadnej odpowiedzi.
Czy Pan popiera pakiet Fit for 55,
panie przewodniczący?
Dlaczego takie sceny muszą tu się
odbywać, bo ja tego nie rozumiem.
Jeśli Chiny i inne państwa nie podejmą
takiego samego wysiłku jak Unia,
to okaże się, że Europa zdusi
swoją gospodarkę, a i tak nie zatrzyma
ocieplenia klimatu.
Choć brzmi to jak żart,
to nim nie jest.
Na aukcję trafiła właśnie
nietypowa pamiątka ze ślubu
księcia Karola i księżnej Diany.
Chodzi o kawałek weselnego tortu.
Może ktoś z państwa się skusi,
bo cena wywoławcza
jest całkiem atrakcyjna.
W cukierni łapią się za głowę.
40-latek na sprzedaż?
Nie odważyłbym się
spróbować tego tortu.
Nie da się ukryć, że chwile
świetności ma już dawno za sobą.
Książe Karol i księżna Diana
gościom weselnym podali go
29 lipca 1981 roku.
Wszyscy zastanawiają się, ile ktoś
- fan, to musi być fan
albo wielki sympatyk
brytyjskiej rodziny królewskiej -
jest w stanie zapłacić.
Ten specjalnie zakonserwowany kawałek
już raz trafił pod młotek
- w 2008 roku.
Od tego czasu
ponoć w ogóle się nie zmienił.
Ten specjalnie zakonserwowany kawałek
już raz trafił pod młotek
- w 2008 roku.
Od tego czasu
ponoć w ogóle się nie zmienił.
Dziś cena wywoławcza
to nieco ponad 1000 zł.
Ja jestem chytra!
Nie ma takiej opcji.
Nie, dziękujemy.
Nie ma takiej opcji nawet!
Chętnych jak widać raczej brak.
Tort to sama piekę,
tak że myślę, że jest najlepszy.
Być może kogoś zachęci jednak fakt,
że w zestawie jest też eleganckie
pudełeczko i kilka broszurek.
Albo to, że sam tort
wykonany jest z lukru i marcepanu.
Jakby przyrównać to z wyrobami
jubilerskimi, to jest złoto i platyna.
Za inny kawałek ciasta z tej iście
królewskiej imprezy kilka lat temu
zapłacono blisko 5500 zł.
Ale to w USA, gdzie rynek memorabiliów
jest niezwykle mocno rozwinięty.
Na aukcje wystawiane są
buty Audrey Hepburn.
Mówimy też o elementach skafandrów
astronautów z misji Apollo.
Wysoką bardzo cenę osiągnęła suknia,
w której Marylin Monroe uświetniła
urodziny prezydenta Kennedy'ego.
Za ile ostatecznie pójdzie nietypowa
pamiątka ze "ślubu stulecia"?
Odpowiedź poznamy 11 sierpnia.
Nowe inwestycje
zmieniają oblicze Mazur.
Właśnie zakończył się remont
prawie półkilometrowego odcinka
Kanału Grunwaldzkiego
na Szlaku Wielkich Jezior Mazurskich.
Prace trwały ponad rok.
Dzięki temu poprawi się
drożność szlaku.
Jest to kolejna inwestycja,
która przyczyni się
do podniesienia bezpieczeństwa
i zwiększy potencjał
turystyczny regionu.
Pan Jan Kowalewski
jest kapitanem jednostki pływającej
po mazurskich kanałach.
Jak mówi, zna je jak własną kieszeń.
Pływam po tych kanałach
już 40 parę lat.
Długo czekał na ich przebudowę.
Chodziło nie tylko o komfort,
choć i ten jest ważny,
bo ruch na wodach Krainy Wielkich
Jezior jest coraz większy.
Ale kluczowe jest bezpieczeństwo.
Tam na tych starych kanałach
to tragedia.
Skorodowane druty wystawały.
Bardziej niebezpiecznie było
i dla żeglarzy.
A teraz jest całkiem ładnie.
Bardzo mi się podoba.
Teraz, czyli po przebudowie.
Dziś, po ponad roku intensywnych prac,
oddano do użytku Kanał Grunwaldzki.
Łączy jeziora Kotek i Tałtowisko
na szlaku od Mikołajek do Giżycka.
Służy i będzie służył
nie tylko naszym mieszkańcom,
ale przede wszystkim wodniakom
i turystom, którzy
do nas przyjeżdżają.
Kosztem ponad 9 mln zł wyremontowano
ponad półkilometrowy odcinek kanału.
Co ciekawe, remont był prowadzony
w ten sposób, by nie ograniczach
turystyki wodnej na kanale.
Chcemy połączyć szlak Wielkich Jezior,
zamykając go w kręgu.
Tak by można było całe Wielkie Jeziora
opłynąć dookoła.
Co ważne dla żeglarzy,
poza Grunwaldzkim przebudowywane są
bądź wkrótce będą cztery inne kanały:
Tałcki, Mioduński,
Szymoński i Łuczański.
Każdy kanał zostaje pogłębiony.
Wejście do kanału jest oznaczone
poprzez nowe znaki,
maszty nawigacyjne.
Łączny koszt inwestycji
sięgnie blisko 150 mln zł.
A to nie koniec.
Dalsze plany są równie ambitne.
Chodzi o połączenie Wielkich
Jezior Mazurskich z Warszawą,
co zwiększy jeszcze potencjał
turystyczny całego regionu.
Akurat z Holandii
na wakacje przyjechaliśmy.
I jak jest na Mazurach?
Fajnie. Super. Pogoda super, dopisała.
Są tacy, którzy wracają tu
rokrocznie.
Mówią, ze nie wyobrażają sobie wakacji
bez Mazur, ich wyjątkowości.
Wspaniały klimat, cudowne wioki.
No i dzieci mają co robić.
Przebudowa kanałów to kolejna
po przekopie Mierzei Wiślanej
prowadzona w ostatnich latach
inwestycja, która ma zwiększyć
znaczenie polskich rzek i jezior.
Na koniec wracamy
do Kraju Kwitnącej Wiśni.
Nasi Biało-Czerwoni zdobyli dziś
4 medale igrzysk olimpijskich,
i to we wszystkich możliwych kolorach.
A każdy z nich
cieszy polskich kibiców.
Zobaczmy zatem jeszcze raz,
jak wyglądał ten biało-czerwony dzień
w Tokio.
Polki starają się przyspieszyć.
Jak to będzie na linii mety,
czy spełnią swoje i nasze marzenia?
Mamy, proszę państwa!
Srebrny medal dla naszej dwójki!
Idzie, idzie, jeszcze!
Jest! Jest! Tadeusz Michalik
brązowym medalista olimpijskim!
Mamy to, proszę państwa!
Jest szybciej, jest pięknie!
Pociągnęła to! Daleko!
Najlepszy wynik w sezonie
Malwiny Kopron.
Anita jest mistrzynią olimpijską,
i to po raz trzeci!
A Malwina brązową medalistką!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.