Rząd zapowiedział
tarczą antyputinowską,
która ma przeciwdziałać inflacji,
ale również prowadzić do derusyfikacji
polskiej gospodarki.
Jednym z elementów ma być wsparcie dla
rolników, którzy dostaną rekompensaty
za wysokie ceny nawozów.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
O swoje bezpieczeństwo przede
wszystkim musimy zadbać sami.
Prezydent Andrzej Duda podpisał
ustawę o obronie ojczyzny.
Polska musi być krajem zdolnym
do skutecznej obrony.
Coraz więcej ofiar
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Spadł pocisk i nie ma już
mojego mieszkania. Ledwo żyję.
Wróg nie walczy
z wojskami ukraińskimi.
Walczy z ludnością, dziećmi,
kobietami, uchodźcami.
Jedna grupa wyszła,
przygotowujemy sale dla kolejnej
i tak przez cała dobę.
Ponad 2 mln uchodźców w Polsce.
Każdy otrzyma pomoc.
Nakarmili nas, ubrali,
zabrali na zakupy. Dziękujemy.
To już 23. dzień rosyjskiej
napaści na Ukrainę.
Rosjanie ostrzelali kolejną
dzielnicę mieszkalną w Kijowie.
Rano we Lwowie słychać było
co najmniej trzy wybuchy.
Zaatakowana została okolica
pobliskiego lotniska.
Trwa ofensywa dyplomatyczna
w sprawie Ukrainy.
Nasi reporterzy
dziś śledzą bieg wydarzeń.
W Kijowie Tomasz Jędruchów.
w Kijowie Jacek Łęski.
We Lwowie Agnieszka Jędrzejczak.
Ale zaczynamy od informacji z Polski.
Prezydent Andrzej Duda podpisał
ustawę o obronie ojczyzny,
która pozwoli znacząco
rozbudować polską armię.
Już od przyszłego roku wydatki
na obronność wzrosną do 3% PKB.
Polskie wojsko inwestuje
w najnowocześniejsze uzbrojenie.
Przykładem mogą być myśliwce F-35
czy najnowsze systemy przeciwlotnicze
i przeciwlotnicze Patriot.
Polscy żołnierze ćwiczą na poligonach
z Amerykanami i Brytyjczykami.
Teraz modernizacja i rozbudowa
polskiej armii jeszcze przyspieszy.
Nie może to funkcjonować na zasadach,
które zostały skrojone pod inny ustrój
i w innych czasach.
Ustawy z 1967 roku napisane pod wojska
polskie w ramach Układu Warszawskiego.
Wymaga to nowego rozwiązania.
Napisanego dla samodzielnej,
wolnej polskiej armii.
Podpisana przez prezydenta ustawa
o obronie Ojczyzny to szansa,
by Polacy zjednoczyli się w budowie
bezpieczeństwa naszego kraju.
Musimy odbudowywać i bronić,
bo to bywa atakowane,
samego pojęcia narodu,
samego pojęcia wspólnoty,
bo tylko wspólnota,
właśnie wspólnota narodowa,
i to wojna na Ukrainie pokazuje
z całą siłą,
może się bronić,
może się bronić w sposób skuteczny.
Ustawa ułatwia wstąpienie
do służby ochotnikom,
umożliwia powiększenie
liczebności zawodowych żołnierzy
nawet do 250 tys.
Oprócz tego bronić Polski będzie
ok. 50 tys. żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej,
a już ich jest ponad 32 tys.
Wojsko Polskie wyćwiczone,
Wojsko Polskie współpracujące
z wojskami sojuszniczymi,
głównie z wojskiem USA,
stanowi jeden wspólny organizm
i dzięki temu Polska jest bezpieczna.
Eksperci dobrze oceniają nową ustawę.
Buduje armię nowego typu,
nowego wzoru.
Wykorzystuje potencjał,
który w polskim społeczeństwie jest,
a który do tej pory był blokowany
przez różne biurokratyczne
ograniczenia.
Nowe procedury i zmiany mentalne
są potrzebne do pełnego wykorzystania
nowoczesnego uzbrojenia.
Musimy wyciągnąć wnioski z wojny,
która toczy się za naszą granicą.
Musimy mieć skuteczny parasol
antyrakietowy, by przeciwnik,
potencjalny agresor
nie mógł razić celów w Polsce
z tak dużej odległości,
że dla niego byłoby to bezpieczne.
Zagrożenie ze strony Rosji
nigdy nie było tak poważne.
Aż 85% Polaków, według sondażu CBOS,
popiera stacjonowanie w Polsce
wojsk innych państw NATO.
Na naszych poligonach
trwają zespołowe ćwiczenia.
Chodzi o to, by wypracować
wspólne działanie.
Są z nami sojusznicy z Rumunii,
brytyjski wywiad
oraz amerykańska piechota.
Ćwiczenia mają pokazać naszą gotowość
i zdolność do wspólnej walki.
Nikt w Polsce jednak nie ukrywa,
że naszym celem jest możliwość
samodzielnego odparcia ataku
lub odstraszenie przeciwnika.
Jest taki moment, w którym trzeba
wznieść okrzyk: niech żyje Ukraina,
niech żyje Polska!
Ustawa o obronie ojczyzny
podnosi finansowanie Wojska Polskiego
do rekordowych 3% PKB.
A więcej na ten temat w rozmowie
z Ministrem Obrony Narodowej
Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie Gościem Wiadomości.
Przenosimy się na Ukrainę,
gdzie 23. dzień rosyjskiej agresji
rozpoczął się od ponownych ataków
okupanta na ludność cywilną.
Rakiety spadły na Lwów.
Nadal atakowany jest Kijów, Charków,
Czernichów czy Mariupol.
Jednak Ukraina
nie zamierza się poddawać.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak tamtejszy rząd
ocenia swoje szanse?
Doradca prezydenta mówi,
że aktywna faza wojny
potrwa góra 3 tygodnie.
Rosjanie nie są w stanie
zdobyć Kijowa.
Nie mogą w nieskończoność
uzupełniać rezerwy i zapasów.
6 rakiet zostało wystrzelonych
w kierunku Lwowa z rosyjskiego okrętu
podwodnego na Morzu Czarnym.
2 z nich Ukraińcom
udało się zestrzelić.
Pozostałe trafiły do celu,
czyli niecałe 100 km
od polskiej granicy.
To właśnie we Lwowie gromadzą się
głównie matki z dziećmi czy seniorzy
uciekający przed rosyjskimi bombami.
Atak wroga na miasto Lwów
jest kolejnym dowodem na to,
że nie walczy on
z wojskami ukraińskimi.
Walczy z ludnością, dziećmi,
kobietami, uchodźcami.
Nie ma dla nich nic świętego.
Rosyjscy zbrodniarze
równają z ziemią nawet szkoły.
Tak jak w Kijowie,
gdzie po potężnej eksplozji
zniszczonych zostało kilka budynków.
Jedna osoba zginęła,
kilkadziesiąt zostało rannych,
w tym czworo dzieci.
Wszystkie mieszkania
są całkowicie zniszczone.
Nie wiem, gdzie będę teraz mieszkać.
Gdzie będę pracować?
Nie wiem, jak dalej żyć. Pomóż mi.
Rosyjscy żołnierze zamordowali już
ponad setkę małych dzieci.
Puste wózki w centrum stolicy Ukrainy
to symbol bestialstwa zbrodniarzy.
To szaleństwo. Przed nami
przedszkole i szkody po ataku.
Dzięki Bogu nikogo tam nie było.
Ta wojna prowadzona jest
przeciwko cywilom.
Nie widzę tu wojskowych.
To nie jest baza wojskowa.
To tylko mieszkania, czyjeś domy.
Bomby niosące śmierć i zniszczenie
spadły także na Kramatorsk
czy Charków.
W mieście po największym targu
zostały już tylko zgliszcza.
Klęska humanitarna w okrążonym
przez Rosjan Mariupolu.
Mieszkamy w piwnicach. To horror.
Po co? Powiedz mi, za co?
Czemu jesteśmy winni?
W czyich oczach jesteśmy winni?
Mimo takich scen Rosjanie
tak jak za czasów II wojny światowej
bezczelnie kłamią.
Rosyjskie Siły Zbrojne
nie bombardują miast
i o tym wszyscy doskonale wiedzą,
niezależnie od tego,
ile by filmików tych fejkowych
powstało w strukturach NATO.
Prawda i tak wyjdzie na jaw.
A prawda jest brutalna dla Rosjan,
którzy z zimną krwią
mordują niewinnych Ukraińców.
Stąd apele z całego świata do Rosjan.
Głos zabrał aktor
Arnold Schwarzenegger.
Każda bomba lub każdy pocisk
spada nie na wroga, ale na szkołę,
szpital lub dom.
Wiem, że Rosjanie nie są świadomi,
że takie rzeczy się dzieją.
Wzywam więc Rosjan i rosyjskich
żołnierzy na Ukrainie
do zrozumienia propagandy
i dezinformacji,
o których wam się mówi.
Proszę o pomoc
w rozpowszechnianiu prawdy.
Podobny apel do Rosjan w specjalnym
liście wystosowała Polska Press.
Nasze miasta pokojowe są ostrzeliwane,
bombardowanie gradami.
Na tyle, na ile potrafimy,
niszczymy te pociski,
myśliwce i śmigłowce,
ale na razie nie mamy
właściwej broni przeciwlotniczej
i nie wystarcza nam naszego lotnictwa.
Ale mamy cel - obronić naszych
obywateli i nasze państwo.
U naszych wschodnich sąsiadów
wola walki jest ogromna.
W bazach wojskowych
grany jest hymn Ukrainy.
Do obrony ojczyzny
wezwał mer melitopola
- wcześniej więziony przez Rosjan.
Ukraińska flaga jeszcze zawiśnie
na głównym placu w Melitopolu,
a ci, którzy ją zdjęli,
opuszczą nasze piękne miasto.
Dzięki determinacji,
jak podaje ukraińskie wojsko,
zniszczonych została prawie
jedna czwarta rosyjskich samolotów
i połowa śmigłowców
wysłanych do walki.
Z kolei Pentagon wskazuje,
że armia ukraińska ustanowiła rekord
skuteczności użycia systemu Javelin.
Ze 112 pocisków 100 trafiło
w rosyjskiego agresora.
Na razie nie zaczęliśmy nawet walczyć.
Dopiero się rozgrzaliśmy.
Mamy chętnych do walki więcej,
niż możemy przyjąć.
Wszyscy, którzy chcą nas najechać,
radzimy dobrze się zastanowić.
Weźcie ze sobą worki,
bo nam ich brakuje.
Determinacji brakuje Rosjanom,
którzy, jak pokazuje nagranie
opublikowane przez jednego
z ich żołnierzy,
są fatalnie przygotowani i wyszkoleni.
Przez to ponoszą potężne straty.
Zdesperowana brakiem sukcesów
armia Putina
wciąż chce zastraszyć Ukraińców
i nie ustaje w krwawych atakach
na cywilów.
Dziś rosyjskie rakiety spadły
na zakłady naprawy samolotów
nieopodal lotniska we Lwowie.
W Kijowie ostrzelana została
dzielnica mieszkaniowa,
uszkodzonych zostało kilka bloków.
W nocy, w Siewierodoniecku i Rubiżnem
Rosjanie zniszczyli ponad 20 domów.
Charków, Czernihów, Sumy i Mariupol
pozostają otoczone i są silnie
ostrzeliwane przez Rosjan.
Niestety, w tej wojnie
najbardziej cierpią zwykli ludzie.
W samym Kijowie od początku
rosyjskiej inwazji zginęły 222 osoby,
w tym 60 cywilów.
Uszkodzonych zostało
m.in. 36 budynków mieszkalnych,
6 szkół i 4 przedszkola.
Na stolicę wciąż spadają
rosyjskie rakiety.
W Kijowie jest Jacek Łęski.
Jak wygląda sytuacja w mieście
i jak radzą sobie ludzie?
Kolejne zniszczone budynki.
Dym unoszący się nad miastem.
Informacje z frontu
i straszne zdjęcia.
Straszne dane o tym,
jak rosyjska armia zabija ludzi.
To nie jest w stanie złamać
obrońców Kijowa.
Wszyscy szykują się do walki.
I cywile, i żołnierze.
Mimo ostrzałów miasta
i ciągłego zagrożenia kolejnymi,
mieszkańcy Kijowa robią co mogą,
by przetrwać piekło wojny.
To miasteczko powstało spontanicznie
na jednym z kijowskich osiedli.
Okoliczni mieszkańcy, którzy
pozostali w mieście, skrzyknęli się,
żeby pomagać sobie nawzajem.
Tu jest herbata, kompot, a tu kawa.
Kilkudziesięciu kucharzy
w dzień i w nocy przygotowuje posiłki
dla kilku tysięcy ludzi.
Zaczynaliśmy od herbaty i kawy
dla chłopców, którzy stali
w kolejce do Obrony terytorialnej.
Teraz przygotowujemy
7000 posiłków dziennie.
Dla naszych obrońców, dla szpitali,
dla wszystkich, którzy
potrzebują pomocy.
W Kijowie organizowanie takich
miasteczek pomocowych jest możliwe
dzięki obrońcom miasta.
Dzięki żołnierzom,
którzy nie pozwalają wrogowi
przedrzeć się do stolicy.
Jestem w tej chwili w lesie
między Browarami a Kijowem.
To tutaj przebiega jedna z kilku linii
chroniących miasto
przed rosyjską agresją.
To tu stacjonują żołnierze
obrony terytorialnej.
Jak mówią: nie zamierzają
dopuścić wroga do stolicy.
Jesteśmy w schronie przeciwbombowym.
U nas nie ma ostrzału, ale w pobliżu
trwają intensywne działania wojenne.
Słychać odgłosy artylerii
różnego kalibru.
Bronimy się. Nie oddamy Kijowa,
nie oddamy Ukrainy.
Wszyscy tu marzą o pokoju.
Ale pokojowego rozwiązania
na razie nie widzą.
W zasadzie jestem przeciwny
negocjacjom.
Rozmowy z wrogiem można prowadzić
tylko w jednym przypadku:
kiedy wróg chce skapitulować.
To wszystko.
Dla mnie oznacza to, że wszelkie
negocjacje są możliwe tylko wtedy,
kiedy wróg się poddaje.
Ale jak widać, ten wróg
poddać się nie zamierza.
Tak samo jak bohatersko broniący
swojego kraju Ukraińcy.
Polska oficjalnie zaproponuje
pokojową misję NATO na Ukrainie
już na najbliższym szczycie
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
który w przyszły czwartek
odbędzie się w Brukseli.
To propozycja, którą przedstawił
Jarosław Kaczyński
podczas wizyty delegacji
liderów naszego regionu w Kijowie.
Dania już wyraziła gotowość
do wysłania swoich żołnierzy.
Czy dyplomacja powstrzyma
rosyjską inwazję?
Polska oficjalnie zaproponuje
misję pokojową na Ukrainie.
Na najbliższym szczycie NATO będzie
ta propozycja formalnie złożona,
ale już wcześniej pan minister
Błaszczak komunikował tę propozycję
na spotkaniu z ministrami obrony
państw Paktu Północnoatlantyckiego.
Propozycję po raz pierwszy
złożył Jarosław Kaczyński
podczas wizyty premierów Polski,
Czech i Słowenii w Kijowie.
Potrzebna jest misja pokojowa NATO,
ewentualnie jeszcze jakiegoś
szerszego układu międzynarodowego,
ale taka misja, która będzie w stanie
także się obronić i która będzie
działała na terenie Ukrainy.
Jest już pierwsza pozytywna odpowiedź
duńskiego ministra obrony,
który jest gotowy wysłać żołnierzy
w ramach misji pokojowej na Ukrainę.
Były sekretarz generalny NATO uważa,
że taka misja może być jedną z opcji.
Na tym etapie nie powinniśmy
niczego wykluczać.
Wszystkie rozwiązania
powinny pozostać na stole.
Powstrzymać Rosję
próbuje też Joe Biden.
Amerykański przywódca
rozmawiał dziś telefonicznie
z prezydentem Chin o tym,
by kraj ten pod żadnym pozorem
nie pomagał Rosji - ani militarnie
ani finansowo - o co zabiega Kreml.
Na Chinach także ciąży
odpowiedzialność wywarcia wpływu
na Władimira Putina
i obrony międzynarodowych wartości.
Na razie Chiny zmierzają
w przeciwnym kierunku, odmawiając
potępienia rosyjskiej agresji.
Prezydent Turcji zaproponował Ankarę
jako neutralny grunt
do rozmów prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełeńskiego
z Władimirem Putinem.
Na forum Rady Bezpieczeństwa ONZ
debata o barbarzyńskich
działaniach Rosji.
Rosja celowo zdecydowała się wywołać
katastrofę humanitarną na Ukrainie,
stosując brutalną taktykę oblężenia,
a nawet biorąc za cel dziennikarzy.
Narastająca rosyjska agresja,
a także pomoc humanitarna dla Ukrainy
na agendzie spotkania
szefów dyplomacji Polski i Irlandii
w Warszawie.
Irlandczycy podobnie jak Polacy
są głęboko poruszeni tym,
co widzą w sercu Europy,
skalą rosyjskiej agresji.
Polska uważa, że solidarność
z Ukrainą jest powinnością
wszystkich państw
należących do europejskiej, a także
światowej wspólnoty wolnych narodów.
Polska od początku stanęła
w obronie suwerenności Ukrainy.
Rząd złagodzi gospodarcze konsekwencje
inwazji Rosji na Ukrainę.
Poznaliśmy pierwsze założenia
"tarczy antyputinowskiej".
To dodatkowa pomoc dla rolników
i ochrona odbiorców gazu,
czyli działania,
które mają hamować wzrost cen.
Rząd zapowiada też
derusyfikację gospodarki.
To gospodarcza odpowiedź
na śmiercionośne i niszczycielskie
działania Rosji.
Rozpoczynamy razem pełną derusyfikację
polskiej gospodarki
i europejskiej gospodarki.
Unia deklaruje koniec zakupów gazu,
ropy i węgla od Rosjan do 2027 roku.
Do tego czasu Polska
nie uwolni rynku gazu.
Regulator miał przestać ustalać
ceny gazu już za 2 lata.
URE będzie decydował
o wysokości tej taryfy,
tym samym przeciwdziałając wszelkiemu
ryzyku gwałtownych wzrostów cen.
Polska, dzięki budowie
gazociągu Baltic Pipe i rozbudowie
gazoportu w Świnoujściu,
już w tym roku przestanie
kupować gaz z Rosji.
W Gdańsku powstanie też drugi terminal
do odbioru skroplonego gazu.
Podpisana niedawno umowa Orlenu
z saudyjskim koncernem Aramco sprawi,
że większość ropy będzie importowana
z innego kierunku niż rosyjski.
Rząd w Warszawie wzywa,
by Unia już teraz przestała sprowadzać
surowce energetyczne z Rosji.
I choć takie sankcje wobec Moskwy
miałyby swoją cenę również dla
polskiej i europejskiej gospodarki,
to warto ją zapłacić,
by odciąć Putina od finansowania
i raz na zawsze pozbyć się zagrożenia.
Ludzkie życie nie ma ani ceny,
ani notowań giełdowych.
Widzimy, jakie okrutne żniwo zbiera
wojna tutaj za naszą zaraz granicą.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
winduje też ceny nawozów
i może spowodować kryzys
na europejskim rynku żywnościowym.
By mu zapobiec, rząd chce uruchomić
dofinansowanie dla rolników.
To maksymalnie 500 zł na hektar upraw
i 250 zł na ha powierzchni
łąk i pastwisk.
Rekompensaty będą wypłacane
na podstawie faktur zakupu nawozów,
jeśli zatwierdzi je Bruksela.
Ukraina nie będzie
takim producentem zbóż,
jak była do tej pory.
Stąd szczególnie w Polsce rolnicy
powinni być zaopatrzeni w nawozy,
żeby nie spadły plony w Polsce.
Polska gospodarka u progu wojny
na Ukrainie była w dobrej kondycji.
W lutym produkcja polskich fabryk
wzrosła o ponad 17,5%.
Te wyniki utrzymują się na bardzo
wysokim poziome od kilku miesięcy,
ale wciąż dotyczą okresu
sprzed wybuchu wojny.
Wojna na pewno wpłynie
na dynamikę przemysłu negatywnie,
ale wciąż powinien on
dawać sobie dobrze radę.
W wyniku gospodarczych sankcji
z Rosji wycofało się już 300 firm.
Część z nich przeniesie działalność
do naszego kraju.
Przenoszą zamówienia.
Sektor automotive
potrzebuje podzespołów.
Te zamówienia trafiają do Polski.
W dłuższej perspektywie pozytywnie
na polską gospodarkę wpłynie też
napływ ukraińskich pracowników,
których kompetencje będą budowały
potencjał polskich firm.
Setki firm opuściło już rosyjski rynek
w proteście przeciwko zbrojnej agresji
Rosji na Ukrainę.
Nie brakuje jednak firm, które nie
zamierzają rezygnować z dużego rynku.
Płacenie przez nie podatków w Rosji
pozwala Putinowi finansować
działania wojenne.
Dlatego coraz więcej osób namawia
do bojkotu konsumenckiego takich firm.
W niektórych rosyjskich sklepach
dochodzi już do przepychanek
i walki o żywność.
Coraz więcej zachodnich firm
decyduje się na bojkot
rosyjskiego rynku.
Jestem pewien, że atakując nas
zniszczą wszystko,
co rosyjskie społeczeństwo
osiągnęło w ciągu minionych 25 lat.
I wrócą tam, skąd zaczęli się
kiedyś podnosić - do biednych lat 90.
Niestety nadal długa jest lista hańby
zachodnich koncernów,
które nie zrezygnowały
z prowadzenia biznesu w Rosji.
Zasilają rosyjski budżet,
dają pieniądze
na mordowanie Ukraińców.
Z Rosji nie zdecydował się wyjść
międzynarodowy koncern Nestle,
obecny także w Polsce właściciel
takich marek jak Winiary, Nescafe
czy Nałęczowianka.
W ostatnich dniach z szefem Nestle
rozmawiał premier Ukrainy.
Po tym jak z Rosji wycofała się Ikea,
swoją obecność na tamtejszym rynku
postanowił zwiększyć
francuski Leroy Merlin,
co spotkało się
z ostrą reakcją klientów.
W sieci pojawia się coraz więcej
takich przeróbek logo firmy.
My jako społeczność konsumencka,
jako konsumenci,
możemy piękną zrobić akcję
i skorzystać ze swojego prawa
wolności wyboru, gdzie chcemy
robić zakupy, a gdzie nie chcemy.
W tym jest ogromny potencjał
i ogromna siła.
Na rosyjskim rynku zostają także
sieci sklepów Auchan oraz Decathlon.
W Białymstoku klienci tych sklepów
byli o tym dziś informowani
za pomocą specjalnych ulotek.
Na rosyjskim rynku zostają także
sieci sklepów Auchan oraz Decathlon.
W Białymstoku klienci tych sklepów
byli o tym dziś informowani
za pomocą specjalnych ulotek.
Jestem za tym, żeby omijać
te sklepy z daleka.
Ja właśnie zwróciłam towar
w tym sklepie.
Tuż po rozpoczęciu
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
prezydent Francji spotkał się
z szefami największych
francuskich firm.
Jak donosiły francuskie media,
Emmanuel Macron
namawiał przedsiębiorców,
aby nie wychodzili z Rosji.
Nie ma reakcji Berlina na dramatyczny
apel Wołodymyra Zełeńskiego.
Prezydent Ukrainy prosił Niemcy
o pomoc w walce z rosyjskim agresorem.
Zdaniem komentatorów Niemcy,
które wcześniej lekceważyły
kolejne sygnały ostrzegawcze,
teraz przesypiają najlepszy moment
na stanowczą reakcję.
Po dramatycznym apelu
Wołodymyra Zełeńskiego
niemiecki Bundestag nie podjął
nawet debaty o sytuacji na Ukrainie.
Nie zatrzymuje tej wojny,
nie zatrzymuje morderstw,
nie zatrzymuje zabijanych dzieci.
Kanclerz Niemiec broni za to Rosjan.
Ale Putin ma poparcie milionów Rosjan,
którzy akceptują jego agresywną
i neoimperialną politykę.
Na Ukrainie walczą
tysiące rosyjskich żołnierzy
i to oni popełniają zbrodnie.
Nie widać jakiegoś
masowego ruchu sprzeciwu.
Nie da się tego sprowadzić do Putina.
Być może Niemcy korzystają
z takiego wybiegu,
który sami zastosowali,
to znaczy denazyfikacja,
pozbycie się jakiejś elity politycznej
III Rzeszy, ale nie za głęboko.
Wielu środowiskom wygodnie jest dziś
mówić, że to Hitler, a nie Niemcy
rozpętały II wojnę światową.
Rzeczywistość tamtych dni
pełna jest podobieństw.
To wiec poparcia dla wojny
i koncert na moskiewskich Łużnikach.
Kilkaset tysięcy Rosjan tak wyraża
swoje poparcie dla wojny na Ukrainie.
Przerażające dane pokazują,
że w całym kraju ponad 86% Rosjan
popiera inwazję na kolejne kraje.
Te badania pokazują,
że jest to wojna narodu rosyjskiego
przeciwko narodowi ukraińskiemu.
Cały naród jest opętany nienawiścią
do Ukrainy, ale nie tylko.
Następna na celowniku ma być Polska.
75% Rosjan nie ma nic przeciwko,
żeby był to atak nuklearny.
Mimo embarga aż 10 państw
Unii Europejskiej przez ostatnie lata
sprzedawało Rosji Broń.
Na czele była Francja i Niemcy,
które Ukrainie chciały wysyłać
śmieszna ilość hełmów
i zdezelowany sprzęt z czasów NRD,
a teraz nie zgadzają się
na misję pokojową NATO.
Cały czas współpracują za to z Rosją.
Wypierając ze swojej świadomości to,
jaka jest cena tego wszystkiego.
Najpierw utuczenie moskiewskiego
potwora, a potem niezablokowanie
jego agresji na Ukrainę.
Gazociągiem Nord Stream 1 do Niemiec
nadal płynie rosyjski gaz.
To mln euro dziennie,
którymi putinowska Rosja
finansuje swoje zbrodnie
wojenne na Ukrainie.
Wasz sposób rządzenia był
błogosławieństwem nie tylko dla
Niemiec, ale także dla całej Europy.
Także w Polsce przez lata rządziło
prorosyjskie środowisko polityczne,
które wprost opowiadało się
za bliską współpracą z Moskwą.
Do niedawna nie przeszkadzało
Donaldowi Tuskowi Nord Stream 1,
Nord Stream 2,
nie przeszkadzało mu generalnie
kwestia Lotosu.
Taka była polityka energetyczna
pisana w Berlinie.
Niemcy są współwinni.
Doskonale wiedzą, że zamykali oczy
na mord w Czeczenii,
na napad na Gruzję, na Smoleńsk,
na pierwszy napad na Ukrainę
i finansowali rosyjską machinę.
Gdyby tego nie robili,
dzisiaj nie byłoby tej wojny.
Lwów - miasto, które od wybuchu wojny
jest centrum ewakuacyjnym
i centrum pomocy humanitarnej
dla ludzi uciekających przed piekłem
wojny w innych częściach Ukrainy,
dziś samo stało się celem ostrzałów.
Na miejscu jest Agnieszka Jędrzejczak.
Powiedz, jak wygląda sytuacja
po ataku i co dalej z pomocą
humanitarną w mieście?
Lwów do tej pory był ostoją spokoju.
Od początku agresji, od 24 lutego,
cały obwód był atakowany 3 razy.
Samo miasto było omijane
przez rakiety.
Dziś mieszkańcy zrozumieli,
że są częścią wojny.
Alarmy przeciwlotnicze
faktycznie oznaczają,
że trzeba szukać schronienia.
To siedziba NSZZ Solidarność
w Gdańsku.
Tutaj mieści się jeden z punktów
recepcyjnych w mieście.
W placówce działającej przez cała dobę
uchodźcy otrzymują tymczasowe
zakwaterowanie, posiłek,
opiekę medyczną i informacje
na temat pobytu w Polsce.
Z reguły jest tu pełen komplet
50 osób.
Jedna grupa wyszła,
przygotowujemy salę dla kolejnej
i tak przez cała dobę.
Najwięcej przyjęć
jest z reguły w nocy.
W ośrodkach w Spale i Jarnołtówku
pomoc otrzymało już ponad 500 osób.
Wydaje się, że bardzo się
zaaklimatyzowali,
znaleźli chwilę wytchnienia,
znaleźli u nas dach nad głowa,
wiec myślę, że jest coraz lepiej
i widzimy po ich twarzach,
że są zadowoleni.
Ukraińskim uchodźcom
pomagają też przedsiębiorcy.
W tym budynku należącym
do sieci handlowej Netto
zorganizowano Wojewódzki Magazyn
Pomocy Humanitarnej dla Ukrainy.
A w obiekcie w Chełmie
punkt recepcyjny.
Inicjatywa wyszła wspólnie
od miasta Chełm i prywatnego biznesu.
Zwróciliśmy się do właścicieli
o użyczenie.
Otrzymaliśmy tak naprawdę w trybie
ekspresowym pozytywną odpowiedz.
I zabraliśmy się do pacy.
I w kilka dni nieczynny supermarket
zmienił się w punkt dla uchodźców.
Nakarmili nas, ubrali,
zabrali na zakupy. Dziękujemy.
Zorganizowany w Polsce
system pomocy dla uchodźców
jest podziwiany na całym świecie.
Musimy w Niemczech
stworzyć taki system,
żeby działał dokładnie jak w Polsce,
z dobrym systemem
rozmieszczania ich w kraju.
Polacy to robią z elektroniczną
rejestracją uchodźców.
Ale w Polsce nie brakuje polityków,
którzy próbują niszczyć
wizerunek naszej ojczyzny
- nawet posuwając się do kłamstwa.
Janina Ochojska,
europosłanka z rekomendacji
Platformy Obywatelskiej,
zarzuciła Straży Granicznej
pobicie migranta na granicy
polsko-białoruskiej.
Tylko że artykuł Gazety Wyborczej,
na który powołuje się europosłanka,
opisuje działania
białoruskiego pogranicznika.
Świadomie lub nie Ochojska dopuszcza
się manipulacji i kolejny raz uderza
w polską Straż Graniczną,
której funkcjonariusze angażują się
w pomoc uchodźcom, nawet poza służbą.
Uchodźcom pomaga cała Polska.
Koło Gospodyń Wiejskich w Wysokiej
Wielkiej koło Kutna organizuje zbiórkę
darów dla przybywających z Ukrainy.
Chcielibyśmy, by to wszystko
jak najszybciej minęło
i żeby do normalności doszło.
Trwa kampania społeczna
"Pomoc Ukrainie"
Fundacji Przyjaciel Misji.
By wesprzeć zbiórkę pieniędzy
wystarczy wysłać SMS o treści UKRAINA
na numer 72405.
Pieniądze zostaną przeznaczone
m.in. na pokrycie kosztów transportu
żywności na tereny objęte wojną.
"Był wielkim muzykiem,
oddanym przyjacielem, ale przede
wszystkim wspaniałym człowiekiem"
- tak o Witoldzie Paszcie
mówią jego najbliżsi.
Zmarły 18 lutego muzyk spoczął dziś
na cmentarzu komunalnym w Zamościu.
Zawsze zbliżał do siebie ludzi.
Przyciągał tłumy.
Nic dziwnego, że w jego ostatniej
drodze towarzyszyła mu rodzina,
przyjaciele i setki fanów.
Przyjechali znajomi z Lublina,
z Rzeszowa.
Dla mnie to był obowiązek
się tutaj pojawić, pokłonić się
i pochylić czoło nad urną Witka.
Witku, śpij w pokoju.
Witold Paszt spoczął obok ukochanej
żony w ukochanym mieście - Zamościu -
gdzie urodził się 68 lat temu.
Witek był bardzo wesołym człowiekiem.
I trochę brakowało chyba,
żeby jeszcze coś powiedzieć na wesoło,
bo był to człowiek o wielkim sercu,
dowcipie i żarcie.
I niezapomnianym głosie.
Zawsze dzień po dniu, kochaj mnie!
Założony przez niego zespół VOX
w latach 80. zrewolucjonizował
polską scenę muzyczną.
Ich piosenki znali i śpiewali wszyscy.
Grali w setkach miast w Polsce
i na świecie - m.in. w USA,
Kanadzie i Australii.
VOX był takim pierwszym zespołem,
który nie tylko śpiewał, ale również
dawał fantastyczne show na scenie.
Panowie tańczyli, mieli przygotowane
pewne układy choreograficzne
i mieli też pewien styl ubierania.