Trzy działaczki
polskiej mniejszości na Białorusi
są już bezpieczne.
Uratowane z piekła reżimu Łukaszenki
trafiły do Polski.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
10 projektów na najbliższe 100 dni,
czyli Polski Ład w realizacji.
Każde zmniejszenie podatku
jest dobre.
Większość skorzysta,
bo osób mniej zarabiających,
pracujących na minimum, jest więcej.
Sławomir Nowak wróci do aresztu,
jeżeli nie wpłaci kaucji.
W kwocie 1 miliona zł.
Tuż przed Euro kadra na remis.
Musimy być bardziej aktywni,
wywierać na rywalu większą presję.
6 czerwca wykonamy kolejny krok
na drodze ku normalności.
Od niedzieli limit gości na weselach
wzrośnie do 150 osób.
Czeka nas też powrót targów
i konferencji,
a otwarte po długiej przerwie
zostaną sale zabaw dla dzieci.
To możliwe,
bo sytuacja epidemiczna poprawia się
z każdym tygodniem.
Nie 50, a 150 osób
już od najbliższej niedzieli
będzie można zaprosić na wesele.
Po tylu miesiącach zamknięcia
w końcu jest światełko w tunelu.
Bardzo się cieszymy.
Nasze pary młode też.
Ale to nie koniec zmian,
bo od 6 czerwca wracają także targi
i konferencje
z limitem 1 osoby na 15 m2.
Do pracy wrócą też
sale zabaw dla dzieci.
A z transportu zbiorowego
będzie mogło skorzystać więcej osób
- limit zostanie podniesiony do 75%.
Do limitów nie wliczają się
osoby zaszczepione.
Jeżeli ktoś jest zaszczepiony,
nie będzie liczony
ani w limitach hotelowych,
ani w limitach konferencyjnych,
ani we wszystkich innych limitach,
z którymi mamy do czynienia.
Dalsze luzowanie obostrzeń
jest możliwe,
bo sytuacja epidemiczna
poprawia się z tygodnia na tydzień.
Jeszcze 5 tygodni temu
notowaliśmy ponad 600 zgonów pacjentów
z koronawirusem dziennie.
Dziś odnotowano 128.
Sytuacja się zdecydowanie poprawia.
W dużej mierze dzięki szczepieniom.
W pełni zaszczepionych jest już
ponad 7 mln 300 tys. Polaków.
Co najmniej jedną dawkę otrzymało już
prawie 14 mln osób.
W poniedziałek ruszy rejestracja
i szczepienia nastolatków
od 12. roku życia.
Szczepiąc dzieci,
chronimy wszystkich dookoła,
dlatego że one są niezwykle mobilne,
a szczególnie w okresie wakacji.
W Wielkiej Brytanii,
gdzie co najmniej jedną dawką
zaszczepiło się
już blisko 60% społeczeństwa,
po raz pierwszy od początku epidemii
odnotowano w ciągu doby zero zgonów
z powodu koronawirusa.
Podniesienie kwoty wolnej od podatku,
emerytura bez podatku
czy zniesienie limitów przyjęć
u lekarzy specjalistów
- to kilka z 10 priorytetowych
elementów Polskiego Ładu.
Rząd zaprezentował części
programu społeczno-gospodarczego
na czas po pandemii,
które ma wdrożyć
w ciągu najbliższych stu dni.
Zmiany w podatkach
to te części Polskiego Ładu,
którymi najpierw chce zająć się rząd.
Roczna kwota wolna od podatku
dla wszystkich
wzrośnie do 30 tys. zł.
To będzie jeden z wyższych pułapów
w Europie.
Wyższy niż we Francji,
we Włoszech, w Hiszpanii,
a nawet wyższy niż w Danii.
Myślę, że są to najlepsze rozwiązania,
jakie zdarzyły się w Polsce od 20 lat.
W górę pójdzie też
drugi próg podatkowy.
Wyższą stawką PIT
opodatkowane będą dochody
przekraczające 120 tys. zł,
a nie jak dotąd 85,5 tys. zł.
Skorzysta na tym 18 mln Polaków,
dla kolejnych 6 mln
zmiany będą neutralne.
Każde zwolnienie z podatków
jest dobre.
Ja jestem za, bo w innych krajach
jest dużo lepiej, a u nas ta kwota
była zawsze za mała.
Większość skorzysta,
bo osób zarabiających mniej
jest więcej niż tych,
które zarabiają wyżej.
Stracą jedynie najbogatsi
- to znaczy ci, którzy zarabiają
ponad 12 tys. zł brutto na miesiąc.
To dlatego, że będą musieli
zapłacić składkę zdrowotną
proporcjonalną do dochodu.
Dziś wielu z nich odprowadza
jedynie ryczałt w wysokości 382 zł.
To oznacza, że najmniej zarabiający
oddają na składkę zdrowotną
dużo większą część swoich dochodów
niż ci najbogatsi.
Kiedy patrzymy na rozwiązania
w innych krajach UE,
no to właściwie nie znamy
takiego systemu,
który by nie obejmował
ubezpieczeniem społecznym
wyższych przychodów.
Takie zjawisko
nazywa się klinem podatkowym,
który Polski Ład zmniejsza
- wzorem zachodniej Europy.
To jest element ładu europejskiego,
ładu w zachodniej Europie.
Ja bym to nazwał: umowy społecznej.
My trochę dojrzewamy do tego.
Chodzi o to, by budować w Polsce
silną klasę średnią.
Stąd seria ulg dla kreatywnych
i innowacyjnych firm.
Dla przedstawicieli wolnych zawodów
przewidziano podatkowy ryczałt
ze stawką obniżoną
o 3 punkty procentowe
i limitem przychodów podwyższonym
aż do 2 mln zł.
Jest to podatek prosty,
każdy może sam sobie go obliczyć.
Bardzo tani w poborze.
Podatek likwidujący spory
pomiędzy organami podatkowymi
a podatnikiem.
Dla 9 na 10 emerytów
Polski Ład oznacza emeryturę
bez podatku,
czyli o około 2 tys. zł rocznie
więcej w kieszeni.
Jak podaje wprost.pl
nowe propozycje rządu
popiera nawet 80% Polaków.
Bardzo optymistyczna wiadomość.
Bardzo dobrze,
dlatego że my, emeryci,
nie mamy wielkich dochodów.
Wśród priorytetów rządu
na najbliższe sto dni
jest także zniesienie limitów przyjęć
u lekarzy specjalistów,
umożliwienie zakupu mieszkania
bez wkładu własnego
i budowy małego domu bez pozwolenia,
strategiczne
inwestycje infrastrukturalne,
dofinansowanie opieki nad dziećmi
czy podwyższenie dopłat
do paliwa rolniczego.
Polski Ład to pewna wizja rozwoju.
Wizja rozwoju sprawiedliwego
i szybkiego.
Szybkiego doganiania tych,
którzy zawsze gdzieś tam
byli dla nas niedoścignieni.
Już dziś prześcignęliśmy całą Europę,
jeśli chodzi o stan rynku pracy.
Stopa bezrobocia utrzymuje się
na najniższym poziomie w Unii.
Jednocześnie inflacja w maju
wzrosła do 4,8%.
Wzrost cen napędzało odbicie cen paliw
po zeszłorocznym dołku.
To dlatego według ekonomistów
szczyt inflacji może być już za nami,
choć w najbliższych miesiącach
może ona utrzymać się na poziomie 4%.
Ten wykres pokazuje jednak,
że w dłuższym okresie
podwyżki w sklepach
nie zjadają podwyżek wynagrodzeń.
Polacy nie odczuwają wzrostu inflacji
ze względu na to,
że dynamika wzrostu wynagrodzeń
jest dwukrotnie wyższa
niż dynamika cen.
Polska nie jest też wyjątkiem,
jeśli chodzi
o przyspieszenie inflacji.
W Niemczech
ceny urosły najmocniej od 10 lat,
a w USA inflacja jest najwyższa
od 30 lat.
Wyspiarka, czyli maszyna
drążąca tunel w Świnoujściu,
weszła już pod cieśninę.
Do końca prac
pozostał już mniej niż kilometr.
Na tę inwestycję
mieszkańcy czekali od lat.
Takich długo wyczekiwanych
przez mieszkańców inwestycji
w całej Polsce jest znacznie więcej.
Już tylko kilometr
i tunel łączący wyspy Uznam i Wolin
w Świnoujściu będzie gotowy.
To bardzo dużo zmieni,
miasto będzie skomunikowane.
Nie będzie problemu
z kolejkami na promach.
Kolejki na prom
to udręka dla mieszkańców,
która skończy się
już w przyszłym roku.
W 2023 roku ma być gotowa droga
łącząca gminy Jerzmanowice-Przegina
i Sułoszowa w Małopolsce.
To kolejna inwestycja
długo wyczekiwana przez mieszkańców.
Polsce potrzebne są bezpieczne,
nowoczesne drogi samorządowe.
To oczywiście pociąga za sobą
konieczność wydatkowania
dużych środków finansowych,
ale to jest niezbędne,
bo to Polsce i Polakom się należy.
To także Polsce i Polakom służy.
Do tej pory komunikację
między miejscowościami zapewniała
nieutwardzona droga gruntowa.
To zadanie jest drugim największym
w historii powiatu krakowskiego,
zadaniem infrastrukturalnym.
Realizacja tego zadania
nie byłaby możliwa bez wsparcia.
Wsparcia z Rządowego
Funduszu Dróg Lokalnych
i Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Kolejnym ważnym obszarem inwestycji
w infrastrukturę jest kolej.
Za 2 lata podróżni z Podkarpacia
będą mogli korzystać
z szybkiego kolejowego połączenia
między Rzeszowem
a portem lotniczym w Jasionce.
Osiągniemy ważne rozwiązanie
komunikacyjne ułatwiające transport
i dostępność komunikacyjną
dla pasażerów naszego regionu,
ale także zapewniające
niezbędny impuls
rozwoju gospodarczego.
Realizowane są też inwestycje
służące ochronie środowiska,
takie jak ten nowoczesny
punkt selektywnej zbiórki
odpadów komunalnych
uruchomiony właśnie w Krościenku
nad Dunajcem.
To jest droga do zmniejszenia opłat
za odpady komunalne.
Cieszę się, że gmina krościenko
podąża tą drogą.
To przykład skutecznego działania
w sferze małych gmin
w odróżnieniu np. od Warszawy.
Prezydent Andrzej Duda
na wniosek Instytutu Pileckiego
uhonorował medalami
Virtus et Fraternitas osoby,
które w XX wieku niosły pomoc
polskim obywatelom.
Spośród 9 odznaczonych
8 osób uhonorowano pośmiertnie.
Medal Virtus et Fraternitas.
Wyjątkowe odznaczenie.
Za heroiczną postawę
w niesieniu pomocy Polakom.
Uhonorowano nim dziś
9 bohaterów
z Czech, Rumunii, Słowacji,
Ukrainy i Węgier.
Mimo wszystkich obaw byli tacy,
którzy umieli wyciągnąć rękę
do drugiego człowieka,
dostrzegali po prostu człowieczeństwo.
Z całego serca
jeszcze raz państwu dziękuję.
Przez wiele lat
pozostawali nieznani.
Dzięki tej inicjatywie historie osób
ryzykujących własnym życiem,
aby ocalić innych,
wychodzą na światło dzienne.
Każdy z tych przypadków
to jest przypadek z krwi i kości
pełen emocji, pełen wzruszeń.
To są niesamowite historie.
Dla rodzin jest to odznaczenie
niezwykle poruszające i bardzo ważne.
Powiedzieli mi na przykład:
to jest pierwszy raz,
żeby ktokolwiek odznaczył
i pamiętał o naszej prababci
czy o naszym dziadku.
Jedną z odznaczonych
jest Ecaterina Olimpia Caradja.
Rumuńska arystokratka i filantropka.
Z wielkim oddaniem pracowała
na rzecz polskich dzieci,
zapewniając im lokum i wyżywienie.
Moja prababcia bardzo dużo zrobiła
i dla społeczeństwa rumuńskiego,
i dla Polaków,
niosąc im pomoc.
Jestem ogromnie wzruszony,
że dzięki Instytutowi Pileckiemu
było możliwe
otrzymanie medalu
z rąk pana prezydenta.
Spośród uhonorowanych
jedynym żyjącym jest Petro Hrudzewycz
z Ukrainy,
który odmówił zniszczenia krzyża
znajdującego się na cmentarzu
polskich żołnierzy
poległych w wojnie
polsko-bolszewickiej,
za co spotkała go
dotkliwa kara dyscyplinarna.
Powiedziałem, że ja polskiego krzyża
nigdy nie wywiozę
- ani do rzeki, ani do lasu.
Oczywiście nie żałuję,
że tak postąpiłem.
Trzy działaczki
polskiej mniejszości na Białorusi
zostały wypuszczone z aresztów
i wywieziono je do Polski.
Reżim Łukaszenki wciąż więzi
prezes Związku Polaków na Białorusi
Andżelikę Borys i Andrzeja Poczobuta.
25 maja polską granicę przekroczyły:
Irena Biernacka, Maria Tiszkowska
i Anna PaniszEwa.
Jestem oskarżona.
Nie rozumeim tego.
Dziękuję bardzo.
Ze względów bezpieczeństwa
MSZ nie podaje szczegółów.
Jedynym prawdziwym powodem
represji są polskie korzenie.
Dziś są już wolne, mają możliwość
kontaktu ze swoimi rodzinami,
mają możliwość
funkcjonowania normalnie.
Jak podkreślają
przedstawiciele polskich władz,
nasz kraj jest gotów pomagać
osobom represjonowanym.
Wszystkie osoby, które są zagrożone
w jakikolwiek sposób represjami,
mogą liczyć na pomoc,
w tym także szeregu
organizacji pozarządowych
działających na terenie Polski.
Sytuacja na Białorusi
wciąż jest bardzo napięta.
Przeciwnicy reżimu Łukaszenki
są zatrzymywani i zastraszani.
Grozi się także ich rodzinom.
To dlatego podczas wczorajszej
rozprawy Stiepan Łatypow
próbował popełnić samobójstwo.
Mężczyzna wbił sobie w szyję długopis.
W tym momencie ktokolwiek,
kto znajduje się w zasięgu władzy
Alaksandra Łukaszenki,
nie może czuć się bezpiecznie,
stąd tego typu akty desperacji.
Świadczyć mogą o tym
ostatnie zatrzymania opozycjonistów
na pokładach samolotów pasażerskich.
Najpierw maszyna
lecąca z Aten do Wilna
została zmuszona
przez białoruskie myśliwce
do lądowania w Mińsku.
Z samolotu wyprowadzono
opozycyjnego dziennikarza
- Ramana Pratasiewicza.
Potem na lotnisku w Petersburgu
Rosjanie uziemili samolot LOT-u,
aby aresztować opozycjonistę
Andrieja Piwowarowa.
Z jednej strony chęć wyczyszczenia
czy chęć rozprawy z opozycją,
co w wypadku Łukaszenki
niewątpliwie odgrywało główną rolę,
a w wypadku Rosji
to jest jeszcze chęć
wyczyszczenia areny przed wyborami.
A do nich zostało niewiele czasu.
Wybory parlamentarne w Rosji
mają się odbyć we wrześniu.
Na Białorusi nie brakuje ludzi,
gotowych poświęcić wiele
za demokrację.
Wśród nich są nasi rodacy.
Nasza Polska zawsze była nieugięta.
W Polsce ruszyły
ćwiczenia wojskowe Dragon 21.
To największe wydarzenie szkoleniowe
Wojska Polskiego w tym roku.
Biorą w nim udział
wszystkie rodzaje sił zbrojnych:
Z ziemi, wody i powietrza.
Łączą siły.
Pojedyncze palce możesz wyłamać,
ale jak te palce zostaną zamknięte
- powstaje pięść.
Ćwiczenia Dragon 21
służą zgraniu wszystkich naszych sił.
Ponad 9400 żołnierzy,
800 jednostek sprzętu wojskowego.
Ćwiczenie, które rozgrywane jest
niemal na terenie całej Polski.
Szczególny nacisk widać
na poligonach przy wschodniej granicy.
Jej obronę ćwiczą żołnierze
wszystkich rodzajów wojsk.
Domen lądowej, powietrznej, morskiej,
także cyberprzestrzeni.
Ćwiczenia skoncentrowane są
na współpracy wojsk operacyjnych
z Wojskami Obrony Terytorialnej.
Ale także z administracją cywilną.
Ćwiczenia są prowadzone
także w miastach,
ich celem jest
ochrona dóbr kultury.
To największe ćwiczenia, ale też jedne
z ponad 100 zaplanowanych w tym roku.
Dzięki nim nie powinniśmy być
zaskoczeni przez przeciwnika.
Czym lepiej jesteśmy wyszkoleni,
tym w potencjalnym konflikcie
mniejsze straty po naszej stronie,
a większe po stronie przeciwnika.
Dragon 21 to sprawdzian
dla nowo tworzonej
18 Dywizji Zmechanizowanej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Zbigniew Stonoga
deportowany do Polski .
Kolejny zwrot
w sprawie Sławomira Nowaka
i kolejne kłopoty ministra transportu
w rządzie Donalda Tuska.
Decyzją Sądu Apelacyjnego w Warszawie
Nowak ma wrócić do aresztu
na 3 miesiące,
jeśli do 18 czerwca
nie wpłaci miliona złotych poręczenia.
Sławomir Nowak znów może wrócić
do aresztu na kolejne 3 miesiące.
Chyba że wpłaci niebagatelną sumę
poręczenia majątkowego
w postaci pieniędzy
w kwocie 1 miliona zł.
Na wpłatę poręczenia
Nowak ma czas do 18 czerwca.
Będzie mógł ustawiać sobie świadków,
mataczyć do tego czasu.
Sądy kombinują,
jak zgodnie z doktryną Neumanna
ulgowo potraktować członków PO.
To widać gołym okiem.
Prokuratura złożyła sprzeciw.
Uważamy, że prawidłowy tok
postępowania może być zabezpieczony
wyłącznie na tym etapie
przez środki izolacyjne.
Prominentny polityk PO
jest podejrzany o korupcję
podczas przetargów drogowych
na Ukrainie.
Jako szef Ukraftodoru
miał wyprowadzić na prostą
ukraińskie drogi,
także za unijne dotacje.
Ale, zdaniem śledczych,
rozdzielał je za łapówki.
Sławomir Nowak trafił na Ukrainę
z silnym poparciem Donalda Tuska.
W jego gabinecie
był ministrem transportu.
Trzymaj się w tym niełatwym dla ciebie
momencie.
Trzymamy za ciebie kciuki,
żebyś dał sobie radę.
Gdy Nowak zarządzał
ukraińskimi drogami,
Tusk pełnił funkcję
przewodniczącego Rady Europejskiej.
Gdy trafił do aresztu,
znów mógł liczyć
na wsparcie Donalda Tuska,
który bronił go tak:
Słychać przede wszystkim spekulacje
i plotki, że przetrzymywany jest
w areszcie po to,
żeby złamać go
i zmusić do składania
politycznych zeznań.
Chcę wyraźnie podkreślić,
że to czyni zeń
więźnia politycznego.
Krótko po tych słowach
sąd wypuścił z aresztu Nowaka.
O Sławomirze Nowaku mówiło się,
że jest złotym chłopcem PO,
ale również doskonale było wiadomo,
że Donald Tusk
jest jego politycznym patronem.
To dzięki Donaldowi Tuskowi
Sławomir Nowak
mógł robić zawrotną karierę
najpierw w partii,
a później w rządzie.
A w końcu także na Ukrainie,
gdzie miał wprowadzić
europejskie standardy.
Na Ukrainie patrzono
na polskiego ministra,
który stał się szefem Ukraftodoru,
jako na profesjonalistę z Zachodu,
który pokaże wysoką jakość.
Jaką jakość
pokazał Sławomir Nowak?
To widać choćby
na ukraińskich drogach.
Zbigniew Stonoga
deportowany do Polski.
To decyzja amsterdamskiego sądu,
który zadecydował
o wydaleniu mężczyzny z Holandii.
Wcześniej Stonodze odmówiono azylu
w Norwegii,
choć w związku z jedną ze spraw
prowadzonych przez Prokuraturę
Regionalną w Lublinie
miał zakaz opuszczania kraju.
Głupia Polska, głupie Polaczki,
k***a, was do Auschwitz
tylko zaprowadzić, k***a,
piecyki włączyć.
Zbigniew Stonoga znany jest głównie
z wulgarnych wypowiedzi.
Postać ohydna, ale też pewien produkt,
można powiedzieć.
To jest człowiek,
który przez lata był bezkarny.
Dlaczego był bezkarny?
Dlatego, że sądy w Polsce
były wobec tego człowieka
bardzo pobłażliwe,
jeśli chodzi o jego przebywanie
w więzieniach
czy aresztach śledczych.
Stonoga,
chcąc uniknąć odpowiedzialności,
zdążył wyjechać z kraju.
O azyl ubiegał się w Norwegii,
następnie w Holandii.
Bezskutecznie.
Dzisiaj zostanie przetransportowany
do Polski,
po wylądowaniu zostanie
osadzony w areszcie śledczym
do dyspozycji
polskich sądów i prokuratury.
Decyzje o wydaniu podejrzanego
podjął w ubiegłym tygodniu
holenderski sąd
w związku z europejskimi
nakazami aresztowania.
Stonoga usłyszał szereg
poważnych zarzutów.
M.in. pranie brudnych pieniędzy,
oszustwo podczas prowadzenia
zbiórki charytatywnej.
W grę zdaniem śledczych
wchodzą także poważne przestępstwa
skarbowe i wyłudzenia podatku VAT.
Chodzi o miliony złotych.
Zarzucane są mu też inne czyny
zabronione w znacznej ilości,
jak chociażby korzyści
pochodzących z przestępstw.
Prokuratura była inicjatorem
postępowania ekstradycyjnego.
Ostatnio spekulacje
wokół osoby Zbigniewa Stonogi
pojawiły się w kontekście książki
opisującej wykorzystywanie seksualne
młodych mężczyzn.
Tym bardziej bulwersuje fakt,
że wcześniej,
kiedy Stonoga
bezskutecznie ubiegał się
o azyl polityczny w Norwegii,
list poparcia w jego sprawie
napisał Lech Wałęsa.
Myślę, że wstydu trzeba nie mieć,
żeby bronić tej postaci.
Czynienie z niego
jakiegoś męczennika politycznego,
wręcz stawianie tej sprawy
jako politycznej
jest nieporozumieniem.
Bo chodzi - jak podkreślają śledczy -
o pospolite czyny kryminalne.
Dzięki zaborom
świetnie się rozumiemy
- te szokujące słowa
prezydenta Poznania Jacka Jaśkowiaka
padły podczas inauguracji
Studium Obywatelskiego
im. Pawła Adamowicza.
Opozycyjni samorządowcy
uznali okres zaborów
za ważny motyw
łączący współczesne polskie miasta.
To ma być szkoła przyszłych liderów
politycznych, samorządowych,
organizacji pozarządowych i biznesu.
Wśród założycieli
Studium Obywatelskiego
im. Pawła Adamowicza
prezydent Poznania Jacek Jaśkowiak.
Dla którego polityka pruskiego zaborcy
to ważny wzorzec.
U nas ten pruski element,
te 123 lata obecności w Prusach
i to wszystko,
co się z tym wiązało,
jednak prowadzi do tego,
że się świetnie rozumiemy,
jeśli chodzi o Gdańsk, Wrocław.
Wrocław od wieków,
a Gdańsk i Poznań
przez 125 lat pruskiego zaboru
podlegały tej samej polityce
- polityce, którą dziś
nie sposób uważać za wzorzec.
Pruski element
na ziemiach anektowanych
to przede wszystkim germanizacja,
to, mówiąc dzisiejszym językiem,
nałożenie pewnego szklanego sufitu,
bariery rozwojowej,
której Polacy na ziemiach
zaanektowanych przez Prusy
zostali pozbawiani.
Kulturkampf, czyli w imię tolerancji,
bo tak to Bismarck przedstawiał,
walczy się przede wszystkim
z Kościołem Katolickim,
a uderza się w żywioł polski.
To dziedzictwo, o którym z uznaniem
mówi prezydent Poznania.
Nie zaprotestowali prezydent Gdańska
Aleksandra Dulkiewicz
ani wiceprzewodniczący PO
Rafał Trzaskowski.
Nie wiem, czy można upaść niżej,
czy można bardziej się poniżyć,
czy można bardziej klęczeć przed kimś,
kto chciał Polskę wymazać z mapy
i ją wymazał.
Tezy prezydenta Poznania są szokujące,
choć niekoniecznie w kontekście
osobliwej polityki historycznej
byłego prezydenta Gdańska,
który staje się patronem
popieranej przez Jaśkowiaka
szkoły liderów.
To za rządów Pawła Adamowicza
w oficjalnej polityce władz miasta
powracał motyw Wolnego Miasta Gdańska,
którego władze od 1933 r.
były zdominowane przez nazistów.
We współczesnym Gdańsku
1 z tramwajów otrzymał nawet
imię nazistowskiego zbrodniarza.
Wybrzmiewa
taki resentyment niemiecki,
rzecz dla mnie, mieszkańca Gdańska,
miasta, które ma bardzo trudną
niemiecką część historii,
to rzecz niezrozumiała.
Tak jak niezrozumiałe są
głośne słowa wiceprezydenta Gdańska,
który winą
za niemiecką agresję na Polskę
obarczył Polaków.
Na początku było słowo, złe słowo.
Słowo jednego przeciwko drugiemu.
I to złe słowo było Polaka
przeciwko innemu narodowi,
Niemca przeciwko innemu narodowi.
Europa została
tym złym słowem podzielona.
Teza Jaśkowiaka o tym,
że podzielona zaborami Polska
skorzystała z modernizacyjnej szansy,
nie jest nowa.
Taką narrację
od lat propaguje "Gazeta Wyborcza".
To wszystko wynika z kompleksów,
ci ludzie uważają,
że jeżeli wpiszą się w zabór pruski,
to są bliżej Europy.
To jest nieznajomość
dziejów ojczystych,
to jest jakaś ojkofobia,
czyli wstręt do własnej wspólnoty.
Pruski gen opozycji,
jak nazwane zostało to zjawisko,
ma też kontekst współczesny.
I powraca zwłaszcza przy okazji
ambitnych planów infrastrukturalnych
jak Centralny Port Komunikacyjny.
Ja uważam,
że to jest gigantomania przy tym,
że będziemy mieli w ciągu 2 lat
lotnisko w Berlinie.
Dziś politycy opozycji pytają,
po co odbudowa Pałacu Saskiego.
Być może dlatego,
że w Berlinie już odbudowany został
zamek Hohenzollernów.
Ja ciągle chcę wierzyć,
że to tylko głupota,
taka nieograniczająca się
walka polityczna bez hamulców żadnych.
Za to z bardzo wyraźnymi sympatiami.
Fuer Deutschland.
15 mln zł trafi
w formie dofinansowania
do organizatorów wakacyjnych obozów
i zajęć sportowych.
Tegoroczną edycję programu
Sportowe Wakacje Plus
wsparła Fundacja LOTTO
im. Haliny Konopackiej.
Obozy, szkoły przetrwania,
zajęcia ze wspinaczki,
windsurfingu czy jazdy konnej.
Spektrum możliwości jest ogromne,
tak jak i kwota
tegorocznego wsparcia finansowego.
Wierzymy bardzo mocno w to,
że w tym roku zwiększona pula 15 mln
również zostanie rozdysponowana
Program Sportowe Wakacje Plus
to wsparcie
nie tylko obozów sportowych,
ale też organizacji,
stowarzyszeń i fundacji,
które zapewniają dzieciom ruch.
Zajęcia sportowe
dla dzieci i młodzieży,
różnego typu konkursy,
eventy, turnieje,
które organizowane są
dla tych młodych ludzi,
oraz obozy sportowe.
W ubiegłym roku udało się zorganizować
ponad 300 takich obozów.
O aktywności fizycznej,
ale też psychicznej
w Sejmie rozmawiała
delegacja dzieci i młodzieży.
Na specjalne zaproszenie
marszałek Sejmu
pojawili się tam przyszli posłowie
i przyszłe posłanki.
Chcę się z nimi spotkać,
chcę im trochę poopowiadać o Sejmie,
żeby zobaczyli jak to wygląda.
Trochę kuchni sejmowej im poopowiadam,
trochę ciekawostek,
żeby zapamiętali
tę wizytę w Sejmie na długo.
KGHM Polska Miedź
ma z kolei inną propozycję
na spędzenie wolnego czasu w wakacje.
W związku z 60-leciem istnienia
w Polskę rusza mobilna wystawa
o przeszłości i przyszłości
polskiej miedzi.
Duża multimedialna perspektywa tego,
co się dzieje w kopalni, w hucie,
Mija 30 lat od IV pielgrzymki
Jana Pawła II do Polski.
Była to pierwsza wizyta
głowy Kościoła katolickiego
po upadku komunizmu.
Stąd hasło tej pielgrzymki:
"Bogu dziękujcie,
ducha nie gaście".
IV pielgrzymka do ojczyzny.
Pierwsza w wolnej Polsce.
Wolność jest trudna!
Trzeba się uczyć być wolnym tak,
ażeby nasza wolność
nie stawała się naszą własną niewolą
ani też nie stawała się
przyczyną zniewolenia innych.
Stąd też odwołania do Dekalogu
i mocny głos papieża
wobec kryzysu rodziny.
Jaka wolność?
Na przykład wolność
odbierania życia
nienarodzonemu dziecku.
Ja pragnę jako biskup Rzymu
zaprotestować!
Podczas homilii
wygłoszonej w Masłowie
Jan Paweł II tłumaczył:
To jest moja matka ta ziemia,
to jest moja matka ta ojczyzna.
To są moi bracia i siostry!
Zrozumcie, że te sprawy
nie mogą mnie nie obchodzić,
nie mogą mnie nie boleć.
Was też powinny boleć.
Słuchaliśmy papieża tłumnie.
Ale czy słyszeliśmy i rozumieliśmy?
Fundamentem jest prawo do życia.
Drugim fundamentem,
jaki postawił nam papież, jest prawda
- że ta wolność i demokracja
musi być oparta na prawdzie.
Jan Paweł II prosił też nas,
byśmy w swych dążeniach
do polepszenia bytu materialnego
nie zgubili wrażliwości
na cudzą biedę.
Że ważniejszym jest, kim się jest,
niż to, ile się posiada.
I bardzo też uważajmy,
byśmy nie stali się społeczeństwem,
w którym wszyscy wszystkim
czegoś zazdroszczą.
Przypominał Polakom,
że trzeba wyzwolić w nas
zmysł społecznej troski
o dobro wspólne.
Odzyskana wolność
- jak przekonywał nas wtedy papież -
to wyzwanie, ale też szansa,
której nie można zmarnować.
Były bramki, emocje
i prawie 20 tys. kibiców
na trybunach.
Grająca
w mocno eksperymentalnym składzie
reprezentacja Polski
zremisowała z Rosją 1:1.
Był to przedostatni test
przed mistrzostwami Europy,
które ruszają już za 9 dni.
Mecz z Rosją nie mógł
rozpocząć się dla nas lepiej.
Już w 4. minucie
Jakub Świerczok trafił do siatki.
Dla napastnika Piasta Gliwice
było to pierwsze trafienie w kadrze.
Troszkę trzeba było czekać,
natomiast najważniejsze jest to,
że w końcu padła ta pierwsza bramka.
Mam nadzieję,
że ten worek się rozwiąże.
Z prowadzenia cieszyliśmy się
niewiele ponad kwadrans.
Później Biało-Czerwoni
mieli jeszcze swoje sytuacje.
Brakowało jednak precyzji lub siły.
I mecz skończył się remisem.
Zaczęliśmy dobrze,
ale po zdobyciu bramki
zaczęliśmy mieć problemy taktyczne.