Sejm przyj@¾ ustaw-
w sprawie rekompensaty
dla podmiot#w gospodarczych
Najmocniej przepraszam
szanowną panią wójt.
Szczególnie wtedy,
kiedy jest więcej dzieci
Najbogatsi, którzy do tej pory
na składkę zdrowotną oddawali
Świadczą o dobrej kondycji
polskiego sektora pracy
- całego rynku pracy.
O to, że jest wypychany
za tzw. oficjalny deficyt
strumieni pieniędzy,
Przyszłoroczny szacunek
pozostał na poziomie 4,5%.
Na zajętych terenach
rozpoczęły się zsyłki i terror.
paktu Ribbentrop-Mołotow
którzy trafili w ręce
czerwonego terroru.
a także zmuszanie
do katorżniczej pracy
w instytucjonalizacji
polskiej pamięci.
że dziś jak nigdy przedtem
potrzebna jest regionalna jedność
W zakresie ochrony granic Polska
od początku hybrydowego ataku
reżimu Łukaszenki
A ten głos jest potrzebny,
bo choć w ostatnich tygodniach
ale też inwestycji i energetyki.
Wraz z kilkudziesięcioma osobami
wypłynął z jednej z tunezyjskich plaż.
Teraz sam to przeżyłem
i więcej nie chcę.
Brakuje niemal wszystkiego:
jedzenia, paliwa, leków.
Brakuje benzyny, więc siedzę w domu
już 5. czy 6. dzień.
Nie mam jak jeździć.
Wszystko jest zamknięte,
w mieście nie ma prądu, nie ma wody,
wszystko się zatrzymało.
Średnia pensja w budżetówce
to dziś, uwaga, 40 dolarów.
Bezrobocie sięga 70%.
"Zaczęło się"
- tak o czwartej fali zachorowań
mówią lekarze
pracujący na oddziałach zakaźnych.
Jednocześnie trwa protest
części medyków.
która tak naprawdę już się poprawiła
w ostatnich latach,
Będziesz pan wisiał!
...został jednomyślną decyzją
Prezydium Sejmu ukarany
najwyższą możliwą karą finansową.
Grzegorz Puda
pozostanie na stanowisku.
PSL zarzuca szefowi rolnictwa
ignorowanie problemów
polskich rolników
Jest to pierwszy w historii
zintegrowany program
Wieś jest jednym
z obszarów zainteresowań
Partia rządząca umacnia się
na pozycji lidera
Na Zjednoczoną Prawicę
zamierza głosować blisko 40% badanych.
Pozostałe partie poza Sejmem.
to okazja do rozmów o tym,
jak Polska powinna zachować się
wobec wyzwań zmieniającego się świata.
to tylko wydarzenia
ostatnich kilkunastu miesięcy
i odwagi bycia trochę innym
niż wszyscy dookoła.
czyli bardziej skupić się
na umiejętnościach
szybkiego przystosowania się.
Sponsorem Campusu Trzaskowskiego
jest niemiecka fundacja
związana z partią Angeli Merkel.
Wikary z parafii św. Józefa
musi przejść operację,
Przemoc jest taka.
Tej nie widać
po stronie liderów opozycji.
Pogróżki Nitrasa nie spotkały się
z krytyką szefa PO Donalda Tuska,
pod adresem
bł. kard. Stefana Wyszyńskiego.
a który jest oparty
Jeden z publicystów obrażał katolików,
ku wyraźnej aprobacie Donalda Tuska.
W półfinałach mistrzostw Europy
zagrają dwie nasze reprezentacje:
siatkarska i ampfutbolowa.
Wygrywają również ampfutboliści.
zainaugurowanego w Bazylice
Świętego Krzyża w Warszawie.
Przed melomanami jeszcze 3 koncerty.
Wieki finał w niedzielę
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Bardzo mi się podobało
i nigdy nie byłam na czymś takim.