Debata o przyszłości Europy, a w tle niebezpieczne zbliżenie Stanów Zjednoczonych i Rosji. Amerykański prezydent zamiast spotkania z sojusznikami wybrał rozmowę w cztery oczy z Władimirem Putinem, za chwilę szczegóły. Dobry wieczór, Edyta Lewandowska, witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Siadamy przed telewizorem i kibicujemy. I krzyczymy, jak Polska strzeli gola. Wielkie sportowe emocje tylko w Telewizji Polskiej. Po COVID-9 ta impreza to dla nas historyczny moment. Jest to duże wsparcie dla rolnictwa. Polski Ład, czyli program rozwoju wsi i większych dopłat dla rolników. Jestem za i trzymam kciuki, żeby to było wszystko udane. Dzieciaków, które kochają taniec, mają pasję, tego będzie szukało jury w tym programie. Szansa na niezwykłą taneczną przygodę. Jest stres, bo nie wiadomo, czy się dostaniemy. Zaczynamy od dramatycznej sytuacji na Euro. Christian Eriksen zemdlał biegnąc do piłki, był reanimowany na boisku. Mecz przerwano. Łączymy się z naszym korespondentem Marcinem Czapskim. Jakie są najnowsze doniesienia? doniesienia podają, że zawodnik przeszedł zawał. Teraz jest przytomny. Stracił przytomność. Upadł na murawę i został przeniesiony do szatni, gdzie poddano go reanimacji, która zakończyła się sukcesem. Więcej szczegółów sztab medyczny i trenerski nie ujawnia. Musimy poczekać na oficjalne komunikaty. Komunikaty, które donoszą media w Danii, że Eriksen przeszedł zawał, ale reanimacja zakończyła się sukcesem. Jest przytomny. Najważniejsze jest to, że jego życiu i zdrowiu nie zagraża już niebezpieczeństwo. Na najnowsze informacje będziemy czekać. Trzymamy kciuki za szybki powrót do zdrowia duńskiego piłkarza. Włosi w pierwszym meczu turnieju pokonali reprezentację Turcji 3-0. Coraz bliżej pierwszego meczu są Polacy, których jutro czeka ostatni trening przed meczem ze Słowacją. Z Rzymu Mateusz Nowak. Tak padła pierwsza bramka 16. finałów mistrzostw Europy. Samobójcze trafienie Meriha Demirala dało Włochom prowadzenie, które 13 minut później podwyższył Ciro Immobile. Jest dobitka. Ciro Immobile. Minęło kolejne 13 minut i było już 3-0. Insigne i mamy 3-0. Tym razem do siatki Turków trafił Lorenzo Insigne i ustalił wynik spotkania. Cieszymy się, że daliśmy trochę radości wszystkim Włochom oglądającym to spotkanie. Rozpoczęliśmy turniej bardzo dobrze, ale do celu jeszcze 6 meczów. Włosi mogli wygrać dużo wyżej, ale nie wykorzystali wielu dogodnych sytuacji. Była szansa na to, żeby Giorgio Chiellini zdobył pierwszą bramkę turnieju. Już po pierwszym meczu widać, że Azzurri są w dobrej formie. Jesteśmy spokojni, bo czujemy się bardzo mocni. O wszystkim zdecydują wyniki, ale chcemy, by to Euro było dla nas niezapomniane. Drugi mecz grupy A był zdecydowanie bardziej wyrównany. Na gola Szwajcarów szybko odpowiedzieli Walijczycy. I mecz skończył się remisem. To oznacza, że Włosi samodzielnie prowadzą w grupie i już po pierwszym meczu są bardzo blisko awansu do fazy pucharowej. Mecze grupy A rozgrywane są w Rzymie i Baku. Miasta dzieli ponad 3 tys. km. Tegoroczne mistrzostwa Europy to ogromne wyzwanie organizacyjne. Pierwszy raz tak duża impreza odbywa się na 11 stadionach w 11 krajach Starego Kontynentu. Polacy swoje mecze zagrają w Petersburgu i Sewilli. Z trybun stadionu Kriestowskij spotkania Biało-Czerwonych ze Słowacją i Szwecją będą obserwować prawie 34 tysiące kibiców. W międzyczasie naszych piłkarzy czeka podróż do Sewilli, gdzie na Estadio la Cartuja w obecności 18 tysięcy fanów Polacy zagrają z Hiszpanami. Miasta, w których zagrają piłkarze, dzieli najkrótszą, powietrzną drogą, ponad 3,5 tys. km. Zgrupowania tutaj dały mi dużo, jeśli chodzi o współpracę z zawodnikami i mogłem każdego z nich lepiej poznać dzięki temu. Widać, że atmosfera w zespole jest bardzo dobra. Mam nadzieję, że to przełoży się na wyniki. Jeszcze jutro rano Biało-Czerwonych czeka ostatni trening przed rozpoczęciem batalii w mistrzostwach Europy. Były już pierwsze emocje, kontrowersje i bramki, ale to, na co czekamy najbardziej, dopiero przed nami. Już jutro popołudniu Polacy lecą do Petersburga. Tam w poniedziałek o 18.00 zagrają swój pierwszy mecz na Euro z reprezentacją Słowacji. Wyjątkowa była wczorajsza ceremonia otwarcia turnieju. Pokazała ona, że kontynent wraca do normalności. Uroczystość zachwyciła Europę, a największe wrażenia zrobił występ Andrei Bocellego. To było pierwsze tak duże wydarzenie po wybuchu pandemii koronawirusa w Europie. Ceremonia otwarcia Euro 2020 choć krótka, bo zaledwie 15 minutowa, zachwyciła cały kontynent. Po COVID-19 ta impreza to dla nas historyczny moment i jesteśmy bardzo dumni, że wszystko dzieje się u nas, we Włoszech. Było naprawdę wspaniale. Ludzie są tutaj przyjaźni, nikt nie jest smutny i każdy się cieszy z wydarzenia. Bawiliśmy się doskonale, to było wspaniałe przedstawienie. Nie mogło być lepiej. Było tradycyjnie i nowocześnie. Ale najbardziej zachwycił on. Maestro Andrea Bocelli. światowej sławy tenor, niedawno wyjątkowy gość TVP na koncercie "Cud życia". A wczoraj gwiazda otwarcia największej sportowej imprezy na świecie. Zaśpiewał arię "Nessun Dorma" z opery "Turandot" Pucciniego. Została ona wybrana nieprzypadkowo. W refrenie powtarzane jest słowo "wygram". Andrea Bocelli jest największym włoskim artystą. Jego głos jest niesamowity. Kiedy śpiewał Adnrea Bocelli wróciły wspomnienia z 1990 roku, kiedy na mundialu śpiewał Luciano Pavarotti. Andrea Bocelli jest najsłynniejszym włoskim śpiewakiem operowym na świecie. Występ włoskiego tenora zachwycił tak samo, jak wtedy kiedy maestro zaśpiewał na koncercie "Cud Życia" TVP, który obejrzało blisko 4 mln widzów. Takie występy i takie emocje dają nadzieję, że wkrótce pandemia ustąpi na dobre. Jestem przekonany, że nadzieja jest podstawą naszego istnienia. Życie bez nadziei jest niewątpliwą tragedią. Bo jedyną rzeczą pewną jest śmierć. Na ceremonii otwarcia nie mogło zabraknąć Andrei Bocellego, który swoim głosem zachwyca cały świat. Jednego możemy być pewni: jeśli cały turniej będzie na takim poziomie jak uroczystość przed pierwszym meczem, to o fantastyczne emocje możemy być spokojni. Wszystkie mecze mistrzostw Euro 2020 TVP pokaże w całości i za darmo. Do tego w najwyższej jakości Ultra HD. Mecze dostępne będą na antenach TVP 1, TVP 2 i TVP Sport. Mistrzostwa będzie można również śledzić w Internecie i w naszej aplikacji. Sportowe emocje już rozpalają serca piłkarskich kibiców. Kupujemy sobie orzeszki, siadamy przed telewizorem i kibicujemy. I krzyczymy, jak Polska strzeli gola. Wszystkie mecze Euro 2020 tylko w TVP bez żadnych dodatkowych opłat. Najlepiej jak są ogólnodostępne te spotkania i fajnie, że w tym przypadku tak będzie. Każdy w domu może mieć swoją prywatną strefę kibica. Z najwyższej jakości obrazem i dźwiękiem. By nie przegapić żadnego szczegółu tej wielkiej, piłkarskiej imprezy uruchomiliśmy specjalny kanał TVP 4K. Również w naziemnej telewizji cyfrowej. Najwyższej jakości obraz i dźwięk pozwalają poczuć się jak na piłkarskim stadionie. Jest mecz, emocje są. Strzelimy bramkę, wiadomo, cieszymy się, krzyczymy, nie panujemy nad sobą. Wyczuwamy energię, czujemy, jakbyśmy to my grali ten mecz. Wszyscy, którzy Euro 2020 będą śledzili za pośrednictwem aplikacji TVP Sport sami zdecydują, czy ma im towarzyszyć komentarz polski, angielski, audiodeskrypcja czy może chcą słyszeć jedynie odgłos trybun. W Internecie oglądam mecze na TVP Sport, więc dla mnie to świetnie. Prostota, minimalizm i elegancja linii. Tak w skrócie opisać można nowy logotyp TVP Sport na Euro 2020. Najlepszy kanał sportowy w Polsce od wczoraj posługuje się odważną i wyróżniającą barwą limonki. Ten kolor to barwa liderów. To jednocześnie kolor wskazany przez instytut Pantone jako kolor roku 2021. A już w poniedziałek pierwszy mecz polskich piłkarzy na mistrzostwach Europy. - Włączę, a na jakim kanale? - TVP 1, będziesz oglądał? - Tak. Przedmeczowe studio w TVP 1 od 17.25. A jeszcze dziś o 21.00 zapraszamy na mecz Belgia-Rosja. Do obejrzenia w TVP 1 i TVP Sport. A także w Internecie i naszej aplikacji. A my przenosimy się teraz do Kornwalii, gdzie zebrali się przywódcy państw G7. Głównymi tematami szczytu są walka z pandemią koronawirusa i ze zmianami klimatycznymi. Na miejscu jest Dariusz Bohatkiewicz, powiedz czy zapadły już jakieś konkretne decyzje? Oficjalnie ustalenia poznamy jutro popołudniu, gdy będzie specjalny komunikat. Władze G7 i UE chcą pomóc w odbudowie po pandemii najbiedniejszym krajom. Chcą podarować nawet miliard szczepionek. Dziś zapadła decyzja mówiąca o tym, że powstanie fundusz, który będzie finansował infrastrukturę państw o niskich dochodach. Ma to być przeciwwaga do inwestycji republiki chińskiej. Rozmawiano o wstrzymaniu wojny handlowej między Unią i Wielką Brytanią. Jest nadzieja, Walka ze zmianami klimatu i walka z pandemią na agendzie rozmów przywódców G7. Kluczowe jest całkowite odmrożenie gospodarek i zaszczepienie jak największej liczby ludzi. Musimy otrząsnąć się z najgorszego kryzysu ostatniego stulecia. Nie można jednak całkowicie zapominać o bezpieczeństwie. Tymczasem amerykański prezydent zamiast spotkania z sojusznikami wybrał rozmowę w cztery oczy z Władimirem Putinem, na co zwraca uwagę szef polskiej dyplomacji Zbigniew Rau. Wyciąganie ręki w stronę Władimira Putina jest ze strony Amerykanów oznaką słabości. On to będzie interpretował w taki sposób, że oni nie zamierzają bronić swoich sojuszników. Wrogie działania Kremla najbardziej odczuwają Białorusini i Ukraińcy. Polska zabiegała o to, by na najbliższy szczyt NATO zaprosić Ukrainę, ale Joe Biden nie poparł tego postulatu. To stanowi potężne zagrożenie dla sojuszników Ameryki, szczególnie dla Europy Środkowej, takich krajów jak te nadbałtyckie. Wycofanie się Ameryki z Europy to jest poważny problem tutaj. Zagrożenie jest poważne. Janis Adamson, były szef łotewskiej dyplomacji, właśnie został aresztowany pod zarzutem szpiegostwa na rzecz Rosji. Szpiedzy w Bułgarii, zamach terrorystyczny w Czechach, wsparcie reżimu Łukaszenki, wojna na wschodzie Ukrainy. Do tego brutalne traktowanie opozycjonistów. Kreml nie cofa się przed niczym, a spotkanie Biden-Putin może tylko pogorszyć sytuacje. Mamy doświadczenia tego, co się działo przy poprzednim resecie, którego Biden był współtwórcą. Naiwna wiara ówczesnej administracji, że można z Putinem rozmawiać jak z normalnym partnerem doprowadziła do bardzo dużego cofnięcia się USA i upadku ich pozycji w świecie. Administracja Joe Bidena podobnie jak Baracka Obamy patrzy na Europę głównie z perspektywy Francji i Niemiec. Stąd zgoda Waszyngtonu na szkodliwy projekt gazowy Nord Stream 2. Taka polityka prowadzi do zachwiania równowagi sił w Europie, co Rosja wykorzystuje z premedytacją. W oficjalnym komunikacie UEFA poinformowała, że zawodnik został przetransportowany do szpitala, jest stabilny. Bezprecedensowa ofensywa polityczna przeciwko Polsce i tym, którzy nie chcą poddać się hegemonii unijnych potęg. Jej kolejne odsłony to rezolucja Parlamentu Europejskiego w sprawie kar dla Polski, kolejne wyroki unijnego Trybunału Sprawiedliwości czy zapowiedzi likwidacji prawa weta. Pakt Hitler-Stalin. Układ, co do znaczenia którego historycy nie mają wątpliwości. To pakt, który doprowadził tak naprawdę do wybuchu II wojny światowej. W obliczu historycznych faktów ostatnia wypowiedź niemieckiego polityka, konkretnie lidera frakcji "Alternatywy dla Niemiec" w Bundestagu była oburzająca. Stalin kupił trochę czasu, by lepiej uzbroić się przed niemieckim atakiem. Z punktu widzenia realizmu politycznego była to słuszna decyzja w walce o swoje przetrwanie. Niemiecki polityk zasugerował, że to Polska, nie zgadzając się dobrowolnie na zajecie przez Armię Czerwoną, spowodowała zawarcie paktu Hitler-Stalin. Na te skandaliczne słowa zareagowało Ministerstwo Spraw Zagranicznych. Usprawiedliwianie paktu Ribbentrop-Mołotow, który był zbrodnią na Polsce, który był zbrodnią na pokoju w Europie jest niedopuszczalne. To nie jest pierwsze takie zachowanie niemieckiego polityka, które trudno nazwać inaczej niż niedopuszczalnym. Polacy i Węgrzy długo będą pamiętać słowa Katariny Barley, wiceprzewodniczącej Parlamentu Europejskiego, też Niemki. Słowa o finansowym głodzeniu Węgier. W tym wywiadzie Barley krytykowała także Polskę. Słowa Niemki o głodzeniu wzbudziły fatalne skojarzenia i trudno się dziwić. Parlament Europejski przyjął właśnie rezolucję w sprawie mechanizmu warunkowości. Chodzi o to, aby Unia Europejska mogła karać finansowo kraje, które ustanawiają prawo zgodnie z wolą większości swoich narodowych parlamentów. Czyli demokratycznie, zgodnie z wolą większości wyborców. Nie jest tajemnicą, że najbardziej narażone na finansowy szantaż Brukseli za brak posłuszeństwa w kwestiach ideologicznych byłyby Polska i Węgry. A rezolucja to inicjatywa polskiej opozycji. Opozycja liczy na to, że przejmie władzę, a skoro nie przejęła jej w wyniku wyborów, to liczy na to, że uda jej się ją przejąć przy pomocy zagranicy, instytucji unijnych. Za rezolucją głosowało 25 europosłów polskiej opozycji. 16 z PO, 5 z SLD i 3 związanych z Wiosną. Zdaniem obserwatorów życia politycznego, to kolejne elementy kampanii rozkręconej przeciwko Polsce. Przeciwko temu rządowi, który nie chce słuchać rozkazów z Brukseli, a jeszcze konkretniej z Berlina. Polska i Węgry złożyły skargę dotyczącą mechanizmu powiązania unijnych pieniędzy z tzw. praworządnością. Parlament Europejski poprosił więc o rozpatrzenie jej w trybie przyspieszonym. Tak aby po ewentualnym, wygodnym dla siebie wyroku, jak najszybciej móc korzystać z finansowego kagańca wobec niepokornych. Na to TSUE zgodził się bez przeszkód. Prezentuje się już nie jako instytucja niezależna i obiektywna, która ma dbać o dobro obywateli, tylko która wbrew dobru obywateli realizuje agendę najsilniejszych państw UE. TSUE wydał również ostatnio kuriozalną decyzję nakazującą zamknięcie z dnia na dzień polskiej kopalni Turów. To pozbawiłoby pracy i często jedynego źródła dochodu tysiące osób. Tej decyzji polski rząd od samego początku wykonywać nie zamierzał. Punkt 1 - należy wykonać postanowienie TSUE. Ale już politycy opozycji prezentowali odmienne stanowisko. Trzeba zamknąć Turów. Turów jest do zamknięcia. Szymon Hołownia. Była gwiazda telewizji TVN. Tak, jestem teraz w telewizji. Od dłuższego czasu znany głównie z podbierania posłów PO oraz filmików w Internecie, na których zachowuje się dziwnie. Hołownia ma duże dziury moim zdaniem w takiej ogólnej wiedzy politycznej. Próbuje wiec nadrabiać czym innym. A na antypolskiej postawie, jak pokazuje przykład PO, patrząc na sondaże daleko zajechać się nie da. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Profilaktyczne badania mogą uratować życie. Wojsko Polskie w ramach działań NATO dostarczyło do Iraku sprzęt medyczny i ochronny do walki z koronawirusem. Wcześniej takie dostawy zrealizowaliśmy już do Bośni i Hercegowiny oraz Macedonii Północnej. A w Polsce już 9,5 mln osób jest w pełni chronionych przed koronawirusem. Szczepienie przeciw koronawirusowi, a potem lot balonem nad Pustynią Błędowską. Naprawdę jestem pod wrażeniem, bo jeszcze nigdy nie leciałam balonem. W ten sposób do szczepień zachęca Małopolska. Łączymy przyjemne z pożytecznym, świetne atrakcje turystyczne z czymś niezwykle istotnym, z naszą przepustką do normalności, czyli ze szczepieniami. Urzędy wojewódzkie przygotowały takie mobilne punkty szczepień z jednodawkowym preparatem. Czekają przez cały weekend na wszystkich chętnych. Wcześniejsza rejestracja nie jest potrzebna. Zapraszamy, kolejka nie jest wielka, można to mieć za sobą, i kraj, i świat staje się otwarty. Łącznie podano w Polsce już ponad 24 mln dawek. Mamy 15 mln zaszczepionych przynajmniej 1 dawką i blisko 9,5 mln w pełni chronionych. Takie osoby nie będą wliczane do limitów, które zostają właśnie poluzowane. I tak od jutra w kościele zajęta będzie mogła zostać połowa wszystkich miejsc, a za 2 tygodnie już 3/4. Z tego powodu Episkopat podjął decyzję o zniesieniu od 20 czerwca dyspens od uczestnictwa w niedzielnej mszy. Od 26 czerwca limity zwiększają się też w barach i restauracjach, kinach i teatrach, w hotelach, na siłowniach, w obiektach handlowych i na poczcie. Więcej osób będzie mogło też pojawić się na stadionie i w transporcie publicznym. Otwarte zostaną kluby i dyskoteki. Co ważne, od 26 czerwca przechodzimy na unijny system nabywania uprawnień po szczepieniu, co oznacza, że status osoby zaszczepionej uzyskamy 2 tygodnie po ostatniej dawce. EKG, poziom cukru, cholesterol, ciśnienie krwi czy USG. Wszystkie te badania można bezpłatnie wykonać w Stalowej Woli. To część akcji PZU "Droga do Zdrowia". Pierwsi pacjenci skorzystali już z tej możliwości. Badania profilaktyczne to podstawa. Przekonał się o tym jeden z pacjentów, który dziś przyszedł do mobilnego punktu w Stalowej Woli. Deklarował, że nie leczy się na żadną chorobę. EKG wykazało poważną arytmię serca. Ta wizyta mogła uratować mu życie. Mężczyzna z migotaniem przedsionków trafił do szpitala. Dzięki takim badaniom możemy wykryć różnego rodzaju choroby czy to układu krążenia, czy układu oddechowego, a im wcześniej je wykryjemy i im wcześniej będziemy je leczyć, tym lepiej dla pacjenta, tym większy sukces terapeutyczny. Dlatego warto regularnie kontrolować swój stan zdrowia. Dziś mieszkańcy Stalowej Woli mogli to zrobić w mobilnym gabinecie w ramach akcji "Droga do Zdrowia". Od dłuższego czasu nie badaliśmy się, może od 15 lat, dlatego się zdecydowaliśmy na taka formę badań. Nie trzeba się wcześniej zapisywać. Wystarczy przyjść i się zbadać. Warto się sprawdzić, warto przyjść, wykonać badania spirometryczne i zasięgnąć konsultacji, porady lekarza pulmonologa, internisty, dermatologa. Na pacjentów czeka aż 7 gabinetów, można wykonać w nich badania takie jak EKG, pomiar poziomu cukru, cholesterolu, ciśnienia krwi. Oprócz tego spirometrię, a nawet, co ważne po koronawirusie, USG płuc. Wyniki od razu konsultowane są ze specjalistą. Przeszłam w marcu COVID-19, mam przeciwciała, chciałbym płuca sobie zbadać, bo mam taki kaszel wieczorem. Mobilne gabinety "Droga do Zdrowia" PZU pozostaną w Stalowej Woli jeszcze jutro do 19.00. Za tydzień zostaną ustawione w Świdniku, za dwa tygodnie w Lublinie. Pieniądze na wsparcie dla rolników, większe dopłaty do paliwa, ale też rozwiązania ułatwiające rolnikom sprzedaż bezpośrednią, czy inwestycje w meliorację i budowę dróg. Premier Mateusz Morawiecki przedstawił dziś korzyści, jakie nowy program PiS Polski Ład przyniesie rolnikom i mieszkańcom wsi. Na osobne wsparcie mogą też liczyć mieszkańcy byłych PGR-ów. Polski Ład to odpowiedź Zjednoczonej Prawicy na oczekiwania wyborców. Polacy liczą na sprawiedliwy system podatkowy, inwestycje, rozwój firm, a przede wszystkim dobre płace. Uważam, że inicjatywa jest jak najbardziej pożądana. Zgodnie z zapowiedziami 2. próg podatkowy zostanie podniesiony do 120 tys. zł, a kwoty wolna od podatku do 30 tys. zł. Polski Ład to również korzyści dla rolników i mieszkańców wsi. Na pewno dopłaty i te przepisy też o rolnictwie. Szczegóły w czasie debaty Polski Ład #OdPolaDoStołu w Balicach przedstawił premier Mateusz Morawiecki. Program cywilizacyjnego nadrobienia zaległości na wsi, na polskiej wsi, jakiego nie było przez ostatnich kilkadziesiąt lat, to jest Polski Ład dla polskiej wsi. Polski Ład dla polskiej wsi to między innymi około 150 mld zł, jakie trafią na bezpośrednie wsparcie rolników, czy zapowiedź wyrównania dopłat z hektara do średniej unijnej. To również programy melioracyjne czy budowa dróg lokalnych i prawne ułatwienia w prowadzeniu gospodarstw rolnych. Do końca roku mają też wejść w życie rozwiązania podwyższające dopłaty do paliwa rolniczego, czy ułatwiające rolnikom sprzedaż bezpośrednią. Zasiewamy polskie rolnictwo dobrymi ustawami, dobrymi zmianami i nowym Polskim Ładem po to, żeby w krótkim czasie, w krótkim sezonie rolniczym można było powiedzieć: tak, udało się, zbieramy dobre plony. Rząd wspiera też działające na wsiach ochotnicze straże pożarne czy koła gospodyń wiejskich. W Pabianicach pod Częstochową, choć wieś już liczy ponad 570 lat, koło gospodyń wiejskich powstało dzięki pieniądzom od rządu 2 lata temu. I jakże potrzebne było to koło szczególnie w pandemii, bo panie organizowały pomoc, zakupy dla starszych mieszkańców wioski, szyły maseczki, rozdawały te maseczki. Teraz panie będą reprezentować województwo śląskie w konkursie o Nagrodę Małżonki Prezydenta RP dla Kół Wiejskich. To nie wszystko. Mieszkańcy terenów popegeerowskich mogą liczyć na wsparcie w ramach Rządowego Funduszu Inwestycji Lokalnych. Ten program jest właśnie dla terenów wiejskich, dla terenów, gdzie są realne problemy, które w ramach tego programu chcemy zmieniać. Mieszkańcy gmin popegeerowskich w wyniku nazywanych terapią szokową reform Leszka Balcerowicza zostali skazani na trwającą dziesięciolecia nędzę. Upomniała się o nich Polska pod rządami PiS. Chcemy państwa, które będzie sprawiedliwe, a nie będzie silne dla słabych, a słabe dla silnych. Według wyliczeń Ministerstwa Finansów na wprowadzeniu Polskiego Ładu ma skorzystać 18 milionów Polaków. Trwają castingi do pierwszego programu w Polsce, który jest w całości poświęcony młodym tancerzom. W formacie "You Can Dance - Nowa Generacja" mogą wziąć udział dzieci w wieku od 8 do 13 lat. W gdańskim Teatrze Szekspirowskim od rana tanecznie są fajne figury, się można pokazać z dobrej strony. Dzieci tańczą, a rodzice... Przyszłyśmy się bawić przede wszystkim. I takie nastawienie udziela się najmłodszym. Jest stres, bo nie wiadomo, czy się dostaniemy, ale to nawet nie ma znaczenia największego, po prostu największym sukcesem jest, że przyszłyśmy tutaj. Cel jest jasny. Żeby się głównie dobrze bawić i sprawdzić swoje umiejętności taneczne. Poznać jakieś kroki, coś wygrać. Do wygrania jest, uwaga, 100 tys. zł. Nie wolno zapominać, że to są dzieci, ja szukam tancerzy szczęśliwych, żeby te dzieci były szczęśliwe, i chciałbym żeby ludzie sobie zdawali sprawę, że te osoby mają od 8 do 14 lat. dla nich to jest wielkie przeżycie. Profesor tańca z międzynarodowym dorobkiem, Michał Misha Kostrzewski, zasiądzie w jury. Zobaczymy też Agustina Egurrolę. Szukamy fantastycznych dzieciaków, które mają marzenia, czyli takich dzieciaków, które po taniec, mają pasję. Pasję z pewnością ma ona. Rok temu wystąpiła podczas prestiżowej imprezy Superbowl u boku Jennifer Lopez. Klaudia Antos będzie jurorką programu "You Can Dance - Nowa Generacja". A ten program będzie pełny takiej prawdziwej, przepięknej i bardzo promiennej energii, której, myślę, że każdy z nas potrzebuje. Bo oni ją po prostu mają. W dzieciach jest taka prawda i takie coś, że wszystko może się wydarzyć, wszystko jest możliwe w tym momencie. Postanowiłam, że jeśli mam na tym poziomie umiejętności, mogłabym spróbować wystartować w tym programie. Pewność siebie i świadomość swoich umiejętności to podstawa. A reszta wyrazi się w tańcu. Miałem bardzo dużo energii i babcia stwierdziła, że mnie na tańce zapisze, 