Sejm uchwali¾ obni¼k- podatku PIT
z 17 do 12%.
Zmiany mają wejść w życie od lipca.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Bezwzględną większością głosów
powołał pana Adama Glapińskiego...
Profesor Adam Glapiński
ponownie Prezesem NBP.
Kilkanaście lat doświadczenia
w polityce pieniężnej
to jest jego ogromna zaleta.
Rosja zaatakowała sąsiada.
To jej agresja
doprowadziła do naszej decyzji.
NATO będzie większe.
To odpowiedź na agresję Putina.
NATO odpowiedziałoby
jako cała koalicja, bo byłby to atak
na wszystkie kraje członkowskie.
Jestem mega dumny z tego, że mogę
Polskę zareprezentować w tym roku.
To ten wieczór. Krystian Ochman
zaśpiewa w konkursie Eurowizji.
Zainteresowanie nim jest ogromne
i to bardzo jest budujące.
Profesor Adam Glapiński
wybrany na drugą kadencję
Prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Głosowanie w Sejmie
poprzedziła burzliwa dyskusja.
Emocje głównie wywoływali
posłowie opozycji,
zarzucając Adamowi Glapińskiego
niemal wszystko, co tylko możliwe.
Profesor Adam Glapiński
Prezesem Narodowego Banku Polskiego
po raz drugi.
Atakujecie Putina, ale kiedy
trzeba wskazać winnych za inflacje,
to nie widzicie tam Putina,
to chcecie odwoływać
prezesa Glapińskiego.
Ale ten wybór poprzedziły chwile
- powiedzieć gorącej dyskusji -
to niewiele powiedzieć.
Glapa to klapa.
Atakowany był w różnym stylu
przez opozycję profesor Glapiński.
Składam wniosek o 15-minutową
przerwę celem wycofania haniebnego,
skandalicznego wniosku
o ponowny wybór
na funkcję Prezesa NBP.
Panie pośle, proszę się zdecydować.
Najpierw wychodzicie od co najmniej
dwóch miesięcy na konferencje prasowe
krzycząc, że nie poddajemy pod
głosowanie właśnie tej propozycji
o wybór szefa NBP,
a teraz wychodzicie i mówicie,
żeby zdjąć to z porządku obrad.
Skąd te nieustające ataki?
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że opozycja rzuciła na ten cel
większość sił i środków.
Profesor Glapiński jest atakowany
wściekle, nieuczciwie przede
wszystkim przez opozycję
przede wszystkim dlatego,
że nie realizuje proliberalnej
i balcerowiczowskiej wizji polskiej
gospodarki, polskiego pieniądza.
Rzeczywiście, to całkiem inna
polityka niż ta prowadzona
przez Leszka Balcerowicza,
autora tzw. terapii szokowej.
Niszczą do tej pory Polskę.
Co zrobili!
Mieliśmy pracę, mieliśmy wszystko,
a teraz co mamy? Nic!
To krajobraz lat 90.
Dla wielu skutki odczuwane są do dziś.
Ale wróćmy do teraźniejszości.
Opozycja szefa NBP
obwinia o niemal wszystko.
Tak jakby nie było
ani pandemii koronawirusa,
ani rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Pytamy ekspertów, czy w czasach covidu
decyzje Adama Glapińskiego
były słuszne.
Pomógł gospodarstwom domowym
wtłaczając 200 mld zł.
To była decyzja ratująca setki tysięcy
polskich przedsiębiorstw.
Została zapewniona płynność,
przedsiębiorstwa mogły przetrwac
ten trudny okres.
Po pandemii przyszła kolejna tragedia.
Zafundował ją światu Putin.
To przyczyna ogromnej inflacji
na całym świecie.
W tym roku mamy drugą przyczynę:
wojnę Putina na Ukrainie.
W marcu widzieliśmy,
że 60% inflacji w tym miesiącu
było spowodowane podwyżkami
cen benzyny na stacjach paliw.
Wojna Putina podniosła również
ceny żywności.
Wiedza o tym eksperci.
Wie prezydent USA.
Jest odpowiedzialny
za wzrost ubóstwa.
Nie wie albo udaje, że nie wie,
Borys Budka, jego szef i ich koledzy
po partyjnych barwach.
Próba wpisania mu odpowiedzialnosci
za inflację jest walka polityczna
z Prawem i Sprawiedliwoscią.
Czyli w sumie nic nowego.
Polacy zapłacą niższe podatki.
Zamiast 17 - 12%.
Sejm przyjął rządowy projekt ustawy
obniżającą stawkę PIT
aż o 5 punktów procentowych.
To nie koniec dobrych zmian
dla podatników.
Przepisy dają przedsiębiorcom
możliwość odliczania składki
zdrowotnej od podstawy opodatkowania.
Obniżka PIT-u już od 1 lipca.
Za niższym PIT-em,
czyli projektem rządu,
głosowało 246 posłów.
Cała Zjednoczona Prawica.
Sejm uchwalił ustawę o zmianie ustawy
o podatku dochodowym
od osób fizycznych
oraz niektórych innych ustaw.
Prawie wszyscy posłowie opozycji
wstrzymali się od głosu
lub byli przeciwni obniżaniu podatków
dla ponad 13 mln Polaków.
Nowelizacja ustawy zakłada nie tylko
zmniejszenie PIT-u o 5 punktów.
Przywrócenie możliwości odliczania
składki na ubezpieczenia zdrowotne
dla osób prowadzących
działalność gospodarczą.
Po reformie w kieszeniach Polaków
zostanie dodatkowe 15 mld zł.
Myślę, że to jest najlepsza rzecz,
jaka mogła nas spotkać.
Choć apetyty rosną w miarę jedzenia.
Skandaliczne. A dlaczego?
Bo powinno być więcej.
Kwota wolna od podatku pozostanie
na podwyższonym od tego roku
poziomie 30 tys. zł,
a próg podatkowy
na poziomie 120 tys. zł.
W połączeniu z tą kwotą wolną
od podatku 30 tys. w bardzo dobrej
sytuacji czy lepszej relatywnie
będą właśnie ci,
którzy mają niższe pensje.
Nowe regulacje rozwiązują problem
podatników mających kilka różnych
źródeł dochodu równocześnie.
Nie tylko tych mających
kilka umów o pracę, ale także
łączących pracę z emeryturą.
Będą mogły upoważnić
nawet trzech płatników
do zmniejszania zaliczek na PIT.
Mamy tak mało pieniędzy,
że każdy grosz liczymy.
Po tej pandemii
ludzie stracili, kurczę, troszkę.
Rządowy projekt obniża stawkę PIT
i jednocześnie likwiduje
ulgę dla klasy średniej.
Wprowadzone zostanie
wspólne rozliczenie z dzieckiem
w przypadku samotnych rodziców,
którzy skorzystają
z półtorakrotności kwoty wolnej,
czyli 45 tysięcy złotych.
Po tej kolejnej obniżce podatków
osoba zarabiająca 4000 zł brutto
na rękę dostanie ok. 150 zł więcej.
I, co najważniejsze, stawki,
które obowiązują w Polsce, czynią
system podatkowy bardzo atrakcyjnym.
Te stawki dla osób fizycznych
są na relatywnie niskim poziomie.
Teraz ustawa trafi do Senatu.
Rząd planuje wprowadzić zmiany
już 1 lipca.
To już oficjalne:
Finlandia wstępuje do NATO.
Neutralni do tej pory Finowie uznali,
że rosyjski imperializm
zagraża także im.
To może być ekspresowa akcesja,
bo jeszcze w tym roku
Finlandia ma szansę zostać
31. krajem członkowskim
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
co popierają Amerykanie,
Brytyjczycy i Polacy.
Jeszcze 78 dni temu
wydawało się to niemożliwe.
Lecz po rosyjskiej agresji na Ukrainę
Finlandia zrezygnowała z neutralności
i uznała, że najbezpieczniej
będzie przystąpić do NATO.
To, co stało się 24 lutego
i dzieje się do dziś,
zmieniło nasze postrzeganie świata.
Rosja zaatakowała sąsiada.
To jej agresja doprowadziła
do naszej decyzji.
Fińskie władze chcą ekspresowo
dołączyć do Sojuszu.
Finowie złożą wniosek
już w przyszłym tygodniu.
Pod koniec czerwca
podczas szczytu NATO w Madrycie
mogą uzyskać status kandydata.
Jest szansa, że w struktury
Paktu Północnoatlantyckiego
zostaną przyjęci jeszcze w tym roku.
Takie rozwiązanie popierają USA,
Wielka Brytania i Polska.
Wkrótce decyzję o akcesji
mają podjąć Szwedzi.
NATO to Sojusz obronny, w którym
panuje zasada jeden za wszystkich
- wszyscy za jednego.
Dlatego amerykański sekretarz obrony
Loyd Austin pytany w Kongresie,
co by się stało, gdyby Rosja rozważała
jakikolwiek atak na cele w Polsce,
odpowiedział stanowczo.
Uruchomilibyśmy artykuł 5.
NATO odpowiedziałoby
jako cała koalicja, bo byłby to atak
na wszystkie kraje członkowskie.
Jestem przekonany, że Putin
nie chciałby poczuć siły NATO.
Lloyd Austin ponownie udowodnił,
jak ważnym sojusznikiem dla USA
jest Polska.
Jest to wypowiedź ministra obrony
najpotężniejszego państwa,
które wchodzi w skład NATO, czyli USA,
i trzeba tego typu zapowiedzi
traktować bardzo poważnie.
Wagę tych słów widać na wzmacnianej
przez amerykańskie wojska
flance wschodniej.
Ale Polska bezpieczeństwo opiera
na własnych siłach.
Renegade-Sarex to ogólnopolskie
manewry w tym roku przeprowadzone
nad Zalewem Zegrzyńskim.
Wojsko, policja, WOPR i służby
medyczne w pełnej gotowości.
Należy takie ćwiczenia przeprowadzać
mając w świadomości zagrożenia,
z którymi spotkała się Ukraina.
Gotowość do obrony,
odstraszanie wroga i silne sojusze.
Stawką jest bezpieczeństwo Polski.
Ukraina 78. dzień
odpiera rosyjską agresję.
Ukraińcy mają kilka ważnych sukcesów
w okolicach Charkowa
i na froncie w Donbasie.
W Charkowie od 3 dni nie ma ostrzałów
w większości terytorium miasta.
W okolicach Lisicziańska Ukraińcy
zatrzymali próbę desantu Rosjan
przez rzekę Doniec.
To jednak nie zatrzymuje
rosyjskich starań o zdobycie Donbasu
i kluczowego regionu wokół Izjumu.
W Charkowie jest nasz korespondent
Jacek Łęski.
Jacku, czy Charków
jest już bezpieczny?
Niestety nie jest
aż tak dobrze.
Władze obwodowe studzą entuzjazm
tysięcy mieszkańców,
którzy chcieliby tu wrócić.
Miasto nie jest wolne
od ryzyka ostrzału.
Są ulice,
w które mogą wjechać tylko wojskowi.
Miejscowości pod Charkowem
też są atakowane przez artylerię.
Są usiane minami i innymi pułapkami.
Kompletna klęska
- tak o tym, co spotkało rosyjski
batalion w okolicach Łysychańska,
mówią analitycy.
Ukraiński zwiad wytropił dużą grupę
rosyjskich żołnierzy przygotowujących
się do przeprawy przez rzekę.
Informację przekazano artylerii, która
zasypała najeźdźców gradem pocisków.
Rosyjskie straty tylko w tym miejscu
to 50-70 jednostek sprzętu
i ok. 300-400 żołnierzy.
Wygrywamy. Ukraina wygrywa.
Wszystko, co nasi ludzie robią,
wszystkie te odważne czyny
to małe zwycięstwa w wielkiej wojnie.
W Azowstali kontratak
obrońców zakładu.
Coś niewyobrażalnego.
Ukraińcy nie tyle heroicznie
się bronią,
co wciągają Rosjan w zasadzkę
i wypychają ich
z zajętych części huty.
Na północnym wschodzie
ciąg dalszy kontrofensywy.
Wśród wyzwolonych miasteczek jest
Ternova leżąca na granicy z Rosją.
Dochodzi w wielu miejscach
do kontrofensywy.
Wojsk ukraińskie wypierają Rosjan
z tych terenów, które zostały
wcześniej zajęte.
Amerykańska stacja CNN
opublikowała wstrząsający nagranie,
zarejestrowane 16 marca przez kamery
przemysłowe jednego z salonów
samochodowych w okolicach Kijowa.
To już nie tylko materiał,
do którego dotarli dziennikarze,
ale też dowód zbrodni wojennej.
Na filmie widać,
jak dwóch bandytów Putina strzela
nieuzbrojonym cywilom w plecy.
Z kolei według ukraińskiego wywiadu
w Rosji czystki sięgają
najwyższych rangą dowódców w armii.
Rzekomo ranny po ukraińskim ataku
Walerij Gierasimow
został odsunięty jako współwinny
dotychczasowych porażek.
Według wstępnych informacji
wywiadowczych Gierasimow
został de facto zawieszony.
Decydują teraz, czy dać mu
czas na poprawę, czy nie.
Z kolei po katastrofie pierwszej armii
pancernej pod Charkowem,
którą ukraińskie siły rozbiły w pył,
dowódca zachodniego okręgu wojskowego
generał Siergiej Kisel
został zwolniony, aresztowany
i postawiono mu zarzuty zdrady.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Z poświęceniem na straży
polskich granic.
Wzruszające "dziękuję" po ukraińsku.
W wieku 75 lat
zmarła Maryna Miklaszewska
- wybitna pisarka, zaangażowana
w działalność opozycyjną
w latach PRL-u.
"Była kobietą walczącą i niepokorną.
Inspirowała młodsze pokolenia,
zawsze chodziła swoimi drogami"
- wspominają jej znajomi
i przyjaciele.
Maryna Miklaszewska - dziennikarka,
pisarka, bohemistka, działaczka
opozycji niepodległościowej,
współtwórczyni Kongresu
Polska Wielki Projekt.
Niezłomnie wierna ideałom
Solidarności, odważnie walczyła
o wolną Polskę.
Trudno mi wyobrazić sobie
rzeczywistość bez niej.
To jest osoba jedna z tych
z jednej strony niezwykle twórczych,
niezwykle wybitnych,
a z drugiej strony
nieprawdopodobnie skromnych.
W pamięci znajomych i przyjaciół
pozostanie wielką damą
polskiej kultury.
Była człowiekiem nie tylko ogromnego
dorobku artystycznego i społecznego,
ale także osobą niezwykłej klasy,
ogromnego ciepła,
życzliwości wobec ludzi.
Kobieta ogromnego poczucia humoru,
bardzo towarzyska,
o niesamowitej inteligencji.
Szerokiej publiczności
znana jako współautorka libretta
i tekstów piosenek
do popularnego musicalu "Metro".
Ten jej taki Boży, mądry sposób
postrzegania relacji międzyludzkich
bardzo w "Metrze" jest odciśnięty.
To jest duża strata
dla polskiej kultury
nie tylko dlatego,
że odchodzi wspaniały twórca,
wspaniała twórczyni,
ale także odchodzi osoba
zaangażowana w sprawy społeczne.
W 2007 roku z rąk prezydenta Lecha
Kaczyńskiego odebrała Krzyż Oficerski
Orderu Odrodzenia Polski.
Niewątpliwie może być wzorem
działalności publicznej,
zaangażowania publicznego.
Była bardzo odważna.
Za całokształt swojego dorobku
uhonorowana nagrodą Drzwi do Wolności
podczas Festiwalu
Niepokorni Niezłomni Wyklęci.
Maryna Miklaszewska była taką osobą,
która potrafiła znaleźć odpowiedni
sposób, odpowiedni wytrych,
żeby te drzwi do wolności otworzyć,
uchylić i żeby nam wszystkim służyły.
Zabezpieczali nas w czasie pandemii,
odważnie każdego dnia
bronią naszej granicy w czasie
hybrydowego ataku Białorusi,
a w ostatnich dniach ofiarnie pomagają
uchodźcom z Ukrainy.
Straż Graniczna
na służbie jest już od 31 lat.
Za to poświęcenie funkcjonariuszom
dziękował dziś prezydent Andrzej Duda.
Joanna Jędruch w Straży Granicznej
służy już 19 lat.
Od dziś jest już podporucznikiem.
To dla mnie szczególny dzień
pełen emocji pozytywnych.
Na pewno jest to zwieńczenie
dotychczasowej służby,
ale też motywacja.
Każdego dnia prawie 15 tys.
funkcjonariuszy stoi na straży
bezpieczeństwa granic Rzeczpospolitej.
Na morzu, na lądzie i w powietrzu.
Wyjątkowe sytuacje
utwierdziły mnie w przekonaniu,
że broniąc suwerenności naszej
ojczyzny wspólnie z innymi służbami
jesteśmy spójnym ogniwem
w systemie bezpieczeństwa państwa
i porządku publicznego.
Ostatni czas to dla nich
okres wzmożonej pracy.
Najpierw włączali się w zabezpieczenie
granic w czasie pandemii.
Później stawiali czoła brutalnym
białoruskim prowokacjom na wschodzie.
A po ataku Rosji na Ukrainę ofiarnie
pomagają szukającym schronienia
w Polsce uchodźcom.
Tego także z całą mocą
życzę Rzeczypospolitej,
byście dalej mogli swoją służbę
wobec kolejnych wyzwań,
które pewnie nas czekają,
mogli wykonywać co najmniej
tak doskonale jak do tej pory.
W tym może pomóc program
modernizacji służb mundurowych,
który na lata 2022-2025
przewiduje prawie 1,5 mld zł
dla Straży Granicznej.
Za każdym razem mam jedno i to samo
nieodparte wrażenie oddania
i absolutnego profesjonalizmu
w tym, co robicie,
bo jesteście świetnie przygotowani
do wykonywanych zadań.
Już obrałem drogę
obrońcy polskich granic.
Droga obrońcy polskich granic
nie jest łatwa, a bycie Strażnikiem
Granicznym to służba ojczyźnie.
To jedno z podstawowych słów
w każdym języku.
I chociaż zawiera się w nim tak wiele,
to Ukraina tłumaczy, że za polską
pomoc "dziękuję" to zbyt mało.
Ale takie "dziękuję" jest wyjątkowe
w tej wyjątkowej sytuacji.
Tak zaczyna się przygotowany
na zlecenie ukraińskiego ministerstwa
spraw zagranicznych film,
w którym Ukraina dziękuje Polsce.
I tłumaczy, że słowo "dziękuję"
to za mało za wszystko,
co Ukraina od Polski dostaje.
"Dziękujemy" to za mało
za wasze codzienne wsparcie.
Takie słowa od Ukraińców
słychać codziennie.
Nikt tak nie pomógł jak Polacy,
po prostu jak bracia.
Kiedy przyjechałam tutaj, to płakałam.
Płakałam, bo zobaczyłam,
jacy ludzie są tutaj,
jacy są szczerzy, jak nam pomagają.
Bardzo dziękuję wam za taką pomoc.
Dzięki wielkie, kłaniamy się nisko
waszemu narodowi.
Pomoc płynie z Polski bezpośrednio
do strefy działań wojennych.
Państwowa Straż Pożarna
przekazała Ukraińcom samochody,
sprzęt pożarniczy,
kilkadziesiąt tysięcy hełmów i ubrań.
A Ukraińcy:
Specjalnie nie zdejmują
tych naszywek "Straż Pożarna",
żeby było widać, że to z Polski.
Zaangażowanie naszego kraju w pomoc
było natychmiastowe,
przypomniała marszałek Sejmu
podczas obchodów rocznicy śmierci
marszałka Józefa Piłsudskiego
oraz śmierci generała
Władysława Andersa.
My wiemy, co to znaczy
utracić niepodległość.
My wiemy, ile krwi trzeba przelać,
by tę wolność odzyskać.
My wiemy, co to znaczy
walczyć w osamotnieniu.
Dlatego to właśnie my Polacy
ruszyliśmy jako pierwsi z pomocą
naszym sąsiadom z Ukrainy.
Nie o każdym rodzaju przekazywanej
pomocy Polska informowała od razu.
Dzisiaj otrzymaliśmy
takie ciekawe karabiny maszynowe.
Wypróbowuję je po raz pierwszy.
Naprawdę są fajne
- super lekkie, super wygodne.
Przesunę rączkę tutaj.
Podoba mi się.
Jest fantastyczny - praktyczny, lekki,
właściwego kalibru.
Mnie się podoba.
Przed chwilą przyjechały
nowe zabawki, żeby można było
normalnie się pobawić.
Można przede wszystkim bronić się.
To karabinki Grot polskiej produkcji.
W Wiadomościach
przenosimy się do Turynu,
gdzie za nieco ponad godzinę
rozpocznie się drugi półfinał
66. Konkursu Piosenki Eurowizji.
Czeka już na państwa
Edyta Lewandowska.
Dobry wieczór, witam państwa
z wypełniającej się publicznością
areny Pala Olimpico,
w której już dziś Krystian Ochman
będzie walczył o udział w finale
tegorocznej Eurowizji.
Polak jest po wielu próbach,
w czasie których zachwycił
zarówno widzów jak i dziennikarzy
z całej Europy.
Przed areną, w której trwają
ostatnie przygotowania,
jest Waldemar Stankiewicz.
Powiedz czy fani są już gotowi
na występ Krystiana Ochmana
i co mówi o nim sam artysta?
Czy są gotowi?
Proszę zobaczyć.
Fani są gotowi od kilku dni.
Nie mogą się doczekać
Krystiana Ochmana na scenie.
Do tej pory widzieli próby.
Te wywarły na nich ogromne wrażenie.
To fani z całej Europy.
Sam Krystian jest skupiony i gotowy,
żeby pojawić się na scenie
i zrobić wielkie show.
Krystian Ochman lubi zaskakiwać
nie tylko na scenie.
Nie ma dużo tego, ale chciałem
przekazać mały prezent.
Okej, zostawiamy cię.
Wow!
Liczba dziennikarzy robi wrażenie.
To właśnie dla nich
nasz reprezentant przyniósł
swoje płyty z piosenką "River".
W podziękowaniu za wsparcie.
Zainteresowanie nim jest ogromne
i to bardzo jest budujące.
Krystian zamyka każdy dzień prób,
wywiadów, turkusowy dywan,
konferencja prasowa itd.
On po prostu tutaj bryluje.
Występ Polaka na eurowizyjnej scenie
będzie się różnił od tych występów,
które mogliśmy zobaczyć do tej pory.
Stąd są tancerki, ale w innej roli,
stąd są te ciemne wizualizacje,
stąd jest projekt światła,
stąd są grafiki specjalne,
które my zamówiliśmy.
One będą widoczne na ekranie
tylko dla widzów.
Tego nie zobaczą ludzie,
którzy na żywo oglądają
tutaj w arenie.
Zobaczy je na pewno Asia ze
Świnoujścia, wielka fanka Krystiana.
Ja oszalałam na punkcie Krystiana.
Odkąd go zobaczyłam pierwszy raz
w "The Voice of Poland",
to dla mnie chłopak
jest niesamowity.
Ujął ją skromnością, talentem
i potężnym głosem, który wybrzmiewa
w utworze "River",
dlatego Asia nie ma wątpliwości,
że Krystian zawojuje Turyn.
Wykonanie tej piosenki przez Krystiana
jest niesamowite.
Myślę, że poruszy niejednego.
Do tego wspaniały zespół Augustina
Eguroli dadzą nam wielki show.
Krystian Ochman już na scenie
to ostatnia próba przed półfinałem,
który ma dać Polakowi awans
do finału Eurowizji.
Występ Polaka jest już
dopracowany w szczegółach,
ale polska delegacja cały czas
dba o każdy detal pobytu
polskiego wokalisty w Turynie.
O głos, o kondycje, o samopoczucie,
bo teraz ostatnie godziny
tak na prawdę przed półfinałem
to mimo wszystko dla nas wszystkich
oprócz Krystiana jest stres.
On go nie pokazuje. Jest skupiony
i od kilku dni zawsze podkreśla.
Jestem mega dumny z tego, że mogę
Polskę zareprezentować w tym roku.
My w kraju nie możemy głosować
na Krystiana.
Mogą to zrobić Polacy
mieszkający w krajach,
które też biorą udział w półfinale.
Piosenka jest świetna,
Krystian jest świetnie przygotowany,
tak więc nic nie stoi na przeszkodzie,
żebyśmy mogli ujrzeć Krystiana
w sobotnim finale.
Wielkie eurowizyjne emocje
oczywiście tylko w Telewizji Polskiej.
Początek transmisji w TVP1
i TVP Polonia o 21.00.
Krystian Ochman już za kilkadziesiąt
minut wystąpi na eurowizyjnej scenie.
Jak mówią ci, którzy go znają,
jego droga do tego miejsca to lata
ciężkiej pracy, wyrzeczeń i poświęceń.
Krystian Ochman jest naszą nadzieją
na drugie w historii podium Eurowizji.
Pierwsze zdobyła dla nas
już w polskim debiucie w konkursie
Edyta Górniak.
Świat mój tak zwyczajny...
Rok 1994. Polska pierwszy raz ma swoją
reprezentantkę w konkursie Eurowizji.
Reprezentantkę z najwyższej
muzycznej półki.
Edyta Górniak śpiewała "To nie ja",
ale to właśnie ona zachwyciła świat
swoją piosenką i zajęła 2. miejsce.
Zanim w popiół się zmienię...
Miała piękną melodię, miała
bardzo dobry tekst Jacka Cygana.
Edyta - piękna, młoda dziewczyna,
śpiewająca jak anioł.
Kolejne lata to kolejne wielkie
gwiazdy polskiej estrady.
Jeszcze w XX wieku Justyna
Steczkowska, Kasia Kowalska
czy Anna Maria Jopek.
Każdy, kto na Eurowizji występował,
podkreśla, że jest to
niezapomniane przeżycie.
Dwa tygodnie prób z najlepszymi
fachowcami na tym swiecie,
z najlepszymi dźwiękowcami,
kamerzystami, operatorami,
z reżyserami
- to było cudowne przeżycie,
po prostu kosmos!
Natomiast tej sceny nie pamiętam,
bo to były takie nerwy,
że człowieka pochłonęło!
Nie pochłonęły zespołu Ich Troje,
a później Michała Szpaka,
którzy jako jedyni po Edycie Górniak
zajęli miejsca w pierwszej dziesiątce.
W najnowszej historii konkursu
nasi reprezentanci występowali
wyłącznie w półfinale.
Takiej widowni
nigdy w życiu nie miałem.
To jest ponad 200 mln widzów.
Myślę, że tylko amerykański Superbowl
ma taką widownię, więc to czuć.
Naprawdę to czuć!
Szczególnie gdy czuje się
wsparcie milionów Polaków.
Stojąc na tej scenie zawsze człowiek
trzyma w sercu i na twarzy
biało-czerwoną flagę.
Jesteś reprezentantem Polski
i to mi cały czas przyświecało.
I ciągle pamiętam:
nie byłem na Eurowizji, byłem
reprezentantem polski na Eurowizji!
To ze mną zostanie do końca życia.
Z Krystianem też, bo dziś jest
przedstawicielem nas wszystkich.
Krystian Ochman
już za kilkadziesiąt minut
wystąpi na tej scenie.
Jego droga do tego miejsca
to lata ciężkiej pracy.
Krystian Ochman już za chwilę,
już za moment wystąpi
na tej eurowizyjnej scenie.
Jego głos sprawia,
że muzyka staje się lepsza.
Krystian Ochman ma 22 lata,
urodził się i wychował w USA.
Dorastał nieopodal Waszyngtonu,
w rodzinie o mocnych
muzycznych tradycjach.
Jest wnukiem słynnego polskiego tenora
Wiesława Ochmana.
Jak ktoś mnie rozpoznawał na Plantach,
to mówił: "O! Idzie pan Ochman",
a teraz mówią:
"O! Idzie dziadek Krystiana".
Do Polski przyjechał 4 lata temu.
Trafił do Akademii Muzycznej
w Katowicach pod skrzydła
profesora Jana Ballarina.
Był zawsze zdyscyplinowany,
bardzo szybko się uczył.
Jest to bardzo uzdolniony chłopak.
Ciężka praca i talent - dzięki temu
pragnienia stały się rzeczywistością.
Jest świadomym artystą,
bardzo zdolnym, który świetnie śpiewa,
który wie,
co chce przekazać publiczności.
Po zwycięstwie
w "The Voice Of Poland"
była nagroda publiczności na
festiwalu w Opolu i statuetka Wiktora.
Zapamiętałam go jako niesamowicie
skromnego i utalentowanego chłopaka.
Myślę, że ten talent i skromność
zaprowadzą go bardzo daleko.
W tak krótkim czasie Krystian Ochman
pokazał, że niemożliwe nie istnieje.
A wiara, determinacja i talent
pozwala osiągać najwyższe cele.
Oby udało się i tu w Turynie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.