Wojna trwa.
Pomoc Polski jest nieoceniona.
Podobnie jak ofiarność
i solidarność Polaków.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Cała Europa jest celem Rosjan.
Ukraina stanowi tylko pierwszy etap.
Ukraina zabiega o przyjęcie
do europejskiej wspólnoty.
Bardzo doceniam ogromny wysiłek
i determinację Ukrainy
w tym procesie.
Całe życie tych sióstr
było prawdziwym darem z siebie.
10 elżbietanek błogosławionymi.
Wszystkie zostały zamordowane
przez żołnierzy radzieckich,
niektóre jeszcze brutalnie zgwałcone.
Tylko grając z takimi przeciwnikami
możemy zbliżać się do ich poziomu
albo przynajmniej wiedzieć,
o co chodzi w tym futbolu
na najwyższym poziomie.
Kolejny sprawdzian przed Katarem.
Biało-Czerwoni
zmierzą się dziś z Holandią.
Nadal bez rozstrzygnięcia w Donbasie,
za to z niewielkimi sukcesami
na południu.
Tak wygląda kolejny dzień
ukraińskiej obrony
przed rosyjską agresją.
Tymczasem do Kijowa przyjechała
szefowa Komisji Europejskiej
by rozmawiać
o przyszłości Ukrainy w UE.
Wydarzenia na miejscu
obserwują nasi dziennikarze.
W Kijowie - Tomasz Jędruchów.
W Charkowie - Karolina Pajączkowska,
a w Odessie - Piotr Kućma.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Jak w tej chwili
wygląda sytuacja na froncie?
Niewielki sukces odnotowali Ukraińcy
na południu kraju.
Udało im się przesunąć front.
Gorzej sytuacja wygląda w Donbasie.
Tam trwają krwawe walki
o Siewierodonieck.
Rosjanie mają wyraźną przewagę.
Druga wizyta w Kijowie w czasie wojny
i dużo więcej konkretów.
Ten najważniejszy to status kandydata
kraju członkowskiego Unii.
Cała Europa jest celem Rosjan.
Ukraina stanowi tylko pierwszy etap.
Dlatego pozytywna odpowiedź Unii
na ukraińską aplikację
może okazać się pozytywną odpowiedzią
na pytanie o przyszłość
europejskiego projektu.
Ukraina ma jednak przed sobą
dużo pracy,
głównie tej administracyjnej
i dotyczącej walki z korupcją.
Mimo to Komisja Europejska
wystawi niemal na pewno
pozytywną ocenę aplikacji
ze wskazaniem warunków,
jakie musi spełnić Kijów.
Przyjechałam tutaj
na robocze spotkanie,
by rozmawiać o odbudowie Ukrainy,
reformowaniu tego kraju
i przygotowywanej
przez Komisję Europejską opinii
na temat wniosku akcesyjnego
Ukrainy do UE.
Jak podkreślają eksperci
na razie kraje Unii
głęboko podzielone w tej sprawie.
Przeciwne są m.in. Dania,
Holandia i Szwecja.
Za - cała Europa Środkowo-wschodnia,
ale też Włochy czy Finlandia.
Część państw UE
bardzo boi się tego rozwiązania
i go po prostu nie chce.
Aczkolwiek kac moralny,
który z tego wynika,
jest też odczuwany.
Bo heroizm Ukraińców i obrona,
która zadziwia świat,
są najlepszym dowodem wiary
w wartości
podzielane przez większość demokracji
- w tym również Polskę,
która stara się
nakłonić zachód Europy
do przyjęcia Ukrainy do wspólnoty.
Najważniejsze jest to,
aby wspierać Ukrainę
i wzmacniać jej obronę,
a jednocześnie opracować strategię,
aby powstrzymać imperializm Putina.
Według danych wywiadowczych
Flota Czarnomorska jest gotowa
do rozpoczęcia desantu
w każdym momencie.
Na front zmierzają też eszelony
rosyjskich czołgów
i transporterów.
Zgrupowanie okrętów wojennych,
które jest obecne na Morzu Czarnym,
wskazuje, że Odessa
znajduje się w strefie zagrożenia.
Niewykluczone,
że dojdzie do ataku na Odessę.
Równocześnie morale
rosyjskich żołnierzy
w zasadzie nie istnieje.
W przechwyconej
przez ukraiński wywiad rozmowie
jeden z nich mówi wprost
"zostaliśmy sprzedani
i skazani na śmierć".
Od początku inwazji na Ukrainę
Rosjanie stracili
ponad 32 tys. żołnierzy
i tysiące czołgów,
transporterów opancerzonych,
jednostek artylerii.
W niektórych miejscowościach
w obwodzie charkowskim
od początku rosyjskiej inwazji
ludzie kryją się w piwnicach
z obawy przed utratą życia.
W tych wioskach nie ma prądu,
wody, nie działają sklepy.
Jedynym ratunkiem
jest dla nich pomoc humanitarna.
Karolina Pajączkowska
wraz z konwojem Caritas
pojechała
do jednej z takich miejscowości,
znajdującej się zaledwie 2 km
od pozycji rosyjskich wojsk.
Jak wygląda sytuacja
w tak niebezpiecznym
i kompletnie odciętym od świata
miejscu?
W obwodzie charkowskim
byliśmy w miejscowości,
której nazwy
ze względów bezpieczeństwa
nie będziemy podawać.
Tam będą wracać wolontariusze
z pomocą humanitarną.
Tamtej pomocy nie było
przez prawie 4 miesiące.
Ludzie mieli jedynie dostawy chleba.
Musieli żyć na własną rękę.
Ksiądz Wojtek
zakłada kamizelkę kuloodporną.
Nawet człowiek najgłębszej wiary wie,
że tuż przy linii frontu
różaniec i modlitwa to za mało.
Dojeżdżamy do miejscowości,
do której nie docierała wcześniej
pomoc humanitarna.
Naprzeciw nam wychodzą kobiety,
które od prawie 4 miesięcy
żyją w piwnicy.
Dodaje, że teraz musimy
spodziewać się kontrostrzału.
Wszyscy ruszają do rozładunku.
Liczy się każda sekunda.
Jedna z kobiet mówi o tym,
co wydarzyło się tu
w ostatnich godzinach.
Chcielibyśmy wysłuchać więcej.
Nie możemy, ryzyko jest zbyt duże.
Przemieszczamy się
jak najszybciej to możliwe.
Drugi punkt rozładunkowy.
Bus parkuje pod drzewem,
chcemy ukryć się
przed rosyjskimi
dronami zwiadowczymi.
Paczka za paczką opuszcza busa.
W środku jedzenie
i środki higieniczne.
Zrozpaczona kobieta
chwyta księdza Wojtka za rękę.
Dla tych ludzi pomoc humanitarna
to jedyny ratunek.
U nas nic nie funkcjonuje,
nie ma żadnego sklepu
i wyjechać nie ma szans,
stare babcie zostały.
Żyjemy tylko dzięki temu,
co nam przywożą.
Dziękujemy za dostarczaną pomoc.
Ruszamy w drogę powrotną.
Przed wyjazdem
mijamy zbombardowany dom,
o którym opowiadała nam
jedna z kobiet.
Oddalamy się od linii frontu,
po kilkunastu minutach
możemy porozmawiać
w bezpiecznej odległości
od nadciągającego ostrzału.
To jest takie niesamowite
zobaczyć tych ludzi,
którzy trzymają cię za ręce
i nie są w stanie
w ogóle puścić tę rękę.
Głaszczą po ręce,
proszą o błogosławieństwa.
I to jest pierwsza istota
naszego służenia,
też jako Caritas, wolontariusze.
Pozostajemy na Ukrainie.
Temu, co dzieje się południu kraju
z czarnomorskiej Odessy
przygląda się Piotr Kućma.
Są doniesienia
o poważnych walkach w regionie.
Szczególnie w okolicach Mikołajowa
i okupowanego przez Rosjan Chersonia.
Co wiemy o walkach
w tej części Ukrainy?
Jak wygląda sytuacja
w samej Odessie?
Mikołajów jest ostrzeliwany
przez Rosjan
niemal od początku tej wojny.
W tym rejonie
teraz Ukraińcy nacierają
w stronę okupowanego przez Rosjan
Chersonia.
Z sukcesami. Ta wojna to nie tylko
pierwsza linia frontu.
Rok temu o tej porze
tysiące turystów
opalało się nad Morzem Czarnym.
Teraz policjanci patrolują plaże,
bo ukraińskie wojsko
w pierwszych dniach
rosyjskiej inwazji
zakopało miny wzdłuż wybrzeża
na wypadek ataku desantowego.
Nie potrafimy żyć bez morza.
Morze jest wszystkim.
Bez niego nie byłoby Odessy.
Nawet nad brzegiem morza
wojna nie daje o sobie zapomnieć.
Choć, jak twierdzi
wielu mieszkańców Odessy,
tu można odpocząć
od wojennej traumy.
Przed wojną w ubiegłym roku
było super, wspaniale.
Opalać się można obok plaży,
pływanie jest zabronione.
Natalia Gumeniuk
z dowództwa operacyjnego Południe
tłumaczy, że zagrożeniem
są również miny
pozostawione na morzu przez wroga.
Rosjanie twierdzą,
że w okolicach Odessy
jest ich około 400.
Ukraińcy nie wiedzą dokładnie,
w którym miejscu.
Zdarza się, że fale
wyrzucają miny na brzeg.
Moc takiej miny to 6 kg trotylu,
potężny ładunek wybuchowy.
Ostrzegam, to nie jest
zwykła mina przeciwokrętowa,
która wybucha
pod wpływem silnego uderzenia.
Te miny są bardzo czułe
i nawet ich delikatne dotknięcie
może doprowadzić do eksplozji.
Do niedawna motorem napędowym
gospodarki regionu odeskiego
był port, teraz zamknięty
przez rosyjską blokadę, i turystyka.
Również to ważne źródło dochodów
szybko wysycha.
W Odessie można trochę pracować.
Natomiast w innych miastach
jest to w ogóle niemożliwe.
A tak w ogóle wierzę,
że niedługo wszystko się skończy.
My zwyciężymy,
wszystko będzie wspaniale.
I nie będziemy musieli
zamykać restauracji.
Choć ostatnie
poważne ostrzały rakietowe Odessy
miały miejsce na początku maja,
to na razie nic nie zapowiada
szybkiego powrotu do normalności
i prawdziwego lata
nad Morzem Czarnym.
130 km stad w okolicach Mikołajowa
trwają ciężkie walki.
Od ich rezultatu
zależy przyszłość tego miasta.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Rząd walczy z inflacją
i wysokimi cenami paliw.
Oczy chrześcijańskiego świata
były skupione dziś na Wrocławiu,
gdzie odbyła się beatyfikacja
10 sióstr Elżbietanek,
męczenniczek II wojny światowej.
Uroczystości odbyły się pod hasłem
"Wierne miłości".
Katedra świętego Jana Chrzciciela
we Wrocławiu
- miejscem epokowego wydarzenia.
ŚPIEW
Radośnie Panu hymn śpiewajmy,
Alleluja.
Pierwsza beatyfikacja
w powojennej historii
stolicy Dolnego Śląska.
Siostry Marii Paschalis
i 9 towarzyszek.
Siostry Elżbietanki
zostały zamordowane,
a część z nich przed śmiercią
także zgwałcona,
przez czerwonoarmistów
przybyłych na tereny Śląska w 1945 r.
Szczególnego okrucieństwa
doznała najmłodsza
z sióstr-męczenniczek
29-letnia Maria Paschalis Jahn
nazywana "białą różą z Czech".
Przez wielu żołnierzy
była maltretowana, gwałcona.
Po potwierdzeniu wiary w Boga,
po potwierdzeniu wierności ślubom,
które złożyła wcześniej,
została zastrzelona.
Błogosławione
do końca wierne posłudze Chrystusowi
pozostały przy chorych,
sierotach i potrzebujących.
Zginęły broniąc życia podopiecznych
i swojej godności.
Jako męczennice czasów wojny
niech wspierają nasze modlitwy
i nasze wysiłki
w budowaniu pokoju na świecie.
Uroczystościom beatyfikacyjnym
przewodniczył papieski delegat
kardynał Marcello Semeraro.
Całe życie tych sióstr
było prawdziwym darem z siebie
w służbie chorym, maluczkim,
ubogim, najbardziej potrzebującym.
Ich męczeństwo przywodzi na myśl
przemoc, okrucieństwo i nienawiść,
które teraz dotknęły Ukrainę.
Relikwią towarzyszącą beatyfikacji
był mszalny kielich
z Domu Zakonnego w Nysie.
Po wejściu Armii Czerwonej
został sprofanowany
przez żołnierzy radzieckich,
którzy strzelali do tego kielicha.
Nowe błogosławione
były w większości Ślązaczkami.
Męczeńską śmierć
poniosły na terenie
dzisiejszej Opolszczyzny,
40 lat temu we Wrocławiu
powstała Solidarność Walcząca.
Uznawana przez komunistyczne władze
za największe zagrożenie dla systemu.
Dziś premier odznaczył
Krzyżami Wolności i Solidarności
zasłużonych działaczy
i podziękował
za ich niestrudzoną walkę.
Dziękujemy Bogu,
że pozwolił się nam zachować
przyzwoicie
i pozwolił nam spotkać
tak wspaniałych ludzi.
To ludzie, którzy nie chcieli
kompromisu z komunistami.
Nie zwykł chadzać na kompromisy.
Dziennikarz, publicysta,
choć jak mówi
- najbardziej czuje się pisarzem.
Bronisław Wildstein, bo o nim mowa,
obchodzi dziś 70. urodziny.
Pisarz, dziennikarz, patriota.
Bronisław Wildstein
urodził się w czasach komunizmu.
Większość jego życia
przypadła właśnie na ten okres.
To był ohydny czas, paskudny system,
paskudny czas.
No i jakby formowałem się
w walce z tym systemem.
W walkę z komunizmem
zaangażował się już na studiach.
Wiele lat później, w wolnej Polsce,
za jego sprawą światło dzienne
ujrzała tzw. "lista Wildsteina",
czyli spis osób, które współpracowały
ze służbą bezpieczeństwa PRL.
Zawsze służył prawdzie,
różnie ją odczytywał
na różnych etapach.
W większości przypadków
odczytywał jednak bardzo dobrze,
służył prawdzie, służył Polsce.
Za osiągnięcia
w działalności publicznej
i pracy dziennikarskiej,
prezydent Andrzej Duda w 2016 roku
przyznał Bronisławowi Wildsteinowi
najwyższe odznaczenie
- Order Orła Białego.
Dziś prowadził jedną z dyskusji
podczas Kongresu
Polska Wielki Projekt.
Sto lat, sto lat...
Bronisław Wildstein
nie zwykł chadzać na kompromisy.
Ja zawsze miałem takie podejście,
że ze światem
trzeba się jakoś konfrontować.
Z okazji jubileuszu TVP pokaże film
o Bronisławie Wildsteinie
zatytułowany "Bunt i Afirmacja".
Musiał się buntować wielokrotnie,
gdyż w życiu politycznym i społecznym
szedł na przekór
wielu poglądom dominującym
i przez to obowiązującym.
Emisja filmu jutro o 22.25
w TVP Kultura.
Drugi dzień kongresu
Polska Wielki Projekt
zdominowały rozmowy
o zagrożeniu rosyjskim imperializmem
i postawie
wobec barbarzyńskiej napaści
wojsk Putina na Ukrainę.
Polityka uległości wobec Kremla,
którą wciąż prowadzą Niemcy
i Francuzi, zbankrutowała.
Prelegenci podkreślali,
że Polska dała przykład solidarności
i Zachód powinien korzystać
z tych wzorców.
Polska Wielki Projekt
- drugi dzień kongresu
i ważne rozmowy
o zagrożeniu dla całej Europy,
jakim są imperialne zapędy Putina.
Imperializm rosyjski
nie zna granic.
On chce opanować te tereny,
które będzie potrafił opanować.
To jest przykra konstatacja.
Bo jeżeli się go siłą nie powstrzyma,
to będzie się rozłaził wszędzie.
A mimo to
przywódcy Niemiec i Francji
tylko pozorują pomoc dla Ukrainy.
Słowa prezydenta Emmanuela Macrona
o tym by nie upokarzać Rosji,
bo Putin musi zachować twarz,
zbulwersowały nawet jego rodaków.
Słowa naszego prezydenta
są nierealistyczne i zawstydzające.
Myślę że Zachód wciąż nie wie,
jak się zachować i co zrobić z Rosją.
Zdaniem prof. Andrzeja Zybertowicza
niemałą rolę
odegrała rosyjska dezinformacja.
Kremlowskie fake newsy rozlały się
po portalach społecznościowych,
które nie reagowały
na działalność rosyjskich trolli.
Zachód gdyby nie był ogłupiony
przez strukturalnie zatrutą infosferę
byłby w stanie
na czas powstrzymać Putina.
To Big Tech, który jest beneficjentem
pandemii i tej wojny
uniemożliwił nam zorientowanie się,
jaka jest natura
rzeczywistych zagrożeń.
Dlatego, jak podkreślali
uczestnicy kongresu,
ważną rolę odegrała Polska,
która od początku
broniła suwerenności
i niezależności terytorialnej
Ukrainy.
Mieliśmy rację, ostrzegając
przed agresywną polityką rosyjską,
mówiąc o własnych doświadczeniach,
mówiąc o tym, jak sobie radzić
z ewentualnymi zagrożeniami.
Prelegenci,
także z zachodniej Europy,
radzą by Bruksela
spoglądała na naszą
część kontynentu bez uprzedzeń.
Także w kwestii tzw. praworządności.
Na kraje członkowskie nie powinny być
nakładane ograniczenia,
na które się te kraje
nie zgadzają.
Bo kraje mają swobodę
decydowania o sobie.
Państwa muszą wypełniać
swoje zobowiązania,
ale nie powinny być ograniczane.
Zwłaszcza, że w obliczu próby,
rosyjskiej inwazji na Ukrainę,
to właśnie Polska dała przykład
pięknej solidarności i pomocy.
Wakacje kredytowe,
obniżenie podatku dochodowego PIT
z 17 do 12%
czy przedłużenie
tarcz antyinflacyjnych
do końca października,
to ostatnie rządowe przepisy
przyjęte przez Sejm.
Polskie magazyny gazu
niemal w pełni zapełnione.
To możliwe
dzięki dywersyfikacji tego surowca,
a co za tym idzie
- uniezależnieniu się od Rosji.
Tu jesteśmy
jednym z europejskich liderów.
W przypadku ropy
sytuacja jest trudniejsza.
W Polsce, tak jak w całej UE,
rafinerie nie są w stanie zaspokoić
bardzo dużego popytu na paliwa
w związku z tym
musimy sprowadzać paliwo z zagranicy.
To efekt
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Przez to ceny na stacjach
są rekordowo wysokie.
Jednak jak pokazują unijne dane
tankowanie w Polsce należy do
jednych z najtańszych w Europie.
Eksperci zwracają też uwagę,
że tam gdzie przed wojną było drożej
- drożej zostało,
a tam gdzie było taniej
- jest taniej.
To pokazuje,
że tak naprawdę w tej cenie
nie ma żadnych innych czynników,
poza czynnikami,
można powiedzieć, wojennej ekonomii
i tak naprawdę tylko i wyłącznie to
na tą cenę wpływa.
Tych argumentów nie przyjmują ci,
którzy blokowali dziś stacje Orlenu.
Co ciekawe, nie utrudniali oni pracy
stacji zagranicznych koncernów,
na których często
ceny paliwa są wyższe.
Jak się okazało z raportu
opublikowanego przez
jeden z instytutów
badających Internet,
to akurat ośrodki,
które koordynują ten proces,
są te same adresy internetowe.
Organizacje,
które do niedawna jeszcze
robiły histerię antyszczepionkową
i jakoś te tropy prowadzą na wschód.
Sejm na wniosek rządu
do końca października
przedłużył niższą akcyzę na paliwo.
Jak szacują eksperci dzięki temu
płacimy prawie 2 złote mniej
za litr benzyny.
To tylko jedno z wielu rozwiązań
zawartych
w tarczach antyinflacyjnych.
Obejmują one: obniżoną stawkę VAT
na prąd i ciepło,
zerową stawkę VAT
na podstawowe produkty żywnościowe,
nawozy i wybrane środki
produkcji rolniczej.
Każdy patrzy przez pryzmat
swojego budżetu domowego
i sobie myśli,
co mnie obchodzą Niemcy.
Oczywiście, że tak.
Ale to nie jest tak, że myśmy sobie
tą putinflację ściągnęli.
To jest zjawisko światowe
wywołane przez Putina, przez pandemię
i trzeba o tym wiedzieć.
Inflacja powoduje,
że rosną stopy procentowe.
By ulżyć kredytobiorcom,
od 1 lipca mają obowiązywać
wakacje kredytowe.
W tym tygodniu posłowie
przyjęli też przepisy
obniżające podatek dochodowy PIT
z 17 do 12%.
Na wsparcie państwa
liczyć będą mogły osoby,
którym węgiel jest niezbędny
do normalnego funkcjonowania.
Polskiej gospodarce
w trudnym, wojennym czasie
pomogą lub już pomagają
strategiczne inwestycje, jak:
rozbudowa gazoportu w Świnoujściu,
gazociąg Baltic Pipe,
przekop Mierzei Wiślanej
czy budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Przez tyle lat
byliśmy przymuszani do roli państwa,
które musi ulegać
pozostałym sąsiadom
i nie może rozwijać się gospodarczo
tak, jakby chciało.
Myślę że sąsiedzi doskonale wiedzą,
że nasz poziom rozwoju spowoduje,
że to Polska
po realizacji tych inwestycji
stanie się
ogromnym hubem gospodarczym
A teraz afera podatkowa
ze znanym dziennikarzem,
który chętnie poucza widzów
o praworządności,
a sam przez kilka lat
nie płacił podatków.
To nowe fakty dotyczące łamania prawa
przez Piotra Kraśkę,
bo to, że jeździł bez prawa jazdy
także przez kilka lat,
ujawniono już wcześniej.
Trudno uwierzyć, by ktoś,
kto milionom Polaków
latami tłumaczył sens podatków
i przypominał o obowiązku
rozliczenia się z fiskusem...
Zostały 4 godziny i 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
...sam mógł zapomnieć
o złożeniu własnego zeznania.
Składanie zeznania w ostatniej chwili
to był nasz ulubiony narodowy sport.
Piotr Kraśko, dziś twarz stacji TVN,
w czasach rządów PO
- prezenter "Wiadomości",
podatków nie płacił przez 4 lata.
Jak ustalił portal TVP Info,
nie składał deklaracji VAT
od stycznia 2012 roku
do grudnia 2016 roku
ani zeznań PIT
między 2012 a 2015 rokiem.
Nie mógł nie mieć świadomości,
że wystawienie faktury
czy fakt bycia zatrudnionym wiąże się
z obowiązkiem podatkowym.
W tym samym czasie
prezenter na antenie
chętnie używał argumentu
konieczności płacenia podatków...
Nie mam problemu z tym,
że co miesiąc z moich podatków
pieniądze trafiają do szpitala,
w którym są leczeni ludzie.
...a w rzeczywistości łamał prawo.
Kraśko wpadł dopiero w 2017 roku,
gdy za rządów PiS
uszczelniony został system podatkowy
poprzez wprowadzenie
jednolitego pliku kontrolnego.
Prezenter natychmiast oddał fiskusowi
łącznie blisko 850 tys. zł
wraz z podatkiem od faktur,
których kontrolerzy
nie zdążyli wykryć.
To jest sytuacja zdumiewająca
i w jakiejś mierze
jednak bardzo zagadkowa,
bo przecież mówimy o osobie,
która pełni ważną funkcję
w systemie medialnym.
Według portalu TVP Info prezenter,
w czasie gdy nie płacił podatków,
z samej działalności gospodarczej
mógł zarobić 2,8 mln zł.
A dodatkowo z etatu telewizyjnego
- ponad 700 tys.
Jego było stać na płacenie podatków,
to nie jest biedny człowiek.
Jeżeli uważał,
że może ich nie płacić,
to oznacza, że ktoś mu to zapewnił,
że był ponad prawem
i była na to
daleko obowiązująca zgoda.
W 2012 roku,
gdy Kraśko przestał płacić podatki,
funkcję generalnego inspektora
kontroli skarbowej,
a zarazem wiceministra finansów
pełnił Andrzej Parafianowicz.
Postać,
która pojawia się w nagraniach
z restauracji "Sowa i przyjaciele".
Wynika z nich,
że minister Sławomir Nowak prosił
wiceministra finansów o pomoc
w sprawie kontroli skarbowej żony.
Chcą ją trzepać. Cały 2012 rok.
Chcą najpierw wziąć rachunek bankowy,
to też jest dziwne.
Pod rządami PO byli tacy,
którzy podatków płacić nie musieli.
Czy dziwi nas zatem,
że dzisiaj tak bardzo zwalczają PiS
chcieliby, żeby jak najszybciej
PO wróciła do władzy?
W Polsce łamane są
fundamentalne zasady państwa prawa.
Dziś na antenie TVN
Kraśko alarmuje i twierdzi,
że stoi na straży prawa.
W rzeczywistości sam ma problemy
z jego przestrzeganiem.
Kilka dni temu
do sądu trafił akt oskarżenia
przeciwko prezenterowi
w sprawie prowadzenia samochodu
bez uprawnień.
Czyn ten zagrożony jest grzywną,
karą ograniczenia wolności
albo karą pozbawienia wolności
do 2 lat.
Kraśko bez prawa jazdy
kierował przez 6 lat.
Już za niespełna godzinę
polskich piłkarzy
czeka kolejne wyzwanie
w Lidze Narodów.
Ich rywalem będzie
bardzo mocna reprezentacja Holandii.
Przed stadionem Feyenoord
jest Mateusz Nowak.
Czy możemy spodziewać się
niespodzianek w składzie?
Mecz rozpoczniemy
w eksperymentalnym składzie.
Od pierwszej minuty
zobaczymy m.in. Krzysztofa Piątka
czy debiutanta.
Zabraknie Roberta Lewandowskiego.
W zespole pełne skupienie
i mobilizacja.
Po bardzo trudnym meczu z Belgią
Biało-Czerwonych czeka starcie
z kolejnym gigantem futbolu
- reprezentacją Holandii.
Mają podobny styl gry do Belgów.
Starają się grać między liniami,
starają się szybko rozgrywać piłkę
i cały czas stwarzać presję
na przeciwniku.
Holendrzy po Euro
nie przegrali jeszcze meczu.
Dziś naszych obrońców będą straszyć
m.in. Memphis Depay
czy Frenkie de Jong.
Wiadomo, że Holendrzy
to jest silna drużyna.
Z Belgia wygrali.
Nie wiem, w jakim składzie wyjdą,
ale niech nasze chłopaki robią swoje
i niech walczą do końca.
Równie ważna,
a może nawet ważniejsza od wyniku,
jest możliwość sprawdzania
nowych piłkarzy.
Na czerwcowe mecze Ligi Narodów
Czesław Michniewicz
powołał aż 39 piłkarzy.
Dla tych mniej doświadczonych,
ma to być sprawdzian
przed mistrzostwami świata.
Jeśli my im teraz nie damy
tej szansy,
to kiedy oni mają tą szansę zdobyć?
Zostały 4 mecze do mistrzostw świata
- musimy mieć tego świadomość.
Żadnego meczu towarzyskiego.
Być może zagramy z Chile,
ale to już po powołaniach.
To już będzie za późno
na sprawdzanie czegokolwiek.
Jeżeli nie zrobimy tego teraz,
to nie zrobimy tego nigdy.
Bo najważniejsza impreza roku
już w listopadzie.
A plan minimum w Katarze
to wyjście z grupy.
Jest możliwość sprawdzania się
z takimi przeciwnikami
jak Belgia czy Holandia.
Tylko grając z takimi przeciwnikami
możemy zbliżać się do ich poziomu
albo przynajmniej wiedzieć,
o co chodzi w tym futbolu
na najwyższym poziomie.
Oby ten poziom dziś
zaprezentowali też Biało-Czerwoni.
Początek meczu Holandia - Polska
o 20.30 w Jedynce.
Na koniec propozycja dla tych,
którzy wypoczywają w Polsce
na dłuższym urlopie lub weekendowo.
Oprócz górskich szlaków
i piaszczystych plaż,
warto na chwilę zboczyć z trasy
i odwiedzić niezwykłe miejsca,
które na nowo otwierają się
dla wszystkich ciekawych przygód.
Chorzowskie planetarium
i obserwatorium astronomiczne.
Największe i najstarsze w Polsce.
Po modernizacji
pojawiły się tu tłumy.
Mieliśmy okazje
podróżować w czasoprzestrzeni
i zobaczyć, gdzie mieszkamy
z kosmosu.
Wydawało mi się,
że jestem w innym świecie,
że gdzieś tam pofrunęłam.
Perełka
polskiej przedwojennej konstrukcji
też kiedyś fruwała.
Szybowiec Salamandra po renowacji
do obejrzenia
w Muzeum Lotnictwa Polskiego
w Krakowie.
Innych konstrukcji takich,
które byłyby używane czy budowane
przed wojną i po wojnie
w naszym lotnictwie nie było.
Pierwowzór powstał w 1936 roku,
szybowiec zaprojektował
Wacław Czerwiński.
Służył do szkolenia pilotów.
Ten w muzeum to 3. z 5 egzemplarzy
pierwszej powojennej
serii produkcyjnej.
Największe wrażenie
robił lot w otwartej kabinie
z bardzo małą prędkością.
Słychać było to,
co się dzieje na ziemi,
czuć było powietrze wokoło.
Coś niesamowitego i niepowtarzalnego.
To też coś niepowtarzalnego.
Po dekadzie ponownie zwiedzać można
Mauzoleum Piastów w Legnicy.
Spoczywają tu ostatni z rodu.
Najstarszy, jeden z najcenniejszych
zabytków kultury barokowej na Śląsku.
W Małopolsce ci młodsi mogą odwiedzić
krakowskie Muzeum Zabawek.
Przeważają zabawki
z drugiej połowy XX wieku,
zabawki znane w krakowskich domach
w okresie PRL-u,
tego wczesnego i późnego.
I nie tylko.
Jest też oryginalny zabawkowy tramwaj
z lat 30.
To jest taka lekka propozycja na lato
zachęcająca dzieci krakowian,
przyjezdnych
do poruszania się,
przemieszczania, do podróżowania.
I poznawania kolejnych
ciekawych zakątków Polski.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.