Joe Biden ostrzega przed wojną.
Wezwał Amerykanów do natychmiastowego
opuszczenia Ukrainy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
zapraszam na "Wiadomości".
Jestem bardzo zadowolona,
nie spodziewałam się,
że mi ZUS tak dużą emeryturę naliczy.
Rekordowa waloryzacja
i dodatkowe świadczenia dla seniorów.
Kolejny raz czternasta emerytura
będzie wypłacona.
Inwazja może nastąpić
w każdym momencie.
Agresja Kremla i pilna rozmowa
światowych przywódców.
Absolutnie nie można się zgodzić
na ograniczanie suwerenności Ukrainy.
Wkład Rejewskiego
w zwycięstwo alianckie
w czasie II wojny światowej
jest po prostu bezcenny.
Wybitny kryptolog,
który zmienił bieg wojny,
upamiętniony.
To będzie realne wsparcie:
rekordowa waloryzacja
emerytur i rent już od marca
- aż o 7%.
Dla pobierających
najniższe świadczenia
to niemal 88 zł więcej.
Ale to nie koniec
pozytywnych informacji.
Seniorzy mogą liczyć nie tylko na 13.,
ale i na 14. emeryturę.
Dobre wiadomości szybko się rozchodzą
i większość emerytów pewnie już wie,
że od marca wpływy na konto
będą zauważalnie wyższe.
Jestem bardzo zadowolona,
nie spodziewałam się,
że mi ZUS tak dużą emeryturę naliczy,
a trzynastka, czternastka
- przeznaczam na wnuki.
W 2022 roku seniorzy otrzymają
7-procentową waloryzację,
trzynastą emeryturę w kwietniu,
a czternastą na jesieni.
Trzeba też pamiętać,
że emeryci pobierający do 2,5 tys. zł
nie zapłacą podatku dochodowego.
Troska o seniorów, o nasze babcie,
o naszych dziadków, jest dla rządu PiS
najwyższym priorytetem.
Wyższe emerytury i renty
pojawią się w dobrym momencie,
bo przy wciąż wysokiej inflacji.
Rząd stara się robić wszystko,
żebyśmy przeszli to dosyć łagodnie.
Dodatkowe środki to realna pomoc.
Rekordowa waloryzacja,
która już od 1 marca
obejmie emerytów i rencistów,
to będzie ponad 40 mld zł.
Dla pobierających
najniższe świadczenia
oznacza to wzrost o niemal 88 zł.
Takiej podwyżki
emeryci jeszcze nie mieli.
Nie, nigdy takiej nie było,
nie było, istotnie nie było.
Zdecydowanie trzeba powiedzieć,
że nam się troszkę poprawiło
i władze nasze dbają o to.
Dla porównania
za rządów PO-PSL w 2015 roku
średnia emerytura wynosiła
nieco ponad 1760 zł netto,
a w 2022 roku będzie wynosiła
ponad 2,5 tys. zł.
To o 43% więcej,
a uwzględniając
13. i 14. emeryturę - 55%.
W okresie relatywnie bardzo dobrej
koniunktury,
gdzie mamy wzrost PKB,
gdzie mamy bardzo niskie bezrobocie,
nie spowoduje to jakiejś negatywnej
rewolucji w budżecie.
Bo potężne transfery społeczne
to zupełne przeciwieństwo
neoliberalizmu
kojarzonego ze środowiskiem
Leszka Balcerowicza.
Emeryci pamiętają,
jak w praktyce wygląda
tak prowadzona polityka,
i przywołują waloryzacje
z czasów PO-PSL.
2 złote, 3 , 5, jak tamci dawali.
Za PO tego nie było,
za PO miałem 8 zł i 6 zł podwyżki,
a tu jest elegancko.
Dzisiejsza opozycja jest przeciwna
wielu programom socjalnym,
nazywając te wydatki
zbędnym obciążeniem.
Tymczasem, jak przekonują ekonomiści,
te pieniądze zwrócą się.
One zasilą
przychody przedsiębiorstw, zyski
i będą podtrzymywały
rozwój gospodarczy.
Dlatego wyższe emerytury
to dobra wiadomość
nie tylko dla seniorów.
Zakończyła się wideokonferencja
zwołana przez prezydenta USA
z liderami 6 krajów europejskich,
w tym Polski oraz Kanady, UE i NATO.
Nasz kraj reprezentował
prezydent Andrzej Duda.
Główny temat rozmów
to sytuacja na Ukrainie.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest przed Białym Domem.
Powiedz, co ustalono podczas rozmów?
O tym powinniśmy przekonać się
za kilkadziesiąt minut,
o 20.00 czasu polskiego
planowana jest konferencja
prezydenckiego doradcy
ds. bezpieczeństwa.
Dotychczasowe dyplomatyczne wysiłki
na rzecz deeskalacji
skończyły się fiaskiem.
Ostatnia próba - szczyt normandzki -
bez konkluzji.
Rosja od Ukrainy żąda
ustalenia statusu ziem okupowanych
przez rosyjskie siły i separatystów,
czyli de facto oddania
wschodniej Ukrainy Moskwie.
Warunki zaporowe.
Należy przedyskutować przyszły
pokonfliktowy status tych terytoriów
z przedstawicielami
niektórych obszarów.
Kolejną próbę deeskalacji
podejmie przewodniczący OBWE
polski minister spraw zagranicznych,
który w Kijowie
spotkał się z prezydentem Zełenskim.
Skala przedstawianych mi problemów
sięgała od bezpieczeństwa,
w tym akurat cyberbezpieczeństwa,
poprzez kwestie ekonomiczne,
po wymiar skuteczny i humanitarny.
W przyszłym tygodniu
szef OBWE będzie w Moskwie.
Na razie nie widać żadnej szansy
na porozumienie.
Zełenski nie może sobie pozwolić
na ustępstwa w takiej formie,
jak widzi to Rosja,
bo to jest po prostu nieakceptowalne
dla Ukraińców.
Amerykanie po raz kolejny ostrzegają
przed możliwą rosyjską ofensywą.
Inwazja może nastąpić
w każdym momencie,
a mówiąc jaśniej,
nawet w czasie igrzysk olimpijskich.
Prezydent Joe Biden
nie przebiera w słowach.
Kiedy Amerykanie i Rosjanie
zaczną strzelać do siebie,
będziemy mieć wojnę światową.
Dlatego wykluczył
ewakuację Amerykanów z Ukrainy,
jeśli Rosja ruszy na Kijów.
Ostrzega, że powtórki z Afganistanu
nie będzie
i nikt po obywateli USA
nie przyleci z misją ratunkową.
Amerykańscy obywatele
powinni już teraz wyjechać z Ukrainy.
To nie jest tak, że mamy do czynienia
z organizacją terrorystyczną.
Mamy do czynienia
z jedną z największych armii
na świecie.
To zupełnie inna sytuacja
i sprawy mogą się potoczyć
w szaleńczym tempie.
Analitycy starają się jednak
studzić emocje i podkreślają,
że do inwazji na pełną skalę
Rosjanie mają wciąż za małe siły.
Agresywna polityka Putina
zmusza sojuszników do zjednoczenia się
i wzajemnego wsparcia.
Na Ukrainę wysyłana jest broń obronna,
a do Polski przylatują
amerykańscy żołnierze US Army.
Do transportu Amerykanie wykorzystują
wojskowe transportowce
boeingi C-17 - Globemaster.
Taki samolot widzą państwo
w naszym studiu.
Te ogromne samoloty na swój pokład
- w zależności od wersji -
mogą zabrać nawet 134 żołnierzy
oraz sprzęt, który są w stanie
przetransportować do miejsca
oddalonego o prawie 4,5 tys. km.
Maszynę napędzają 4 silniki
turbowentylatorowe,
które pozwalają osiągnąć prędkość
nawet 950 km/h.
O wojskowym wsparciu
w obliczu zagrożenia ze Wschodu
- Jakub Wojtanowski.
To kolejny taki dzień
na lotnisku Rzeszów - Jasionka.
W południowo-wschodniej części Polski
trwa rozlokowywanie
blisko 2 tys. żołnierzy z elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej
oraz sprzętu.
Oprócz black hawków
pojawiły się chinooki.
82. Dywizja będzie współpracowała
z 18. Dywizją Zmechanizowaną.
Pojawia się
typowy komponent operacyjny,
gdzie lekka dywizja
zawsze jest z przodu,
wsparta dywizją cięższą.
Z kolei w Łasku wylądowały
uzbrojone myśliwce F-15
amerykańskich sił powietrznych.
Samoloty będą współdziałały
z samolotami polskich
i duńskich sił powietrznych,
które są zaangażowane
w misję NATO Air Policing.
W związku z postawą Kremla
komandosów wysłała Wielka Brytania.
Większość z 350 royal marines
jest już u nas.
W tej chwili Putin,
atakując Polskę, ma świadomość,
że zaatakowałby też Amerykanów
i Brytyjczyków,
a to z pewnością
każe mu się głęboko zastanowić.
Ale to nie wszystko.
Wojska sojusznicze
w naszym kraju są przecież
od kilku dobrych lat.
To są bardzo konkretne zadania.
Począwszy od wspólnych strzelań,
wspólnych ćwiczeń taktycznych,
aż do synchronizacji działań.
W Bemowie Piskim stacjonuje
Batalionowa Grupa Bojowa NATO.
Właśnie odbyła się tu zmiana warty.
Tym razem trzon stanowić będzie
1. Batalion 185. Pułku Piechoty
Zmotoryzowanej.
W ramach misji eFP współdziałamy
z kilkoma nacjami pod szyldem NATO.
Cel? Zaznaczyć naszą obecność
w tym regionie.
Amerykanie wraz czołgami Abrams
są też na zachodzie Polski.
Aktualnie na naszym terytorium
jest kilka tys. żołnierzy
sojuszniczych armii.
W czasie wolnym
Polska Fundacja Narodowa organizuje
dla nich zajęcia edukacyjne.
Wybieramy właściwe miejsce,
żeby mówić o historii Polski.
Ale też nie chcemy mówić
wyłącznie budynkami,
faktami, publikacjami,
ale mówimy rozmowami o rodzinach.
Ci żołnierze, gdy wrócą do domu, będą
nieoficjalnymi ambasadorami Polski.
Mija 18 lat od śmierci
generała Ryszarda Kuklińskiego.
"Wszystko, co robiłem,
robiłem z myślą o Polsce"
- mówił "Jack Strong".
Przez lata oskarżany o zdradę
i wykluczany z kart historii.
Choć swoją historią mógłby obdzielić
niejednego oddanego Polsce patriotę.
Dziś jego grób
otwiera Aleję Zasłużonych
na warszawskich Powązkach.
Misja i medal
na zawsze miały zostać tajemnicą
skrywaną przez CIA i ich agenta
o pseudonimach "Jack Strong" i "Mewa".
General Ryszard Kukliński
otrzymał go od USA
zaraz po zakończeniu swojej misji,
w 1982 roku.
To była sytuacja bez precedensu.
Do tamtej chwili
odznaczani byli tylko Amerykanie.
Liczę na państwa wrażliwość,
że pozwolicie mi kraj zobaczyć takim,
jak chciałem go widzieć.
Jako oficer sztabu generalnego
miał dostęp do najważniejszych
informacji.
Gdy na szali pojawiło się
bezpieczeństwo Polski,
narażając życie,
wszedł we współpracę z wywiadem USA.
Wśród planów, które przekazał,
był także ten
zakładający użycie bomby atomowej.
Niewykluczone,
że to właśnie Kukliński uchronił świat
przed III wojna światową.
Gdyby Ryszard Kukliński
nie przekazał tych planów NATO,
Stanom Zjednoczonym,
prawdopodobnie
zatrzymanie imperializmu sowieckiego
byłoby opóźnione.
Nie bez powodu przecież nazywany
pierwszym polskim oficerem w NATO.
Ujawnione dokumenty
przyczyniły się do zmiany
strategii militarnej Zachodu.
Ocalił wiele milionów ludzi,
bo gdyby doszło do konfliktu,
te bomby mogły spaść na miasta.
Kto wie, w którym miejscu
i czy w ogóle w NATO byłaby Polska,
gdyby nie "Jack Strong".
Komuniści mówili o zdradzie,
ale swojego kraju
Kukliński nie zdradził.
Każdy oficer składa przysięgę
przede wszystkim na wierność
swojemu krajowi,
a nie na sojusze narzucone siłą
przez obce państwa.
Ryszard Kukliński zmarł 18 lat temu.
Jego grób otwiera Aleję Zasłużonych
na warszawskich Powązkach.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Moskiewski przystanek
na migracyjnym szlaku.
Niespełniony talent
czy dewastacja sztuki?
Koniec kwarantanny
po kontakcie z osobą zakażoną.
Od dziś obowiązują nowe przepisy,
które szczególnie ważne są
dla uczniów i rodziców.
Wykluczają bowiem
kwarantannę całej klasy.
Przebieg piątej fali pozwala też
przestawiać priorytety służby zdrowia
- o czym w Światowym Dniu Chorego
Karol Jałtuszewski.
Martyna i Patryk - rodzeństwo,
które cierpi na miopatię.
Chorobę prowadzącą do zaniku mięśni.
Dwoje chorych dzieci w rodzinie
to dla rodziców ogromne wyzwanie.
Choroba powoli niszczy
wszystkie mięśnie.
Dzieci mają problemy z piciem, z mową,
z jedzeniem, z poruszaniem się
i - co bardzo ważne - z oddychaniem.
Caritas Polska zachęca do wsparcia
Patryka, Martyny
i wielu innych potrzebujących.
Można to zrobić
na prowadzonym przez Caritas portalu
UratujeCie.pl.
Szczególnie dziś,
w Światowym Dniu Chorego,
ustanowionym 30 lat temu
przez Jana Pawła II.
Intencją papieża było pokazanie
rzeczywistości osoby chorej,
zatrzymanie się przy osobie,
podanie ręki, towarzyszenie.
W związku ze spadkiem liczby
nowych zachorowań na koronawirusa
5 tys. łóżek covidowych
zostaje przekształconych
do leczenia innych chorób.
Kolejna ważna zmiana to likwidacja
- od dziś - kwarantanny po kontakcie
z osobą zakażoną.
Wysłaliśmy 79 tys. SMS-ów
do osób znajdujących się
w kwarantannie z kontaktu,
wywiadu epidemiologicznego
wykonywanego przez sanepid
- wszystkie te osoby
zostały poinformowane o tym,
że dzisiaj mogą z kwarantanny wyjść.
W Ministerstwie Zdrowia
zaprezentowano dziś
wyniki badań klinicznych
dotyczących stosowania amantadyny
w leczeniu COVID-19.
Wyniki wskazują jednoznacznie,
że w populacji osób z COVID-19
leczonych w szpitalu
nie ma żadnych różnic pomiędzy tymi,
co stosowali placebo,
i tymi, co stosowali amantadynę.
Badania przeprowadzili naukowcy
ze Szpitala Klinicznego w Lublinie
i Górnośląskiego Centrum Medycznego
w Katowicach.
Szefowa Greenpeace
nową niemiecką negocjatorką
do spraw klimatu.
Amerykanka Jennifer Morgan
po uzyskaniu niemieckiego obywatelstwa
obejmie nowe,
specjalnie utworzone stanowisko.
Doświadczenia odmówić jej nie można,
podobnie jak nie można pominąć wielu
budzących wątpliwości happeningów,
które z dbaniem o klimat
niewiele miały wspólnego.
Do rządu aktywistkę ściągnęła
szefowa niemieckiej dyplomacji.
Zrobiliśmy nowy krok, mówiąc,
że polityka klimatyczna
jest przekrojowym zadaniem
dla przyszłego rządu federalnego.
Pochodząca z USA Jennifer Morgan
to jedna z najbardziej znanych
aktywistek i negocjatorek
na międzynarodowych
konferencjach klimatycznych.
Od dawna mieszka jednak w Berlinie.
Walczę o naszą planetę
i przyszłe pokolenia od 30 lat
i wierzę, że mogę się sprawdzić
w tej roli.
Jennifer Morgan teraz
będzie musiała prezentować stanowisko
niemieckiego rządu, a nie Greenpeace.
Co ciekawe, w tym nastawieniu
bardzo pasuje ona do rządu w Berlinie,
bo Niemcy wygaszają w tej chwili
energetykę jądrową.
Tego nie można nazwać inaczej
niż zbrodnią klimatyczną.
Ale jest to też zbrodnia
na europejskim bezpieczeństwie
energetycznym.
Wielu naukowców jasno wskazuje,
że energetyka jądrowa jest najczystsza
i najkorzystniejsza dla klimatu.
Greenpeace zawsze wspierał OZE,
a w zasadzie wiatraki
- to jest konik Greenpeace'u.
Wątpliwości wokół nominacji Morgan
nie kryją opozycyjni politycy,
którzy przypominają m.in. takie akcje
kierowanej przez nią organizacji.
Lądowanie na boisku,
podczas którego ranne zostały 2 osoby,
było protestem
przeciwko jednemu ze sponsorów.
Należy się zastanowić,
jakie są intencje działalności
tej organizacji.
Bo w wielu sprawach
przekonaliśmy się,
że to jest inspirowane,
wręcz działania lobbystyczne.
Niemiecka opozycja krytykuje też
przyspieszony tryb
uzyskania obywatelstwa
i objęcie rządowego stanowiska
przez zagraniczną lobbystkę.
Jedyne, co można uzyskać,
to pewnego rodzaju
perspektywę kompromisu,
który najprawdopodobniej
nikomu nie będzie pasował.
Tak jak wielu osobom
nie pasowały dotychczasowe,
niekiedy ryzykowne
czy wręcz nielegalne,
akcje działaczy
powiązanych z Greenpeace.
Budowa zapory
na granicy polsko-białoruskiej
przebiega bez zakłóceń.
Część prac nawet wyprzedza
założony harmonogram.
Straż Graniczna właśnie odebrała
pierwszą partię stalowych słupów
i przęseł.
Ostatniej doby do Polski
nielegalnie próbowały wtargnąć
24 osoby.
Pierwsza partia stalowych słupów
i przęseł miała tu dotrzeć
dopiero za tydzień,
ale budowa stałej zapory na granicy
wyprzedziła harmonogram.
Nie odnotowaliśmy jak na razie
żadnych incydentów
mających wpływ na budowę,
wszystko przebiega zgodnie z planem.
Przy budowie incydentów nie ma,
ale na pozostałych odcinkach granicy
migranci regularnie testują
polskie służby.
Nad ranem zatrzymano 7 osób.
Rzucali kamieniami
w polskich funkcjonariuszy.
W nocy wtargnąć próbowały 24 osoby.
5 z nich także było agresywnych.
Prowokacji nie brakuje,
codziennie zdarza się coś.
Codziennie jest to jakieś zdarzenie,
dzisiaj w nocy przy linii granicy
po stronie Białoruskiej
wybuchła petarda, słyszane są strzały.
W ubiegłym roku
granicę forsować próbowali
głównie mężczyźni z Iraku i Syrii.
Teraz to także cudzoziemcy
z innych części świata
- np. Senegalu, Jemenu czy Gwinei.
To jest emigracja ekonomiczna,
gdzie ludzie,
którzy wchodzą w emigrację,
są finansowo do niej przygotowani.
Zmienił się szlak przerzutowy.
Do tej pory cudzoziemcy trafiali
najpierw do Mińska,
a stamtąd na granicę.
Teraz są sprowadzani do Moskwy.
Po kilku miesiącach pobytu w Rosji
dostają informację,
że przebywają tu nielegalnie
i powinny jechać na Białoruś,
a na Białorusi już ich służby
skierowały pod granicę z Polską,
sugerując,
że mają tę granicę przekroczyć.
Przypuszczalnie Rosja i Białoruś
mogą zbierać siły
przed zmasowanym atakiem.
Nie jest wykluczone,
że to jest w tej chwili pomysł
na koordynację napływu migrantów
na bardzo dużą skalę
na granicę Polską,
z jednoczesnym atakiem na Ukrainę.
Dlatego tak ważne jest
jak najszybsze ukończenie budowy
zapory na granicy z Białorusią.
Ta ma być gotowa w czerwcu.
Do Sejmu trafił przygotowany przez PiS
projekt zmian w Sądzie Najwyższym.
Projekt przewiduje
pozostawienie Izby Dyscyplinarnej,
ale miałaby ona rozpatrywać sprawy
innych zawodów prawniczych
niż zawód sędziowski.
Sprawy dyscyplinarne sędziów
rozpatrywać miałby Sąd Najwyższy
jako całość.
Sędziowie orzekający
w takich sprawach
trafialiby tam w drodze losowania,
z uwzględnieniem sędziów
wszystkich izb Sądu Najwyższego.
Przed tygodniem inny projekt
dotyczący odpowiedzialności sędziów
złożył prezydent Andrzej Duda.
Przedstawiciel wnioskodawców
poseł Marek Ast zapowiedział,
że "wszystkie strony
będą brać udział w pracach
nad ostatecznym kształtem ustawy".
Jan Sarnowski stracił
stanowisko wiceministra finansów.
To kolejny urzędnik ukarany
za zamieszanie podatkowe
związane z Polskim Ładem.
Wcześniej rezygnację złożył
minister finansów Tadeusz Kościński,
którą przyjął już prezydent.
Założenia podatkowe Polskiego Ładu
były jasne - miało być prosto
i korzystnie dla podatników.
O ile dla wielu,
zwłaszcza mniej zamożnych Polaków,
jest korzystnie podatkowo,
to już prosto na pewno nie.
Nawet dla tych, którzy głosowali
za wprowadzeniem zmian.
Rzeczywiście,
jeśli chodzi o system podatkowy,
to powinien być on
na tyle przejrzysty,
żeby człowiek potrafił
sobie go wyliczyć.
M.in. właśnie dlatego
jest dymisja ministra finansów,
że zostało to tak przeprowadzone,
że nawet Kancelaria Sejmu
nie wiedziała,
jak nam wyliczyć wynagrodzenie.
To kolejny dowód na to,
że chociaż założenia reformy
uznawane są za słuszne,
to odpowiedzialni
za przygotowanie Polskiego Ładu
nie wywiązali się
z zadania powierzonego im
przez kierownictwo PiS.
A miało być inaczej.
Można powiedzieć, że Polski Ład
to taka realizacja polskiego marzenia,
znamy to określenie "American dream",
czyli takie marzenie amerykańskie,
marzenie o rozwoju człowieka.
Błędy przy konstruowaniu
podatkowej części Polskiego Ładu
doprowadziły już
do dymisji ministra finansów
Tadeusza Kościńskiego
i wiceministra tego resortu
Jana Sarnowskiego.
Istota dobrych rządów polega na tym,
żeby wyciągać wnioski
z takich niepowodzeń, porażek, błędów,
które się mogą zdarzyć.
Jeżeli tak jest,
jeżeli dana formacja
jest w stanie wyciągnąć wnioski,
jeżeli nawet wewnątrz
nie ma świętych krów,
to można powiedzieć,
że jest ona w stanie wyjść na prostą
nawet z dużych problemów.
Perturbacje
przy wprowadzaniu zmian sprawiły,
że chociaż na reformie zdecydowana
większość podatników zyskuje,
Polski Ład przez wielu
jest odbierany krytycznie.
W całej dyskusji na drugi plan
zeszły bowiem pozytywne zmiany,
które wprost
wynikają z Polskiego Ładu,
jak kwota wolna od podatku,
która przez inne rządy
nie była podwyższana
czy zwiększenie nakładów
na służbę zdrowia,
czego zgodnie przez lata
oczekiwali Polacy
niezależnie od poglądów politycznych.
Konsekwencje politycznych decyzji
często widać dopiero po wielu latach.
Tak było w przypadku
tych dotyczących cen energii
podejmowanych przed laty
przez rząd PO-PSL,
które teraz odczuwają wszyscy.
O konsekwencjach
i odpowiedzialności w polityce.
Wiceszefowie rządów Polski i Niemiec
w Warszawie wspólnie o gospodarce
i polityce energetycznej Unii.
Przedstawiłem panu kanclerzowi
naszą polską sytuację,
mówiąc o tym, jakim wyzwaniem
dla Polski jest proces transformacji.
Rozmawialiśmy też
o bardziej konkretnych
kwestiach z tym związanych,
jak system ETS.
Polska i Niemcy często mają
rozbieżne interesy dotyczące
polityki energetycznej.
Kiedy Niemcy
zamykają elektrownie atomowe,
Polska czy Francja planują ich budowę.
Kiedy Polska
uniezależnia się od gazu z Rosji,
Niemcy budują z Rosją nowy gazociąg.
Jeśli będziemy ze sobą współpracować,
to uda nam się znaleźć rozwiązania.
Europa od miesięcy zmaga się
z szybującymi cenami energii.
To pokłosie decyzji sprzed dekady
podejmowanych ze strony Polski
przez rząd PO-PSL.
Rządy PO przyczyniały się
do utrwalania tego właśnie kierunku
restrykcyjnej polityki klimatycznej,
których konsekwencje teraz
dotykają nie tylko Polaków,
ale wszystkie państwa członkowskie.
Stąd pytania,
czy podejmując tamte decyzje,
rządowi PO-PSL zabrakło wyobraźni,
z jakimi konsekwencjami
dekadę później będzie się to wiązać.
Na ten temat PO milczy,
za to były premier Donald Tusk
zaprezentował właśnie spot
w stylu nocnego
telewizyjnego turnieju,
w którym można wygrać pieniądze.
Na tej jednej palecie
jest 18 mln euro.
Polityk PO prezentuje wypełniony
pieniędzmi stadion piłkarski
i przekonuje, że Polacy
dostaliby je z UE,
gdyby nie to,
że rządzą jego polityczni przeciwnicy.
Jedyny powód, dla którego nie możecie
po te pieniądze sięgnąć,
to rząd PiS.
Pieniądze, których wypłatę
wstrzymują unijni urzędnicy,
wynegocjował polski rząd,
o blokowanie ich wypłaty
zabiegali w Brukseli
politycy PO.
Głosowali za tym
zaledwie kilka miesięcy temu
w Parlamencie Europejskim.
Również w Polskim sejmie
PO nie poparła
Krajowego Planu Odbudowy,
a więc tych właśnie miliardów z Unii,
o których mówi Tusk.
Patrząc na to, jak głosowali
europosłowie PO, SLD, PSL,
Hołowni 2050 w Parlamencie Europejskim
w sprawie wstrzymania pieniędzy
dla Polski to hasło:
"to nie są patrioci, to są idioci"
bardziej pasuje do tych polityków.
Przykładów politycznej
krótkowzroczności
w polityce partii Tuska jest więcej.
Bruksela niedawno zaskarżyła Polskę
w związku z tzw. dyrektywą ściekową,
którą w 2012 r.
zaakceptował rząd PO-PSL,
chociaż np. Niemcy wywalczyły sobie
lepsze warunki.
Mimo miliardowych nakładów,
samorządy mają problemy
z przestrzeganiem dyrektywy do dziś,
w tym także rządzona od lat przez PO
Warszawa.
Donald Tusk zdawał sobie sprawę,
że uchwalając kolejne ustawy
uderzające czy to w rolnictwo,
czy to w polski przemysł,
czy w zwykłych konsumentów energii,
doprowadzi do tego, że za kilka lat
albo dojdzie do likwidacji branż,
albo do gwałtownych zwyżek energii.
Sam Donald Tusk zrezygnował
z kierowania polskim rządem
dla stanowiska w Brukseli,
a na stanowisku zastąpiła go
Ewa Kopacz,
która próbowała przekonywać,
że PO ma wszystko pod kontrolą,
a decyzje PO nie dotkną Polaków.
Ja jestem spokojna, że po 2019 r.
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
W tym samym czasie
europosłowie PO w Brukseli
kwestionowali sens budowy
via Carpatia.
Później do projektu wrócił rząd PiS.
Teraz droga szybko powstaje.
Gdyby nie ich dokonania
w latach 30. XX wieku,
losy II wojny światowej
mogłyby się potoczyć zupełnie inaczej.
Rejewski, Zygalski i Różycki
weszli do panteonu najwybitniejszych
kryptologów wszech czasów,
bo jako pierwsi złamali kod
niemieckiej maszyny szyfrującej
- Enigmy.
W przeddzień rocznicy śmierci
Mariana Rejewskiego,
wybitnego kryptologa
urodzonego w Bydgoszczy,
jedna z sal w siedzibie IPN-u
zyskała jego imię.
Wkład Rejewskiego
w zwycięstwo alianckie
w czasie II wojny światowej
jest po prostu bezcenny.
Pierwszy raz kod Enigmy złamał
w 1932 roku,
później w czasie pracy
z Jerzym Różyckim
i Henrykiem Zygalskim.
Wspólnie studiowali w Poznaniu,
gdzie kilka miesięcy temu otwarto
Centrum Szyfrów.
Można tu podziwiać Enigmę
sprzed 80 lat.
To jedyny udostępniony do oglądania
egzemplarz polskiej repliki,
polskiej kopii
maszyny szyfrującej Enigma.
Było głębokie przekonanie,
że ten egzemplarz
trzeba sprowadzić do kraju.
Centrum Szyfrów nie tylko pokazuje
eksponaty związane z kryptologami,
ale też odkłamuje historię.
Ta historia przez lata PRL-u
była z powodów politycznych ukrywana,
polski udział nie był podawany
do publicznego wglądu.
Przez dekady to Brytyjczykom
jako pierwszym
nieprawdziwie przypisywano
złamanie Enigmy.
Umniejsza się role Polaków.
Rola Polaków w złamaniu szyfrów Enigmy
była decydująca,
mieliśmy największe zasługi,
wszyscy potem bazowali
na naszych osiągnięciach.
Marian Rejewski,
który wrócił do Polski tuż po wojnie,
dopiero w 1967 roku
opowiedział o swoim udziale
w złamaniu kodu niemieckiej maszyny.
Mój tata
rzeczywiście był jedyną osobą,
która wróciła do kraju,
tyle że to nie zostało mu przypisane
na plus,
bo niby nie wiadomo, dlaczego wrócił,
i może trzeba go śledzić,
więc ciągle miał
tych opiekunów na karku
i to były ciężkie lata.
W ostatnich latach
kluczową rolę polskich matematyków
opisał w swojej książce
bratanek Alana Turinga,
za co prezydent Andrzej Duda
2 lata temu przyznał mu
Krzyż Kawalerski Orderu Zasługi
Rzeczypospolitej Polskiej.
To był historyczny moment
w całej historii łamania kodów,
w latach 30., gdy Polacy
podzielili się swoimi sekretami
z francuskimi i brytyjskimi
sojusznikami.
Dzięki temu mogli poznać
kolejne kroki niemieckiej armii
i finalnie ją zwyciężyć.
Czasami zdarza się podpaść
nowemu pracodawcy
już pierwszego dnia pracy,
ale nie każdy zostaje wyrzucony
za zniszczenie prawie 100-letniego,
wartego fortunę obrazu.
To przydarzyło się
pewnemu ochroniarzowi
w jednej z rosyjskich galerii.
"Trzy figury" wart ok. miliona dolarów
obraz Anny Leporskiej
był jednym z głównych eksponatów
wystawy w rosyjskim Jekaterynburgu.
To nie był okres,
w którym te dzieła sztuki
się zachowywały,
bo czasy były trudne.
Dlatego
każde takie dzieło reprezentatywne
jest ważne i interesujące.
Niezwykle zainteresowało
60-letniego ochroniarza,
który nie marnował czasu
i już pierwszego dnia pracy
wyjął długopis,
by domalować postaciom oczy.
Ponoć był znudzony,
czemu jednak stanowczo zaprzecza
kuratorka wystawy,
twierdząc, że "doznał
chwilowego zaćmienia umysłu".
Widzimy tutaj pewną powtarzalność.
A może po prostu chciał zwrócić uwagę
na swój niespełniony talent?
Proszę zauważyć,
że kwestii anatomicznej nosa,
ust już nie poruszył,
czyli jak gdyby poszedł
w taki minimalizm,
więc nie jest to ingerencja
taka bezmyślna, tylko przemyślana!
- Czyli jednak tajemniczość cały czas?
- Jest cały czas ta tajemniczość.
Pytamy więc, która wersja obrazu
jest przyjemniejsza dla oczu?
Moim zdaniem
ten pierwszy jest lepszy.
- Czyli ten bez oczu?
- Tak.
- A dlaczego?
- Jakoś mi się wydaje płynniejszy
i ładniejszy.
Jeżeli - to ten, czyli z oczami.
A dlaczego?
Widać wyraz twarzy.
Taka bardziej przyjazna, prawda?
Remis.
To nie pierwszy raz,
gdy dzieło zostaje "udoskonalone"
bez wiedzy autora.
To efekt renowacji posągu św. Jerzego,
tu odrestaurowany obraz
"Maryi Niepokalanie Poczętej"
i najsłynniejszy - odnowiony fresk
Jezusa Chrystusa.
Chyba restauratorzy...
... oglądali przed pracą ten sam film.
Te działania powodują,
że sztuka żyje
i bez wątpienia wpływają
na cenę dzieła sztuki w taki sposób,
że ona rośnie.
Niestety nie wzrosła cena
włoskiej instalacji
symbolizującej "hedonizm
i korupcję polityczną lat 80.".
Pani pracująca w muzeum...
... po prostu ją sprzątnęła.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.