Jesteśmy w apogeum czwartej fali.
Czekają nas nowe ograniczenia,
ale liczba nowych zakażeń
powinna wyhamować.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Od 1 grudnia zmieniamy restrykcje,
które obowiązują.
Nowe obostrzenia
w związku z mutacją Omikron.
Szczepmy się!
To jest właśnie ten moment,
żeby przygotować się na ewentualna
dominację nowego wariantu.
Ta druga strona czeka na pewno
na tzw. Okazję, żeby coś
się wymknęło spod kontroli.
Prowokacje na granicy
polsko-białoruskiej nie ustają.
Cała wspólnota Wyszehradzka,
wszyscy prezydenci
wyrazili solidarność.
Nie oszukujmy się, liczby które
Robert wykręcił, są kosmiczne
i nie pozostawiają złudzeń.
Robert Lewandowski
z szansą na Złotą Piłkę.
Ta Złota piłka się Robertowi
Lewandowskiemu po prostu należy.
Jego jedynym takim prawdziwym
konkurentem jest Leo Messi.
Zakaz podróży z siedmiu państw Afryki,
dłuższa kwarantanna dla przylatujących
spoza strefy Schengen,
a także zmiany w dopuszczalnych
limitach osób - m.in. w handlu
i gastronomii.
Ministerstwo Zdrowia reaguje
na obecny już w Europie
nowy wariant koronawirusa.
Polska dołącza do grona państw,
które wprowadzają zakaz lotów
z południa Afryki
w związku z nowym
wariantem koronawirusa.
Czy wariant Omikron jest groźniejszy
i w jakimś stopniu odporny
na szczepienia?
Odpowiedź na te pytania
poznamy w ciągu kilku tygodni.
Są aktualnie weryfikowane
w laboratoriach
Światowej Organizacji Zdrowia
oraz w laboratoriach krajów,
w których już Omikron
został zidentyfikowany.
Zanim lepiej poznamy nowy wariant
wirusa, reagujemy natychmiast
- mówi Ministerstwo Zdrowia
i wprowadza dwie istotne zmiany.
Po pierwsze, zakaz lotów
z 7 państw Afryki:
m.in. RPA, Botswany i Zimbabwe,
oraz wydłużenie kwarantanny do 14 dni
dla osób przylatujących do Polski
spoza strefy Schengen.
To nie dotyczy jednak
osób zaszczepionych.
Druga zmiana dotyczy zmiany
limitów krajowych.
Z 75 do 50% zmniejszony zostanie
limit obłożenia w kościołach,
gastronomii czy w hotelach.
Ze 150 do 100 osób
- limit osób uczestniczących
w zgromadzeniach czy weselach.
Do 1 osoby na 10 m2 zmniejszony
zostanie z kolei limit osób
na siłowniach, w muzeach
i placówkach handlowych.
Wszystkie wymienione limity
nie dotyczą osób zaszczepionych.
Te regulacje będą obowiązywały
od 1 grudnia do 17 grudnia włącznie,
czyli dajemy sobie taki 2,5-tygodniowy
czas przede wszystkim na kompletowanie
informacji związanych z nową mutacją.
Osoby niezaszczepione, które posiadają
Internetowe Konto Pacjenta,
otrzymały dzisiaj z Ministerstwa
Zdrowia SMS-a zachęcającego
do zaszczepienia się.
Liczba chętnych znów zaczęła rosnąć.
Do szczepień zachęcał dziś premier
po wizycie w szpitalu tymczasowym
w Pyrzowicach.
Wirus SARS-COV-2 znowu zbiera
śmiertelne żniwo,
i to śmiertelne żniwo zbiera
przede wszystkim wśród osób
niezaszczepionych.
Od początku listopada na szczepienie
dawką przypominającą mogą rejestrować
się wszyscy pełnoletni Polacy.
A już w grudniu ruszy rejestracja
na szczepienie dzieci
od 5. roku życia.
Wczorajsza noc na polsko-białoruskiej
granicy była jedną ze spokojniejszych
w ostatnich tygodniach,
mimo że ponad 90 przywiezionych
ciężarówkami przez służby reżimu
Łukaszenki nielegalnych migrantów
siłowo próbowało wedrzeć się
na terytorium Polski.
O sytuacji na granicy rozmawiano dziś
na ponadpartyjnym spotkaniu
w kancelarii premiera.
To okolice Mielnika i jedna
z 8600 prób nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy,
jaką odnotowano tylko w listopadzie.
Za każdym razem
scenariusz jest podobny.
Grupy migrantów dowożone są
w konkretne miejsca,
a tam przy pomocy białoruskich służb
szturmują granice.
Obserwowaliśmy również 10 osób
w mundurach wojskowych, które rzucały
w stronę polskich patroli kamieniami.
Były również polskie patrole
oślepiane laserami, latarkami.
Ta druga strona czeka na pewno
na tzw. okazję, żeby coś
się wymknęło spod kontroli,
żeby tak sprowokować ich
takim zachowaniem typu:
pada niekontrolowany strzał,
i to można ubrać w słowa,
i do tego dorobić
niesamowitą historię.
Sytuacje na granicy chcą wykorzystać
przemytnicy, którzy żądają nawet kilku
tysięcy euro za transport do Niemiec.
Polskie służby są jednak czujne.
Wydaje się, że to jest prosty zarobek.
Nie jest prosty, bo polska policja
wyłapuje tych ludzi i usłyszą zarzuty
w polskiej prokuraturze.
Część trafia do aresztu,
rekwirowane są samochody.
Migranci, którzy przedostaną się
do Polski, po zatrzymaniu trafiają
do strzeżonych ośrodków.
Obecnie przebywa w nich
blisko 1900 cudzoziemców.
To nasze zdecydowane działanie
i adaptacja naszej taktyki
do taktyki strony przeciwnej powoduje,
ze jesteśmy w stanie w sposób właściwy
i wydaje mi się profesjonalny
przeciwdziałać, zniechęcać
potencjalnych migrantów
do nielegalnych prób
przekroczenia naszej granicy.
Doskonała postawa naszych mundurowych
cieszy wspierających ich Polaków.
Granicy trzeba pilnować.
Nie jest tak, że kto chce iść,
to sobie przejdzie bez niczego.
Tak że tutaj brawa dla mundurowych.
Bardzo dziękuję wszystkim,
że tutaj oni są i pomagają nam.
Czujemy się bezpiecznie.
O sytuacji geopolitycznej w regionie
dyskutowano na specjalnym spotkaniu
premiera z klubami
i kołami parlamentarnymi.
Kolejne dowody wsparcia
i wyrazy solidarności z Polską
Opozycja zaprezentowała postulaty.
Natychmiastowe wygaszenie
konfliktu z UE.
Trudno mówić o wyrazach uznania.
Trochę zbyt późno.
Bo już we wrześniu
powinny być takie spotkania.
Niestety bez szczególnych konkretów.
Opozycja inaczej się prezentuje,
gdy są media.
Inaczej,
gdy jest merytoryczna dyskusja.
Kolejne dowody wsparcia
i wyrazy solidarności z Polską
przekazali w specjalnej deklaracji
prezydenci krajów
Wyszehradzkiej Czwórki.
Potępili działania reżimu Alaksandra
Łukaszenki i zapewnili, że udzielą
Polsce niezbędnej pomocy.
Obok kryzysu migracyjnego
drugim równie ważnym tematem szczytu w
Budapeszcie była sytuacja na Ukrainie.
Jeśli Polska będzie potrzebowała
pomocy, otrzyma ją natychmiast.
Taką deklarację przedstawili
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
sojusznicy w Budapeszcie.
Państwa grupy wyszehradzkiej zapewniły
Polskę o naszej solidarności.
W kontekście poparcia politycznego,
jak i udostępnionych środków.
Jeśli Polska teraz tego potrzebuje
- to może na nas liczyć.
Ponad jakimikolwiek podziałami
podobne deklaracje złożyli
wszyscy przywódcy grupy.
Bardzo ważne jest, byśmy podkreślili
naszą solidarność i udzielili pomocy
Polsce, jeśli będzie tego potrzebować.
Andrzej Duda podkreślał,
że w obliczu kryzysu
najistotniejsza jest współpraca
i solidarność na każdym możliwym polu.
To z inicjatywy polskiego prezydenta
kraje bałtyckie wizytuje
Sekretarz Generalny NATO.
Chciałem wyrazić satysfakcję, że pan
Sekretarz Generalny odwiedził Litwę,
odwiedził kraje bałtyckie,
rozmawiał z przywódcami
państw bałtyckich.
Cel wizyty to z jednej strony
zapewnienie o wsparciu NATO,
z drugiej omówienie strategii na dwóch
frontach kryzysu na wschodniej flance.
Jeden to kryzys migracyjny,
drugi to coraz bardziej agresywne
ruchy Moskwy.
Jesteśmy gotowi do obrony
wszystkich sojuszników
i nadal będziemy udzielać Ukrainie
naszego politycznego
jak i praktycznego wsparcia.
Ukraina to dziś dla Sojuszu
największe zmartwienie.
Oficjalnie nie należy do NATO,
z drugiej strony w ostatnich latach
wyraźnie zbliżyła się do Zachodu,
a to w kontekście geopolityki
ma dla Sojuszu ogromne znaczenie.
Trzeba pamiętać, że jest to
tylko jeden z etapów realizacji
planów imperialnych Moskwy,
która zamierza odbudowywać swoje
wpływy na obszarze Europy Środkowej
i stosuje do tego
takie narzędzia geopolityczne
jak chociażby Nord Stream 2.
Problem w tym, że Rosja
na tym polu ma sojusznika,
który wywraca geopolityczną układankę
do góry nogami.
Berlin po raz kolejny lobbuje
na rzecz Moskwy - tym razem
w amerykańskim kongresie.
Jak ujawniły media za Oceanem,
niemiecka ambasada w Waszyngtonie
wysłała do kongresmanów
nieoficjalne pismo,
w którym przekonuje, że planowane
sankcje będą "zwycięstwem Putina".
A więcej na temat sytuacji na naszej
wschodniej granicy i zagrożenia
agresywną polityką Kremla
w rozmowie z prezydentem
Andrzejem Dudą, który będzie dziś
gościem Wiadomości.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
191 lat temu wybuchło
Powstanie Listopadowe.
Słuchacze Szkoły Podchorążych
Piechoty w Warszawie
ruszając na Belweder
rozpoczęli patriotyczny zryw
przeciwko rosyjskiemu zaborcy.
Powstanie trwało blisko rok
i choć zakończyło się porażką,
dało impuls o walki o niepodległość
kolejnym pokoleniom Polaków.
Noc Listopadowa
z 29 na 30 listopada 1830 roku.
Po raz pierwszy po rozbiorach
naród polski sprzeciwił się
Imperium Rosyjskiemu.
Wybuchło Powstanie Listopadowe.
Dziś w czasie uroczystych obchodów
191. rocznicy tamtych wydarzeń
szefowa kancelarii prezydenta
Andrzeja Dudy odczytała apel
głowy państwa.
Powstanie Listopadowe trwa w naszej
pamięci historycznej jako symbol
polskiego umiłowania wolności.
W rocznicę wybuchu Powstania
Listopadowego obchodzimy też
Dzień Podchorążego.
To hołd dla adeptów Szkoły
Podchorążych Piechoty w Warszawie.
To oni atakiem na Belweder
rozpoczęli akcję powstańczą.
W Dniu Podchorążego przede wszystkim
składam podziękowania tym wszystkim,
którzy zdecydowali się na to,
żeby być oficerami Wojska Polskiego.
W tym roku Dzień Podchorążych
był również okazją
do świętowania 70-lecia
Wojskowej Akademii Technicznej.
To jest bardzo ważne święto
nie tylko dla naszej uczelni.
Nawiązuje do ruchu podchorążych,
którym nie obce było słowo
"ojczyzna" i "patriotyzm".
Po ataku podchorążych na Belweder
już pierwszej nocy
Powstania Listopadowego
Wojsko Polskie razem z uzbrojonymi
cywilami opanowało Warszawę.
Przez 10 miesięcy 140 tys. Polaków
walczyło z największą wówczas
potęgą militarną Europy.
Dzisiaj nasze myśli kierujemy
ku tamtemu pokoleniu, pokoleniu
powstańców listopadowych,
dla których słowo "niepodległość"
znaczyło wszystko.
Powstanie zakończyło się porażką,
ale walkę o niepodległość
kontynuowały kolejne pokolenia.
W świadomości Polaków powstanie
na pewno się zapisało, wpłynęło na
pewno na rozwój świadomości narodowej.
30 lat po zakończeniu powstania
rocznica jego wybuchu stała się okazją
do organizacji wielkiej manifestacji
patriotycznej w Warszawie
i kolejnych antyrosyjskich wystąpień,
a w konsekwencji do wybuchu
Powstania Styczniowego w 1863 roku.
Po październiku w budżecie
było 50 mld zł nadwyżki.
Według ekonomistów to oznacza,
że na koniec roku
deficyt całych finansów państwa
może być co najmniej dwa razy niższy,
niż zapisano ustawie budżetowej.
Polsce mimo ogromnych wydatków
inwestycyjnych prawdopodobnie
uda się spełnić unijne normy,
które w tym roku Bruksela zawiesiła
ze względu na pandemię.
Linia kolejowa dzieli
Międzyrzec Podlaski na dwie części.
Ruch pociągów jest coraz większy,
a kierowcy czekają na przejeździe.
Wiecznie jest zamknięty.
No i długo trzeba czekać.
Raz jeden skład jedzie w tą,
drugi raz w tą. I stoimy.
Tutaj to trzeba zrobić koniecznie,
no bo jak pan widzi, są korki,
ruch jest utrudniony.
Dzięki rządowemu funduszowi
Polski Ład ten problem się skończy.
Udało nam się pozyskać 19 mln zł
na budowę wiaduktu drogowego
nad linią kolejową.
Takich strategicznych inwestycji
w powiatach bialskim i włodawskim
będzie więcej.
Do samorządów z tych terenów trafiło
kilkadziesiąt milionów złotych.
Nie możemy dopuszczać do tego,
że ludzie w zależności od tego
gdzie mieszkają, gdzie żyją,
mają lub nie mają dostępu
do najważniejszych
zdobyczy cywilizacji.
To musimy bardzo szybko zmienić.
Z kolei województwo dolnośląskie
będzie miało więcej pieniędzy
na kulturę,
bo opiekę nad wrocławskim
Muzeum Narodowym
w lutym w pełni przejmie państwo.
To jest wyraz zmiany
polityki kulturalnej
i także docenienia kultury
na znacznie wyższym poziomie,
niż to było poprzednio.
Takie działania są możliwe
dzięki zaskakująco dobrej kondycji
finansów państwa.
Po październiku w budżecie
była nadwyżka w wysokości 50 mld zł.
Według ekonomistów PKO BP to oznacza,
że po całym roku deficyt finansów
publicznych według metodologii unijnej
będzie dużo niższy niż 3% PKB,
a przecież w budżecie zapisano
dwa razy większa dziurę.
Dziś największym problemem w Europy
nie są finanse państw, a inflacja.
W Niemczech listopadzie sięgnęła 6%,
a w Hiszpanii przekroczyła 5,2%.
W obu przypadkach
to najwięcej od 29 lat.
Ta inflacja się nagle tak pojawiła
w wielu krajach, nie tylko w Europie,
ale również w Ameryce czy też w Azji.
Polski rząd w odpowiedzi
na globalny wzrost cen
przygotował tarczę antyinflacyjną.
Na jutrzejszym posiedzeniu zajmie się
projektem obniżającym akcyzę na paliwa
i energię elektryczną.
Zgodnie z naszą regułą wiarygodności
i sprawczości postaramy się
wdrożyć ten pakiet jeszcze w grudniu.
Inflację w Europie podbijają ceny praw
do emisji dwutlenku węgla, które
w ciągu roku wzrosły trzykrotnie.
Unijna polityka klimatyczna,
o której dyskutowano podczas
konferencji Śląski Ład,
zakłada rozszerzenie system handlu
prawami do emisji CO2
na transport i budownictwo.
Dzisiaj idzie bój nie o to,
czy będą czy nie darmowe uprawnienia,
tylko o to, jak późno wyeliminuje się
te darmowe uprawnienia.
Jeżeli ten system dalej będzie się
w ten sposób rozwijał,
nasze firmy będą uzależnione
od kupowania uprawnień
po cenach nieakceptowalnych
od nieznanych nam podmiotów.
Polska chce uniemożliwić spekulacyjny
handel prawami do emisji CO2.
Spłaszczenie struktury sądownictwa,
jednolity status sędziego
oraz punkty sądowe w każdej gminie
- to główne założenia
reformy wymiaru sprawiedliwości,
przygotowane przez ministerstwo.
Na zmianach zyskają wszyscy
- przekonuje szef resortu
sprawiedliwości Zbigniew Ziobro.
Będzie szybciej i prościej.
Zapowiadana reforma sądów ma uprościć
procedury, przyśpieszyć postępowania
i zwiększyć dostępność sądów.
Ma charakter fundamentalny.
Ma doprowadzić do istotnego
przyśpieszenia postępowań,
uproszczenia organizacji
oraz przybliżenia sądów do ludzi.
Reforma zakłada, że zamiast
jak obecnie sądu apelacyjnego,
okręgowego i rejonowego,
powstanie ujednolicona struktura
sądów regionalnych i okręgowych.
Będzie więc prościej.
My mamy strukturę sądownictwa
odziedziczoną jeszcze po zaborcach,
kiedy sadownictwo było narzędziem
aparatu represji.
To wymaga pilnej reformy.
Zdecydowanie ograniczona zostanie
liczba stanowisk.
Zmniejszy się liczba
sędziów funkcyjnych,
większość zacznie orzekać,
a to wpłynie na przyspieszenie
rozpatrywania spraw.
Dzisiaj ponad 3000 sędziów w dużym
stopniu spędza czas za biurkiem,
przekładając papiery,
zamiast orzekać, zamiast sądzić,
co jest zapewne ich pasją
i powołaniem zawodowym.
Chcemy tę sytuację więc zmienić
na korzyść ich, ale też
przede wszystkim społeczeństwa.
Reforma ma wzmacniać
niezależność sędziego.
W projekcie znajduje się ograniczenie
uprawnień ministra związane
z delegowaniem sędziów.
Przede wszystkim jednak
projekt zakłada ujednolicenie
statusu sędziego.
Zamiast sędziego sądu rejonowego,
okręgowego i apelacyjnego
- tylko sędzia sądu powszechnego.
Nie będzie trzech stanowisk
sędziowskich, tylko jedno stanowisko.
To stwarza podstawę
i wzmacnia gwarancję niezawisłości,
nieusuwalności
i niezależności sędziego.
To, o czym się tak dużo mówi
i fałszywie stawia zarzuty
naszej reformie,
że my rzekomo chcemy ograniczać
niezawisłość - nic bardziej mylnego.
Te zmiany, które proponujemy w dużo
większym stopniu gwarantować będą
niezawisłość, niezależność, wolność,
swobodę sędziego do orzekania.
Sądy mają być też szybsze
poprzez ich odbiurokratyzowanie
i unowocześnienie.
Dostępność do nich zwiększą tzw.
punkty sądowe, które powstaną
także w niewielkich miejscowościach,
a także dostęp do sądu przez internet
umożliwi uczestnictwo w rozprawie
czy sprawdzenie dokumentów.
Może to zmienić wizerunek sądów
na bardziej pozytywny,
przybliżyć je do obywateli,
ale też te punkty sądowe
w każdej gminie są konieczne
wobec spłaszczenia struktury sądów.
Minister sprawiedliwości poinformował,
że gotowy jest również projekt
reformy Sądu Najwyższego.
Obecnie trwają konsultacje.
Po ich zakończeniu zostaną
zaprezentowane jego szczegóły.
Sąd Okręgowy w Warszawie zwrócił do
prokuratury akt oskarżenia przeciwko
liderkom tzw. Strajku Kobiet.
Prokuratura już zapowiada
zażalenie na tę decyzje,
bo jak twierdzi materiał dowodowy jest
kompletny i nie wymaga uzupełnienia.
Chodzi m.in. o wulgarne i agresywne
zachowanie wobec policjantów.
Powiadomiona prawidłowo
nie stawiła się.
Prokuratura zarzuca Marcie Lempart
m.in. znieważenie policjantów.
Jednak Sąd Okręgowy w Warszawie
zwrócił do prokuratury akt oskarżenia.
W celu uzupełnienia śledztwa
wobec stwierdzenia istotnych braków
tego postępowania.
Zamknij ryj, psie!
Prokuratura zapowiada
zażalenie na tę decyzję,
bo jak twierdzi, materiał dowodowy
jest kompletny i nie wymaga
uzupełnienia.
To są bandyci, trzeba się
z tym liczyć! To nie jest policja!
W tej sytuacji najgorsze jest to,
że również część
środowiska sędziowskiego
idzie ramię w ramię z Martą Lempart
i to widać, że nadzwyczajna kasta
to nie tylko sędziowie,
to nie tylko ludzie,
którzy stawiają się wyżej,
ale również środowisko Marty Lempart.
Ostatnio zwolenniczka zabijania
nienarodzonych dzieci zdewastowała
przestrzeń publiczną.
To ta pani taka mądra?
To niech pani teraz tu sprząta.
A później upokorzyła starszą
sprzątającą kobietę.
Kto to tak zrobił?
To ja zrobiłam!
No to niech pani umyje teraz.
Nie!
Pani myśli, że mi za co płacą?
Miliony zarabiam,
żebym za kogoś sprzątała?
Nie brak opinii, że Marta Lempart
po prostu poniżyła drugiego człowieka.
Proszę, tu wiadro. Proszę umyć to.
Ja nie będę za darmo robiła.
Obrażając ciężko pracującą polską
kobietę, pokazała prawdziwą twarz
swojego ruchu
- tego całego Strajku Kobiet,
który jedynie fasadowo przekonuje,
że broni praw kobiet,
stoi po stronie zwykłych Polek.
To jest absolutna nieprawda.
Strajk Kobiet reprezentuje niestety
coraz częściej interesy polityczne
bardzo wąskiej grupy.
Opozycyjne elity już
nie po raz pierwszy gardzą Polakami.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że agresja i nienawiść nasiliła się
po powrocie do Polski Donalda Tuska.
Donald Tusk nie tylko przywrócił
niezwykle agresywny ton.
Nieustanny ciąg poniżania,
obrażania ludzi,
którzy nie należeli
do elit komunistycznych,
później elit III RP.
Dzisiaj przeniósł się już
w taki obrzydliwy sposób
poniżania nawet osób sprawujących
proste funkcje, proste prace.
Do tego dochodzi jawne działanie
wbrew polskiej racji stanu
i szczucie na Polskę za granicą.
Zima zaatakowała
zachodnią część Europy.
We Francji śnieżyce
sparaliżowały ruch na autostradach.
W Hiszpanii było jeszcze gorzej.
Pogodowy raport z kraju i ze świata
przygotował Jakub Wojtanowski.
Zima zawitała do Afryki.
W Maroku -5 stopni
i obfite opady śniegu.
Dzięki bogu! Wszyscy
na ten moment czekaliśmy.
Na naszym kontynencie
zupełnie inne nastroje.
W skutek przechodzącej przez Hiszpanię
śnieżycy doszło do dwóch
wypadków śmiertelnych.
Warunki na drogach były takie,
że kierowcy ciężarówek zjechali
na przymusową przerwę.
Jak na razie stoję ok. 15 godzin.
Nie wiem, co dalej.
Wszystko zależy od pogody.
Źle jeździło się też we Francji.
W niektórych regionach
spadło nawet 30 cm śniegu.
W zaspach utknęło
mnóstwo samochodów.
Chciałam wybrać się
na spacer po lesie.
Niestety warunki mnie zaskoczyły
i musiałam wezwać pomoc.
Zima zaatakowała też naszych
południowych sąsiadów.
W Czechach do wielu wiosek
nie były w stanie dojechać autobusy.
To prawdziwy kataklizm.
Wszyscy widzimy, jak wyglądają drogi.
W Polsce żadnych ekstremalnych
zjawisk synoptycy nie przewidują.
Trochę jednak posypie.
Śniegu się spodziewamy
już dzisiejszej nocy.
Większych opadów jutro.
Biało zdążyło się już zrobić
na północnym-wschodzie
i południu kraju.
Pięknie! Tylko spacerować i podziwiać.
Dla niektórych oznacza to
dodatkowe obowiązki.
To jest rozrywka! Człowiek, który
jest na emeryturze, musi coś robić!
Dla innych, zwłaszcza tych
najmłodszych, dodatkowe przyjemności.
No pewnie, że się cieszymy!
Jasiu, cieszysz się zimą?
Tak!
Ci, którzy o tej porze roku
chcieliby cieszyć się Tatrami,
muszą wiedzieć to.
Bardzo niekorzystne warunki.
Należy poczekać z wycieczkami
w wyższe partie gór do czasu
poprawienia się warunków.
TOPR właśnie ogłosiło I stopień
zagrożenia lawinowego.
Wielkie emocje w Paryżu.
Za kilkadziesiąt minut dowiemy się,
kto wygrał Złotą Piłkę
w najbardziej prestiżowym
plebiscycie piłkarskim na świecie.
Jednym z faworytów
jest Robert Lewandowski.
Na miejscu jest Marek Ignasiewicz.
Powiedz, jakie są szanse,
że ta prestiżowa nagroda trafi w ręce
kapitana reprezentacji Polski?
Tu w Paryżu
zdecydowana większość ekspertów
stawia na zwycięstwo Leo Messiego.
Przemawia za nim to, że poprowadził
reprezentację Argentyny
do triumfu w Copa America.
Za Lewandowskim też przemawiają
mocne argumenty.
64 gole w tym roku.
Lewą nogą,
prawą,
piętą
czy głową.
Z rzutu wolnego
czy karnego.
A jak trzeba, to przewrotką.
Potrafi też wypracować bramkę,
i to w fenomenalny sposób.
Żaden kibic piłkarski, żaden ekspert
nie może mieć wątpliwości,
że w tym roku najlepszym piłkarzem
i, co za tym idzie, głównym
kandydatem do wywalczenia Złotej Piłki
jest Robert Lewandowski.
Kapitan naszej kadry
został już w tym roku wyróżniony.
Drugi raz z rzędu został
najlepszym piłkarzem świata
według Międzynarodowego Stowarzyszenia
Historyków i Statystyków Futbolu.
Otrzymał tez tytuł "Golden Player"
włoskiego magazynu Tuttosport.
W ubiegłym roku został
piłkarzem roku UEFA i FIFA.
Złotej Piłki nie zdobył,
bo France Football plebiscyt odwołał.
Ta piłka jest przyznana za dwa lata,
za dwa sezony.
W zeszłym sezonie Robert
wszystko zdobył, co było do zdobycia.
Był najlepszym piłkarzem świata.
Niestety, Francuzi
mieli jakieś fanaberie.
Żaden Polak nie był jeszcze
tak blisko Złotej Piłki.
Lewandowski jest wśród trzech
głównych faworytów,
choć w medialnych spekulacjach
coraz głośniej o tym, że trofeum
może otrzymać Leo Messi.
Argentyńczyk poprowadził w tym roku
drużynę do zwycięstwa w Copa America.
Messi ma już na koncie
6 Złotych Piłek.
Rozumiem intencje głosujących,
ale za wygranie mistrzostw Ameryki
Południowej jest po prostu
ten puchar- za zdobycie Copa America.
Leo wygrał i za to brawo mu,
ale tutaj oceniamy
w skali całego roku.
A w tym roku nikt nie jest
nawet blisko poziomu Lewego.
Nasz kapitan strzelił 64 bramki,
o 19 więcej niż drugi Kylian Mbappe.
Na pewno by to nie pomagało,
jakbym myślał o tym pod względem:
ile mam szans na wygranie,
jak to wygląda, jakie są spekulacje,
jakie informacje
pojawiają się w mediach.
Ja raczej do tego spokojnie podchodzę.
Emocje sięgną zenitu dziś wieczorem.
Początek gali o 20.30.
Transmisja w TVP1.
Nagrody Mediów Publicznych 2021
trafiły do twórców,
którzy umacniają polską wspólnotę
i krzewią nasza kulturę.
Nagrody co roku przyznawane są
przez trzy instytucje publiczne:
Telewizję Polską, Polskie Radio
i Polską Agencję Prasową.
W tym roku po raz pierwszy nagrodę
w kategorii "Idea" wręczyły rozgłośnie
regionalne Polskiego Radia.
Ambasadorzy polskiej kultury
nagrodzeni!
Poznaliśmy Laureatów
Nagrody Mediów Publicznych 2021.
Laureaci zostali docenieni
nie tylko za warsztat, ale też
zaangażowanie w polską kulturę.
To święto kultury polskiej.
Laureaci zostali docenieni
nie tylko za warsztat, ale też
zaangażowanie w polską kulturę.
Legenda polskiego dziennikarstwa,
autorka filmów dokumentalnych
i gospodyni ukochanego
przez widzów TVP programu.
wieczorem, tylko
w "Sprawie dla reportera".
Elżbieta Jaworowicz została laureatką
Nagrody Mediów Publicznych 2021
w kategorii "Obraz".
Laureatkę w tej kategorii
wybrała kapituła TVP.
Najważniejsze w tej pracy
jest spotkanie człowieka.
Laureatkę w tej kategorii
wybrała kapituła TVP.
Z nutą zrozumienia.
Empatii i czułości.
Kultura to budowanie wartości.
Takie myślenie o kulturze
jest wyznacznikiem
naszej codziennej pracy.
Taka jest rola mediów publicznych.
Budowanie mimo przeciwności
wspólnoty narodowej.
Laureatką nagrody mediów publicznych
w kategorii "Słowo"
została eseistka i reportażystka
Joanna Siedlecka.
Nie jesteśmy sami.
Ktoś to zauważył.
To nas wzmacnia.
Nagrodę przyznała kapituła
Polskiej Agencji Prasowej.
Multiinstrumentalista, wokalista
i kompozytor Józef Skrzek odebrał
nagrodę w kategorii "Muzyka".
Dziękuję, jesteście z miłości.
Życzę Wam spełnienia marzeń.
W tym roku po raz pierwszy rozgłośnie
regionalne Polskiego Radia przyznały
nagrodę w kategorii "Idea".
Laureatem został dziennikarz, historyk
i publicysta Piotr Semka.
Przyznano także nagrody specjalne.
Kapituła Telewizji Polskiej
wyróżniła Kalinę Cyz,
dyrektor TVP Kultura,
Ewę Stankiewicz,
autorkę wielu filmów,
w tym najnowszego "Stan zagrożenia".
Nagroda specjalna trafiła także
do Krystiana Kuczkowskiego
i Michała Bandurskiego
za film "Krzysztof Krawczyk
- całe moje życie".
Laureatem nagrody specjalnej
został także Piotr Śliskowski,
operator kamery i autor zdjęć
do serialu "Stulecie Winnych".
Nagrody specjalne Polskiego Radia
trafiły także
do Teresy Berus-Tomaszewskiej
i Małgorzaty Małaszko.
A Polska Agencja Prasowa dodatkowo
wyróżniła Cezarego Bielakowskiego.
Na wywiad z prezydentem Andrzejem Dudą
z napisami zapraszamy do TVP Info.