Murem za polskim mundurem.
Wyrazy wsparcia i życzenia
dla żołnierzy, straży granicznej
i wojska z całej Polski dla tych,
którzy strzegą
naszej wschodniej granicy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Cały czas obserwujemy to,
że białoruskie służby
wspierają cudzoziemców.
Hybrydowy atak na Polskę
i widmo wojny na Ukrainie.
Nie widzimy żadnych oznak deeskalacji,
co gorsza zbrojenie się
Rosjan w regionie trwa.
To jest wielki zaszczyt,
że mogę być na tej wielkiej scenie
i to, że mogę występować
to jest coś niesamowitego.
Wielki finał i wielkie emocje
- już jutro finał Eurowizji Junior.
Polka Sara James
wśród faworytów konkursu.
Jestem zadowolony,
że się sprawdziłem w roli faworyta.
Historyczny sukces
polskich szachistów.
Dwóch medalistów mistrzostw Europy
w szachach błyskawicznych dla Polski
- pierwszy raz takie wydarzenie.
Kolejna noc i kolejny szturm
na polską granicę.
Polskie służby odparły atak
nielegalnych migrantów
i białoruskich popleczników
Aleksandra Łukaszenki.
Prokuratura w Białymstoku
wszczęła śledztwo w sprawie Emila Cz.,
który zdezerterował
na stronę białoruską.
Grozi mu nawet 10 lat więzienia.
W nocy agresywna grupa migrantów
siłą próbowała przedostać się
do Polski.
Napastnicy wspierani
przez białoruskie służby zaatakowali
broniących granicy Polaków.
W kierunku polskich służb mundurowych
rzucali wszystkim, co mieli pod ręką,
kamieniami, kawałkami drewna,
nawet kawałkami ogrodzenia.
Polscy mundurowi odparli atak.
Nikt nie przedostał na polską stronę,
granica pozostała szczelna.
Po tym jak na drugą stronę granicy
zdezerterował Emil Cz.,
żołnierz 11. Mazurskiego
Pułku Artylerii w Węgorzewie
śledztwo wszczęła
prokuratura w Białymstoku.
Za dezercję grozi mu
nawet 10 lat więzienia.
Wiadomo, że miał kłopoty z prawem,
w tle jest pobicie, są narkotyki.
W dniu wczorajszym
byli przesłuchiwani żołnierze,
z którymi pełnił służbę,
było przeszukanie
w miejscu pełnienia służby,
w miejscu zamieszkania.
Trwają czynności oględzin
zabezpieczonych przedmiotów.
Śledczy mają
m.in. jego komputer i telefon.
Sprawdzają,
czy był białoruskim szpiegiem
i czy planował zdradę ojczyzny.
Ten żołnierz wybrał drogę hańby
zamiast honoru.
Zdradził własną ojczyznę,
zdradził własnych kolegów.
Dezercja sama w sobie
nie jest tak straszna jak to,
co on zrobił.
W przyszłym tygodniu śledczy
zamierzają skierować wniosek
o tymczasowe aresztowanie dezertera
i wydać za nim list gończy.
Ten człowiek będzie wykorzystywany
w najbliższym czasie
do ataków propagandowych,
ataków informacyjnych
przeciwko Polsce,
a to jest jeden z elementów
agresji hybrydowej prowadzonej
przez służby białoruskie.
Białorusini już propagandowo
wykorzystują dezertera,
cytując jednocześnie
takie wpisy polskiej opozycji,
jak ten posła KO Dariusza Rosatiego.
Kryzys na granicy polsko-białoruskiej.
Polski żołnierz poprosił o azyl
na Białorusi.
Narracja antypolska, antypaństwowa.
Trudno to pozytywnie
jakkolwiek ocenić.
Mamy do czynienia z jakąś aberracją.
Po raz kolejny, bo swoimi działaniami
opozycja wprost wspiera
reżim Aleksandra Łukaszenki,
próbując doprowadzić
do kolejnej fali migracyjnej.
Poprzednia niewiele nauczyła
także unijnych urzędników.
Straszne jest to, że jest to człowiek,
który stoi na czele
Parlamentu Europejskiego
i szerzy poglądy,
które są niesłychanie niebezpieczne.
W wielu krajach
już to doskonale zrozumiano,
jakim zagrożeniem
jest niekontrolowana migracja.
Dlatego Polska konsekwentnie broni
swoich granic.
Na tydzień
przed świętami Bożego Narodzenia
do żołnierzy, policjantów
i strażników granicznych
broniących naszej wschodniej granicy
płyną wyrazy wsparcia z całej Polski.
A służba w Wojsku Polskim cieszy się
coraz większym zainteresowaniem,
liczba terytorialsów
przekroczyła już 32 tysiące.
Są zawsze gotowi i zawsze blisko.
Są też coraz silniejsi.
Ponad 32 tys. terytorialsów
służy już w Wojsku Polskim.
Wyrazy dumy, sympatii i wsparcia
z całej Polski płyną
do żołnierzy i funkcjonariuszy.
Z Gdańska na wschodnią granicę
wyjechało dziś
5 tys. świątecznych pierników.
Jest to taki gest,
że ktoś o nich pamięta,
że w Gdańsku, daleko od granicy,
w cieple domowym ktoś im przygotował
prezent na te święta.
Polacy pamiętają o obrońcach granicy
i przesyłają im świąteczne życzenia.
Życzymy im wesołych i zdrowych świąt.
Powinniśmy wszyscy
wspomagać naszych żołnierzy,
bo tyle serca, tyle zdrowia oddają,
zostawili rodziny,
matki, żony, dzieci.
Wesprzeć,
życzyć dużo siły, wytrwałości
i pokoju dla nas wszystkich.
Wsparcie płynie też z Warszawy.
W Turnieju piłkarskim
"Murem za Polskim Mundurem"
wystąpiła dziś
m.in. reprezentacja TVP.
Pierwsze miejsce
zajęła drużyna policjantów.
Żeby przekazać im słowa otuchy,
słowa wsparcia, żeby pokazać,
że jesteśmy razem z nimi.
To też nie tylko
taki symboliczny wyraz wsparcia,
ale także taka rzeczywista pomoc,
bo przecież gramy,
rywalizujemy także z policjantami.
Możemy ich poklepać, podejść,
powiedzieć: panowie, trzymajcie się,
jesteśmy z was dumni.
Rosja zapowiada koniec
agresywnej polityki wobec Ukrainy,
ale tylko pod pewnymi
kuriozalnymi warunkami.
Moskwa chce w zamian gwarancji,
że NATO nie będzie się poszerzało
o kolejne kraje.
Kreml zażądał także,
aby USA przestały wzmacniać militarnie
państwa dawnego Związku Radzieckiego.
Ostatnie miesiące
w polityce międzynarodowej Kremla
to cały szereg działań
destabilizujących sytuację
w krajach graniczących z Rosją.
Teraz Moskwa oficjalnie przyznała,
że może zaprzestać
agresywnej polityki,
jeśli ze swojej polityki
zapewniania bezpieczeństwa
wycofa się NATO.
Obawiam się,
że polityka ustępstw wobec Rosji
będzie mogła
tylko i wyłącznie spowodować,
że Władimir Putin będzie miał
większy zasięg swoich apetytów,
czyli będzie działał w sposób,
w który działali zawsze Rosjanie.
Na to samo zwracała uwagę
w Parlamencie Europejskim
córka Aleksieja Nawalnego.
Rosyjski opozycjonista,
który alarmował o korupcji na Kremlu,
trafił do łagru.
Kreml, który zamyka
swoich przeciwników politycznych
w więzieniach
teraz chce negocjować z Zachodem.
Próby ugłaskiwania
dyktatorów i tyranów
zawsze kończyły się fiaskiem.
Bez względu na to,
jak wielu ludzi będzie próbowało
oszukiwać samych siebie,
licząc, że kolejny
trzymający się przy władzy szaleniec
zachowa się przyzwoicie
w odpowiedzi na ustępstwa i flirty.
Zdaniem ekspertów
spełnienie postulatów Rosji
jest dziś mało prawdopodobne.
NATO nie może wycofać się
z krajów Europy Środkowo-Wschodniej
właśnie dlatego,
że Rosjanie od lat zwiększają
swój potencjał militarny.
Nie widzimy żadnych oznak deeskalacji,
co gorsza zbrojenie się Rosjan
w regionie trwa.
To prowokacyjne działanie ma na celu
naruszenie bezpieczeństwa w Europie.
Atakując w ostatnich latach Ukrainę,
a wcześniej Gruzję Rosja pokazała,
że w każdej chwili
może użyć swoich sił do ataku.
W ostatnich tygodniach
Rosja znów gromadziła wojska
w pobliżu rosyjskich granic.
Jeżeli Rosja zaatakuje Ukrainę,
poniesie ogromne konsekwencje.
Mówię to w imieniu
wszystkich państw członkowskich
i naszych sojuszników.
Zdaniem ekspertów
agresywna polityka Rosji
w ostatnich miesiącach
to także próba wywarcia presji na UE,
by wyraziła zgodę na uruchomienie
gotowego już gazociągu Nord Stream 2.
Co dalej z gazociągiem Nord Stream 2?
Rosjanie cały czas próbują
wywierać na Niemcy i Europę naciski,
by go uruchomić,
a kanclerz Niemiec
tymczasem stwierdza,
że to prywatna inwestycja.
W Berlinie jest Maksymilian Maszenda.
Co to oznacza i jakie jest stanowisko
nowego niemieckiego rządu
w sprawie Nord Stream 2?
Trudno mówić
o jasnym stanowisku
co do przyszłości
powstania Nord Stream 2.
Przeciwna tej inwestycji
jest partia Zielonych.
Drugie ugrupowanie
w niemieckiej koalicji.
Kanclerz Scholz daje do zrozumienia,
że gazociąg powstanie.
Wbrew niemal całej UE.
Rosjanie przekonują, że Nord Stream 2
jest już gotowy do przesyłania gazu,
a nowy niemiecki kanclerz,
że decyzja czy zacznie działać
nie należy do niego.
W odniesieniu do Nord Stream 2
chodzi o przedsięwzięcie
sektora prywatnego.
Do wyjaśnienia pozostaje
jeszcze jeden aspekt,
dotyczący zgodności
z prawem europejskim.
Podobnie o tej inwestycji
mówiła przez lata
była Kanclerz Angela Merkel.
Inwestycji nigdy nie zablokowała,
pomimo krytyki
również w samych Niemczech.
Nie widzę zmiany tego stanowiska,
bo przy władzy jest partia SPD,
w Europie nie ma bardziej
proputinowskiej partii jak SPD.
Początek Nord Stream sięga rządów
innego kanclerza Niemiec z SPD
Gerharda Schroedera,
który tuż po odejściu z urzędu
rozpoczął pracę dla rosyjskich
spółek energetycznych.
Z całą pewnością jest to projekt
bardzo szkodliwy dla całej UE,
sprzeczny z zasadą
solidarności energetycznej,
solidarności unijnej,
jest to projekt polityczny.
Podobnego zdania
są współtworzący koalicję w Niemczech
Zieloni,
zdecydowanie przeciwni
projektowi Nord Stream.
Pod względem geopolitycznym
rurociąg zawsze był błędem.
SPD i Zieloni publicznie
starają się jednak omijać ten temat.
O Nord Stream 2
nie wspomina umowa koalicyjna,
a kanclerz Scholz nie wspomniał o nim
w pierwszym wystąpieniu
przed Bundestagiem.
Nowy rząd niemiecki prawdopodobnie
nie zablokuje całkowicie
projektu Nord Stream 2,
pozostaje jedynie dopilnować,
żeby ten projekt działał
w zgodzie z prawem europejskim.
To jest minimum.
Ostateczna decyzja
co dalej z Nord Stream 2
nie będzie zależała tylko od Niemiec,
ale też od działań Władimira Putina
i tego jak zareagują na to USA
i pozostałe państwa NATO.
Prezydent podpisał przepisy
rządowej tarczy antyinflacyjnej,
które obniżą podatki
na energię i paliwa.
Program osłonowy sprawi,
że podwyżki w taryfach
zatwierdzone przez regulatora
będą mniejsze niż wynikałoby to
z sytuacji na rynkach
i z unijnej polityki klimatycznej.
Rachunki Polaków
wzrosną w wolniejszym tempie
niż w większości państw Europy.
Od stycznia rachunki za gaz
wzrosną średnio o 54%.
Kuchenkowicze
co miesiąc zapłacą około 9 zł więcej.
Jeśli gaz wykorzystywany jest
także do podgrzewania wody,
podwyżka wyniesie 56 zł,
a w przypadku ogrzewania domu
- ponad 170 zł.
Mogłoby być jednak znacznie drożej,
gdyby Urząd Regulacji Energetyki
pozwolił obciążyć
odbiorców indywidualnych
wszystkimi kosztami
zakupu i dostawy gazu.
Udało się rzeczywiście
ograniczyć te wzrosty w taryfach.
One nie odzwierciedlają w pełni
sytuacji rynkowej.
Hurtowe ceny gazu w ciągu roku
wzrosły nawet siedmiokrotnie
m.in. ze względu na rynkowe
manipulacje Rosjan.
Ale to nie przełoży się
bezpośrednio na rachunki
indywidualnych klientów PGNiG.
Spółka w taryfie odzwierciedliła
tylko część swoich kosztów,
rozkładając można powiedzieć
te koszty na raty,
ponieważ będzie mogła je odzyskać
w kolejnych taryfach.
Dodatkowo odbiorcom ulży
rządowa tarcza antyinflacyjna,
czyli trzymiesięczna obniżka VAT
z 23% na 8%.
Dzięki niej wzrost
opłat za gaz w sezonie grzewczym
będzie niższy od średniej unijnej.
Urząd Regulacji Energetyki
zatwierdził też
nowe taryfy państwowych dostawców
energii elektrycznej.
Rachunki za prąd
pójdą w górę o około 24%,
co dla przeciętnej rodziny
oznaczałoby wzrost
o 21 zł miesięcznie.
PGE i Tauron już zapowiadają jednak,
że przez pierwsze
3 miesiące nowego roku
podwyżki będą znacznie niższe
również dzięki tarczy antyinflacyjnej.
Zostaną obniżone
stawki podatku akcyzowego
oraz stawki podatku VAT.
Dzięki osłonowej polityce rządu
ponad 5,5 mln klientów
Polskiej Grupy Energetycznej
w pierwszym kwartale 2022 roku
będzie płaciło w rachunkach
o około 6 zł więcej.
Po uwzględnieniu
wpływu rządowej tarczy
wzrost cen energii elektrycznej
wyniesie zaledwie 7% i będzie jednym
z najniższych w Europie.
W przypadku Polski
za zdecydowaną większość
podwyżek opłat za prąd
odpowiada unijna polityka klimatyczna.
Cena praw do emisji dwutlenku węgla
w ciągu roku wzrosła
z 25 do 90 euro za tonę.
A to właśnie nieco ponad tonę CO2
emitują polskie elektrownie,
by wytworzyć ilość energii,
którą przeciętna polska rodzina
zużywa w ciągu roku.
Eksperci podkreślają,
że taki wzrost kosztów klimatycznych
uprawnień jest nieuzasadniony
i zamiast przyspieszać
utrudnia Polsce zieloną transformację.
On odsysa ze spółek środki,
które mogłyby być użytkowane
na transformację
w kierunku bezemisyjności.
To dlatego Polska
wraz z Francją i Czechami
na ostatnim unijnym szczycie
zablokowała projekt porozumienia
ws. systemu handlu
prawami do emisji CO2.
Rząd w Warszawie domaga się,
by kupować i sprzedawać
mogły je tylko firmy,
które ich rzeczywiście potrzebują,
a nie inwestorzy,
którzy chcą tylko na nich zarabiać.
Nie jest tajemnicą,
że na ten temat były różne opinie
wśród liderów państw,
dlatego ostatecznie
nie byliśmy w stanie
dojść do porozumienia.
Polski rząd chce nie tylko
zmniejszyć VAT na gaz, prąd i ciepło,
ale zupełnie zrezygnować
z poboru tego podatku przez pół roku.
To jednak wymaga
zgody Komisji Europejskiej,
o którą poprosił już
minister finansów.
A my w tej chwili
przenosimy się do Paryża,
gdzie czeka na państwa
Edyta Lewandowska.
Witam państwa z La Seine Musicale.
Eurowizja Junior
w tym roku gości nad Sekwaną.
Po próbach i prezentacji dla jurorów
obecni na miejscu
dziennikarze z całej Europy
są pod ogromnym wrażeniem
polskiej wokalistki.
Sara James dysponuje
pięknym mocnym głosem,
jej piosenka zapada w pamięć,
a całość uzupełniają
wspaniali tancerze
i genialna choreografia
Agustina Egurroli.
Niektórzy z obserwatorów
mówili wręcz o dreszczu emocji
w czasie próbnych wykonań.
W kulisach jest Maciej Sawicki.
Jaka atmosfera i emocje panują
przed jutrzejszym wielkim finałem?
Tutaj nie ma wątpliwości,
emocje są ogromne,
wszystko dlatego,
że szanse na zwycięstwo są realne.
Nasza reprezentantka
podczas dzisiejszej próby
wypadła naprawdę fenomenalnie.
To podkreślają
wszyscy obecni dziennikarze.
Nie pozostaje nam nic innego
jak mocno trzymać kciuki.
Mega hit i wschodząca gwiazda muzyki.
To nasza reprezentantka
na tegorocznym konkursie
Eurowizji Junior w Paryżu.
Muzyka to jest coś
z czym się urodziłam
i to zawsze będzie częścią mnie.
W ogóle teraz to, że mogę robić muzę
to jest dla mnie mega fajne przeżycie.
Jest radość i entuzjazm.
Sara wyraża się przez muzykę
i tak w zasadzie
zawsze było i tak jest.
Wstaje, słucha muzyki,
nawet rozmawiając z kimś
potrafi coś śpiewać.
Urodzona w Słubicach 13-latka.
Dała prawdziwy pokaz swoich możliwości
podczas poprzedzającej wielki finał
próby jurorskiej.
Imponujące pierwsze wrażenie.
To było show w wykonaniu Polki,
która jest w gronie faworytów.
My mamy bardzo duże szanse na wygraną
i o tym huczy, o tym się dużo mówi
w centrum prasowym,
ponieważ Polska próba
naprawdę wywołała rewelacyjne reakcje.
To ważne,
bo punkty przyznane przez sędziów
to połowa ostatecznego wyniku.
Dziennikarze z całej Europy mówią,
że mamy bardzo dobrze
przygotowany występ,
świetną piosenkę,
doskonałą wokalistkę,
więc naprawdę może być nieźle.
Tutaj się mówi, że pierwsza trójka
jest w naszym zasięgu.
Wszystko jest możliwe.
Będziemy mieli
świetny konkurs w niedzielę,
wierzę, że macie szansę,
podobnie jak inne kraje.
Myślę, że będzie bardzo zacięta walka.
TVP kreuje gwiazdy i wyznacza trendy.
Taką spełnioną ambicją TVP
jest wynajdywanie
wśród polskiej młodzieży,
wśród polskich dzieci
wielkich talentów i promowanie ich.
Sara James już podbiła serca widzów
"The Voice Kids".
A także "Szansy na Sukces" w TVP.
Teraz podbija paryską scenę.
To będzie coś więcej niż występ.
Widowisko i spektakl,
które na ostatni guzik
dopnie Konrad Smuga.
Choreografia została przygotowana
pod okiem Agustina Egurolli.
Zatańczą największe talenty
z jego szkoły
oraz uczestniczka programu TVP
"You Can Dance - Nowa Generacja".
Oczywiście, że będziemy chciały
osiągnąć jak największy sukces.
Marzeniem jest wygrać.
Wszystko zależy od państwa.
Darmowe internetowe głosowanie
już się rozpoczęło.
I co najważniejsze,
w Eurowizji Junior
można oddać głos na swój kraj.
Z Polski na Polskę.
Wystarczy wejść na stronę
vote.junioreurovision.tv
i wybrać swojego faworyta.
W Eurowizji dziecięcej nasz kraj,
Polacy możemy głosować na Polskę.
Liczymy na państwa głosy,
liczymy na to,
że pomożecie państwo Sarze wygrać.
Wielki finał Eurowizji Junior
już jutro o 16.00 tylko w TVP 1.
Kochani możecie głosować na Polskę.
Polska może głosować na Polskę.
Tak że głosujmy, to jest bardzo ważne.
Zwycięzcę Eurowizji Junior z Paryża
poznamy jutro,
ale dotychczas
tylko reprezentantki z Polski
2 razy z rzędu
triumfowały w tym konkursie.
Roksana Węgiel i Viki Gabor
to dziś nastoletnie gwiazdy.
Odkryte przed laty przez TVP,
która też jako jedyna w Europie
dwukrotnie była gospodarzem
święta muzyki.
Tak 4 lata temu Roksi Węgiel
zaczynała wielką przygodę z estradą.
Wtedy TVP postanowiła
nie organizować eliminacji krajowych
do Eurowizji Junior,
tylko postawić na wokalistkę,
która wygrała "The Voice Kids".
To był strzał w dziesiątkę.
Roksi Węgiel triumfowała
w 2018 roku w Mińsku.
Zwycięstwo otworzyło przed nią
nowy rozdział w życiu.
Dzięki tej wygranej
w 2019 roku to Polska była gospodarzem
finału dziecięcej Eurowizji.
Tysiące w gliwickiej arenie
i miliony przed telewizorami
oglądały niezwykłe widowisko.
Europejska Unia Nadawców
doceniła profesjonalizm,
fachowość i innowacyjność TVP.
Bardzo dziękuje i gratuluje TVP
za naprawdę fantastyczne przygotowanie
i produkcję w Gliwicach.
To właśnie nowo odkryty
przez Telewizje Polską talent,
Viki Gabor triumfowała w Gliwicach.
Zanim pokazała się całemu światu
podczas Eurowizji Junior 2019,
zobaczyliśmy ją tu.
Viki Gabor odwróciła
w 2. edycji "The Voice Kids"
wszystkie fotele.
Od tamtej pory nie schodzi ze sceny.
TVP odgrywa ogromną rolę
w promowaniu artystek,
które biorą udział i brały udział
w Eurowizji Junior
poprzez swoje programy
typu talent show.
W 2020 roku nasz kraj 2. raz
był gospodarzem europejskiego show.
TVP zorganizowała
finał dziecięcej Eurowizji
mimo pandemii.
Wykonawcy nie spotkali się
razem na scenie,
wykorzystano nowoczesne technologie.
Połączenie światów
wirtualnego i rzeczywistego
dało spektakularny efekt.
Artystycznie i organizacyjnie
to był najwyższy światowy poziom,
ponownie doceniony
przez Europejską Unię Nadawców.
Współpraca ze wszystkimi
europejskimi nadawcami,
ale przede wszystkim z TVP
była niesamowita.
"Wszystko jest możliwe".
Również to, że Sara James
jako trzecia reprezentantka Polski
zwycięży Eurowizję Junior.
A skoro mowa o talentach
odkrytych przez TVP,
to już dziś dowiemy się,
kto wystąpi w koncercie Debiutów
na prestiżowej opolskiej scenie
podczas 59. Krajowego Festiwalu
Piosenki Polskiej.
Wszystko to w finale programu
"Szansa na sukces. Opole 2022",
dziś o 20.00 w TVP2.
O zwycięstwo powalczy 11 uczestników
i jeden kwartet.
Finał składa się z 2 części.
W 1. uczestnicy wystąpią w duetach
z gwiazdami wygranych
przez siebie odcinków lub solo.
W 2. części zaprezentuje się
już ścisła trójka wokalistów.
O tym, kto wygra i zadebiutuje w Opolu
zdecydują widzowie.
Tymczasem po dzisiejszych występach
Sary James nie ma wątpliwości,
że jest faworytka tegorocznego
konkursu dziecięcej Eurowizji.
Do La Seine Musicale
wrócimy jeszcze dziś w Wiadomościach,
by porozmawiać z naszą reprezentantką.
Sędziowie i prokuratorzy,
którzy w latach 80. skazywali
opozycjonistów antykomunistycznych,
wtrącając ich do więzień,
nie powinni czuć się bezpieczni.
Prezes Instytutu Pamięci Narodowej
Karol Nawrocki poinformował o złożeniu
150 wniosków o uchylenie immunitetu,
by móc PRL-owskim
sędziom i prokuratorom
przedstawić zarzuty.
Józef Iwulski to jeden z sędziów,
którzy skazywali opozycję
w stanie wojennym,
a dziś nadal orzekają.
Iwulski, mimo że został zawieszony
przez Izbę Dyscyplinarną,
nadal wydaje wyroki.
Nie można budować państwa prawa
na fundamencie bezprawia,
a bezprawiem było pozostawienie
w wymiarze sprawiedliwości sędziów,
którzy skazywali
w okresie stanu wojennego,
w latach PRL-u.
Wśród skazanych
przez Józefa Iwulskiego
był działacz Solidarności
Marian Stach.
Dostałem wyrok 3 lata,
bezwzględne więzienie,
siedziałem na Montelupich.
PRL-owscy sędziowie i prokuratorzy
nie tylko wsadzali do więzień
najodważniejszych Polaków
tamtych czasów,
powodowali również,
że antykomunistyczni działacze
po odsiadce nie mogli znaleźć pracy,
a ich rodziny były wykluczane
z życia społecznego.
To nie tylko była
zbrodnia komunistyczna,
ale również zbrodnia
przeciwko ludzkości,
dlatego że właśnie te wyroki
stanowiły formę represji.
Dawno ich nie powinno już być
w polskim wymiarze sprawiedliwości,
to kwestia elementarnej przyzwoitości
w niepodległym państwie.
W 1989 roku
komunistyczny wymiar sprawiedliwości
suchą stopą
przeszedł zmiany ustrojowe.
Mimo że do rozliczeń
doszło w Niemczech czy Czechosłowacji.
To powinno nastąpić
zaraz po 1989 roku,
to był wymóg budowy tego,
co nazywamy od początku
demokratycznym państwem prawnym,
a co zrobili nasi
zachodni i południowi sąsiedzi.
Dogadanie się części opozycji
z komunistami u progu III RP
uniemożliwiło dekomunizację
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Ale po ponad 30 latach
temat jest aktualny.
Aby przedstawić
prokuratorowi czy sędziemu
zarzut popełnienia przestępstwa
należy mieć zgodę sądu dyscyplinarnego
na pociągnięcie go
do odpowiedzialności karnej.
Do czasu utworzenia
Izby Dyscyplinarnej
sądy odrzucały wszystkie wnioski
IPN-owskich prokuratorów.
Teraz to się zmienia.
Złożyliśmy 150 wniosków
o uchylenie immunitetów
właśnie sędziom i prokuratorom
orzekającym w latach 80.
IPN zamierza
pociągnąć do odpowiedzialności
zarówno PRL-owskich
prokuratorów i sędziów,
którzy orzekają,
jak i tych, którzy odeszli z zawodu.
Sejm, zgodnie z rekomendacją
komisji kultury,
odrzucił uchwałę Senatu
w sprawie nowelizacji
ustawy o radiofonii i telewizji.
Zakazuje ona posiadania
udziałów większościowych
w polskich mediach
kapitałowi spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Dotyczy m.in. stacji TVN,
należącej do amerykańskiego
koncernu Discovery.
Eksperci podkreślają,
że podobne rozwiązania
z powodzeniem funkcjonują w UE.
Sejm przegłosował ustawę medialną
już w sierpniu.
We wrześniu zablokował ją Senat.
Wczoraj posłowie
odrzucili poprawki senatorów.
Dokument czeka teraz
na podpis prezydenta Andrzeja Dudy.
Bardzo dokładnie zbadam
tę propozycję legislacyjną,
którą uchwalił Parlament.
Jeśli prezydent podpisze ustawę,
firmy spoza Europejskiego
Obszaru Gospodarczego
nie będą mogły
mieć większościowych udziałów
w polskich mediach.
Dotyczy to m.in. stacji TVN,
i jej właściciela,
amerykańskiego koncernu Discovery.
Działającą w Polsce Grupę Discovery
kontroluje spółka zarejestrowana
na lotnisku w Amsterdamie.
I choć zarządza
telewizją wartą miliardy
nie przynosi ani żadnych dochodów,
ani nie zatrudnia pracowników.
Jest to niezwykle groźne
w przypadku państw
takich jak Rosja czy Białoruś,
które mogą też
zaparkować gdzieś kapitał
i stworzyć tutaj własne stacje,
ze skutkami, które widzimy na granicy.
Komentatorzy podkreślają,
że podobne przepisy
zabezpieczające krajowe rynki medialne
z powodzeniem funkcjonują w UE.
Skoro bardzo podobne regulacje
obowiązują w wielu krajach Europy
zupełnie nie wiem,
dlaczego w Polsce
miałyby nie obowiązywać.
Ustawę przyjętą przez polski Sejm
próbują jednak zablokować USA,
a także wiceprzewodnicząca
Komisji Europejskiej Vera Jourova.
Przeciw ustawie
już od sierpnia protestują też
politycy opozycji.
Zdaniem wielu obserwatorów
życia publicznego to dlatego,
że stacja zamiast
obiektywnie informować
manipuluje opinią publiczną,
a pracownicy TVN
wbrew sztuce dziennikarskiej
otwarcie sprzyjają totalnej opozycji.
TVN, PO to jest jedna banda
razem z tym Tuskiem.
Wolę coś poczytać mądrego.
TVN to nie dla mnie.
Po prostu mnie denerwują,
tam nie ma nic rzeczowego,
konkretnego, same złośliwości.
Przykład?
W grudniu 2016 roku
Katarzyna Kolenda-Zaleska
wzywała widzów
do antyrządowego buntu ulicznego.
Sytuacja zaczyna
wymykać się spod kontroli
i jest szalenie groźna.
Jeśli posłów zacznie się
wyprowadzać siłowo.
To naprawdę ludzie,
którzy stoją na zewnątrz
chyba tego nie wytrzymają.
Innym razem współpracujący z TVN
Andrzej Morozowski
wręcz krzyczał
na goszczącą w jego programie
posłankę opozycji,
że ta głosowała tak jak PiS
za funduszami UE dla Polski.
Była szansa,
żeby spróbować ten rząd odwołać.
Publicyści podkreślają,
że przykłady podobnych manipulacji
można mnożyć.
Zgodnie z konstytucją
prezydent Andrzej Duda ma 21 dni
na podpisanie, zawetowanie
lub skierowanie ustawy
do Trybunału Konstytucyjnego.
Mamy mistrza i wicemistrza Europy
w szachach błyskawicznych.
Rozgrywane w Katowicach zawody
zdominowali Biało-Czerwoni.
Złoto zdobył oczywiście
nasz najlepszy szachista
- Jan-Krzysztof Duda.
Pełne skupienie.
Tu nawet najmniejszy błąd
może być brzemienny w skutkach.
64 pola, 32 bierki,
miliony możliwych kombinacji
i niewiele ponad 3 minuty
na wszystkie ruchy.
W katowickim spodku
500 szachistów i szachistek
walczyło o tytuł mistrza Europy
w szachach błyskawicznych.
Ale zwycięzca mógł być tylko jeden.
Generalnie przez bardzo długi czas
byłem zadowolony ze swojej gry.
Jestem zadowolony,
że się sprawdziłem w roli faworyta,
bo miałem
dość dużą przewagę rankingową
nad drugim zawodnikiem.
I tę przewagę wykorzystał.
Jan-Krzysztof Duda
należy do szachowej elity.
W tym roku wygrał Puchar Świata,
pokonując m.in. mistrza świata
Magnusa Carlsena.
Gra skutecznie i efektownie.
A ma dopiero 23 lata.
Wczoraj w Katowicach
błyszczał nie tylko on.
Wicemistrzem Europy
został Maciej Klekowski.
Dwóch medalistów mistrzostw Europy
w szachach błyskawicznych dla Polski
- to jest pierwszy raz
takie wydarzenie.
Wielki sukces na pewno dla nas.
Od wielu lat
turnieje organizowane w Katowicach
są na fantastycznym poziomie.
Promocja, sama organizacja, sala gry
- niesamowite.
A to nie jedyna
wielka szachowa impreza,
którą gościmy w Polsce.
Od 26 grudnia na PGE Narodowym
najlepsi zawodnicy będą walczyć
o tytuł mistrza świata
w szachach szybkich i błyskawicznych.
Pierwotnie miały się odbyć
w Kazachstanie,