Trwa 34. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Ukraińscy negocjatorzy chcą,
by Polska była gwarantem
bezpieczeństwa ich kraju
w ramach przyszłego
porozumienia z Rosją.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Rozmowy o zawieszeniu broni
na Ukrainie w cieniu krwawych walk.
Nie handlujemy ludźmi,
ziemią ani suwerennością.
To nie jest temat do negocjacji.
Mówił nam, że muzyka jest jego
namiętnością, miłością i tęsknotą.
Ostatnie pożegnanie wybitnego
kompozytora Krzysztofa Pendereckiego.
Są w historii światowej kultury,
ludzie niezwykli,
zapisani na zawsze, na wieki
na kartach historii.
Dla takich meczy gra się w piłkę.
Już za chwilę mecz o wszystko,
czyli piłkarska bitwa o mundial.
To będzie mecz, w którym trzeba
będzie nauczyć się cierpieć
i mieć cierpliwość.
Zasypiam i budzę się
ze Szwedami przed oczami.
Kolejne rozmowy pomiędzy
przedstawicielami Ukrainy i Rosji.
Kijów chce, by w razie przyszłego
porozumienia gwarantem bezpieczeństwa
dla Ukrainy była m.in. Polska.
Tymczasem Rosja
nie zaprzestaje agresji,
choć jej siła jest mniejsza,
a po Polsce kolejne zachodnie kraje
usuwają ze swojego terytorium
rosyjskich szpiegów.
To już trzecie ukraińsko rosyjskie
rozmowy, po raz kolejny w Turcji.
To, co uda się osiągnąć
w tych negocjacjach,
może pozwolić na przejście
na wyższy poziom - spotkania liderów.
Jesteśmy gotowi zorganizować
również takie spotkanie.
To negocjacje w cieniu toczącego się
wciąż konfliktu i rosyjskiej agresji.
Cel minimum ze strony Kijowa
to zaprzestanie przez Rosje
mordowania ludności cywilnej
i respektowanie podstawowych zasad
jak bezpieczeństwo
korytarzy humanitarnych.
Prezydent Ukrainy dał naszej delegacji
jasne instrukcje: nie handlujemy
ludźmi, ziemią ani suwerennością.
To nie jest temat do negocjacji.
Ukraina wskazuje m.in. na Polskę
jako gwaranta jej bezpieczeństwa
i ewentualnych umów z Rosją
w przypadku przyszłych porozumień.
Widzimy tu Turcję, Niemcy, Polskę.
Umowa będzie otwarta
dla innych państw, które będą chciały
być jej gwarantami,
tak aby powstrzymać wojnę.
Kijów niezmiennie apeluje też
do państw zachodnich
o silniejsze sankcje na Rosję,
o co na forum Unii Europejskiej
zabiega polski rząd.
Polska chce odciąć się
od rosyjskiego gazu, ropy i węgla
jako jeden z pierwszych krajów
w Europie.
Rząd przyjął zapisy o krajowym zakazie
importu węgla z Rosji,
jednak faktycznie skuteczną,
podobną decyzję ze strony
całej Unii Europejskiej
wciąż blokują inne państwa
- jak choćby Niemcy, Holandia
czy Węgry.
Rząd przyjął też projekt umożliwiający
dalsze sankcje i mrożenie majątków
podmiotów wspierających Rosję.
Rozszerzamy przepisy krajowe
w zakresie mrożenia tego typu majątku,
idąc dalej niż pozwalają na to
sankcje unijne.
W związku z zagrożeniem
ze strony Rosji
Ministerstwo Sprawiedliwości
przygotowało nowe regulacje
dotyczące przestępstw szpiegostwa.
Chcielibyśmy, aby polskie służby
dysponowały też odpowiednimi normami
prawnymi zawartymi w Kodeksie karnym,
które pozwolą im lepiej, łatwiej,
trafniej radzić sobie
z tego rodzaju zjawiskami.
W ubiegłym tygodniu Polska zdecydowała
o wydaleniu z Polski 45 osób
z rosyjskiej ambasady,
które prowadziły
działalność wywiadowczą.
Mamy tutaj potwierdzenie
pana ambasadora Andriejewa
i naszego protokołu,
że wszyscy terytorium
Rzeczpospolitej Polskiej opuścili.
Bardzo nas to cieszy.
Dziś dwa kolejne państwa Unii
Europejskiej - Belgia i Holandia -
zdecydowały o wydaleniu z kraju
odpowiednio 21 i 17 rosyjskich
dyplomatów oskarżonych o szpiegostwo.
4 dyplomatów z Rosji
wyrzuciła Irlandia.
Według nieoficjalnych doniesień
rosyjska armia wycofuje się
spod Kijowa.
Jednocześnie zaciska pierścień
wokół Czernihowa,
gdzie już od wielu dni
dziesiątki tysięcy ludzi
przebywają bez prądu i wody,
a co gorsza
bez dróg ewakuacji z miasta.
W stolicy Ukrainy od początku
tej wojny jest Jacek Łęski.
Jacku, jak według twoich informacji
wygląda sytuacja wokół Kijowa?
Wbrew tym cytowanym doniesieniom
sytuacja nie wygląda różowo.
Wiemy, że został wyzwolony Irpień,
ale sam jego burmistrz zaapelował
do mieszkańców, by nie wracali.
Nie jest tam bezpiecznie.
Ci, którzy zostali,
mają opuścić miasto,
by armia ukraińska
usunęła okupantów.
Podobnie było
na zachodniej granicy miasta.
Byłem tam. Zostałem zawrócony.
Rozpoczął się ostrzał.
Według Moskwy wszystko idzie zgodnie
z planem, dlatego zapowiada wycofanie
rosyjskich wojsk spod Kijowa.
Z rosyjskiego oświadczenia
- gdyby uznać je za prawdziwe -
wynika, że plan Putina zakładał
bezcelową próbę podejścia pod Kijów
zakończoną klęską,
dostanie się w ukraińskie okrążenie
i próbę ucieczki, która właśnie
zamienia się w polowanie
urządzone przez ukraińskie siły.
Sytuacja jest trudna, ale jest pod
pełną kontrolą Sił Zbrojnych Ukrainy.
Od dłuższego czasu nie było żadnych
zmian w wojnie pozycyjnej.
Ale ostatnie dni to mówiąc
bardzo ostrożnie pierwsze poważne
sukcesy armii ukraińskiej.
Odbito Irpień, o który walki
toczyły się od niemal samego
początku wojny.
W działaniach brały udział oddziały
z legionu białoruskiego
i cudzoziemców.
Dla naszej armii armia rosyjska
to bułka z masłem.
Mamy walczących,
doświadczonych mężczyzn.
Oni mają dzieci ważące 50 kg,
które nie mogą trzymać broni,
nie mówiąc już o walce.
Ukraińska armia
napiera na Hostomel i Buczę.
Na wschód od stolicy siły podchodzą
pod Charków, a na południu prowadzona
jest ofensywa w kierunku Chersonia.
Zapowiadane są nawet ataki
i próba zdobycia mostów na Dnieprze
w okolicy Chersonia.
Na razie jednak główne działania
prowadzone są wokół Kijowa.
Kluczowe jest zabezpieczenie dróg
na zachód kraju.
Nasi obrońcy przesuwają się
na Kijowszczyźnie.
Przywracają kontrolę
nad ukraińskim terytorium.
Gratulacje.
Sytuacja jednak pozostaje napięta.
Jest to bezlitosna wojna przeciwko
naszemu narodowi, przeciwko naszym
ludziom, przeciwko naszym dzieciom.
rosyjskie dowództwo rozpaczliwie
próbuje ratować sytuację
na poszczególnych odcinkach frontu.
Na pierwsze linie wysyła generałów
i pułkowników, którzy mają
podnosić morale.
Tych wystawia snajperom
ukraiński wywiad.
Kolejny pułkownik został wyeliminowany
w walkach pod Charkowem.
Nasze zadania to podejść
jak najbliżej się da, zlokalizować
i wyeliminować wroga.
Z drugiej strony analitycy
przestrzegają przed optymizmem.
Rosjanie koncentrują siły na Białorusi
i przegrupowują się w Donbasie.
Niewykluczone, że zapowiadana
zmiana strategii to zasłona dymna
przed kolejnym atakiem.
Do Lwowa, mimo sobotniego
ataku rakietowego,
wciąż przybywają tysiące osób
uciekających przed atakami
rosyjskich wojsk.
Część z nich zostaje w mieście,
jednak większość udaje się do Polski.
We Lwowie jest Marcin Lustig.
Marcinie, powiedz,
jak wygląda sytuacja na miejscu?
Lwów mimo ataku sobotniego
nadal jest głównym centrum
pomocy humanitarnej dla uchodźców
na Ukrainie.
Jest tu 200 tysięcy
uchodźców wewnętrznych.
Tutaj codziennie przyjeżdżają
tysiące osób.
To głównie kobiety i dzieci,
starsi ze wschodu Ukrainy.
Mogą tu liczyć
na pomoc wolontariuszy.
Polacy codziennie zostawiają tu dary,
które natychmiast trafiają
do potrzebujących.
Tak działa Punkt Doraźnej Pomocy
Uchodźcom w Rzeszowie.
Artykuły długoterminowej
przydatności, środki higieniczne,
kosmetyczne.
Też postaramy się
wydawać odzież dla dzieci.
Potrzeby są ogromne.
Uciekliśmy bez czegokolwiek.
Tak jak staliśmy.
Jesteśmy bardzo wdzięczni za tę pomoc,
bo przyjechaliśmy tu z piątką dzieci.
Wdzięczność ze strony uchodźców
to nie tylko puste słowa.
Czynem za okazane im serce grupa
kilkudziesięciu kobiet z Ukrainy
podziękowała mieszkańcom Suwałk
- sprzątając teren Parku Miejskiego.
Dali nam dom, dali nam jeść
- to tacy dobrzy ludzie.
Dlatego w ten sposób chcemy
choć trochę się odwdzięczyć.
Będziemy pomagać, gdy tylko będzie
jakaś potrzeba, by coś zrobić
w ramach wolontariatu.
Zawsze będziemy starali się pomagać
wszystkim Polakom.
Polacy pomagają na różne sposoby.
W akcję ratowania ukraińskich dzieł
sztuki włączyło się Ministerstwo
Kultury i Dziedzictwa Narodowego,
wysyłając na Ukrainę
specjalistyczne transporty.
Z materiałami, które służą
do ochraniania dzieł sztuki,
ochraniania zabytków.
W Brukseli Minister Zdrowia
zabiegał dziś
o utworzenia oddzielnego mechanizmu
finansowania kosztów opieki medycznej
dla uchodźców z Ukrainy.
Pomysł, oprócz Polski, popiera już
co najmniej 10 innych państw.
Solidaryzm europejski nie powinien
być tylko takim hasłem deklaratywnym,
a powinien oznaczać takie realne
finansowe wsparcie, bo Polska
ponosi największe koszty.
O skali polskiej pomocy dla uchodźców
z szefową Komisji Europejskiej
rozmawiał dziś
prezydent Andrzej Duda.
"Czasem jest miejsce tylko na łzy"
- to słowa patriarchy Konstantynopola
Bartłomieja I,
który spotkał się w Warszawie
z uchodźcami z Ukrainy.
Honorowy zwierzchnik światowego
prawosławia przebywa w Polsce na
zaproszenie prezydenta Andrzeja Dudy.
Kampus Uniwersytetu Kardynała
Stefana Wyszyńskiego.
Przebywający tu uchodźcy z Ukrainy
spotkali się z patriarchą
Konstantynopola Bartłomiejem I
oraz towarzyszyli we wspólnej
modlitwie o pokój.
Po nabożeństwie odbyła się
prywatna rozmowa arcybiskupa
Stanisława Gądeckiego
z honorowym zwierzchnikiem
światowego prawosławia.
Nie sposób sobie wyobrazić,
jak wielkie spustoszenie
spowodowała ta okropna inwazja
w narodzie ukraińskim.
Otworzyliście swoje domy i swoje serca
dla tych ludzi.
Cały świat ma wobec was
ogromny dług wdzięczności.
Pragnę zapewnić, że będziemy pomagać
naszym braciom i siostrom z Ukrainy
nie tylko materialnie,
ale także duchowo.
Spośród wielu inicjatyw modlitewnych
na szczególną uwagę zasługuje akcja
organizowana przez polską sekcję
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Zachęcamy, aby milion dzieci zaczęło
się modlić o pokój na Ukrainie.
Takie było marzenie,
taka była myśl św. ojca Pio,
że jeżeli milion dzieci
będzie się modlić na różańcu,
to na pewno ten pokój nastąpi.
Jedność i solidarność z walczącą
i cierpiącą Ukrainą poprzez śpiew
wyraża chłopięco-męski chór z Lublina.
Należymy do federacji
międzynarodowej Pueri Cantores,
w której założeniach
jest modlitwa o pokój.
Nigdy nie myśleliśmy, że ta dewiza
modlitwy o pokój będzie tak poważnie
nas dotyczyła i dotykała.
A to już wyjątkowa inicjatywa
Stowarzyszenia Rafael.
Dwujęzyczny modlitewnik
polsko-ukraiński
z modlitwami o pokój
za przyczyną patrona Ukrainy
- św. Michała Archanioła.
Modlitewnik będzie rozdawany za darmo.
Chcemy dotrzeć z nim w te miejsca,
w których mieszkańcy Ukrainy
przekraczają granicę z Polską.
Każdego roku dużym zainteresowaniem
cieszy się Ekstremalna Droga Krzyżowa.
Nie inaczej jest teraz.
W trakcie wędrówki główną intencją
jest modlitwa o pokój.
W tych trudnych czasach to jest
bardzo ważne, modlitwa o pokój.
Cieszy to naprawdę,
że ludzie potrzebują ciszy,
chcą oddać to wszystko,
co jest w ich sercach
podczas nocnej Drogi Krzyżowej.
Polska wprowadza embargo
na zakup rosyjskiego węgla.
Tego surowca ze Wschodu
już nie kupują spółki Skarbu Państwa,
a wkrótce nie będą mogły tego robić
także prywatne firmy.
Odpowiednie przepisy przyjął rząd
i wkrótce trafią do Sejmu.
Początek wiosny to początek końca
sezonu grzewczego.
A dla tych, którzy korzystają do tego
z rosyjskiego węgla,
kończy się ostatni taki sezon.
Za chwilę do Polski nie będzie już
mógł docierać ten surowiec z Rosji.
Zdajemy sobie z tego sprawę,
że może to budzić wątpliwości prawne,
niestety uzasadnione wątpliwości,
ale nie możemy dalej czekać
na reakcję Unii Europejskiej
w tym zakresie,
więc taki zakaz będzie wprowadzony
również do tej ustawy.
Odcięcie Rosji od zysków
ze sprzedaży surowców
to jeden ze skuteczniejszych sposobów
zatrzymania finansowania
wojennej machiny Putina.
Ale w Unii Europejskiej
nie ma dziś na to pełnej zgody.
Politycy rządzącej unijnymi
instytucjami Europejskiej
Partii Ludowej
nie chcą bowiem dramatycznego
zaostrzenia sankcji wobec Rosji.
Niestety jest grupa państw,
która robi wszystko,
żeby te sankcje nie weszły w życie
bądź były po prostu rozmyte.
Co więcej, w Komisji Europejskiej
nie ma dziś planu odejścia
od polityki klimatycznej
forsowanej przez Fransa Timmermansa.
Wręcz przeciwnie, Bruksela zamierza
kontynuować zieloną rewolucję.
Problem w tym, że paliwem przejściowym
w przechodzeniu na niestabilne
odnawialne źródła energii
miał być gaz.
Wiele wskazuje więc na to,
że zachód Europy nie porzucił
swoich planów współpracy z Rosją,
stąd takie łagodne traktowanie Moskwy.
Dziś potrzeba odpowiedzialnych,
rozważnych i rozsądnych polityków,
nie takich, którzy w zacietrzewieniu
ideologicznym de facto podejmują
działania wspierające Putina.
Unia przynajmniej czasowo mogłaby
sobie poradzić bez rosyjskich surowców
i korzystać np. z dużych
zasobów polskiego węgla.
Tym bardziej, że na rynku
są dostępne technologie ekologicznego
spalania tego surowca.
W Japonii budowanych jest
kilkadziesiąt bloków
elektrowni węglowych.
To są wyjątkowo nowoczesne
i proekologiczne technologie.
Tyle że na takim rozwiązaniu
nie zarobiliby Niemcy,
a polska gospodarka mogłaby
zyskać na znaczeniu w Unii,
co też nie jest na rękę
zachodnim krajom.
Tymczasem w ostatnich godzinach
Polska zyskała kolejnego dużego
inwestora - serialowego Netflixa.
Wcześniej Google zapowiedział w Polsce
zainwestowanie blisko 3 mld zł.
Inspirują nas Polacy i mieszkańcy
regionu, którzy zaoferowali pomoc,
otwierając swoje domy dla uchodźców.
Ogrom waszego wsparcia
jest potężnym przykładem dla świata.
Tak mówił w Warszawie prezes Google'a,
który zapowiedział wydanie
10 mln dolarów
na rzecz wspierania organizacji
sprawdzających fakty w sieci.
To jest bardzo ważna cześć
walki o prawdę,
walki o to, żeby prawdziwe informacje
docierały także do Rosjan.
Moskwa już na początku wojny
zablokowała wiele źródeł,
z których Rosjanie mogliby się
dowiedzieć o zabijaniu
niewinnych ludzi na Ukrainie.
Krajowa Grupa Spożywcza objęła nadzór
właścicielski nad 7 państwowymi
spółkami z sektora rolno-spożywczego.
To oznacza, że prace nad narodowym
holdingiem wchodzą w ostatni etap.
W ramach tego podmiotu nastąpi
skonsolidowanie państwowej części
sektora rolno-spożywczego.
Krajową Grupę Spożywczą docelowo
będzie tworzyć 15 wiodących spółek
podzielonych na 6 segmentów:
produkcja nasienna,
produkcja cukru, produkcja skrobi,
sektor zbożowo-młynarski,
sektor rolny oraz
przetwórstwo spożywcze.
Ten nowy podmiot będzie dawał
polskim rolnikom takie bezpieczeństwo
i będzie ich chronił również
przed takimi nieuczciwymi praktykami
ze strony dużych podmiotów.
Rolnicy będą mogli liczyć
na kompleksową obsługę
zarówno w doradztwie,
jak i dostarczeniu odpowiedniego
materiału siewnego.
Rolnicy będą mogli liczyć na pomoc
także w zbyciu wyprodukowanych
surowców rolnych
bez ryzyka zmowy cenowej.
Holding spożywczy, którego
właścicielem jest Skarb Państwa,
na pewno będzie stanowił wyznacznik,
jeśli chodzi o ceny.
Uchwała powołująca do życia
Krajową Grupę Spożywczą ma wpłynąć
do Rady Ministrów w ciągu tygodnia.
Również Krajowa Grupa Spożywcza
będzie brała aktywny udział
w zabezpieczeniu żywności,
w podniesieniu na wyższy poziom
bezpieczeństwa żywnościowego.
To ważne w kontekście
trwającej wojny na Ukrainie,
która może przyczynić się
do pogorszenia bezpieczeństwa
żywnościowego Europy.
Ukraina do tej pory była w światowej
czołówce udziału w światowym rynku
handlu surowcami rolnymi
mając m.in. ponad 60% udziału
w śrucie słonecznikowej
czy 12% w pszenicy.
W normalnych warunkach Ukraina
eksportowała ok. 4-5 mln ton zboża.
Teraz ta wielkość zmniejszyła się
do ledwie kilku tysięcy.
Za kilka, kilkanaście tygodni
w przypadku utrzymania się
tego konfliktu
ceny żywności nie tylko w Polsce,
ale i na całym świecie
mogą radykalnie wzrosnąć.
Część państw wprowadza więc
regulowane ceny niektórych produktów,
ale w dalszej perspektywie
to właśnie holding spożywczy
ma większe szanse na powodzenie
w zabezpieczeniu łańcucha dostaw
i stabilizacji cenowej.
Zabezpieczenie bezpieczeństwa
żywnościowego jest tym
podstawowym celem holdingu,
bo w takich sytuacjach jak obecnie
państwo będzie mogło
w jakiś sposób reagować.
Krajowa Grupa Spożywcza da możliwość
zabezpieczenia także w przypadku susz
czy katastrof naturalnych.
W obliczu wojny na Ukrainie cały
świat chwali i docenia postawę Polski.
Za to totalna opozycja nawet
w tak trudnym momencie atakuje.
Wcześniej Tomasz Grodzki,
teraz Donald Tusk prowadzi
swoją polityczną grę,
bo jak podkreślają komentatorzy,
chce za wszelką cenę wrócić do władzy.
Kiedy Donald Tusk robi sobie zdjęcia
z ukraińskimi uchodźcami.
Jego partia nadal blokuje
unijne fundusze dla Polski.
Pomimo że przewodniczący Platformy
Obywatelskiej doskonale zdaje sobie
sprawę, jak bardzo są potrzebne.
Dzisiaj, jutro to już będzie
2,5 mln ludzi.
To jest coś, czego nie będziemy
w stanie unieść na własnych barkach.
Polska pomaga uchodźcom
uciekającym przed piekłem wojny.
Ukraina apeluje.
Apelujemy do Unii,
żeby ona jednak podjęła decyzję
i przekazała te środki,
które były zamrożone dla Polski.
A Donald Tusk...
Ci, którzy wiedzą, w jaki sposób
chcę pokonać PiS, Już wiedzą.
...pieniędzmi bezpodstawnie
blokowanymi przez unijne instytucje
prowadzi swoją polityczną grę
nawet w czasie wojny.
Politycy opozycji
zdolni są do wszystkiego.
Myślę, że te sukcesy rządu choćby
związane właśnie ze zmianą opinii,
z intensywną dyplomacją,
ze skuteczną jednak pomocą uchodźcom
- bolą Platformę.
Platforma nie lubi takiej sytuacji,
kiedy rząd, wobec którego ona
jest w opozycji, odnosi sukcesy.
Świat zaczyna dostrzegać,
że ataki unijnych instytucji
podjudzanych przez opozycje
są coraz bardziej nielogiczne.
TSUE orzekł właśnie, że sam fakt
powołania sędziego jeszcze w PRL,
kiedy wymiar sprawiedliwości
podlegał komunistycznemu reżimowi,
nie podważa jego niezawisłości
i bezstronności.
Więc tym bardziej można wskazać,
że sędzia powołany w ramach
demokratycznych procedur
przez prezydenta wybranego
w ramach demokratycznych wyborów
jest również uprawniony do tego,
żeby pełnić urząd sędziego i jest
sędzią w pełnym tego słowa znaczeniu.
Ale zdaniem komentatorów
to nie osłabi ataków na Polskę,
bo Platforma Obywatelska,
żeby wrócić do władzy,
nie cofnie się przed niczym.
Ja bardzo dobrze rozumiem
intencje marszałka Grodzkiego.
Donald Tusk broni skandalicznych
słów marszałka Senatu
Tomasza Grodzkiego.
Burza wokół słów marszałka Grodzkiego,
delikatnie mówiąc, jest przesadzona.
...który w nagraniu skierowanym
do Ukraińców powiedział,
że Polacy wspierają reżim Putina.
Donald Tusk nie potępił
także słów swojej koleżanki
z Europejskiej Partii Ludowej,
Te słowa opisały
mniej więcej stan rzeczy.
Donald Tusk nie potępił
także słów swojej koleżanki
z Europejskiej Partii Ludowej,
która posunęła się do takiego
skandalicznego zrównywania
ukraińskich ofiar i rosyjskich katów.
To są ofiary uboczne, są Rosjanie,
Ukraińcy, osoby rosyjskojęzyczne.
Nikt nie zrobił tyle, ile Radosław
Sikorski i Donald Tusk,
A także później, kiedy Donald Tusk
został przewodniczącym
Europejskiej Partii Ludowej.
Sam Donald Tusk...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest!
...i jego polityczni sprzymierzeńcy
prorosyjskiego kursu nie zmienili
nawet po tragedii w smoleńsku.
Pracujemy jak jedna wielka rodzina.
Tuskowi nie chodziło
o ustalenie prawdy, tylko o to,
żeby o nic nie oskarżano Rosjan.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest czy to zrobili Rosjanie.
Tusk zdania nie zmienił.
Ten bardzo ostry konflikt,
jaki wywoływano wokół Smoleńska
tymi fałszywymi oskarżeniami.
Choć wojna na Ukrainie pokazała,
do czego zdolny jest reżim Putina.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla Was
milczenie tych,
którzy wszystko
wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Prochy wybitnego kompozytora
Krzysztofa Pendereckiego spoczęły
w krakowskim Panteonie Narodowym,
w kościele Świętych Apostołów
Piotra i Pawła.
Krzysztof Penderecki zmarł
2 lata temu 29 marca 2020 roku.
Uroczystości jednak przełożono
ze względu na pandemię COVID-19.
Pożegnanie geniusza,
światowej sławy
kompozytora i dyrygenta.
Uroczyste pożegnanie
w drugą rocznicę śmierci.
Żegna świętej pamięci pana profesora
Krzysztofa Pendereckiego Kraków,
żegna Polska i Europa,
żegna świat sztuki i kultury.
Uczył nas wszystkich,
że muzyka jest mową dźwięków,
mową, która porusza i uczy,
zmieniając na lepsze życie człowieka.
Jakim człowiekiem,
jaką duszę trzeba było mieć,
żeby zostać poproszonym
o napisanie dzieła na rocznicę
3000-lecia istnienia Jerozolimy.
Kim trzeba było być!
Trzeba było być
Krzysztofem Pendereckim.
Jego dzieło "Siedem Bram Jerozolimy"
po raz pierwszy zostało wykonane
w Jerozolimie ćwierć wieku temu.
Jako kompozytor Penderecki
naznaczył historię XX i XXI wieku
podobnie jak genialny Fryderyk Chopin
naznaczył wiek XIX.
Od początku swojej drogi
Krzysztof Penderecki dotykał
spraw najistotniejszych.
"Tren Ofiarom Hiroszimy",
"Pasja według św. Łukasza",
wreszcie "Polskie Requiem".
Wyzwoloną nutą napisał wolną Polskę,
pisał lewą i prawą ręką,
bo Bóg dał mu pełne poczucie symetrii,
pisał powagą osoby,
bo taką go stworzyła Opatrzność.
Wielka osobowość muzyczna,
ale też wielki, kochający
młodych twórców pedagog.
Mówił nam, że muzyka jest jego
namiętnością, miłością i tęsknotą,
że wypełnia jego życie,
wzrastając jak wielkie drzewo,
które musi być podwójnie zakorzenione
w ziemi i w niebie.
Tuż przed śmiercią kompozytor wyznał
swojej żonie, że chce jeszcze
napisać 9. symfonię.
Pewnie komponujesz ją tam na górze,
w niebiańskim ogrodzie,
w przestrzeni anielskich drzew
- napisała Elżbieta Penderecka
w liście pożegnalnym, który został
odczytany podczas uroczystości.
Są w historii świata,
w historii światowej kultury,
ludzie niezwykli,
zapisani na zawsze, na wieki
na kartach historii świata
i jego kultury.
Z całą pewnością dzisiaj na to miejsce
wiecznego spoczynku odprowadzamy
właśnie takiego wielkiego człowieka.
Już tylko minuty dzielą nas od jednego
z najważniejszych meczów reprezentacji
Polski ostatnich lat.
O 20.45 na Stadionie Śląskim
rozpocznie się finał baraży
o awans na mundial,
w którym Biało-Czerwoni
zmierzą się ze Szwedami.
Dziś w "Kotle Czarownic"
taryfy ulgowej nie będzie.
Prawie 55 tys. biało-czerwonych
gardeł będzie z całych sił
wspierać naszych piłkarzy.
Dla takich meczy gra się w piłkę
i takie mecze wywołują
tylko pozytywne emocje,
i staramy się nimi zarażać
wszystkich naszych kolegów.
Te pozytywne emocje się przydadzą,
bo Szwecja to rywal, który
delikatnie mówiąc, nam nie leży.
Z 27 spotkań wygraliśmy tylko 8.
Pamiętamy nasz ostatni mecz
- przegrany 2:3 na Euro 2020.
Ostatni remis - rok 1997.
Zwycięstwo Polaków - 1991.
W tamtym meczu grał Kazimierz Węgrzyn.
Co zrobić, by wygrać też dziś?
To będzie mecz, w którym trzeba
będzie nauczyć się cierpieć
i mieć cierpliwość
- to słowo klucz.
Pewnie potrwa dłużej,
moim zdaniem nie 90, a 120 minut,
może nawet z rzutami karnymi.
Nie można zrobić fałszywego kroku,
nie można zrobić fałszywego ruchu.
Liczymy na powtórkę pięknych
emocji z września 2001 roku.
Wtedy także na Stadionie Śląskim
pokonaliśmy Norwegię 3:0
i zapewniliśmy sobie awans
na mistrzostwa świata.
Teraz też wszystko zależy
tylko od naszych piłkarzy.
Szwedzi nie mają przed nami
żadnych tajemnic. Żadnych.
Zasypiam i budzę się
ze Szwedami przed oczami.
Dużo wiem, dużo wiem o ich życiu,
wiem kto przebiera psa
w koszulkę reprezentacji,
kogo mama grała w reprezentacji
w piłkę ręczną,
kogo tata grał w piłkę,
kto się obraził na kogo, że nie został
piłkarzem roku w Szwecji.
Oby dziś piłkarzem wieczoru
został ten w biało-czerwonym stroju.
Na transmisję finału baraży
o awans na mistrzostwa świata
Polska - Szwecja
zapraszamy od 20.25 do TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.