73 dni temu rozpoczęła się
barbarzyńska inwazja Rosji na Ukrainę.
Dziś rosyjskie wojsko
ostrzelało Odessę.
Na miasto spadło 6 rakiet.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Rosyjskie wojska
kontynuują uderzenia z powietrza
na terytorium naszego kraju.
Trwa bandycki napad Rosji na Ukrainę.
Próbują zniszczyć nasze umysły.
Nasz kraj, nasz naród.
Ma znaczenie dla gospodarki regionu,
dla Warmii i Mazur.
Budowa przekopu Mierzei Wiślanej
na ostatniej prostej.
Pokazujemy ostatecznie,
że także na tych ziemiach
mamy pełną suwerenność.
Bardzo dużo jest nieodkrytych terenów.
I tajemniczo jest.
Polska, jakiej nie znamy.
Sama pozostałość po tej świątyni
naprawdę robi wrażenie.
Dzień przed Dniem Zwycięstwa
na Ukrainie bardzo daleko
do zwycięstwa którejkolwiek ze stron.
Ukraińcy wciąż powstrzymują
ataki Rosjan i mają pewne,
choć nie spektakularne sukcesy.
Rosja nie rezygnuje
z planów podbicia Ukrainy,
dziś w jej ręce wpadło
miasteczko Popasna w Donbasie.
W Kijowie jest nasz wysłannik
na Ukrainę, Jacek Łęski.
Jak wygląda sytuacja na froncie?
Można mówić
o pewnej równowadze sił.
Choć jest to równowaga chwiejna.
Ukraińcy mają sukcesy pod Charkowem.
Rosjanie wciąż kontynuują
intensywną kampanię w Doniecku,
w Donbasie.
Od Izium po Popasną.
W Mariupolu udało się
wyprowadzić ostatnią grupę cywilów.
Takiego heroizmu świat nie widział.
Azowstal wciąż się broni.
To przy ogrodzeniu kontrolowanego
przez ukraińskich żołnierzy
terenu zakładu
przechodzi droga
łącząca Krym z Donbasem.
W Mariupolu trwa blokowanie
jednostek sił obronnych
w rejonie Azowstalu.
Rosja przeprowadziła akcje szturmowe
w celu przejęcia kontroli
nad terenem zakładu.
Ukraińskie siły naciskają na Rosjan
na dwóch kierunkach.
Jeden to południe - okolice Chersonia.
Tu ofensywa zbliża się do miasta,
w którym jeszcze niedawno
okupanci chcieli organizować
ustawione referendum.
Na północnym wschodzie
w rejonie Charkowa
druga kontrofensywa.
Tu ukraińskie siły chcą
przede wszystkim odepchnąć Rosjan
od miasta,
które jest pod ciągłym ostrzałem.
"Ten duży lej to ślad
po rosyjskim pocisku balistycznym.
W ten sposób
ostrzeliwują całą wioskę".
Walki zbliżają się do Izium,
gdzie Rosjanie zorganizowali
logistyczne zaplecze.
Udało się zmusić Rosjan do wycofania
części oddziałów z tego zgrupowania
pod Iziumem właśnie po to,
żeby bronić pozycji
na pozycji atakowanych
przez stronę ukraińską.
A co za tym idzie
- odciążyło znacząco front centralny
głównie pod Siewierodonieckiem,
Słowiańskiem i Kramatorskiem.
Rosjanie odgryzają się
ostrzałem osiedli mieszkalnych.
Siła ataku była nie do opisania.
Nie mamy już żadnych ścian.
Co my tu mieliśmy?
Karetkę pogotowia, szkołę.
Właściwie nic innego nie było.
Książki były w gablocie.
Wielkie odłamki szkła,
które sama wyjęłam z głowy.
Rakiety spadają na miasta
w całym kraju.
W najbliższych godzinach i dniach
ten ostrzał może być
jeszcze bardziej intensywny.
Rosyjskie wojska kontynuują
uderzenia z powietrza
na terytorium naszego kraju.
Wzywam obywateli
- zwłaszcza w nadchodzących dniach -
by nie ignorować
alarmów przeciwlotniczych.
Proszę was o to.
Od tego zależy życie wasze
i waszych dzieci.
Ukraińskie siły specjalne polują
na rosyjskich dywersantów i snajperów.
W ostatniej operacji
złapano 11 Rosjan.
Z kolei w powietrzu Bayraktary
sieją coraz większy postrach
w szeregach rosyjskiej
Floty Czarnomorskiej.
W ostatnim ataku zatopiły
desantowiec razem z ładunkiem.
O tym, że Rosjanom nie idzie,
mogą świadczyć wypowiedzi
białoruskiego dyktatora,
który ostro zmienia retorykę.
Tak mówił 6 lutego.
Zanim się tam rozlokują
i wyślą tu trochę żołnierzy,
będziemy już w La Manche.
A tak piątego maja.
Nikomu nie grozimy
i nie zamierzamy tego robić.
Co więcej nie możemy tego robić
- wiemy, kto się nam sprzeciwia.
Niech więc Zachód śpi spokojnie.
Ale Zachód nie śpi i spać nie zamierza
- tym bardziej,
że obok wojny na Ukrainie
coraz bardziej zaognia się sytuacja
w Naddniestrzu i Mołdawii.
Teraz Mołdawia i pytanie,
czy Rosja przeprowadzi
atak na ten kraj.
właśnie przed takim scenariuszem
ostrzega ukraiński kontrwywiad.
W Kiszyniowie jest Piotr Kućma.
Jaka atmosfera panuje
w stolicy tego kraju?
Piękna pogoda
dziś w Kiszyniowie.
Na ulicach tłum.
Ale to o niczym nie świadczy.
Niepokojące informacje
docierają z Odessy,
gdzie dziś przeprowadzono
ostrzał miasta.
Tuż za miedzą
miało dojść do kolejnych wybuchów.
O tym informują prorosyjskie media.
Już pojutrze 9 maja.
Czyli rosyjski dzień zwycięstwa.
Ukraiński kontrwywiad ostrzega,
że tego dnia Rosjanie
mają przeprowadzić desant
w okolicach Naddniestrza.
Dziś na antenie TVP2
niezwykły koncert charytatywny
"Chwała Ukrainie"
dedykowany ukraińskim rodzinom,
które na skutek wojny
zostały rozdzielone.
Podczas koncertu przeprowadzona
będzie zbiórka na rzecz poszkodowanych
w wyniku rosyjskiej agresji.
Początek o 20.00.
Więc chodź, pomaluj mój świat
na żółto i na niebiesko.
Na niebie stanie tęcza
malowana twoją kredką.
Koncert charytatywny
dedykowany ukraińskim rodzinom
rozdzielonym przez wojnę.
20.00 w TVP 2.
Rosjanie gwałcą nie tylko kobiety,
ale także chłopców i mężczyzn.
Prokurator generalna Ukrainy alarmuje,
że gwałt stał się elementem
rosyjskiej strategii wojennej.
Codziennie dochodzi
do barbarzyńskich ataków
na cywilne cele.
Niewyobrażalne męki
przeżywają ukraińskie dzieci.
Kreml na Ukrainie użył
najbardziej prymitywnej
i najstraszniejszej broni.
Zbydlęceni Rosjanie gwałcą.
Psycholog Oleksandra Kwitko
leczy obecnie 94 ofiary
przemocy seksualnej.
To czego doświadczyły,
nigdy nie powinno się zdarzyć.
Matka była przywiązana do krzesła,
na jej oczach
zgwałcono 11-letniego syna.
Młodszą siostrę zgwałcili
na oczach starszej.
Gwałcą grupowo i anonimowo.
Zgłoszenie gwałtu
może być szczególnie trudne
dla mężczyzn.
A do takich zbrodni dochodzi,
co podkreśla prokurator generalna
Ukrainy.
Rosjanie stosują przemoc seksualną
niezależnie od wieku i płci.
Bestialstwo wojny, także mordowanie,
tortury i niszczenie infrastruktury
odciska największe piętno
na dzieciach.
Mają problemy ze snem,
zachowaniem, mową i myśleniem.
Czasami zachowują się
jak osoby autystyczne,
nie chcą mieć kontaktu z innymi.
Codziennie ustalane są
kolejne dane zbrodniarzy wojennych.
Rosjan, a także Ukraińców
kolaborujących z okupantami.
Śledztwo w tej sprawie
prowadzi ukraińska, litewska
i polska prokuratura
we współpracy
z Międzynarodowym Trybunałem Karnym.
Zbrodnie dokonane pod Kijowem
nie są incydentem.
One charakteryzują
prowadzone działania wojenne
przez Rosję.
Bucza oraz Irpień stały się
symbolem rosyjskiego zezwierzęcenia.
Nigdy bym nie pomyślała,
że moi rosyjscy bracia
zrobią coś takiego z moim domem,
z moją Ukrainą.
Ale codziennie Moskwa daje rozkaz
do niszczenia kolejnych miejsc,
które nie są celami wojskowymi.
Niszczenie celów cywilnych
stało się charakterystyczne
dla tego konfliktu.
Zaatakowali budynki mieszkalne,
szkoły, szpitale.
Piekło przeżywają chorzy.
Mimo, że są w bezpiecznym miejscu,
bez rehabilitacji
ich stan się z czasem pogorszy.
Życie i zdrowie
ponad 7 mln dzieci jest zagrożone.
Tak oceniają
instytucje międzynarodowe.
Próbują zniszczyć nasze umysły.
Nasz kraj. Nasz naród.
Ale im się nie uda.
Nie da się nas zniszczyć.
Polska ma w tej chwili
jeden z najwyższych w Europie
stan zapełnienia magazynów gazu.
Ponad 80-procentowe zapełnienie
magazynów mają oprócz Polski
tylko Portugalia i Wielka Brytania.
To oznacza, że mimo zerwania
z dostawami ze strony rosyjskiej
polski system energetyczny
wciąż jest stabilny.
Choć takie widoki w gazoporcie LNG
w Świnoujściu to już standard,
to jednak ten transport
jest wyjątkowy.
To bowiem setny ładunek gazu z Kataru.
Półwysep Arabski to obok USA
i Norwegii trzeci kierunek,
z którego surowiec trafia
do naszego kraju drogą morską.
Po rozładunku
część gazu trafi do systemu,
a reszta do magazynów.
Dopełniamy magazyny,
one są teraz zapełnione w około 81%,
jest to aż 5% więcej niż miesiąc temu,
istotnie nas to wyróżnia
na tle innych krajów europejskich.
Rzeczywiście Polska ma dziś
jedne z najbardziej zapełnionych
magazynów gazu w regionie.
Te są zapełnione w ponad 80%.
To znacznie więcej
niż wynosi średnia unijna.
Wysoki poziom magazynów gazu oznacza,
że system nie został sparaliżowany
pomimo zerwania ponad tydzień temu
z dostawami ze wschodu.
A Rosja jeszcze kilkanaście dni temu
odpowiadała za blisko połowę
dostaw gazu do Polski.
Jeszcze kilka lat temu
odcięcie takiego strumienia
oznaczałoby potężny kryzys w Polsce.
Teraz nikt nie odczuł
zakręcenia kurka.
Polska ze względu na to,
że przez lata budowała
bardzo dużo infrastruktury
pozwalającej dywersyfikować
źródła energii i kierunki dostaw
tej energii,
ma pozycję dosyć mocną.
Osiągnięcie takiego poziomu
bezpieczeństwa energetycznego
nie było łatwe.
Rząd PiS wprawdzie rozpoczął
przygotowania do budowy gazoportu LNG,
ale przejęcie władzy
przez rząd PO-PSL sprawiło,
że ukończenie inwestycji
stanęło pod znakiem zapytania.
Wówczas politycy PiS chcieli
zapewnień od polityków PO-PSL,
że inwestycja w Świnoujściu
będzie kontynuowana.
Nie usłyszeliśmy jednoznacznej
deklaracji z ust premiera Pawlaka,
że rząd Tuska będzie kontynuował
ten projekt związany
z dywersyfikacją dostaw gazu,
to jest to niepokojące.
Rząd PO-PSL postawił na zwiększenie
zależności Polski od Rosji.
Ówczesny wicepremier Waldemar Pawlak
chciał przedłużyć kontrakt z Gazpromem
aż do 2037 roku
i umorzyć blisko miliard złotych długu
rosyjskiemu monopoliście.
A budowa gazoportu LNG
była przedstawiana jako inwestycja
nieopłacalna biznesowo.
Panie pośle Brudziński,
pana rząd podejmował decyzje
na podstawie
ogólnej politycznej intencji,
a nie oceny,
czy ten projekt jest realizowalny.
Bo projekt LNG
będzie oceniany przez banki.
Po zmianie władzy w 2015 roku
rząd PiS dokończył budowę gazoportu
i rozpoczął budowę gazociągu
łączącego Polskę z Norwegią,
który zostanie uruchomiony
jesienią tego roku.
Wcześniejsze podwyżki
stóp procentowych nie miałyby wpływu
ani na obecną wysokość inflacji,
ani na poziom stóp procentowych
- tak zapewnia prezes NBP.
To odpowiedź na bezprecedensowe
polityczne i medialne ataki
na sposób prowadzenia
polityki pieniężnej.
Wysoka inflacja jest dziś problemem
nawet dla przywódców
największych światowych mocarstw.
Pandemia i gospodarczy kryzys,
który zaserwował nam Putin
poprzez wojnę na Ukrainie, pokazały,
że jesteśmy zbyt uzależnieni od dostaw
z odległych częściach świata.
Po tym, jak inflacja
za oceanem sięgnęła 8,5%,
czyli najwyższego poziomu od 30 lat,
amerykańska Rezerwa Federalna
rozpoczęła cykl podwyżek
stóp procentowych.
Koszt pieniądza zaczął iść w górę
także w Wielkiej Brytanii.
Gospodarka przeżyła ostatnio
ogromne wstrząsy.
Rosyjska inwazja na Ukrainę
jest kolejnym takim szokiem.
W szczególności podwyższony
poziom cen energii i towarów
okazuje się trwały.
Jednak według polskiej opozycji
za wzrost cen odpowiada nie Putin,
ale prezes Narodowego Banku Polskiego.
Twórca polskiej drożyny,
pan Glapiński,
zamiast podnieść stopy,
kiedy był na to czas,
podnosi je teraz.
Narodowy Bank Polski rozpoczął
cykl podwyżek stóp procentowych
już w październiku ubiegłego roku,
dużo wcześniej
niż Amerykanie i Brytyjczycy.
Europejski Bank Centralny
ze względu na obawy o dług Włoch
nadal utrzymuje stopy w okolicach 0,
mimo że inflacja
w Estonii wynosi już 19%,
a na Litwie ponad 16,5%.
Z kolei czeski bank centralny zaczął
podwyżki kilka miesięcy wcześniej,
a i tak inflacja
u naszych południowych sąsiadów
jest wyższa niż w Polsce,
gdzie główna stopa
właśnie przekroczyła 5%.
Walka z inflacją odbywa się w Polsce
w odpowiednim tempie
i z właściwą dynamiką
wzrostu stóp procentowych.
Bo za pomocą stóp procentowych
można wpływać tylko na krajowy popyt.
Tymczasem za tempo wzrostu cen
odpowiada przede wszystkim to,
co dzieje się na światowych rynkach.
Myślę, że jakieś 60-70% to jest
właśnie wpływ tych czynników.
Gdyby profesor Glapiński
przestał być prezesem NBP,
to ani by się nie skończyła inflacja
i nie spadła,
ani nie skończyłaby się
wojna na Ukrainie.
I prawdopodobnie niższe
nie byłyby także stopy procentowe.
Za kadencji prezesów
związanych z obecną opozycją
ich poziom zwykle przekraczał
dynamikę inflacji.
Obecnie nie sięga nawet jej połowy.
Nie będzie
jakichś absurdalnych wielkości,
które by rozłożyły gospodarkę.
Nie chcemy mieć
20-procentowego bezrobocia.
Dla neoliberalnych
bankierów centralnych
takie koszty społeczne
nie miały znaczenia.
Rodzina, przyjaciele,
samorządowcy i politycy
pożegnali dziś Józefa Leśniaka.
Były parlamentarzysta
i wicewojewoda małopolski
zmarł w środę po ciężkiej chorobie
w wieku 54 lat.
Cierpiał, ale nie poddawał się.
Walczył do końca,
bo taki był jego charakter
- twardy, silny i bezkompromisowy.
Dzisiaj z żalem żegnamy wspaniałego
człowieka i przyjaciela,
osobę niezwykle zaangażowaną
na rzecz Krakowa i Małopolski.
Józef żył pełnią życia.
Józef wiedział doskonale,
że czas jest krótki
i wykorzystywał wszystkie swoje siły
dla dobra ojczyzny.
Wiedział też, że żyć pełnią życia
to szukać prawdy, szukać dobra.
Głęboko wierzę,
że dobry Pan Bóg pozwoli ci
wspierać nas w tym, co przed nami.
Niezależny Samorządny Związek Zawodowy
Rolników Indywidualnych "Solidarność"
ma nowego przewodniczącego.
Wyboru dokonano
podczas jubileuszowego 10. zjazdu,
który odbył się w Częstochowie.
Nowym przewodniczącym związku
został Tomasz Obszański
- rolnik i przedsiębiorca
z Lubelszczyzny.
Zjazd Solidarności
Rolników Indywidualnych
rozpoczął się wczoraj.
Jednym z jego gości
był minister Henryk Kowalczyk,
który podziękował rolnikom za pomoc
i przyjęcie uchodźców z Ukrainy.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Totalna opozycja znów atakuje Polskę
pomimo wojny na Ukrainie.
Przekop Mierzei Wiślanej na finiszu.
Umowa na budowę toru wodnego łączącego
Zalew Wiślany z Zatoką Gdańską
- podpisana.
To ostatni etap realizacji
kanału żeglugowego
przez Mierzeję Wiślaną,
który ma zostać otwarty 17 września.
To już praktycznie finał prac.
Gotowe do użycia
są dwa mosty obrotowe.
Podobnie kapitanat.
Trwają ostatnie prace na kanale.
Teraz czas na przygotowanie
toru wodnego na Zalewie Wiślanym.
Umowa na realizację trzeciego
i jednocześnie ostatniego etapu budowy
właśnie została podpisana.
Tor obejmuje 8 km.
Ta umowa, którą dzisiaj podpisaliśmy,
to 8 km toru
wraz z oznakowaniem nawigacyjnym.
Nowym torem wodnym przepłyną statki
o długości do 100 m
i zanurzeniu do 4,5 m.
Kanał żeglugowy przez Mierzeję Wiślaną
zostanie oddany do użytku 17 września.
Całość inwestycji w przyszłym roku.
Za rok o tej porze będziemy oddawać
w pełni gotowy projekt,
tak jak zakładaliśmy.
Dotrzymaliśmy słowa i liczę na to,
bo Elbląg zasługuje na nowoczesny,
dobrze zarządzany port.
Potencjał jest bardzo duży.
Dzięki inwestycji
możliwości przeładunkowe portu
w Elblągu
wzrosną do
co najmniej 3,5 mln ton rocznie.
To więcej o ok. 3 mln ton niż obecnie.
Także ma znaczenie
dla gospodarki regionu.
Dla Warmii i Mazur
- w szczególności
dla subregionu elbląskiego.
O potrzebie otwarcia Elbląga
i portów Zalewu Wiślanego na Bałtyk,
z pominięciem kontrolowanej
przez Rosję Cieśniny Pilawskiej,
mówiono od lat.
Polska przez wiele lat żyła
w sytuacji państwa niesuwerennego,
dzisiaj
poprzez przekopanie tego kanału
pokazujemy ostatecznie,
że także na tych ziemiach
mamy pełną suwerenność.
Kiedy rząd PiS podjął decyzję
o przekopie Mierzei
- protestowała Rosja,
a także politycy opozycji.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, to by był.
Przekop Mierzei Wiślanej
od początku był torpedowany
przez Federację Rosyjską.
Mimo protestów
- także ze strony Brukseli -
z końcem 2018 roku
ruszyły pierwsze prace na Mierzei.
Dziś ponad 87 % inwestycji
jest już ukończone.
"To byli wyzwoliciele.
No w jakimś sensie tak.
Bez wątpienia
uwalniali nas od nazizmu"
- mówi o Sowietach Donald Tusk.
I swoją wypowiedzią
wywołuje falę krytyki.
Choć to nie pierwszy raz,
gdy szef PO stawia takie tezy.
Kiedyś mówił przecież także o tym,
że "nikt nie ma zamiaru zapomnieć,
ile krwi zostawili
żołnierze radzieccy,
kiedy wyzwalali Polskę".
To byli wyzwoliciele.
No w jakimś sensie tak.
Bez wątpienia
uwalniali nas od nazizmu.
Donald Tusk o Sowietach,
którzy w czasie II wojny światowej
wkroczyli do Polski.
Gwałcili, mordowali i rabowali.
Posłuchajmy raz jeszcze.
Dłuższego fragmentu.
To byli wyzwoliciele.
No w jakimś sensie tak.
Bez wątpienia
uwalniali nas od nazizmu,
ale nie przynieśli nam wolności
może dlatego,
że sami tej wolności nie doświadczyli.
Było więc również usprawiedliwianie.
A co o tych - cytując szefa PO -
"w jakimś sensie wyzwolicielach"
- mówią historycy?
Dokładnie te same areszty,
te same więzienia,
które wcześniej były wykorzystywane,
teraz wykorzystywała armia sowiecka
dalej do eksterminacji
narodu polskiego
Sowieckich żołnierzy
Tusk już kiedyś bronił.
Nawet więcej
- można chyba zaryzykować opinię -
że ich gloryfikował.
W Polsce nikt nie zapomina,
nikt nie zapomniał
i nikt nie ma zamiaru zapomnieć,
ile krwi tutaj zostawili
na naszej ziemi żołnierze radzieccy,
kiedy wyzwalali Polskę.
Nie brak opinii,
że Tusk nieprzypadkowo wpisał się
w narrację rosyjskiej propagandy,
bo decyzje jego rządu
sprzyjały Rosjanom.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
Putin miał za co dziękować Tuskowi.
Głosowanie w sprawie Via Carpatia
Platforma głosowała
w Parlamencie Europejskim przeciw.
Teraz przekop Mierzei Wiślanej
- są przeciw.
Centralny port komunikacyjny
- po co nam w Polsce,
skoro jest w Berlinie i tak dalej...
Donald Tusk,
gdy tylko został premierem,
od razu wyłożył karty na stół.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaka ona jest.
Jak dziś Tusk komentuje tamte słowa?
Dobre relacje z sąsiadami,
także z Rosją,
to były jeden z priorytetów wtedy,
kiedy byłem premierem,
to była trochę inna Rosja.
Nie. Nie była.
Te słowa padły już po tym,
jak Rosjanie mordowali Czeczenów.
Dlaczego Donald Tusk tak się zachował?
Dlatego że oczekiwał tego Berlin.
Donald Tusk miał być swego rodzaju
katalizatorem między Moskwą a Berlinem
Taka wówczas była również
narracja mediów publicznych.
To główne wydanie "Wiadomości"
z 9 maja 2013 roku
Armia w całej okazałości,
tak Rosja świętuje 68. rocznicę
zakończenia wojny.
Tak, tak.
Nie przesłyszeli się państwo.
Aż trudno w to uwierzyć, ale jednak.
Tak wyglądało główne wydanie
najważniejszego programu
informacyjnego TVP.
I to nie jest wyjątek.
Z prezydentem Rosji
Dmitrijiem Miedwiewiewem
rozmawiałem w zeszłą sobotę
w jego rezydencji pod Moskwą.
Obszerne fragmenty tego wywiadu
nadały dziś 4 ogólnorosyjskie
kanały telewizyjne.
Rosyjska propaganda nie bez powodu
zdecydowała się wyemitować rozmowę
poprowadzoną przez Tomasza Lisa.
A już jutro o godzinie 22.10
na antenie TVP i w TVP Info
film Marcina Tulickiego zatytułowany
"Nasz człowiek w Warszawie".
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaką ona jest.
Mamy do czynienia ze zbrodniarzem,
z bandytą.
Donald Tusk zrobił bardzo dużo,
żeby Władimir Putin
się bardziej rozzuchwalał.
Tusk udał się do Moskwy.
Od początku zbrodniczej,
rosyjskiej agresji na Ukrainę
Parlament Europejski
przyjął już 2 antypolskie rezolucje,
które wzywają do niewypłacenia
naszemu krajowi należnych pieniędzy.
To szokuje w obliczu pomocy,
jaką Polska udziela Ukrainie.
Zarówno w marcu, jak i w maju,
część europosłów opozycji
głosuje przeciwko Polsce.
Kolejna niespokojna noc
na polsko-białoruskiej granicy.
77 nielegalnych migrantów
próbowało dostać się do naszego kraju.
Dla większości z nich
głównym celem są Niemcy,
bo chcą poprawić
swój status majątkowy.
Na tej granicy polsko-białoruskiej
obserwujemy prowokacje
ze strony służb białoruskich,
niestety żołnierze białoruscy
pomagają migrantom w przedostaniu się
na terytorium Polski.
To oni dostarczają narzędzi.
Między innymi drabiny,
sekatory czy petardy hukowe.
Nielegalni migranci z kolei
są narzędziem w rękach białoruskich
i rosyjskich służb,
które chcą destabilizacji
tej części Europy.
Cała Europa musi być zjednoczona,
aby pomóc Ukrainie w obronie
przed rosyjskim atakiem.
Jednym z liderów pomocy Ukrainie
jest Polska,
która przyjęła już
ponad 3 mln uchodźców wojennych
z Ukrainy.
Mimo to Parlament Europejski
głosuje kolejne rezolucje
atakujące nasz kraj.
Przeciwko swojemu krajowi
jest także część polityków z Polski
- w marcu 20 europosłów
nie sprzeciwiło się rezolucji,
w której zarzuca się nam
m.in. złe traktowanie uchodźców,
których przyjęliśmy.
Każdy pretekst jest dobry
dla totalnej opozycji,
żeby biczować Polskę.
To zmierzą do osłabienia Polski
w sytuacji,
kiedy Polska
jest w stanie parawojennym,
i to graniczy ze zdradą stanu.
2 dni temu 19 europosłów z Polski
również nie sprzeciwiło się rezolucji,
która wzywa do blokady
unijnych funduszy dla Polski.
Wprost przeciw wypłacie pieniędzy
dla Polaków głosowali Marek Belka,
Robert Biedroń, Łukasz Kohut,
Leszek Miller, Róża Thun,
Sylwia Spurek oraz Danuta Huebner.
Dla mnie to są zdrajcy,
to są szmalcownicy, to są źli ludzie,
to są kosmopolici, to są ludzie
dla których jedyną wartością w życiu
jest kasa i tyle.
Im jest obojętne, czy mówią po polsku,
czy po niemiecku, czy po rosyjsku.
Stąd komentarze,
że Putina i Łukaszenkę
ucieszyły wypowiedzi
przeciwników polskiego rządu,
którzy wzywali unijne instytucje
do wszczęcia postepowania
przeciwko naszemu krajowi
za budowę zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Na co czekacie
państwo w Komisji Europejskiej?
Czemu kolejna procedura naruszenia
nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
Komisja Europejska, której my ufamy,
co do której chcemy,
żeby była ona silna
i wypełniała swoje obowiązki,
a więc była strażnikiem traktatów
i naszych praw w Unii Europejskiej.
Ona nie wykonuje swoich obowiązków.
Ale, jak informuje Radio RMF FM,
nawet Komisja Europejska
nie jest tak negatywnie nastawiona
do budowy broniącej granicy UE zapory
jak niektórzy europosłowie z Polski.
Tradycja części polskich elit,
które chcąc zdobyć władzę,
nie sięgają do suwerena.
Nie sięgają do ludu,
tylko sięgają ościennych ośrodków.
Nasz rząd po władzę
odwołuje się do ludzi,
natomiast Platforma i Lewica
odwołuje się do Niemiec
albo do innych państw.
Totalna opozycja nadal atakuje Polskę,
choć nawet za granicą
rośnie liczba osób,
które głośno mówią:
Polacy nie zasługują
na stawianie pod pręgierzem.
Dziś przypada 18. rocznica tragicznej
śmierci Waldemara Milewicza,
korespondenta wojennego TVP
oraz montażysty Munira Buamrana.
Obydwaj zginęli,
relacjonując wojnę w Iraku.
Do tragedii doszło w 2004 roku.
Samochód, którym jechała ekipa TVP,
został ostrzelany z broni maszynowej.
Waldek i jego montażysta
zginęli na miejscu,
a operator Jerzy Ernst został ranny.
Waldemar Milewicz
relacjonował konflikty zbrojne
w najbardziej zapalnych
punktach świata.
Jego odwaga
i talent dziennikarski sprawiały,
że relacje, które przygotowywał,
nie miały sobie równych.
Były niepowtarzalne
i bardzo prawdziwe,
co bardzo doceniali widzowie TVP.
Przenosimy się teraz do Chicago,
gdzie rozpoczęła się parada
Dnia Konstytucji 3 Maja
organizowana
przez Związek Klubów Polskich w USA.
Na miejscu jest
Anna Ołdakowska-Somaini.
Jak wiele biało-czerwonych flag
wypełnia Chicago?
Morze biało-czerwonych flag
powiewa nad wietrznym miastem.
Nie bez powodu jest ono nazywane
największym polskim miastem
poza granicami Polski.
To prawdziwa manifestacja polskości.
Poza biało-czerwonymi flagami
powiewają tu też flagi
Stanów Zjednoczonych i Ukrainy.
Jest to aktem solidarności
z naszym sąsiadem.
Tajemnicze znaleziska,
niespodziewane historie, odkrycia,
które pokazują zupełnie inaczej
znane nam już miejsca.
Coraz częściej zwiedzanie
jest nie tylko utartym szlakiem,
ale podążaniem za legendą,
tajemnicą czy dawnym rzemiosłem.
Bo Polska jest piękna, tajemnicza
i warto się o tym przekonać.
Okolice zamku Książ rozpalają
wyobraźnię legendą o złotym pociągu.
Teraz jest tu
kolejna atrakcja opisywana
w XVIII-wiecznych przewodnikach.
To relikty pawilonu ogrodowego.
Był świątynią w stylu doryckim,
gdzie znajdowało się wyznanie
miłości małżeńskiej
hrabiego Jana Henryka VI Hochberga
do żony Anny,
która wniosła w wianie
Hochbergom księstwo pszczyńskie.
Zakochani tworzyli park.
Ze świątyni ogrodowej
do naszych czasów przetrwała tablica,
na której pierwotnie znajdowała się
inskrypcja z wyznaniem miłości
hrabiego do księżniczki.
Wcześniej nie widziałam tego obiektu
i dowiedziałam się właśnie,
że to jest w dodatku
taki bardzo romantyczny obiekt.
Z tego samego okresu
co świątynia ogrodowa
pochodzi nagrobek
2 pierwszych synów książęcej pary,
którzy żyli tylko kilka dni.
Sama pozostałość po tej świątyni
naprawdę robi wrażenie.
Nawet w tak znanych miejscach
jak Jura Krakowsko-Częstochowska