Ponad 50 tysięcy nowych przypadków
zakażeń koronawirusem w Polsce.
Najwięcej od początku pandemii.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Omikron uderzył w Polskę.
Dziś ponad 50 tys. zakażeń.
Musimy być przygotowani
na te wzrosty w najbliższych dniach,
nawet powyżej 60 tysięcy.
Rosjanie o krok
od inwazji na Ukrainę.
Nadal dochodzi do wymiany ognia,
nadal łamane jest zawieszenie broni,
a wojska wroga nie zniknęły
z rejonu naszych granic.
Wielki sukces Igi Świątek
w Australian Open.
Ten mecz był szalony.
Rekordowa liczba
wykonanych testów na koronawirusa
i niestety także rekord zachorowań.
Ponad 53 tysiące nowych przypadków.
Za niemal połowę z nich
odpowiada już wariant omikron.
Piąta fala dotarła do Polski,
ale szczyt zachorowań
jeszcze przed nami
- mówi Ministerstwo Zdrowia.
Od jutra część uczniów
wróci do nauki zdalnej.
Tak wielu zakażeń koronawirusem
jeszcze w Polsce nie było.
Powyżej 30-40% wymazów
wszystkich wykonywanych
to są wymazy pozytywne.
Ostatnia doba
to ponad 53 tys. nowych przypadków.
Wariant omikron odpowiada już
za prawie połowę z nich.
A to dopiero początek piątej fali.
Musimy być przygotowani
na te wzrosty w najbliższych dniach,
nawet powyżej 60 tys.
Do Sejmu wpłynął projekt nowej ustawy
dotyczący walki z pandemią
- ma być procedowany
jeszcze na tym posiedzeniu.
Od jutra w części aptek ruszą
darmowe testy
na obecność koronawirusa.
Przeszkolono w tym zakresie
już kilka tysięcy farmaceutów.
Na takie testy
trzeba się będzie wcześniej umówić.
Taki test nie będzie wydawany do domu.
On dla pacjenta jest bezpłatny.
W związku ze wzrostem zachorowań
i ognisk zakażeń w szkołach
od jutra uczniowie klas V-VIII
oraz szkół ponadpodstawowych
wracają do nauki zdalnej.
W praktyce będzie to oznaczało
dla większości uczniów
nieco ponad 2 tygodnie nauki zdalnej,
bo pozostałe 2 tygodnie
to są ferie zimowe.
Uczniowie mają wrócić do szkół
z końcem lutego,
gdy miniemy szczyt
piątej fali zachorowań.
Niektóre państwa Europy zachodniej
po przejściu fali omikronu
już zapowiadają znoszenie obostrzeń.
Od 1 lutego podróżowanie po UE
ma być łatwiejsze.
Kwarantanna i dodatkowe testy
nie będą już wymagane,
jeśli okażemy certyfikat szczepienia,
przechorowania
lub aktualny wynik testu.
O sposobach walki z pandemią
jutro w Pałacu Prezydenckim
debatować będą eksperci.
Zadać pytanie może każdy: wysyłając je
na adres infocovid(at)prezydent.pl.
Zaproszeni eksperci
udzielą odpowiedzi na państwa pytania.
Zapraszam do aktywnego udziału.
Transmisja w TVP1 i TVP Info
jutro o 18.00.
Rosja nadal pręży muskuły
i przeprowadza kolejne manewry
przy granicy z Ukrainą.
USA wraz z UE dyskutują nad sankcjami
na rosyjskiego satrapę.
Berlin jednak zamiast ostrej reakcji
woli negocjacje z Kremlem,
który po raz kolejny poprzez gaz
chce terroryzować Europę.
Z powietrza...
i z wody.
Od jesieni wojska rosyjskie
gromadzą się przy granicy z Ukrainą.
Najnowsze informacje mówią
o manewrach na Morzu Czarnym,
a także ulokowaniu batalionu pojazdów
sił powietrznodesantowych w Brześciu
przy granicy z Polską
- 50 km na północ
od granicy z Ukrainą.
Nie mamy do czynienia z żadnymi
sygnałami ze strony Rosji,
że następuje jakaś deeskalacja,
więc potencjalne zagrożenie jest.
Mamy też alarmujące informacje
dotyczące scenariuszy
takich jak zajęcie części Ukrainy,
instalowanie rządu prorosyjskiego.
Rosjanie wokół naszego sąsiada
zgromadzili ok. 120 tys. żołnierzy
gotowych do ataku.
Na wschodzie Ukrainy cały czas trwają
walki z prorosyjskimi separatystami.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
apeluje do rodaków
o zachowanie spokoju.
Podczas ostatnich 24 godzin
sytuacja na wschodzie Ukrainy
pozostawała opanowana.
Oczywiście nadal dochodzi
do wymiany ognia,
nadal łamane jest zawieszenie broni,
a wojska wroga nie zniknęły
z rejonu naszych granic.
Ale najważniejsze,
że nie ma rannych ani zabitych.
Chrońcie swoje ciało przed wirusami,
mózg przed kłamstwami,
serce przed paniką.
A panika to jest to,
na co Putin liczy.
Wywołanie zamętu ułatwiłoby mu
- jak informują zagraniczne wywiady -
instalacje w Kijowie
swojego człowieka.
To się odbywa
poprzez szerzenie paniki,
wywieranie presji
na ukraiński system finansowy,
przeprowadzanie cyberataków
na Ukrainę.
To część rosyjskiego planu,
prezydent Putin byłby szczęśliwy,
gdyby nie musiał nawet uciekać się
do sił zbrojnych,
by postawić Ukrainę
w wyjątkowo trudnej sytuacji.
Nasz wschodni sąsiad może liczyć
na pomoc NATO.
3 samoloty z USA
i 2 z Wielkiej Brytanii
wypełnione bronią obronną.
Do tej pory łącznie dostarczono
1200 rakiet,
150 systemów do ich odpalania,
2200 systemów ręcznych wyrzutni
oraz 7800 pocisków przeciwpancernych.
USA cały czas utrzymuje
8500 żołnierzy w gotowości
do wzmocnienia wschodniej flanki.
Jeżeli Władimir Putin
zaatakuje Ukrainę,
to będzie musiał się liczyć
z dotkliwymi
konsekwencjami gospodarczymi.
Jesteśmy zobowiązani
do wzmocnienia naszej obecności
w ramach struktur NATO
na froncie wschodnim w Polsce,
w Rumunii.
Kreml rzeczywistość próbuje
kreować po swojemu,
- oskarżając Zachód o prowokacje.
Oprócz bezprawnych
jednostronnych sankcji
NATO zwiększa militarną
i polityczną presję na Rosję:
wystarczy spojrzeć na coraz bardziej
prowokacyjne manewry wojskowe
w pobliżu naszych granic,
wciągające reżim kijowski
w orbitę NATO,
zaopatrujące go w śmiercionośną broń.
Dyskusje nad sankcjami
na rosyjskiego satrapę
trwają także w Brukseli.
Przygotowywane są różne opcje
w zależności od tego,
czy strona rosyjska będzie
kontynuowała agresywne zachowanie,
czy te opcje są dotkliwe.
W mojej opinii są bardzo dotkliwe.
Współpracujemy tutaj bardzo blisko
z poszczególnymi
dyrekcjami generalnymi komisji.
Jednak jak informuje Bloomberg,
Niemcy walczą, aby sankcje nie objęły
sektora energetycznego.
Ktoś kiedyś mądrze powiedział,
że Rosja to jest
taka wielka stacja benzynowa
i jeżeli chcemy, żeby Kreml poczuł
naprawdę na własnej skórze
koszty agresji na Ukrainie,
to należy uderzyć w energetykę,
inaczej te sankcje
będą mniej skuteczne.
Bez wątpienia chodzi
o gazociąg Nord Stream 2,
na którym Niemcy chcą zarabiać,
dlatego zamiast zdecydowanej reakcji
wolą negocjacje z Moskwą.
Musimy zrobić wszystko,
aby wyjść z sytuacji
poprzez rozmowy i negocjacje.
Berlin cały czas blokuje
dostawę broni na Ukrainę.
Zamiast niej do Kijowa
wyśle 5000 hełmów.
To nie bron, ale pomaga.
Pracujemy nad pokojowym
rozwiązaniem konfliktu
w tej części Europy.
Nowe karty w grze Putinowi
oprócz Niemców
dał prezydent Chorwacji,
który stwierdził, że Ukraina
nie powinna być członkiem NATO,
a jego kraj
w przypadku reakcji Sojuszu
na atak Putina wycofa swoje wojska.
Chorwacja musi trzymać się
od tego z daleka, jak od ognia,
i nie otwierać drzwi.
Kiedy wybuchnie pożar,
lepiej nie otwierać drzwi.
Chorwacja nie będzie
w tym przypadku strażakiem.
Premier Chorwacji
przeprosił publicznie
za słowa prezydenta.
Myślałem, że mówi to rosyjski urzędnik
- wskazał Andrej Plenković.
Po stronie wolnej Ukrainy
stoi Polska.
Wczoraj wieczorem
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
odbyła się narada
o sytuacji wokół Ukrainy
prezydenta Andrzeja Dudy z ministrami:
obrony, spraw wewnętrznych
i zagranicznych
oraz dowódcami i szefami służb.
W piątek na 13.00
prezydent Andrzej Duda
zwołał posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Zaproszenia trafiły
do wszystkich sił politycznych
w naszym kraju.
Ostatnie dni to okres szczególnie
intensywnych działań dyplomatycznych
oraz realnej pomocy wojskowej.
Wszystko po to,
by Ukraina mogła stawić czoła
możliwej rosyjskiej agresji.
Na miejscu rozwój wydarzeń
śledzą nasi reporterzy
- w Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w Mariupolu Piotr Kućma.
Najpierw Kijów.
Tomku, jak na groźby
rosyjskiej agresji
reagują ukraińskie władze?
Przede wszystkim starają się
uspokajać społeczeństwo
i przekonywać tak,
żeby nie doszło do wybuchu paniki.
Twierdzą, że siły
zebrane na granicy
są zbyt małe ze strony rosyjskiej,
żeby dokonać pełnowymiarowej agresji.
Ale mniejsze,
a takie są prawdopodobne.
Oczywiście pomoc Zachodu
jest bardzo ważna.
Jednocześnie ważne jest zaangażowanie
samych ukraińskich obywateli.
Wojna na pełną skalę, konflikt lokalny
czy tylko próba sił?
Jeden z czarnych scenariuszy
przewiduje atak Rosji na Donbas.
W Mariupolu jest Piotr Kućma.
Powiedz, jak bardzo ludzie,
którzy na co dzień mieszkają
tuż przy terenach kontrolowanych
przez rosyjskich separatystów,
obawiają się rosyjskiej agresji?
Czy szykują się do obrony?
Atak na Donbas to jeden
z możliwych scenariuszy.
Amerykański wywiad ostrzega
przed możliwymi prowokacjami
ze strony prorosyjskich separatystów.
Na tych terytoriach
widać nagromadzenie
rosyjskiego sprzętu wojskowego.
Ale mieszkańcy się nie ewakuują.
Liczą na to, że to tylko próba sił.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czy Sławomir Nowak brał łapówki,
powołując się na wpływy
w Komisji Europejskiej?
Polskie nazwiska wreszcie
w litewskich dokumentach tożsamości.
Będzie nieco taniej.
1 lutego zaczną obowiązywać zapisy
rządowej Tarczy Antyinflacyjnej 2.0
o obniżce z 5% do 0%
stawek VAT na żywność.
Cenom będzie się przyglądać
Urząd Ochrony Konkurencji
i Konsumentów,
bo choć większość sieci handlowych
planuje obniżkę cen,
to zdarzają się też takie,
które w ostatnich dniach stycznia
podnoszą ceny żywności.
Od 1 lutego VAT na żywność
spadnie z 5% do 0%.
To oznacza, że w przeciętnym koszyku
potanieje ok. 60% produktów.
To są inwestycje.
Jeśli tego nie zrobimy, osoby,
które mniej zarabiają,
naprawdę będą miały trudny czas,
żeby przejść przez tę falę inflacji.
Większość sieci handlowych deklaruje,
że obniży ceny,
ale są też takie,
które w ostatniej chwili
- tuż przed wejściem
nowych przepisów w życie -
podniosły swoje ceny.
W ostatnich dniach pani zauważyła,
że ostatni raz, jak pani była
dwa dni temu a dzisiaj?
Coś poszło? Jak to wygląda?
Masło bardzo podrożało,
sery podrożały, bułki.
Ostatnie dwa, trzy dni?
Wydaje mi się, że chleb podrożał
o kilkanaście groszy.
Ekonomista Rafał Mundry wyliczył,
że mleko w kartonie podrożało
w Biedronce o 10 groszy,
chleb tostowy o 50 groszy,
porcja fileta z kurczaka o 95 groszy.
Tak do tych informacji
odnieśli się przedstawiciele sieci.
Nasza atrakcyjność cenowa
będzie jeszcze wyższa
Stąd decyzja Urzędu Ochrony
Konkurencji i Konsumentów
o rozpoczęciu monitoringu cen
wybranych artykułów żywnościowych,
m.in. masła, mleka, chleba,
oleju, cukru, mąki, jaj, nabiału,
mięsa czy warzyw i owoców.
Rząd obniżył też VAT na gaz,
którego cena rośnie w całej Europie
w wyniku spekulacji
rosyjskiego Gazpromu.
To, co możemy robić, robimy,
czyli obniżanie cen gazu
poprzez obniżanie VAT na gaz.
Takie decyzje również jako rząd
podjęliśmy.
W ramach walki z inflacją
rząd obniżył też VAT na nawozy,
prąd, ciepło i paliwo.
Ja nie pamiętam
w historii najnowszej Polski,
żeby jakiś rząd, a już na pewno
nie w naszym regionie
zastosował tak radykalne środki,
czyli redukcję podatków.
O tym, że Polacy odczuwają
skutki działań rządu,
np. tarczy antyinflacyjnej,
politycy opozycji przekonują się
w czasie z wyborcami.
Tak jeden z nich zareagował
na słowa Szymona Hołowni,
który próbował przekonywać,
że rząd nie reaguje na inflację.
Pan opowiada bzdury,
że PiS nic nie robi.
Od nowego roku obowiązują też nowe,
korzystniejsze dla większości Polaków
rozwiązania podatkowe.
Bogdan Rzońca z PiS-u opublikował
paski emerytalne
swojej 93-letniej mamy
z grudnia i ze stycznia.
Dzięki Polskiemu Ładowi
emerytka zyskała 115 zł miesięcznie.
Rząd skutecznie obronił też
miejsca pracy,
kończąc ubiegły rok
ze stopą bezrobocia
na poziomie 5,4%.
Inflacja jest
niewątpliwie problemem,
natomiast wszystkie
pozostałe wskaźniki gospodarcze
polska gospodarka
ma wręcz brylantowe.
Polskie rozwiązania
budzą zainteresowanie za granicą.
W Paryżu minister rozwoju Piotr Nowak
rozmawiał ze swoim
francuskim odpowiednikiem
o pakiecie "Fit for 55",
wzroście cen energii,
transformacji energetycznej
oraz o systemie podatkowym w UE.
Mimo światowego kryzysu energetycznego
polska gospodarka
w ostatnich tygodniach
radzi sobie dobrze.
Potwierdzają to najnowsze dane
Głównego Urzędu Statystycznego.
Zdaniem ekonomistów problemem
dla gospodarek regionu
w najbliższych miesiącach
może być niepewność ze strony Rosji.
Dlatego Polska konsekwentnie
od kilku lat
zmniejsza zależność od Wschodu.
Krakowskie lotnisko
im. Jana Pawła II
było wielokrotnie
w ostatnich latach nagradzane
jako jeden z najlepszych
portów regionalnych na świecie,
jeżeli chodzi
o poziom obsługi pasażera.
W tym roku krakowskie lotnisko
będzie miało okazję
podzielić się wiedzą
z portami lotniczymi z całego świata.
Covid zmienił nasze życie,
także branże lotniczą
w bardzo ogromnym stopniu
i te wyzwania, które przed nami,
które mamy już za sobą,
chcemy o tym rozmawiać
i we wrześniu będziemy
o tym rozmawiać,
we wrześniu będzie zorganizowana
światowa konferencja w Krakowie,
przyjdzie cała branża lotnicza
do Krakowa.
Port w Krakowie to także przykład
stałych inwestycji w rozwój,
których nie zatrzymała
nawet pandemia koronawirusa,
co przekłada się na stale
utrzymujący się
wzrost gospodarczy w Polsce.
Z najnowszych danych GUS-u wynika,
że koniec ubiegłego roku
firmy przemysłowe zamknęły
z ponad 50-procentowym
wzrostem zamówień,
a stopa bezrobocia nie zmieniła się
w stosunku do listopada.
Analitycy dostrzegają jednak
potencjalne niebezpieczeństwo
dla stabilności polskiej gospodarki
- to niestabilność na Ukrainie.
W historii warszawskiej giełdy
mieliśmy do czynienia
z różnymi konfliktami zbrojnymi,
natomiast one były zawsze
daleko od nas.
Tu jest pierwsze potencjalne ryzyko,
że konflikt zbrojny będzie
tuż za naszą granicą,
i to niewątpliwie powoduje
dużą nerwowość wśród inwestorów.
Niezależnie od tego,
czy Rosja zdecyduje o wkroczeniu
na kolejne tereny Ukrainy,
już teraz prezydent Putin
prowadzi gazową wojnę z Europą.
Celowe ograniczenie
dostaw surowca do Europy
winduje jego ceny.
Choć jeszcze kilka lat temu
polscy politycy przekonywali,
że scenariusz ograniczania dostaw gazu
jest mało prawdopodobny.
W mojej ocenie
nie powinniśmy się obawiać dlatego,
że to oznaczałoby trzęsienie ziemi
nie tylko w Europie, ale i na świecie,
i spowodowałoby istotne wahnięcia cen.
Dziś ten scenariusz się sprawdza,
a Polska płaci
za bierność poprzednich rządów,
którzy nie zbudowali na czas
alternatyw dla dostaw surowca z Rosji.
W 2020 r. ruszyła
budowa gazociągu Baltic Pipe,
który z końcem tego roku wyrwie Polskę
z rosyjskiej pułapki gazowej.
Potrzeba jeszcze
rozbudowy terminala w Świnoujściu,
potrzeba zapewne budowy
pływającego terminala
w Zatoce Gdańskiej.
Te wszystkie inwestycje
są realizowane.
Wkrótce zmniejszy się także
zależność Polski od ropy z Rosji.
Orlen, który decyzją
Komisji Europejskiej
musiał sprzedać część stacji,
by móc połączyć się z Lotosem,
jednocześnie zawarł kontrakt
na dostawy ropy z Saudi Aramco.
Tym samym zamiast
kupować ropę od Rosji,
część kupimy od Arabii Saudyjskiej.
Odpowiedzialność za tak duży biznes
równa się też
odpowiedzialność za państwo.
Nie ma silnego państwa
bez silnej gospodarki.
Energetyczne spółki Skarbu Państwa
coraz więcej inwestują też
w odnawialne źródła energii.
Spółka Tauron zdecydowała właśnie,
że zbuduje w Mysłowicach na Śląsku
największą farmę fotowoltaiczną
w Polsce.
Opozycja mówi
o politycznych zleceniach,
przedstawiciele służb odpowiadają:
wszystko odbywa się zgodnie z prawem.
Chodzi o system Pegasus,
który służy do rozpracowywania
osób popełniających przestępstwa.
W liście skierowanym
do przewodniczącego senackiej
komisji ds. inwigilacji
Mariusz Kamiński wyjaśnia:
ataki na działania służb
mogą prowadzić do paraliżu państwa.
"Pegasus" to słowo odmieniane
w ostatnich tygodniach
przez polityków opozycji
we wszystkich przypadkach.
Bo oprogramowanie, które pomaga
w ściganiu sprawców przestępstw,
mogło zostać użyte
wobec osób powiązanych z opozycją.
Polityczną histerię tonuje
koordynator służb specjalnych.
Nie ma żadnych nadużyć w zakresie
stosowania kontroli operacyjnej
w polskich służbach specjalnych,
nie obawiam się żadnej komisji.
To, czego się obawiam,
to, że w tak trudnym międzynarodowym
otoczeniu związanym z zagrożeniami
dla bezpieczeństwa Polski
następuje polityczny atak
na polskie służby specjalne.
Mariusz Kamiński
w otwartym liście wyjaśnił,
dlaczego nie będzie uczestniczył
w pracach powołanej przez opozycję
senackiej komisji
zajmującej się Pegasusem.
Co ajmniej trzech świadków
"zeznając" przed komisją,
realizuje swoje osobiste interesy,
Komisja do tej pory wysłuchała
m.in. szefa NIK Mariana Banasia,
który ma usłyszeć zarzuty karne,
ale chroni go immunitet.
Przeciwko byłemu szefowi NIK
Krzysztofowi Kwiatkowskiemu
toczy się w sądzie proces.
Nazwisko senatora Krzysztofa Brejzy
pojawia się w zeznaniach świadków
przesłuchiwanych w śledztwie
dotyczącym
nieprawidłowości finansowych
i afery hejterskiej w Inowrocławiu.
Dziś do grona gości komisji
dołączył mecenas Roman Giertych,
który od roku nie stawia się
na wezwania prokuratury.
To była po prostu
inwigilacja Donalda Tuska
poprzez mnie.
Giertych sugeruje polityczną zemstę,
chociaż to jemu śledczy zamierzają
postawić dodatkowe zarzuty
prania brudnych pieniędzy
i wyrządzenia szkody majątkowej
spółce Polnord.
Kontrola operacyjna w Polsce
jest stosowana tylko
w uzasadnionych przypadkach
po zgodzie sądu, która jest kluczowa
w całej procedurze.
Media podały,
że rozpracowywaną Pegasusem osobą
ma być także dziennikarz
Tomasz Szwejgiert.
To jest człowiek,
który stoi pod ciężkimi
zarzutami kryminalnymi,
m.in. udziału
w tzw. bandzie przebierańców
i karuzeli VAT-owskiej.
To jest człowiek, który korzysta
z nabytego moim zdaniem
w sposób całkowicie nieuzasadniony
statusu dziennikarskiego.
Lider Agrounii Michał Kołodziejczak
twierdzi,
że również jego telefon był poddany
działaniu Pegasusa.
Zgodnie z przedstawionym raportem
zainfekowany w maju 2019 r.
był telefon o tym numerze seryjnym.
Problem w tym,
że wiele wskazuje na to,
że Kołodziejczak kupił aparat
co najmniej 4 miesiące
po jego rzekomym
zainfekowaniu Pegasusem.
Nowe wątki w sprawie korupcyjnych
zarzutów dla Sławomira Nowaka.
Były polityk PO miał powoływać się
na wpływy w Komisji Europejskiej.
Na Sławomirze Nowaku,
którego Donald Tusk
nazywa więźniem politycznym,
ciąży łącznie aż 17 zarzutów,
za które grozi mu do 15 lat więzienia.
Sławomir Nowak miał obiecywać
notowanej na giełdzie spółce
zajmującej się logistyką
korzystne rozstrzygnięcie
przez Komisję Europejską
sporu z władzami Czarnogóry.
Chodziło o prywatyzację
dwóch podmiotów,
w których uczestniczyła ta spółka.
To, że Sławomir Nowak
znał Donalda Tuska
i znał Elżbietę Bieńkowską,
ułatwiało mu powoływanie się
na wpływy w Komisji Europejskiej
czy też struktur UE,
z czego korzystał i co bezsprzecznie
prokuratorzy poświadczyli.
Jak informuje "Gazeta Polska",
w zamian Sławomir Nowak
za pośrednictwem swojej firmy
pod pozorem doradztwa
miał otrzymać 240 tys. zł.
A to tylko wierzchołek góry lodowej.
W liczącym ponad 110 stron
akcie oskarżenia
śledczy stawiają Nowakowi 17 zarzutów.
Większość dotyczy okresu,
gdy kierował ukraińską
agencją drogową Ukrawtodor.
To m.in. stworzenie i kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą,
czerpanie zysków z korupcji,
pranie brudnych pieniędzy
czy powoływanie się na wpływy.
I to jest takie pytanie,
czy te schematy korupcyjne,
tak sprawnie wdrożone na Ukrainie,
tak bezczelnie,
że nawet zaszokowały Ukraińców,
a nie jest to kraj przecież
słynący z uczciwości,
nie były przećwiczone w Polsce,
przy budowie polskich autostrad
i stadionów?
PO i Donald Tusk wciąż jednoznacznie
nie odcieli się od Sławomira Nowaka.
W czasie ostatnich
wyborów prezydenckich
doradzał on
w sztabie kandydatki tej partii
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
Co więcej, jeszcze niedawno
z ust przewodniczącego PO
padały takie słowa.
To czyni z niego de facto
więźnia politycznego,
leży mi to na sercu,
ponieważ był moim podwładnym,
i uważam, że po prostu
tak dalej być nie może.
Po tym, jak media zaczęły informować
o szczegółach korupcyjnych zarzutów,
nastąpiła zmiana narracji.
Politycy PO próbowali się dystansować
od Sławomira Nowaka,
ale z drugiej strony
nigdy się od niego nie odcięli
i myślę, że tutaj te więzy
związane z Platformą,
także z dawną współpracą, przeważyły.
Sławomirowi Nowakowi
grozi nawet do 15 lat więzienia.
Prezydent Litwy Gitanas Nauseda
podpisał ustawę o pisowni
oryginalnych nazwisk
w litewskich dokumentach tożsamości.
W przededniu Międzynarodowego
Dnia Pamięci o Ofiarach Holokaustu
w Markowej na Podkarpaciu
zainaugurowano wyjątkową wystawę
z Muzeum Holokaustu w Waszyngtonie.
Muzeum Polaków Ratujących Żydów
podczas II wojny światowej
imienia Rodziny Ulmów w Markowej.
To tu do końca września
będzie dostępna wystawa
przygotowana przez najważniejszą
amerykańską instytucję edukacyjną
o Holocauście.
To dla nas zaszczyt,
że właśnie w Muzeum w Markowej,
w muzeum dedykowanym
pamięci rodziny Ulmów
możemy gościć,
ona rozpoczyna
swoją drogę po Polsce,
wiem, że będzie też
w innych miejscach.
Ekspozycja nosi tytuł
"Byli sąsiadami. Ludzkie wybory
i zachowania w obliczu Zagłady".
W jej skład wchodzą także
archiwalne filmy.
Jak to się stało,
że wielu zwykłych ludzi,
nawet tych, których znali,
ich zdradziło?
Cała akcja ludobójstwa prowadzona
przez niemieckich nazistów
nie byłaby możliwa do wykonania
bez przyzwolenia milionów ludzi
w całej Europie.
Stąd powstał koncept tej wystawy.
Mamy nadzieję,
że ta wystawa zainspiruje ludzi,
by pomyśleli o własnej sile
i co ważniejsze, użyli tej siły
do kształtowania lepszej przyszłości
dla nas wszystkich.
Przykładem niezwykłej siły
i hartu ducha
jest Stanisława Leszczyńska,
polska położna.
Dokonywała cudów.
W Auschwitz-Birkenau odebrała
ponad trzy tysiące porodów,
nie tracąc ani jednego dziecka.
Każde dziecko znaczyła
indywidualnym znaczkiem ukrytym
i wiele dzieci
zostało odzyskanych po wojnie.
Dokument o tej wyjątkowej postaci
dziś o 21.45 w Jedynce.
A to już Węgrów
i uroczyste otwarcie ekspozycji
muzealnej w klasztorze poreformackim,
poświęconej powstaniu styczniowemu
oraz bitwie pod Węgrowem.
Muzeum, które powstało
z inicjatywy społecznej,
upamiętniające jedną z najkrwawszych
i największych w tej części
Rzeczypospolitej bitew powstańczych
- bitwę pod Węgrowem,
stoczoną 3 lutego 1863 roku.
To bardzo ważne, żeby pamiętać.
Za podtrzymywanie tej pamięci
medalami ProPatria w Węgrowie
uhonorowano historyków
i działaczy społecznych.
Po 42 latach
polska flaga ponownie powiewa
przy stacji badawczej na Antarktydzie.
4-osobowa załoga
z Polskiej Akademii Nauk
odmraża życie w Oazie Bungera
- polskiej stacji badawczej
im. Antoniego Dobrowolskiego.
Badania potrwają około 2 miesiące,
samo przygotowanie do misji
zajęło 5 lat.
O niełatwej wyprawie na kraniec ziemi.
Biało-czerwona wróciła na Antarktydę.
Ostatni raz Polacy byli tu
w 1979 roku.
Przez prawie pół wieku
stacja była nieczynna.
Brakowało pieniędzy.
Na pomysł rewitalizacji wpadł
profesor Marek Lewandowski.
Słucham?
Dobre warunki pogodowe pozwoliły nam
na rozmowę telefoniczną.
Jak słyszymy,
to miejsce nie z tej ziemi.
Poza pingwinami, które co jakiś czas
odwiedzają Polaków.
Ale do badań i pomiarów
to warunki wymarzone.
Miejsce niepokryte lądolodem,
czyli można tam bez problemu
rozstawić sprzęt badawczy
i prowadzić badania,
a takich miejsc na Antarktydzie
jest bardzo mało.
Już sama podróż
okazała się nie lada wyzwaniem,
a trwała ponad 2 miesiące.
Naukowcy wystartowali
w porcie w Bremerhaven, w Niemczech.
1 grudnia lodołamacz dopłynął
do południowej Afryki.
5 dni później
ruszył w stronę Antarktydy.
Koniec roku i sylwestra
Polacy spędzili
w rosyjskiej stacji Mirnyj.
Z nowym rokiem ruszyli
na Morze Mawsona,
a stamtąd już z górki
- lodołamaczem Shackletona
i śmigłowcem 100 km do Oazy Bungera.
Po drodze niespodzianki
- takie jak ryczące czterdziestki.
To są najbardziej niebezpieczne
fragmenty mórz na świecie,
gdzie pogoda jest bardzo kapryśna.
4. wyprawa geofizyczna
zbiera dane do badań geologicznych
i geochemicznych,
ale nie to jest głównym celem podróży.
Misja ma potrwać
co najmniej półtora miesiąca,
ale już pojawiają się kolejne plany.
Jest to analog marsjański, jak Mars,
może zaczniemy prowadzić tam
badania dla osób,
które kiedykolwiek polecą na Marsa.
Na razie zostajemy na Ziemi.
Nie pozostaje nic innego,
jak ogłosić:
Nauka wróciła
do stacji Dobrowolskiego!
A to dopiero początek
tej naukowej przygody.
Co to był za mecz!
Iga Świątek
w półfinale turnieju Australian Open.
Polka pokonała w ciężkim starciu
Estonkę Kaię Kanepi.
Nasza najlepsza tenisistka
awansowała tym samym
po raz pierwszy w karierze
do półfinału turnieju
na kortach w Melbourne.
Ogromne emocje i zasłużone zwycięstwo.
Po 3-godzinnej batalii
w prawie 40-stopniowym upale
Iga Świątek triumfowała.
Bardzo się cieszę,
że zachowałam swój głos,
bo krzyczałam tak głośno,
że cieszę się, że wciąż go mam.
Dzięki temu mogę wam
podziękować za wsparcie,
bo naprawdę ten mecz był szalony.
Myślę, że bez energii na trybunach
byłoby to naprawdę trudne.
Polka zachwyciła w ostatnim gemie,
gdy rywalka zmusiła ją
trzykrotnie do obrony.
O tym momencie meczu
mówią kibice na całym świecie.
Awans do półfinału Igi Świątek
to jest wielki sukces.
Ostatnia piłka meczowa
to było zagranie...
To coś epickiego,
to po prostu coś niebywałego.
Świątek po raz kolejny dała pokaz
swoich niezwykłych umiejętności.
U niej widać w tej chwili,
po pierwsze świeżość gry,
po drugie, coś,
czego pod koniec sezonu
już nie można było zobaczyć,
czyli radości przede wszystkim z gry.
Widać, że potrafi przytrzymać
od samego początku ten mecz,
do końca grać i walczyć,
i tutaj widać dużą zmianę.
20-latka na koncie ma już
wygraną na kortach Rolanda Garossa.
Teraz jest w top czwórce
na Australian Open.
Najlepsze osiągnięcie,
jakie do tej pory było,
to były dwa półfinały,
które osiągnęła Agnieszka Radwańska,