Polska niepodległość.
Jest świętością.
Słowa wdzięczności i wsparcia
dla wszystkich funkcjonariuszy
i żołnierzy Wojska Polskiego,
którzy bronią naszej granicy.
Nawet 4000 nielegalnych imigrantów
szykuje się do szturmu
na polską granicę.
Do powstałego wzdłuż granicy
obozowiska ściąga białoruskie wojsko,
by pomóc imigrantom w natarciu.
Polskie służby są dobrze przygotowane
na prowokacje białoruskiego dyktatora.
Polskie służby na straży
bezpieczeństwa każdego z nas.
Mimo zmasowanych ataków,
inspirowanych i koordynowanych
przez białoruski reżim,
polscy żołnierze i funkcjonariusze
obronili granicę.
My tej granicy pilnujemy.
Bronimy granicy Polski,
bronimy granicy Unii Europejskiej
i granicy NATO.
Musimy pokazać,
że jesteśmy silni, lojalni.
Do tego nas zobowiązuje honor.
Profesjonalna i odważna służba
naszych żołnierzy i funkcjonariuszy
zapobiegła siłowemu wdarciu się
agresorów na teren Polski.
Plan Aleksandra Łukaszenki
legł w gruzach.
Udało się policji i straży granicznej
i wojsku granicę ochronić.
Za to ogromnie jestem im wdzięczny,
za tą niezwykle ofiarną służbę.
W nocy nie było żadnych
poważnych incydentów.
O sytuacji na granicy
prezydent Andrzej Duda rozmawiał
z Sekretarzem Generalnym NATO.
Wykorzystywanie przez Białoruś
migrantów jako taktyki hybrydowej
jest nie do zaakceptowania.
Premier Mateusz Morawiecki
i Minister Obrony Narodowej
dziękowali żołnierzom
i funkcjonariuszom służącym na granicy
za powstrzymanie ataku na Polskę.
Wiemy, że jest to w pełni zaplanowana
akcja, która ma na celu naruszyć
suwerenność naszego państwa.
Zniszczone przez agresywnych
imigrantów fragmenty ogrodzenia
będą sukcesywnie odbudowane.
Resort obrony zapowiada,
że możliwe jest skierowanie
na granicę dodatkowych sił.
12 tys. żołnierzy dziś jest
na granicy polsko-białoruskiej.
Liczba tych żołnierzy może wzrosnąć.
Wszystko zależy od potrzeb.
Sam podpisałem przed chwilą decyzję
o zwiększeniu obecności żołnierzy,
jeśli będzie taka konieczność.
Na granicę z Polską zmierzają duże
grupy białoruskich funkcjonariuszy.
W przygranicznym obozowisku imigrantów
słychać było strzały.
Tak białoruski reżim
próbuje zdyscyplinować
sterowanych przez wojskowych ludzi.
Do szturmu na polską granicę
szykuje się nawet 4000 imigrantów.
Imigranci, doprowadzeni
przez Białorusinów
niemal wprost pod naszą granicę,
rozbili obozowiska,
rozbili duże koczowiska.
Spodziewamy się,
że oni będą przez wiele dni, tygodni
wykorzystywani do akcji
destabilizujących naszą granicę.
Bez pomocy białoruskich służb
imigranci sprowadzeni
z Bliskiego Wschodu
nie mieliby szans dostać się
nad granicę z Polską.
Po białoruskiej stronie wzdłuż granicy
ciągnie się system zabezpieczeń:
to podwójne ogrodzenie
i pas zaoranej ziemi,
który jest ściśle monitorowany.
Instalacja powstała
w czasach Związku Radzieckiego,
ale Białorusini utrzymują ją
w dobrym stanie technicznym,
a nawet modernizują i rozbudowują.
Teraz, jak widać na tym nagraniu,
białoruscy żołnierze przeprowadzają
nielegalnych migrantów
przez te zabezpieczenia.
Całą ta operacja prowadzona jest
przez reżim białoruski z łamaniem
istniejącego prawa międzynarodowego.
To, że służby białoruskie
na rozkaz swoich zwierzchników
po prostu wypychają tych ludzi,
to jest przerażające.
Miniona doba to ponad 300 prób
nielegalnego przedarcia się
do Polski.
Wiadomo, że będą kolejne.
Zrobimy wszystko,
by obronić nasze granice.
Nie pozwolimy naruszać
zewnętrznej granicy UE.
Zrobimy wszystko,
by obronić nasze granice.
Nie pozwolimy naruszać
zewnętrznej granicy UE.
Nie ulegniemy szantażom i agresji.
Powstrzymamy tę inwazję
reżimu Łukaszenki.
Polskie służby są przygotowane
na kolejne prowokacje
białoruskiego dyktatora.
Polska dyplomacja
zabiega o międzynarodowe sankcje
na reżim Łukaszenki,
a także linie lotnicze,
które współpracują z Białorusią
i zarabiają na przemycie ludzi.
Wyrazy wsparcia
i solidarności z Polską
w związku z kryzysem na granicy
O sytuacji na granicy Polski
i całej Unii Europejskiej z Białorusią
szczegółowo informują największe
media w Europie i na świecie.
Od kryzysu na granicy swoje serwisy
rozpoczynają Brytyjczycy czy Francuzi.
Szczególnie dużo uwagi sytuacji
poświęcają media w Niemczech,
a większość zwraca uwagę,
że osoby szturmujące granicę
chcą się przedostać do ich kraju.
Niemcy, Niemcy, Niemcy!
Niemiecki minister spraw wewnętrznych
z konserwatywnej bawarskiej CSU
wezwał Komisję Europejską
do zdecydowanego działania
i pomocy Polsce.
A takich głosów w Niemczech w ciągu
ostatnich kilkudziesięciu godzin,
m.in. w odpowiedzi na działania
dyplomatyczne szefa polskiego rządu
Mateusza Morawieckiego,
pojawiło się znacznie więcej.
Działania przeciwko Białorusi
po rozmowie z szefami rządów Polski,
Litwy i Łotwy
zapowiedziała przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Przewodnicząca wezwała
państwa członkowskie
do zatwierdzenia przedłużonych sankcji
wobec władz białoruskich,
a także zapowiedziała wdrożenie
środków przeciwko liniom lotniczym
z krajów trzecich,
które biorą udział
w handlu ludźmi.
Również USA, podobnie jak całe NATO,
zdecydowanie potępiają działania
reżimu Łukaszenki.
Wzywamy Mińsk do natychmiastowego
wstrzymania napływu nielegalnych
migrantów do Europy.
Wspieramy Polskę i wszystkich naszych
partnerów w Europie.
Solidarność z Polska wyraziły także
Bałtyckie: Litwa, Łotwa i Estonia,
także narażone na ataki
z Rosji i Białorusi.
Litwa niemal jednomyślnie wprowadziła
dziś stan wyjątkowy
na granicy z Białorusią.
Omówiłem dziś z prezydentem Andrzejem
Dudą rozszerzający się atak hybrydowy
na granicy polsko-białoruskiej.
Prezydent Andrzej Duda rozmawiał dziś
na ten temat w czasie
wizyty na Słowacji,
ze względu na sytuację na granicy
krótszą, niż pierwotnie planowano.
Uważamy, że to jest
nasza odpowiedzialność,
bo ją na siebie przyjęliśmy,
aby strzec granicy Unii Europejskiej
i strefy Schengen,
i my ten obowiązek realizujemy.
W związku z tym oczywiste jest,
że chcielibyśmy,
aby było pełne wsparcie i solidarność
ze strony pozostałych państw
Unii Europejskiej.
Chcielibyśmy, aby zostały ustanowione
sankcje przede wszystkim
na linie lotnicze,
które tych ludzi
na teren Białorusi dowożą.
Rozmawialiśmy szczegółowo z panem
prezydentem na temat tej sytuacji
i wszystkich jej aspektów,
ponieważ ten problem jest wspólnym
problemem nas wszystkich,
nie tylko Polski.
Na wniosek Polski ambasadorowie
państw Unii Europejskiej
przy ONZ w Nowym Jorku
zajmują się dziś sytuacją
na granicy Polski z Białorusią.
Jutro do Polski przyleci szef
Rady Europejskiej Charles Michel.
"To test z odpowiedzialności
dla całej klasy politycznej"
- powiedziała Marszałek Sejmu
zwołując dzisiejsze nadzwyczajne
posiedzenie Sejmu.
Po raz pierwszy od 30 lat integralność
naszych granic jest w tak brutalny
sposób atakowana.
Rząd apeluje o jedność w sytuacji
bezprecedensowego kryzysu.
Bezprecedensowy atak
na polską granicę
i specjalny apel o polityczną
jedność w czasie kryzysu.
Sytuacja, w obliczu której stanęliśmy,
jest testem dla całej
klasy politycznej,
wszystkich środowisk
w polskim parlamencie.
Marszałek Elżbieta Witek zwołała
na dziś nadzwyczajne
posiedzenie Sejmu.
Z pewnością echa dzisiejszego Sejmu
będą słyszane za naszą
wschodnią granicą,
dlatego jeszcze raz do państwa
apeluję o powagę w dyskusji.
O jedność zaapelował też premier.
Bezpieczeństwo, integralność
naszych granic jest w tak
brutalny sposób atakowana.
Mateusz Morawiecki podkreślił,
że na wschodniej granicy Polski
trwa skoordynowany atak, którego
wykonawcą jest Aleksander Łukaszenka.
Jest wykonawcą, ale ma swojego
mocodawcę i ten mocodawca
jest w Moskwie.
Tym mocodawcą jest prezydent Putin.
Polska ma wiedzę o odbywających się
od dłuższego czasu spotkaniach
rosyjskich i białoruskich służb,
które przygotowywały skoordynowany
atak na granice Unii Europejskiej
- poinformował Minister
Spraw Wewnętrznych.
Dodatkowo Polska drogą dyplomatyczną
skutecznie zabiega o ograniczenie
liczby lotów z Bliskiego Wschodu
na Białoruś,
by zatrzymać falę migrantów u źródła.
Bezpośrednio w pasie
przy granicy naszego państwa,
przy granicy z Białorusią
przebywa około 2-4 tys.
nielegalnych migrantów,
którzy będą dążyli
w najbliższym czasie,
być może w najbliższych godzinach,
być może w najbliższych dniach
do kolejnego szturmu na naszą granicę.
Celem Łukaszenki jest zmuszenie Europy
do uznania go za legalnie wybranego
prezydenta Białorusi.
Celem Rosji zaś jest trwała
destabilizacja naszego regionu.
Jeżeli nie będziemy
twardo działać, będziemy zalani
falą nielegalnej imigracji,
z wszystkimi konsekwencjami
politycznymi i społecznymi.
Minister Obrony Narodowej zaznaczył,
że Polska działała wyprzedzająco.
Już w lipcu podjęła decyzję o budowie
tymczasowego ogrodzenia na granicy.
Decyzja ta od początku budziła
sprzeciw części opozycji,
a choćby wczoraj zapora odegrała
istotną rolę w ochronie
naszej granicy.
Widzieliśmy, jak bezwzględnie
próbowali niszczyć ogrodzenie,
atakować polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy, i siłą przebić się
na terytorium Rzeczypospolitej.
To były akty agresji, które z granicy
mogą przebić się do polskich miast,
jeśli nie uda nam się
zatrzymać tej fali.
Mimo wielokrotnie ponawianych
apeli o jedność, jedności na sali
sejmowej momentami wyraźnie brakowało.
Tak wyglądały ławy opozycji,
gdy premier dziękował
polskim służbom na granicy.
Dziękujemy wam, dziękujemy
za obronę granic Rzeczpospolitej.
Platforma Obywatelska,
która sprzeciwiała się zarówno
wprowadzeniu stanu nadzwyczajnego
jak i budowie zapory na granicy,
teraz zarzuca rządowi bierność.
Jeśli będziemy bierni wobec przyczyn,
będziemy musieli stawiać kolejne mury
i kierować kolejne tysiące
żołnierzy i funkcjonariuszy.
To droga donikąd.
Budowę zapory i metody stosowane
przez Straż Graniczną
krytykuje też Lewica.
Wiemy, że stawianie muru
to zawsze klęska demokracji.
Każdy migrant, który przedostanie
się przez tą chronioną
i pilnowaną granicę,
powinien uzyskać w Polsce pomoc.
Sama opozycja była dziś podzielona,
bo dało się słyszeć i takie głosy:
Deklaruję solidarność
i chęć współpracy.
Zagłosowaliśmy za stanem
nadzwyczajnym, wbrew histerii
Platformy Obywatelskiej i Lewicy,
które dopiero dziś uświadomiły sobie,
jak fatalne są skutki ich działania.
Złagodzenie tonu przez część opozycji,
w tym samą Platformę, obserwatorzy
polityki diagnozują tak:
Gdy zobaczyła, że Polacy
akceptują politykę rządu,
że ją aprobują, że ją popierają,
to nagle zmieniła front,
nagle zaczęła Platforma Obywatelska
twierdzić, że granice są ważne,
że trzeba tych granic strzec.
Do polityków Platformy Obywatelskiej
stanowczo zaapelował
Minister Spraw Wewnętrznych:
Jeżeli nie jesteście w stanie
poprzeć nas, to nie przeszkadzajcie.
Teraz politycy Platformy Obywatelskiej
oczekują od wojska
i innych polskich służb
sprawnego działania w czasie
hybrydowego ataku na Polskę.
Jednak kiedy rządziła koalicja PO-PSL,
masowo likwidowano garnizony,
a infrastrukturę wojskową
nazywano "zbędną".
Plan Platformy Obywatelskiej na lata
2009-2018 zapisano w dokumencie
nazwanym "Model sił zbrojnych RP".
W streszczeniu: potężne zwijanie
polskiego wojska.
Polegał on na likwidacji garnizonów
- m.in. 1 Warszawskiej Dywizji
Zmechanizowanej im. Tadeusza
Kościuszki w Legionowie -
czyli całej struktury bojowej.
Dodatkowo za bezcen sprzedawano
nieruchomości należące do Agencji
Mienia Wojskowego.
Budynki, które służyły wojsku,
zmieniły się w galerie handlowe
- jak w Puławach.
Oczywistym jest,
że Minister Obrony Narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego
- premiera Donalda Tuska -
i w związku z tym podjąłem
szereg takich działań,
które mają zaowocować
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Likwidowano liczne jednostki wojskowe
oraz wojskowe komendy uzupełnień.
Rząd Tuska zdawał sobie sprawę,
że zwijanie wojska ma złe skutki.
Rząd PO-PSL nie potrafił wykorzystać
wszystkich środków,
jakie co roku przewidywano w budżecie
państwa na modernizację armii.
W ten sposób Wojsko Polskie
straciło bezpowrotnie ok. 13 mld zł.
Minister Klich, minister Siemoniak
tak naprawdę zwijali wojsko,
likwidowali garnizony.
Minister Siemoniak
ledwo objął dowodzenie,
to jeszcze nie przyjechał do pułku
lotniczego, już zdążył go zlikwidować,
Rak robiono, czyniono również
z innymi garnizonami.
Na szczęście ten proces
jest odtworzony, odwrócony.
Politycy Platformy Obywatelskiej
nawet dziś bronią decyzji sprzed lat
o zwijaniu Wojska Polskiego.
Była to dobra czy zła decyzja?
To jest kwestia
przyjętej strategii, którą...
Po prostu strategie się zmieniają.
W ostatnich latach szokował także
atak na Wojska Obrony Terytorialnej.
Nowy rodzaj sił zbrojnych, którego
tworzenie uruchomiono po przejęciu
władzy przez Prawo i Sprawiedliwość.
Terytorialsi już wielokrotnie
udowodnili, jak potrzebni są Polakom.
Właśnie bronią naszej
wschodniej granicy.
To nie jest to
instrument poważnego wojska,
to nie jest wojsko sensu stricte.
W tej sprawie politycy opozycji
są konsekwentni.
Trzeba zlikwidować WOT, bo one
nie służą naszemu społeczeństwu,
nie widzimy efektów ich działań.
Armia Wojsk Obrony Terytorialnej
bawi się w wojsko.
Inne podejście ma polski rząd,
który regularnie inwestuje
w Wojska Obrony Terytorialnej.
Potrzebny sprzęt już przekazało KGHM.
Kiedy rządziła Platforma,
zwijano nie tylko wojsko.
W latach 2007-2015 zlikwidowano
418 z 817 posterunków policji,
głównie w mniejszych
miejscowościach i wsiach.
Wtedy tak to tłumaczono:
W efekcie tego polska policja
działa o wiele sprawniej.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości cały czas
przywraca zamknięte przez Platformę
Obywatelską posterunki policji.
Ale do dziś posłowie PO
nie wyciągnęli wniosków.
Czy to była dobra, czy zła decyzja?
Ważne jest, żeby policja
była skuteczna, a nie to,
jak wiele ma komisariatów.
To naprawdę jest zły parametr
oceny działalności policji,
czy jest dużo komisariatów.
Platforma Obywatelska
zwijała także Straż Graniczną.
Zlikwidowano m.in. jej dwa oddziały.
Gdyby rządziła koalicja PO-PSL,
Polska na pewno nie byłaby
krajem bezpiecznym.
Taka sytuacja, jak mamy dziś,
z którą mamy dziś do czynienia
na granicy polsko-białoruskiej,
mogłaby się zakończyć tragicznie.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
w najbliższych latach na służby
mundurowe przeznaczy ponad 10 mld zł.
Oddzielna ustawa zagwarantuje środki
na modernizację i rozbudowę armii,
której liczebność
zostanie zwiększona do 300 tys.
Prokuratura zajęła się słowami
jednej z celebrytek,
która w wulgarny sposób obraziła
funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Służby z narażeniem własnego zdrowia
i życia strzegą polskiej granicy.
Mimo to cały czas
są politycy opozycji, celebryci
i sprzyjające im media,
które nie potrafią zachować
należytego szacunku.
Mordercy w mundurach
Straży Granicznej!
Polityczni sprzymierzeńcy
Donalda Tuska.
Śmiecie po prostu!
Ponownie atakują i poniżają tych...
Jesteście zwykłymi zbirami!
...którzy z narażeniem
własnego zdrowia i życia
bronią polskiej granicy.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Kto dał wam prawo nosić tutaj
flagę polską?
Jesteście zwykłymi zbirami!
Politycy opozycji i wspierające ją
media ponownie biorą udział
w wojnie hybrydowej przeciwko Polsce.
Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów, która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Powtarzają bezrefleksyjnie
propagandę Łukaszenki.
To jest element wojny hybrydowej.
Wojna o demoralizacje
polskich służb.
Polskich funkcjonariuszy,
powtarzanie obelg w ich kierunku,
jest szczególnie haniebne
w tym okresie.
Kiedy doszło do kolejnej brutalnej
próby siłowego wdarcia się do Polski.
Tym razem grupa kilkuset
agresywnych imigrantów sterowanych
przez białoruskie wojsko
próbowała sforsować ogrodzenie.
Jednak nie dla wszystkich mediów
jest to oczywiste.
Irakijczycy planowali pokojowy marsz,
podczas którego chcieli zwrócić
uwagę świata na kryzys humanitarny.
To nie jedyny przykład dezinformacji,
kłamstwa i manipulacji
reżimu Łukaszenki,
jaki znalazł się w mediach
wspierających polską totalną opozycje.
Imigranci wdmuchują dym z papierosa
w oczy dziecka.
Zapewne po to, żeby wywołać łzy
potrzebne do tego telewizyjnego
wywiadu i zdjęcia w gazetach.
Np. w Gazecie Wyborczej
czy portalu Onet.
Niewykluczone, że to, co mężczyźni
robią na opublikowanym filmie,
Już wcześniej nie brakowało
podobnych absurdalnych artykułów.
To, co słyszeliśmy,
to nie jest myślenie Polaka.
Polska zawsze z szacunkiem
odnosiła się do munduru.
Wystarczy spojrzeć na tradycję II RP.
Te haniebne wypowiedzi
zasługują na potępienie.
Także celebryci, zamiast okazać
wsparcie polskim służbom,
negują obronę polskich granic.
Co to za rozkazy?
Co, jak widać,
internauci ocenili bardzo surowo.
Podobnie jak te skandaliczne
słowa innej celebrytki,
którymi zajęła się już prokuratura.
Nie ma wątpliwości, takim zachowaniem
celebryci szkodzą Polsce i wspierają
działania białoruskiego reżimu.
Trzeba ten łańcuch nieszczęść
przerwać, zapewnić dach nad głową
i dopiero zacząć się zastanawiać,
co dalej.
To te same słowa,
które padały już z ust polityków
Koalicji Obywatelskiej.
Chcą otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów,
dokładnie tak samo jak podczas
swoich rządów w 2015 roku.
Ta decyzja jest nieodwracalna.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2000,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Sam Donald Tusk, ówczesny
przewodniczący Rady Europejskiej,
za sprzeciw wobec przymusowego
przyjmowania uchodźców
groził Polakom sankcjami.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Teraz w obliczu tak ogromnego
zagrożenia i migracyjnej presji...
Jeśli chodzi o mur, ciśnie mi się
na myśl słynna piosenka "A mury runą".
Politycy Platformy Obywatelskiej
z Donaldem Tuskiem na czele
nie chcieli przedłużenia stanu
wyjątkowego i kpili z budowy
zapory na granicy.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur,
i płot, najlepiej żeby
prąd elektryczny podłączyć
pod to ogrodzenie.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem, dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Tusk wypowiada się przeciwko
polskiemu rządowi w tym samym tonie
co Aleksander Łukaszenka.
To szaleństwo.
Wszystko, co mówi ten polski rząd,
to szaleństwo.
Politycy opozycji podobnie jak
Łukaszenka, próbując osłabić polski
rząd grają na emocjach Polaków.
Odwożą na granice i zostawiają
w środku pustkowia, w środku lasu.
Rada miasta Poznania rządzonego
przez Platformę Obywatelską
odrzuciła przyjęcia ponadpartyjnego
stanowiska w sprawie wsparcia służb
strzegących granicy z Białorusią.
Totalna opozycja jest przeciwna
praktycznie każdemu działaniu
wzmacniającemu polską granicę.
Widać, że ten sprzeciw
zachęcał agresorów.
Także mamy do czynienia
z taką głupotą zmieszaną z cynizmem.
To bardzo niedobra mieszanka.
Mamy do czynienia z totalnością,
która moim zdaniem zupełnie
odebrała niektórym rozum,
bo to jest choroba totalności,
która nakazuje sięgnąć po każdy
kamień, byle tylko rzucić w rząd.
To szczególnie niebezpieczne
w kontekście zagrożenia ze wschodu,
które od lat kreuje Moskwa,
i przed którym w 2008 roku
ostrzegał prezydent Lech Kaczyński
tuż po rosyjskim ataku na Gruzję.
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj
- na Polskę.
Na szczęście to, o czym przed chwilą
państwo usłyszeli, to margines.
Zdecydowana większość Polaków
żołnierzom oraz funkcjonariuszom
Policji i Straży Granicznej
jest niezmiernie wdzięczna
za ich ofiarną służbę.
A na granicy jest coraz więcej pracy.
Halina Marcińczyk w Szudziałowie
mieszka od urodzenia.
I tak napiętej sytuacji w regionie
sobie nie przypomina.
Boją się ludzie, boją.
Ja sama się boję, wieczorami
nie wychodzę, bo to strach.
W obliczu zagrożenia
mamy jednak na kogo liczyć.
Naszej wschodniej granicy strzegą
tysiące żołnierzy oraz funkcjonariuszy
Straży Granicznej i policji.
Bardzo dobrze! Stają na głowie,
by zapewnić nam bezpieczeństwo!
My będziemy za tym jak najbardziej,
żeby całe wojsko, jak możliwe jest,
żeby tam obstawili!
Wartę pełnią
przez 24 godziny na dobę.
Bez względu na to, czy akurat
świeci słońce czy pada deszcz.
Podziwiam ich, życzę im dużo
zdrowia i jak najmniej kłopotów.
Nam nikt spokoju
na wieczność nie dał.
Musimy ciągle o ten spokój zabiegać.
Rozwój sytuacji monitorowany jest
z ziemi, wody i powietrza.
Jestem bardzo dumny z tego,
że mogę służyć z takimi
profesjonalistami.
Za ich trud i poświęcenie
zdecydowana większość z nas
jest niezmiernie wdzięczna.
Najmłodsze pokolenie
słowo "dziękuję" narysowało.
Dlatego, że pilnują naszej Polski.
Dlatego, że nas mocno chronią.
Wyjątkowe laurki trafią m.in.
do żołnierzy służących na pierwszej
linii tuż przy białoruskiej granicy.
Takie akcje, jak tutaj organizowane
przez przedszkole w Kobylinie,
są dla nas bardzo ważne.
I bardzo, bardzo chciałbym
z tego miejsca podziękować
w imieniu wszystkich żołnierzy.
O wsparcie żołnierzy
i funkcjonariuszy
w tym niełatwym czasie...
W jedności jest zwycięstwo!
...apelują powstańcy warszawscy.
Polska granica jest świętością.
Polska niepodległość
jest świętością.
Gazeta Polska zachęca, by w geście
solidarności z mundurowymi wywiesić
przed domem biało-czerwoną flagę.
Zrobił to już m.in. Karol Karpierz.
Narażają swoje zdrowie i życie.
Są pod presją
i też potrzebują tego wsparcia
i należy im się szacunek dlatego,
że bronią Polski,
bronią naszych granic.
W Internecie powstała też specjalna
akcja "Murem za polskim mundurem".
A pod wpisami zamieszczanymi
przez nasze służby roi się
od wzruszających komentarzy.
Wyrazy sympatii, przekazanie ciasta,
poczęstowanie żołnierzy jedzeniem
to jest coś, co spotykamy na co dzień
w naszej strefie przygranicznej,
i to napawa nas większym optymizmem
i zapałem do służby.
Nie wolno nam zapomnieć,
że na służbie jest nie tylko
żołnierz czy funkcjonariusz.
Służy cała jego rodzina.
Nie wiem, gdzie jest mąż,
w której części.
Nie może udzielić mi tej informacji.
Mąż pani Justyny na granicy
jest już od kilku tygodni.
Martwimy się wszyscy.
Zresztą, no każda żona martwi się
o męża, dzieci martwią się o tatę.
Mam nadzieję, że wkrótce
skończy się ten niepokój
i sytuacja się rozwiąże.
Trzymamy za was wszystkich kciuki.
Wyrażając słowa wdzięczności
i wsparcia dla wszystkich
funkcjonariuszy
i żołnierzy Wojska Polskiego,
którzy bronią naszej granicy!
Z powodu hybrydowego ataku na Polskę
TVP Kultura i TVP Historia
zmieniają dziś ramówki.
Tuż po 20.00 początek specjalnego
programu "Co dalej?"
w całości poświęconego wrogim
działaniom białoruskiego reżimu.
A o 21.00 telemost Warszawa-Wilno.
Nasi dziennikarze stale
monitorują rozwój wydarzeń
wokół polskiej granicy.
Jeżeli znów wydarzy się coś
niepokojącego, natychmiast państwa
o tym poinformujemy.
A teraz kolejne tematy.
Marsz Niepodległości będzie mieć
w tym roku charakter państwowy.
Taką decyzję podjął szef Urzędu
do Spraw Kombatantów i Osób
Represjonowanych Jan Kasprzyk,
zapraszając na wydarzenie
wszystkich Polaków.
Decyzję poparli
dotychczasowi organizatorzy,
którym prezydent Warszawy
odmówił legalizacji
tej patriotycznej inicjatywy.
Co roku 11 listopada dziesiątki,
a nawet setki tysięcy Polaków
w ten sposób świętują swoje
przywiązanie do ojczyzny.
Ten miał być inny za sprawą prezydenta
stolicy Rafała Trzaskowskiego,
który nie pozwolił na rejestrację
Marszu Niepodległości.
Udało się jednak przezwyciężyć
ten problem.
Wcześniej na wniosek Trzaskowskiego
sąd odrzucił prośbę o rejestrację
Marszu Niepodległości
jako zgromadzenia cyklicznego,
mimo że od lat marsz
co roku się odbywa.
To są pełne hipokryzji argumenty,
politycznej natury, a nie prawnej.
Prezydent Warszawy, wiceprzewodniczący
Platformy Obywatelskiej,
zarejestrował na trasie marszu
wydarzenie Kobiet z Mostu.
Pozwolił też, by w centrum stolicy
11 listopada odbyło się
27 zgromadzeń publicznych.
Opozycja w ogóle nie chce tego
świętować i robi wszystko,
żeby storpedować ten marsz.
Przedstawiciele opozycji z Rafałem
Trzaskowskim na czele chętnie za to
uczestniczą w niezwykle wulgarnych,
obscenicznych i agresywnych,
manifestacjach, których
uczestnicy demolowali stolicę.
To protesty sprzed 3 dni.
Zbieramy się tutaj pod Trybunałem
Konstytucyjnym i idziemy dalej.
Demonstrowanie miłości do ojczyzny
oraz dumy z polskości i niepodległości
jest nie do zaakceptowania
przez przewodniczącego
Platformy Obywatelskiej.
Przez nich przygotowywany marsz nie
ma nic wspólnego z niepodległością.
Być może patriotyzm pan Donald Tusk
postrzega jako czapkowanie
przed panią kanclerz Merkel
na berlińskich salonach.
Za rządów PO-PSL robiono wiele,
by marsz niepodległości pokazać
w czarnych barwach.
To policyjni prowokatorzy.
Też tak myślę.
Sam jako dziennikarz
wtedy jeszcze Rzeczpospolitej
byłem świadkiem zachowań rzucania
kamieniami w policjantów ludzi,
którzy potem chowali się
za policyjnymi kordonami.
W podsłuchanej rozmowie
ówczesny szef CBA sugerował,