Nielegalni migranci
wciąż szturmują polską granicę.
Trwają przygotowania
do budowy nowoczesnego
i trwałego ogrodzenia.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Straż graniczna, tak jak chroni,
to powinna chronić.
Trzeba bronić granicy
i jesteśmy bardzo za, boimy się.
Ruszyły przygotowania
do budowy trwałej zapory
przy granicy z Białorusią.
W planach jest naszpikowanie
tej zapory elektroniką,
kamerami, czujnikami.
Nie damy się tutaj ani szantażować,
ani przekupywać.
Wiemy, jakie mamy prawa,
jakie są traktaty.
Polska walka o równe prawa w UE.
Konkurs jest absolutnie
na obłędnie wysokim poziomie.
2 Polaków w finale
Konkursu Chopinowskiego .
Jak dowiedziały się Wiadomości,
ruszyły pierwsze przygotowania
do budowy stałej zapory
przy granicy z Białorusią.
Analizowane są podobne ogrodzenia
zastosowane w krajach doświadczonych
kryzysem migracyjnym.
Zapora
ma być naszpikowana elektroniką,
co pomoże służącym na granicy
strażnikom i wojsku.
To ma być zapora
praktycznie nie do przejścia.
Jak dowiedziały się Wiadomości,
Straż Graniczna
rozpoczęła już pierwsze analizy
związane z przyszłym montażem
stałego ogrodzenia
przy granicy z Białorusią.
Analizujemy, biorąc pod uwagę
warunki terenowe, klimatyczne,
warunki wodne,
bo to też jest bardzo istotne,
i dobierzemy taką, która zapewni
największą skuteczność
w warunkach na polskim terenie.
Pod uwagę brane są zwłaszcza
rozwiązania zastosowane na granicach:
węgiersko-serbskiej,
grecko-tureckiej
i bułgarsko-tureckiej.
Ale sama zapora to za mało.
W planach jest naszpikowanie
tej zapory elektroniką,
kamerami, czujnikami.
Mamy na to środki,
jesteśmy przygotowani.
Sama zapora fizyczna
to jest jeden element,
do tego dojdzie
właśnie ta cała elektronika.
W budowę zapory
będzie zaangażowanych kilka firm,
żeby maksymalnie przyspieszyć proces.
Już teraz nasza granica jest szczelna
dzięki profesjonalnej służbie
straży granicznej, wojska i policji.
Gdyby nie płot i świetna współpraca
żołnierzy oraz Straży Granicznej,
Stała zapora będzie ważnym wsparciem.
Powstanie płotu, zasieków,
różnego rodzaju barier na granicy
jest rzeczą pierwszoplanową
i konieczną.
Doświadczenie Węgier,
doświadczenie Grecji pokazuje,
że jest to skuteczne.
I mimo że chodzi o bezpieczeństwo
Polaków, a także obywateli
innych europejskich państw,
ten argument nie trafia
do Koalicji Obywatelskiej i Lewicy.
Opozycja nie troszczy się o Polskę,
nie troszczy się o Polaków.
Wykorzystuje kryzys graniczny,
żeby podnieść własne sondaże,
opierając się na emocjach,
którymi próbuje szantażować Polaków,
i idzie ręka w rękę z Łukaszenką.
Ustawa o budowie zapory
trafiła do Senatu
kontrolowanego przez opozycję
i trudno się spodziewać,
by ten zajął się nią
bez zbędnej zwłoki.
Słowo "bez zbędnej zwłoki"
jest popularne w prosektorium,
natomiast jeśli chodzi o mur,
ciśnie mi się na myśl
słynna piosenka "A mury runą".
Ten brak powagi marszałka Senatu
trudno zrozumieć w sytuacji,
w której bezpieczeństwo Polaków
jest narażone przez napór
nielegalnych migrantów.
Niepokoją mnie
tego rodzaju wypowiedzi,
wątpliwości,
niewiara w to,
co mówi straż graniczna,
co mówią polskie służby,
bo to wprost wykorzystują
Białorusini.
Reżim białoruski tylko czeka
na tego rodzaju wątpliwości.
Mieszkańcy przygranicznych terenów
chcą solidnej zapory
i ochrony na granicy.
Straż graniczna powinna chronić,
wojsko tak samo powinno pomagać.
Uważam, że polskie służby
znakomicie się tam sprawują
w tej sytuacji.
Pozytywnie oceniam,
że wojsko stoi, pilnuje.
- A czujecie się tu bezpiecznie?
- Tak.
Rząd postępuje bardzo ładnie
i tak powinno być.
Opozycję trzeba gnać z granicy.
Miniona doba to ponad pół tysiąca prób
nielegalnego wdarcia się do Polski,
którym zapobiegła straż graniczna
i wojsko.
W intencji żołnierzy
i funkcjonariuszy modlili się dziś
kapelani Wojsk Obrony Terytorialnej.
Eksperci alarmują,
że nielegalna migracja
to dla Europy podwójne zagrożenie.
Nie wolno stracić kontroli
nad granicami zewnętrznymi Unii
ani tym bardziej pozwolić
na ich swobodne przekraczanie.
Uzasadnienie upubliczniły
litewskie służby, informując
o weryfikacji 10 członków
organizacji terrorystycznych,
Informacja o zatrzymaniu na Litwie
10 osób powiązanych z Boko Haram
i Państwem Islamskim
odbiła się szerokim echem
w całej Europie.
Analitycy zastanawiają się,
czy Łukaszenka wie,
kogo wysyła do Europy,
i czy to celowe działanie.
Migrantów trzeba selekcjonować,
bo jest zagrożenie,
które właśnie uderzyło w Litwinów,
czyli pojawienie się ludzi,
którzy potencjalnie stanowią
zagrożenie dla stabilności kraju
i fizyczne zagrożenie
dla obywateli tego kraju.
Nielegalna migracja nie pozwala
na weryfikację tożsamości.
Ci, których nie uda się złapać,
znikają z pola widzenia służb.
Ci, którzy wpadną,
często nie mają dokumentów
i podają fałszywe dane.
Każdy może być kimś innym,
za kogo się podaje,
więc jest to bardzo zagmatwane
i uzasadnione, realne zagrożenie,
z którego musimy sobie zdawać sprawę.
Jak podkreślają eksperci,
większość osób,
które ruszają w kierunku Europy,
musi mieć pieniądze
na opłacenie kosztów przerzutu.
To często kilka tysięcy dolarów.
By nie zostawiać śladów,
podróże finansowane są
na bazie systemu hawala
- siatki pośredników.
Dzięki temu terroryści bardzo szybko
otrzymują środki finansowe.
Jednocześnie jest to system
trudny do wykrycia,
bo jest oparty
na wewnętrznym zaufaniu,
na przekazywaniu
wewnętrznych haseł
i trudno jest odnaleźć
ślad elektroniczny bądź bankowy,
bo ich nie ma.
Zagrożeniem są nie tylko ludzie,
którzy do Europy przybywają,
ale też ci, którzy już tutaj są,
a z różnych powodów dają się wciągnąć
w machinę islamskiej indoktrynacji.
Badania naukowe pokazały,
że to nawet nie ostatnia fala,
która przybywa, powoduje kłopoty,
tylko najczęściej
kolejne pokolenia sfrustrowanych ludzi
wychowane na terenie Europy,
Francji, Niemiec.
Takim przypadkiem
mógł być imigrant z Somalii
z brytyjskim paszportem,
który zamordował w Essex
brytyjskiego parlamentarzystę.
Sir David Amess był jednym
z najpopularniejszych posłów
w Wielkiej Brytanii.
Terrorysta zadał mu
kilkanaście ciosów nożem.
Jak ustaliły media,
wcześniej umówił się na spotkanie
przez biuro parlamentarzysty.
Nikt nie podejrzewał go o zamach.
Ponad 2,5 tys.
nowych zakażeń koronawirusem,
ponad 3 tys. pacjentów z COVID-19
w szpitalach.
4. fala pandemii wzrasta,
tempo szczepień wyhamowuje.
A to nie są dobre prognozy.
Dlatego lekarze wciąż mają nadzieję,
że jak najwięcej niezaszczepionych
zdąży się zaszczepić,
zanim będzie zbyt późno.
Ostatnia doba
to 2523 nowe przypadki zakażenia
1 zgon z powodu koronawirusa.
W porównaniu do ubiegłej niedzieli
to wzrost aż o tysiąc zakażeń.
Jest duży wzrost zachorowań.
Problemem są pacjenci niezaszczepieni,
bo to oni głównie do nas przyjeżdżają.
Szpital tymczasowym w Białymstoku
obłożony jest w 75%.
Część z tych pacjentów
nie wierzy w epidemię,
nie wierzy w sensowność szczepień.
Szczepionki nie zabezpieczą w 100%
przed zakażeniem,
ale sprawią,
że przebieg choroby
będzie dużo łagodniejszy.
Mogę siedzieć w domu
nawet w lokdownie,
ale jednak być na tym świecie.
Chętnie szczepią się ludzie starsi.
Ci, którzy przyjęli już dwie dawki,
przychodzą po trzecią.
Wierzę w szczepionkę,
już miałam dwie.
Pracuję w służbie zdrowia,
mam swoje lata,
w związku z tym uważam,
że tak należy zrobić.
Nikt nie ma napisane na czole,
na co jest chory.
Więc żeby mieć szansę.
Lubelskie, mazowieckie i podlaskie
to województwa,
w których ostatniej doby
odnotowano najwięcej
nowych zakażeń koronawirusem.
Przed nami jest sezon grypowy
i trudno będzie zróżnicować
w fazie przedszpitalnej,
czy jest to COVID, wirus,
czy jest to grypa.
Do punktów szczepień
wciąż trafiają osoby,
które dopiero teraz zdecydowały się
przyjąć preparat.
Warto się zaszczepić.
Fakt, że długo zwlekałam,
ale każdy musi to przemyśleć sam.
A taki certyfikat szczepienia
może być wartościową pamiątką
i trafić na przykład
do Archiwum Państwowego w Kielcach,
które prowadzi akcję
"Archiwum Pandemii".
Myślę, że ona będzie trwała nadal,
bo i za 10 lat można znaleźć w domu
i wtedy ona również może trafić
do Archiwum Państwowego.
Najpierw trafiały tu
zdjęcia z kwarantanny.
Wśród nich te zrobione
przez nauczycielkę Patrycję Rutkowską,
która dokumentowała
niecodzienne sytuacje.
Takie informacje mogą posłużyć
kolejnym pokoleniom, aby wiedziały,
co to była za pandemia
i jak sobie radziliśmy
w różnych aspektach życia.
Archiwum Pandemii to też dźwięki.
Są też bilety z odwołanych koncertów,
śmieszne obrazki na temat pandemii,
a teraz zbiory powiększają się
o certyfikaty szczepień.
Był przyjacielem ludzi pracy,
duchowym przywódcą
i kapelanem Solidarności.
Przy kościele św. Stanisława Kostki
odsłonięto pomnik zamordowanego
przez funkcjonariuszy SB
księdza Jerzego Popiełuszki.
Błogosławiony ksiądz
Jerzy Popiełuszko
bardzo szybko stał się
przyjacielem i kapelanem
całych rzeszy ludzi pracy,
bo wiedział, jak do nas mówić.
Zawierzyliśmy mu.
Ks. Jerzy Popiełuszko jest symbolem
walki o wolną ojczyznę.
Swoją działalność duszpasterską
oparł na słowach:
"Nie daj się zwyciężyć złu,
ale zło dobrem zwyciężaj".
W czasie stanu wojennego nękany
i inwigilowany przez SB oraz Milicję.
Mimo to organizował spotkania
opozycji demokratycznej,
wspierał więźniów politycznych
i pomagał osobom inwigilowanym,
jak również ich rodzinom.
19 października 1984 roku
został porwany,
brutalnie pobity i zamordowany.
Jego ciało znaleziono w zalewie
na Wiśle koło Włocławka.
Odsłonięty dziś pomnik błogosławionego
ks. Jerzego Popiełuszki
wykonany jest z brązu
przez rzeźbiarza Marka Karpa.
Powstał dzięki wsparciu darczyńców.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Górale z Podhala mają swój hymn.
Wulkan na La Palmie
coraz bardziej groźny.
Czekali na ten hymn 100 lat,
a by go zaśpiewać,
zjechali z całego świata.
Związek Podhalan na jubileusz
otrzymał swój oficjalny hymn,
w którym zawarto
najważniejsze dla niego idee.
To wyjątkowa muzyczna podróż
w samo serce gór.
Jest barwnie, gwarnie
i oczywiście po góralsku.
Można powiedzieć, że jak w pigułce
jest zawarta nasza współczesna
rzeczywistość Związku Podhalan.
Na pomysł stworzenia hymnu
na 100-lecie związku
wpadł Piotr Gąsienica.
Ogłoszono konkurs, z całego świata
zaczęły napływać teksty.
To miał być hymn łączący
te wszystkie związki Podhalan,
więc musiało być odniesienie
do górali świata,
które jest w tym hymnie.
To musiało być odniesienie
do naszej patronki
Matki Boskiej Ludźmierskiej.
I oczywiście do Ojca Świętego,
którego imię nosi związek.
Niezwykłą muzykę i słowa do hymnu
"Górale syćkik świata stron"
napisali bracia Golec,
którzy są ambasadorami
góralskiej kultury.
Trzeba to było zrobić
w taki patetyczny i dostojny sposób,
ale na poważnie,
czyli coś takiego,
co będzie podnosiło tego ducha.
W teledysku wzięło udział
ponad 600 górali,
którzy na taki hymn czekali 100 lat.
Górale z różnych części świata
się zjechali.
Byli i górale
z Beskidu Żywieckiego, Śląska,
ale i z Chicago, z Vancouver,
z Nowego Jorku.
Wyłożona jest kawa na ławę istota,
idea związku,
no i jest bardzo fajno muzyka.
Ta góralom towarzyszy od 100 lat.
Wtedy powstawał Związek Podhalan.
W jedności siła - to ich dewiza.
Dziś to 12 subregionów
górali polskich, prawie 100 oddziałów
i 6 tys. osób zaangażowanych
w pielęgnowanie góralskich tradycji.
Święty Jan Paweł II mawiał do nas:
"Podejmijcie na nowo
całe to dziedzictwo,
któremu na imię Polska".
Ja dopowiadam:
Podejmijcie na nowo to dziedzictwo,
któremu na imię góralszczyzna.
To właśnie dzięki nim
to dziedzictwo trwa
i jest przekazywane
kolejnym pokoleniom.
Udaje nam się
tak prowadzić działalność,
żeby to nie przekształcało się
w cepelię,
w muzeum.
Żeby to było autentyczne,
żywe, prawdziwe.
Aktywność hiszpańskiego wulkanu
Cambre Vieja przybiera na sile.
Na La Palmie trzęsie się ziemia.
Wczoraj sejsmografy
pokazały 4,6 w skali Richtera.
Wstrzymane są
wszystkie loty na wyspę.
Chmura gazów wulkanicznych
dotarła już nad Polskę.
To już prawie miesiąc,
a jego siła nie słabnie.
Cumbre Vieja, czyli Stary Szczyt,
zalewa magmą hiszpańską wyspę.
Trzęsienia ziemi następują regularnie.
Ostatnie było najsilniejsze
od wybuchu wulkanu.
Osiągnęło 4,6
w 9-stopniowej skali Richtera.
Aktywność sejsmiczna,
którą mieliśmy w nocy,
była intensywna,
zwłaszcza między 1.00 a 4.00.
Najsilniejszy wstrząs był odczuwalny
we wszystkich miejscach na wyspie.
Lawa zniszczyła ponad 740 ha ziemi
i 2 tys. budynków.
Ewakuowano około 7 tys. mieszkańców.
Niektórzy stracili dorobek życia.
Pyły wulkaniczne
unoszące się znad wulkanu
uniemożliwiają starty
i lądowania samolotów.
Wszystkie loty
wstrzymano do odwołania.
Miałam bilet na wczorajszy lot,
który został odwołany,
dziś też jest odwołany.
Na pyły narzekają plantatorzy bananów.
Na dodatek zaczęto reglamentować wodę,
bo potrzebna jest do akcji gaśniczych.
Potrzebujemy więcej wody.
Inaczej stracimy wszystko.
Woda ze stacji odsalania
nie jest dobra dla bananów.
Chmura rozciągnęła się nad Europą.
Nie jest szkodliwa.
Po drodze
utraciła najcięższe pyły.
Już dotarła nawet
do Polski północno-wschodniej,
czyli nad Suwalszczyznę
i nad Mazury.
Ta chmura
głównie składa się z gazu.
W wulkanie Cambre Vieja
pojawił się drugi otwór.
To oznacza,
że raczej szybko się nie uspokoi.
To może potrwać tygodnie,
nawet i lata.
Wulkany aktywne
z mniejszą lub większą siłą
wyrzucają materiał piroplastyczny
przez całe lata.
Wpływająca do oceanu lawa zastyga
i powiększa wyspę.
La Palma jest już większa
o ponad 50 ha.
Niekontrolowany wzrost cen energii
uderza w światowy przemysł
i grozi globalną spiralą inflacji.
Rachunki za prąd
skłaniają fabryki do wstrzymywania
lub ograniczania produkcji,
a to może przełożyć się
na niedobory na rynku.
Hiszpański Sidenor
to jeden z największych
producentów stali w Europie.
Spółka właśnie wstrzymała produkcję.
Powód? Gigantyczny wzrost cen
energii elektrycznej i gazu.
Na hurtowym rynku,
gdzie zaopatruje się duży przemysł,
koszt megawatogodziny jest trzykrotnie
wyższy niż na początku roku.
I choć za dużą część tych wzrostów
odpowiadają prawa do emisji CO2,
to paradoksalnie
najdrożej jest w krajach,
które są już dużo bardziej
zaawansowane w transformacji
energetycznej niż Polska.
Kryzys energetyczny pokazał,
że nie jesteśmy jeszcze gotowi
do pełnej transformacji energetycznej
W tym roku szczególnie zawodzi
energetyka wiatrowa.
W tej sytuacji
wiele państw musi uruchamiać zapasowe
elektrownie gazowe, a nawet węglowe.
Rośnie zapotrzebowanie
na surowce energetyczne,
które i tak było już duże
ze względu na globalne
odbicie gospodarcze.
Tę sytuację
umiejętnie rozgrywają Rosjanie.
Zawęzili ilość gazu
trafiającego na rynek europejski
i jeszcze bardziej windowali ceny.
To były psychologiczne sygnały
wysłane do rynku,
które oczywiście mają związek
z projektem Nord Stream 2.
Chodzi o wymuszenie uruchomienia
gazociągu z Rosji do Niemiec
jeszcze przed sezonem zimowym.
Nic złego nie widzi w tym
Frans Timmermans,
za ataki na Polskę
niegdyś wybrany człowiekiem roku
Gazety Wyborczej,
a dziś odpowiedzialny
za unijną politykę klimatyczną.
Rosja wypełnia swoje kontrakty
na dostawy gazu i nie mamy powodów,
To każe spekulować,
czy pan Timmermans przypadkiem
nie ma już zaklepanej funkcji
w radach nadzorczych
rosyjskich spółek energetycznych.
To nie pierwszy raz,
gdy europejski polityk
prezentuje perspektywę Kremla.
Robili tak już szefowie rządów
i ministrowie z Niemiec, Francji
czy Austrii,
którzy po zakończeniu
kariery politycznej
znajdowali zatrudnienie w Rosji.
Europa jest pełna polityków,
którzy są skrajnie naiwni
albo - co bardziej prawdopodobne -
dają się kupować
przez rosyjskie koncerny.
Według niemieckich mediów
wpływy Rosjan poszybują w górę
o 50 mld dolarów
dzięki niekontrolowanemu wzrostowi
cen gazu, ropy, a nawet węgla.
To pieniądze z portfeli Europejczyków.
Ceny paliw, choć wracają do poziomu
z czasów rządów Donalda Tuska,
w Polsce są jednymi z najniższych
w Unii.
Najwięcej płacą holenderscy kierowcy
- ponad 9 zł.
Drogo też w Danii i Włoszech.
Polska, ze średnią ceną 5,89 zł,
jest jednym z 3 najtańszych
państw w Europie.
A prezes Orlenu zapewnia,
że koncern robi wszystko,
by takimi pozostały.
My nie możemy sprzedawać
na marżach ujemnych,
bo odpowiadamy za firmę
i nie możemy tego robić.
Ale staramy się
tak generować niewielki zysk
przy sprzedaży detalicznej,
by te ceny stabilizować.
Od tamtego czasu znacznie wzrosła
siła nabywcza Polaków,
co oznacza, że za minimalną pensję
lub średnią krajową
można kupić
prawie dwa razy więcej benzyny
niż w 2012 roku.
Można by wykorzystać różne metody,
niekoniecznie obniżenie akcyzy,
czyli obniżenie wpływów podatkowych.
I sądzę, że coś takiego się stanie,
i będę za tym optował.
Z kolei ceny gazu
dla odbiorców indywidualnych
rosną w Polsce kilkukrotnie wolniej
niż w Holandii, Hiszpanii, Francji
czy Włoszech.
Urząd Regulacji Energetyki
nie zatwierdził jeszcze taryf prądu,
ale zwykle nie pozwala na wzrost cen
wynikający z sytuacji rynkowej.
Mamy do czynienia z takimi czynnikami,
na które rząd wpływu nie ma
i nie mają także,
przynajmniej na razie,
rządy innych państw.
Rząd Polski, podobnie jak władze
kilku innych państw,
przygotował plan dopłat
dla najbardziej zagrożonych
ubóstwem energetycznym.
Należy jednak spodziewać się,
że ceny dla przemysłu,
związane z nimi przerwy w produkcji
i koszty transportu
spowodują utrzymywanie się
podwyższonej inflacji
na całym świecie.
Polexit to wytwór fantazji,
a ostatnia decyzja TK była słuszna
- takie głosy od kilku dni słychać
w wielu europejskich stolicach.
Tuż przed wtorkową debatą
w Parlamencie Europejskim
w sprawie tzw. praworządności
coraz więcej polityków zaczyna
przyznawać rację Polsce.
Choć Angela Merkel
kończy swoją polityczną karierę,
to właśnie teraz,
tuż przed ustąpieniem z urzędu,
zapowiedziała czas nowego otwarcia
w stosunkach z Polską.
Myślę, że nadszedł czas,
aby głęboko podyskutować
z polskim rządem o tym,
jak możemy przezwyciężyć trudności.
Mamy duże problemy,
ale moja rada to rozwiązywać je
w rozmowach i szukać kompromisów.
To spora zmiana w podejściu do Polski,
bo przez ostatnie lata
rząd w Warszawie był krytykowany
za to,
że nie zgadzał się
ze wszystkimi decyzjami Berlina
czy Paryża.
Teraz podobną zmianę widać także
we Francji,
gdzie 10 kandydatów aspirujących
do urzędu prezydenta republiki
wspiera ostatnie orzeczenie TK.
Decyzja polskiego trybunału
stała się jednym z tematów
francuskiej debaty publicznej.
Z wiele europejskich stolic
słychać podobne głosy,
bo unijne instytucje mają kompetencje
do decydowania jedynie
w tych obszarach,
które zostały zdefiniowane
w traktatach.
Wszystkie inne należą
do państw członkowskich,
na co zwracał uwagę
minister edukacji i nauki
podczas inauguracji roku akademickiego
na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim
w Lublinie.
To, że weszliśmy do UE, to znaczy,
że na podstawie umowy międzynarodowej
przekazaliśmy UE nasze kompetencje
w niektórych sprawach.
Bo tylko w niektórych sprawach
pozwala to zrobić konstytucja,
na podstawie której to zrobiliśmy,
i w tych niektórych sprawach,
np. polityka rolna,
nadrzędność decyzji podejmowanych
na szczeblu wspólnotowym
jest oczywista.
Zdaniem części publicystów
w wielu unijnych instytucjach
mamy teraz kryzys kompetencji.
Unijni biurokraci,
niewybierani
w żadnych demokratycznych wyborach,
coraz częściej chcą decydować
o obszarach,
do których nikt nie dał im
kompetencji.
Zwrócił na to uwagę
w felietonie dla Tygodnika TVP
Jan Rokita.
Tuż po wejściu Polski do UE TK uznał,
że prawo krajowe jest nadrzędne
w stosunku do unijnego.
W ostatnim czasie
ponownie potwierdził to Trybunał.
Nie damy się tutaj
ani szantażować, ani przekupywać.
Wiemy, jakie mamy prawa.
Wiemy, jakie są traktaty,
i będziemy walczyli o to,
aby to wyegzekwować.
Mimo to unijne instytucje,
które często mówią
o tzw. Praworządności,
zdają się wbrew unijnemu prawu
opóźniać wypłatę pieniędzy
dla Polski
z unijnego Funduszu Odbudowy.
Choć to pieniądze
w części złożone z pożyczek,
na które złoży się także Polska.
Nie należy się bać.
Pieniądze nam się należą.
Prędzej czy później je otrzymamy,
a jeżeli to będzie trochę później,
to i tak sobie świetnie damy radę.
Na czele wielu unijnych instytucji
stoją dziś politycy związani
z Europejską Partią Ludową,
której przewodniczącym jest
Donald Tusk.
To właśnie Tusk po powrocie
do krajowej polityki
wielokrotnie straszył Polaków
wyjściem z UE i odebraniem funduszy.
W bajkę o rzekomym polexicie
zdają się nie wierzyć już nawet
niemieckie media,
które w ostatnich dniach piszą,
że to mało realny scenariusz.
"Polexit jest wytworem
politycznej fantazji
wykorzystywanym do dramatyzowania,
a tym samym uproszczania relacji
między rządem Polski a Brukselą"
- stwierdził Stefan Kornelius,
szef redakcji zagranicznej
dziennika "Sueddeutsche Zeitung"
Gdy politycy mówiący dziś o polexicie
sprawowali władze w Polsce,
dobrym zwyczajem było przytakiwanie
wszystkim decyzjom Berlina,
Paryża czy Brukseli.
Tak samo jak wówczas
nie miało to wiele wspólnego
z suwerennością,
tak samo teraz dbanie
o własne interesy w UE
nie ma nic wspólnego
z wyjściem z tej wspólnoty.
Jego muzyka
rozbrzmiewa na całym świecie,
bo - jak mówią muzycy -
nie ma pianisty,
który nie gra Chopina.
Dziś przypada 172. rocznica śmierci
polskiego kompozytora.
A jutro rozpoczyna się finał
18. Konkursu Chopinowskiego.
O miano tryumfatora
wielkiego muzycznego turnieju
powalczy 12 pianistów z całego świata,
w tym dwoje naszych rodaków.
Chopin jest dla niego natchnieniem.
Coś w tej muzyce można znaleźć więcej
i dojść do jeszcze głębszych
warstw wyrazowych.
Jest to wyzwanie na całe życie.
Bo już sam udział
w XVIII Międzynarodowym Konkursie
Pianistycznym im. Fryderyka Chopina
to wyzwanie - Kamil Pacholec
jest jednym z 12 finalistów.
A to drugi Polak,
który powalczy w finale konkursu
- Jakub Kuszlik.
Z początku unikał kompozycji Chopina,
ale gdy już zagrał...
Cały repertuar mi się uzbierał
i pomyślałem: czemu nie wziąć udziału
w konkursie?
Wydaje mi się,
że bardzo bawił mnie fakt,
że czujesz to,
że możesz kontrolować wszystko.
Naciskasz klawisz
i pojawia się dźwięk.
I te dźwięki zachwyciły jurorów
18. Konkursu Chopinowskiego.
Mamy aż 12 finalistów,
to jest rozszerzenie grona,
bo planowaliśmy 10.
Cieszymy się,
bo będzie więcej wspaniałych
wykonań koncertu Chopina.
Jutro od 18.00
finaliści z towarzyszeniem orkiestry
Filharmonii Narodowej
zagrają wybrany przez siebie
koncert Chopina: e -moll lub f-moll.
Transmisja finałów
na antenie TVP Kultura.
A to już wykonanie poza konkursem.
Walca des-dur zagrał
wiceminister spraw zagranicznych.
Szymon Szynkowski vel Sęk
przypomniał także związki
muzyki Chopina z dyplomacją.
Czego przykładem jest skomponowana
w Paryżu etiuda Rewolucyjna,
Fryderyk Chopin,
urodzony w Żelazowej Woli,
był polskim patriotą.
To w Bazylice Św. Krzyża w Warszawie
znajduje się jego serce.
I to właśnie tu o 21.00
w rocznicę jego śmierci
zabrzmi koncert oratoryjny.
Chopin zmarł 172 lata temu.
Od kilkudziesięciu lat
przeżywa niebywały renesans
na Dalekim Wschodzie, w Japonii,
Chinach, Korei Południowej.
Możemy mówić tutaj o naszym
największym skarbie kulturowym.
Jego utwory
promują naszą kulturę wszędzie tam,
gdzie sięga się po jego nuty.
Albo fortepian - tak jak na schodach
Dworca Centralnego w Warszawie.
Jako melomani, jako muzycy,
ale też i teoretycy
do końca nie poznaliśmy
sekretu fenomenu Fryderyka Chopina.