Premier zwrócił się do prezydenta
o odwołanie wicepremiera,
ministra rozwoju, pracy
i technologii Jarosława Gowina.
Jako powód podano
blokowanie kluczowych ustaw
dotyczących Polskiego Ładu,
pod którym wcześniej
wicepremier Gowin się podpisał.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka.
Zapraszam na główne
wydanie "Wiadomości".
Dla nas rodzina jest czymś wyjątkowym,
czymś wspaniałym.
Będzie większe
rządowe wsparcie dla rodzin.
To, co jest potrzebne
polskim rodzinom,
to na pewno poczucie bezpieczeństwa
i poczucie, że władza kompetentna
tworzy ramy,
w których my mamy przestrzeń,
żeby funkcjonować.
Podpalił katedrę w Nantes,
a my go wypuszczamy.
Dlaczego? Co my robimy?
Morderstwo duchownego we Francji.
Będziemy mogli wreszcie wystartować
przed własną, wspaniałą,
polską publicznością.
Nasi olimpijczycy wystąpią podczas
Memoriału Kamili Skolimowskiej.
Zawsze z uśmiechem na twarzy
przyjeżdżamy na te zawody,
bo wspominamy
te wszystkie wspaniałe chwile.
Skarb Państwa zagwarantuje wkład
własny dla młodych polskich rodzin.
Projekt ustawy w tej sprawie,
ma być gotowy jeszcze we wrześniu.
Będzie to jedna z pierwszych ustaw
w ramach Polskiego Ładu,
czyli nowego program PiS.
Rodzina. Fundament społeczeństwa,
które z kolei tworzy państwo.
Dla nas rodzina jest czymś wyjątkowym,
czymś wspaniałym.
Cieszymy się,
że mamy takie fajne pociechy.
Rodzina to jest miłość.
I to jest najważniejsze.
Państwo powinno wspierać rodzinę?
Tak. Jak najbardziej.
Dlaczego?
Ponieważ sama sobie
nie jest w stanie poradzić,
ponieważ sytuacje są różne:
zdrowotne, losowe.
Na wsparcie liczą w szczególności
rodziny wielodzietne.
To, co jest potrzebne
polskim rodzinom,
to na pewno poczucie bezpieczeństwa
i poczucie, że władza kompetentna
tworzy ramy,
w których my mamy przestrzeń na to,
żeby funkcjonować,
aby żyć zgodnie z naszymi potrzebami.
Już we wrześniu w ramach
programu PiS Polski Ład
ma być gotowy projekt ustawy
o gwarancji wkładu własnego
na zakup nowego mieszkania
dla małżeństw do 40. roku życia.
Robimy to po to, aby nas było więcej,
aby Polaków było więcej,
aby Polska była silniejsza,
ale też robimy to dla tej
najwspanialszej komórki społecznej,
jaką jest właśnie rodzina.
Projekt ustawy w tej sprawie
ma też zawierać propozycję
wsparcia dla rodzin,
które mają już mieszkanie,
ale ze względu na posiadanie dzieci
nie spełnia ono swojej roli.
W tej piramidzie potrzeb młodych
ludzi mieszkania są najważniejsze.
40% młodych Polaków mówi o tym,
że najważniejsze są mieszkania,
aby decydowali się na to,
czy zakładają rodziny.
To nie wszystko.
Polski Ład to również pomoc państwa
w spłacie kredytu hipotecznego.
Po urodzeniu drugiego dziecka
kredyt zostanie pomniejszony
o 20 tys. zł,
trzeciego - aż o 60 tys.,
a czwartego - o kolejne 20 tys. zł.
Dziś to właśnie zakup mieszkania
i obsługa kredytu hipotecznego
to jeden z największych problemów
młodych rodzin.
Chcemy dzisiaj dzięki tym programom,
dzięki mieszkaniu bez wkładu,
ale też innym, kolejnym programom,
które mają służyć zaspokajaniu
potrzeb mieszkaniowych Polaków,
chcemy zmienić tę sytuację.
Polski Ład to również
dodatkowe wsparcie finansowe
na wychowanie dzieci.
Obok 500+ czy wyprawki 300+
wkrótce pojawi się też
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Po urodzeniu drugiego
i każdego kolejnego dziecka
rodzice dostaną 12 tys. zł
do wydania między
12. a 36. miesiącem życia malucha.
Albo po 1000 zł miesięcznie przez rok,
albo po 500 zł przez 2 lata.
Eksperci są zgodni. Wsparcie rodziny
to inwestycja w przyszłość państwa.
Rodzina jest podstawowym
elementem więzi społecznej.
Z niej wyłaniają się te więzi grupowe,
które decydują
o strukturze społecznej,
o funkcjonowaniu
każdego społeczeństwa.
I na funkcjonowaniu rodziny
opiera się polityka państwa
i jej ciągłość.
Polski Ład to również
inwestycje infrastrukturalne
i zmiany w systemie podatkowym.
Cel to wyrównanie
jakości życia Polaków do poziomu życia
w bogatych państwach europejskich.
Sieć dróg szybkiego ruchu,
która połączy wszystkie regiony
- to założenie nowego rządowego
Programu Budowy Dróg Krajowych.
8 km autostrad i ekspresówek
oznaczałoby
jeden z najnowocześniejszych
systemów transportowych w Europie.
Stalowa Wola, Tarnobrzeg i Sandomierz
- ich mieszkańcy czekają na budowę
ekspresowej trasy S74,
która włączyłaby te miasta
do systemu komunikacyjnego Polski
na miarę XXI wieku.
Te środki powinny
zostać przeznaczone jak najszybciej,
żebyśmy mogli się łatwiej
i bezpiecznie poruszać.
Tarnobrzeg o takiej drodze
już marzył przez wiele lat.
Można powiedzieć - odkąd pamiętam,
w Tarnobrzegu była o tym mowa.
Droga ekspresowa S74
znalazła się w nowym Programie
Budowy Dróg Krajowych.
Kierowcy po raz pierwszy uwierzyli,
że ich marzenia się spełnią.
Ona na pewno powstanie i myślę,
że dość szybko.
Stalową Wolę i cały nasz region
wyciągnie z peryferii
do centrum Polski.
Nowy program drogowy
zakłada budowę 2,5 tys. km
nowych tras szybkiego ruchu
i dokończenie 4 tys. km,
które już są w realizacji.
Każdy region
będzie dostępny komunikacyjnie.
będzie dostępny transportowo.
Był taki moment,
w którym te drogi się nie budowały,
teraz się buduje ich dużo,
dość szybko i są coraz lepsze.
Do 2030 r. na budowę dróg krajowych
rząd przeznaczy prawie 300 mld zł.
To powinno zagwarantować stworzenie
kompletnej sieci transportowej.
Myślę, że pod koniec
realizacji tego programu
Polska będzie miała
jeden z najnowocześniejszych
systemów transportowych w Europie.
Największe przyspieszenie
tempa rozwoju dróg
czeka słabiej skomunikowaną
Polskę wschodnią.
Powstaną trasy S61, czyli Via Baltica,
S19, czyli Via Carpatia,
a także
mazurska ekspresowa szesnastka.
Do wschodniej granicy państwa
doprowadzone zostaną:
autostrada A2 i ekspresówki S17 i S12.
Połączenia na linii północ-południe
zyska też zachód Polski.
To przede wszystkim
trasa S11 z Koszalina na Śląsk
i brakujące odcinki dróg S8 i S3.
Kiedyś, żeby dojechać nad morze,
to 12 godzin trzeba było planować.
Teraz wystarczy 5.
Nowa droga to kilometry
nowych możliwości dla przedsiębiorców.
Na południu planowane jest
dokończenie S1, budowa beskidzkiej S52
i od lat wyczekiwanej sądeczanki.
Na północy powstanie
trasa kaszubska S6.
Góry i morze w końcu połączy
ekspresowa siódemka.
Ta dostępność komunikacyjna
generuje też rozwój turystyczny,
a Pomorze jest takim miejscem,
gdzie turystyka rozwija się
bardzo prężnie.
Myślę, że jest lepiej
niż było 10-15 lat temu.
Po budowie obwodnicy stolicy,
czas na obwodnicę całej aglomeracji,
która posłuży m.in. tym,
którzy dojeżdżają do Warszawy.
Uzyskają realne połączenie
ze swoimi domami
poza Metropolią Warszawską,
a także często
poza województwem Mazowieckim.
W ciągu ostatnich 5 lat
mapa drogowa Polski
powiększyła się o prawie połowę.
Porozumienie Jarosława Gowina
poza rządem Zjednoczonej Prawicy.
Premier Mateusz Morawiecki zwrócił się
do prezydenta Andrzeja Dudy
o odwołanie z rządu
wicepremiera Jarosława Gowina.
Powodem wniosku o dymisję
jest opóźnianie przez resort Gowina
prac nad ustawami
wchodzącymi w Polski Ład.
W ostatnich tygodniach Jarosław Gowin
był głównym hamulcowym prac
nad programem gospodarczym Polski Ład.
Po wielu apelach do wicepremiera
Gowina zapadła decyzja ostateczna.
Pan premier Mateusz Morawiecki
zwrócił się dzisiaj
do pana prezydenta Andrzeja Dudy
o odwołanie Jarosława Gowina
z funkcji wicepremiera oraz ministra
rozwoju, pracy i technologii.
Wniosek o dymisję jest już na biurku
prezydenta Andrzeja Dudy.
Jutro zarząd Porozumienia
i poszczególni posłowie
ogłoszą swoje dalsze decyzje.
W połowie maja Jarosław Gowin
wraz z innymi liderami
Zjednoczonej Prawicy
podpisał się
pod założeniami Polskiego Ładu.
Już na drugi dzień krytykował program
i podawał w wątpliwość
jego wejście w życie.
Te podważanie działań widać
chociażby przez niewystarczające
tempo prac nad tymi ustawami,
które bezpośrednio podlegają
pod resort Gowina,
mówimy tutaj o ustawie
o gwarancji wkładu własnego.
Resort Gowina był odpowiedzialny
m.in. za program mieszkaniowy.
Kilka dni temu premier,
niezadowolony z postępu prac,
odwołał z resortu
wiceminister Annę Kornecką.
Chwilę później Gowin powołał ją
na pełnomocnika w resorcie.
Kornecka, która jeszcze chwilę temu
była w rządzie,
przyjęła nawet kwiaty
od posła Koalicji Obywatelskiej.
Sytuacja, w której pani wiceminister,
była wiceminister rządu,
właśnie z rekomendacji pana Gowina,
otrzymuje kwiaty
od polityków opozycji za to,
że dobrze skrytykowała
swój do niedawna rząd,
to są sytuacje nieakceptowane.
Jarosław Gowin swoim działaniem
blokował program Polski Ład
- kluczowy program
wyrównywania szans społecznych
przygotowany przez PiS,
który zapewni wzrost dochodów
18 milionom Polaków.
Występował przeciwko temu,
co sam podpisał,
więc można powiedzieć,
że sprzeciwił się temu,
na co się sam zgodził
w długich negocjacjach.
Wyrzucenie z rządu Jarosława Gowina
nie oznacza utraty siły politycznej
przez Prawo i Sprawiedliwość.
W ostatnich tygodniach
partia Jarosława Kaczyńskiego
kilkakrotnie pokazała w parlamencie,
że ma większość
nawet bez kilku posłów Gowina.
Rośnie liczba zakażeń i hospitalizacji
z powodu COVID-19.
Najnowszy bilans
to 200 zdiagnozowanych przypadków
- to najgorszy wynik
od połowy czerwca.
To, co niepokoi,
to spadek zainteresowania
samymi szczepieniami.
Tempo szczepień
przeciw COVID-19 spadło.
Chętnych jest coraz mniej.
Jeszcze niedawno mieliśmy tak,
że w weekendy było to
4,5 tys. osób dziennie,
w tej chwili jest to 200.
Choć zaszczepić można się już
w szczerym polu.
Tak było dziś w Podrzekcie koło Śremu.
A to już Koluszki.
Mobilne punkty szczepień
są na wyciągnięcie ręki pacjenta.
Do przychodni nie każdy ma samochód,
ja nie mam ani prawa jazdy,
ani samochodu.
Ci, którzy skorzystali
z możliwości zaszczepienia się
w przychodni na kółkach,
wiedzą, o co toczy się gra.
Uważam, że tak potrzeba,
że tak należy. Po prostu.
Dla własnego bezpieczeństwa,
bezpieczeństwa rodziny,
znajomych, wszystkich nas wokół.
A żeby pracownicy takich punktów
mogli bezpiecznie szczepić pacjentów,
będą objęci specjalną ochroną.
To odpowiedź na agresję
antyszczepionkowców.
Za atak na punkt szczepień
lub jego pracowników
będzie grozić kara do 3 lat
pozbawienia wolności.
O tym jak ważne są szczepienia,
świadczą chociażby dzisiejsze dane
o nowych zakażeniach koronawirusem.
Zakażenia nam rosną
o mniej więcej od 20 do 30% dziennie
w każdym tygodniu,
więc widzimy, że ziszcza się
ta 4. fala wzrostowa,
fala epidemii koronawirusa.
Dane udostępnione
przez ministra zdrowia jasno pokazują,
że chorują głównie osoby
z grup najmniej zaszczepionych.
Jeżeli mamy zaszczepionych
w tej chwili około połowy Polaków,
to niestety ta grupa niezaszczepiona
będzie przede wszystkim
obiektem aktywności wirusa.
Tempo rozprzestrzeniania się
koronawirusa zależy od nas samych.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Medialne manipulacje
mają dać władzę totalnej opozycji?
Smutek i przerażenie we Francji
po kolejnym zabójstwie
znanego duchownego.
Mordercą okazał się obywatel Rwandy,
który w ubiegłym roku
podpalił słynną katedrę w Nantes.
Nie tylko władze we Francji
są pod coraz większą społeczną presją
w związku z nielegalną migracją
i wewnętrznym bezpieczeństwem.
Francja znów jest w szoku
- zamordowany ojciec Olivier Maire
był postacią znaną i uwielbianą
przez swoich parafian.
W niedzielę wieczorem wysłuchaliśmy
jego ostatniej homilii,
która była równie piękna jak inne.
Morderca to 40-latek z Rwandy,
ten sam, który w ubiegłym roku
został oskarżony
o podpalenie katedry w Nantes.
Kilka miesięcy przebywał w areszcie,
ale w czerwcu został zwolniony,
pozostając pod kontrolą sądu,
w oczekiwaniu na proces.
Dachu nad głową
użyczyła mu wspólnota Montfortanów
w Saint-Laurent-sur-Sevre,
której ojciec Olivier Maire
był przełożonym prowincjalnym.
Był wspaniałym człowiekiem.
To, co się dzieje, jest okropne.
Zastanawiam się, jak to możliwe
że coś takiego ma miejsce,
że mordują księży.
To już drugi raz ta sama osoba
robi głupie rzeczy.
Podpalił katedrę w Nantes,
a my go wypuszczamy. Dlaczego?
Co my robimy?
Po morderstwie pojawiły się pytania,
dlaczego morderca
przebywał na wolności
i dlaczego w ogóle
przebywał na terytorium Francji,
mimo nakazu wydalenia z kraju.
Po pożarze w katedrze w Nantes
nie mogliśmy wykonać nakazu wydalenia.
Przebywał w więzieniu
przez kilka miesięcy,
a następnie został zwolniony
pod kontrolą sądową,
która jednak wyraźnie zabrania
opuszczania kraju
w oczekiwaniu na decyzję
wymiaru sprawiedliwości.
To kolejna już podobna sprawa
w ostatnich latach we Francji.
W ubiegłym roku młody Tunezyjczyk
brutalnie zamordował troje wiernych
w katedrze w Nicei,
w 2016 roku w Rouen islamiści
wtargnęli do kościoła w czasie mszy
i w wyjątkowo okrutny sposób
zabili 86-letniego księdza.
Przy takiej masowej imigracji,
z jaką mamy do czynienia w Europie,
służbom specjalnym
jest bardzo trudno kontrolować
procesy napływu terrorystów,
tym bardziej
że w niektórych przypadkach
oni nie są w sposób wyraźny
powiązani z jakimiś organizacjami.
Z problemem migracji
i islamskiego ekstremizmu
zmagają się również Niemcy.
W Berlinie opublikowano właśnie raport
na temat przyczyn zamachu
na jarmark bożonarodzeniowy
w 2016 roku.
Zradykalizowany Tunezyjczyk
zabił kilkanaście osób,
a kilkadziesiąt innych ranił.
Nie miał prawa przebywać w Niemczech,
ale sprawę zignorowały służby.
Zawiodły praktycznie wszystkie
instytucje państwa niemieckiego:
niemiecki urząd
ds. ochrony konstytucji, policja,
ale również
ministerstwo spraw wewnętrznych
i inne instytucje
odpowiedzialne
za bezpieczeństwo państwa.
Również Włochy zmagają się
z problemem nielegalnej migracji.
W najnowszym sondażu
aż 60% mieszkańców
Półwyspu Apenińskiego
chce zatrzymania przez władze
napływu migrantów.
Od początku tego roku do Włoch
przybyło prawie 30 tys. migrantów.
W ostatnich dniach na wyspę Lampedusa
przypływało nawet
po kilkanaście łodzi dziennie.
Powołują się na wartości,
choć przykłady, kiedy je łamią,
można mnożyć.
Tak komentatorzy mówią o protestach
w obronie tzw. wolnych mediów.
Mediów, których zaciekle
broni opozycja,
i których - może dlatego - nie stać
na obiektywną ocenę rzeczywistości.
Donald Tusk kreuje się
na obrońcę tzw. wolnych mediów.
Jednym z najważniejszych
filarów demokracji
są wolne i niezależne media.
Tusk mówi o wolności,
ale to kiedy on rządził,
służby wtargnęły do redakcji
tygodnika "Wprost",
by siłą zabrać dziennikarzom
nagrania kompromitujące rząd PO-PSL.
ABW weszła nawet
do mieszkania studenta, twórcy
satyrycznej strony antykomor.pl.
Żadnej reakcji nie było również wtedy,
gdy Paweł Graś, najbliższy
współpracownik premiera Donalda Tuska,
zabiegał u biznesmena Jana Kulczyka
o pomoc w usunięciu redaktora
naczelnego dziennika "Fakt".
Ta rozmowa nie była przypadkowa,
bo Kulczyk znał się z Friede Springer,
współwłaścicielką i wiceprzewodniczącą
rady nadzorczej niemieckiego
koncernu wydającego gazetę.
6 tygodni po tej rozmowie,
nagranej potajemnie przez kelnera,
redaktor naczelny "Faktu"
został odwołany ze stanowiska.
Pamiętam sformułowania
dotyczące zmiany redaktora naczelnego
tabloidu "Fakt".
Związaną z tym,
iż polityka prasowa, styl dziennika,
jest dosyć niekorzystny
dla rządu Donalda Tuska.
Wtedy Donald Tusk
nie bronił wolności słowa.
TVN wspierał te akcje
albo im przyklaskiwał.
Tam nie było słowa protestu,
tam nie było zawahania.
Tylko była zachęta do tego,
żeby oczyścić z ludzi
myślących inaczej niż w TVN,
"Gazecie Wyborczej".
W myśl zasady sformułowanej
przez księdza Kazimierza Sowę,
gwiazdora telewizji TVN,
którą wyłożył w trakcie
rozmowy z Pawłem Grasiem.
Ale dziś telewizja TVN
mami widzów patetycznymi hasłami...
Wolność.
...które łatwo zestawić z tym,
jak naprawdę wyglądają
programy informacyjne
i publicystyczne telewizji TVN.
Wolność.
Nie ma pan prawa pokazywać
takich zdjęć. Nie ma pan prawa.
Nie ma pan prawa. Nie. Nie.
Nie. Nie ma pan prawa.
Nie, proszę pana, nie.
Wolność.
Kończymy dzisiaj rozmowę.
Jerzy Urban
nie jest moim przyjacielem.
A nie podwoził panią
po wyjściu z Radiowej Trójki?
Podwożenie nie oznacza przyjaźni,
proszę pana.
To już kolejne puste slogany.
Niezależność.
A ja nie mam czasu już więcej,
przepraszam, panie ministrze szanowny.
Cały czas mi pani przeszkadza
i nie pozwala mi pani
dokończyć zdania.
Wiarygodność!
Była szansa,
żeby spróbować ten rząd odwołać!
Pomoc.
Prof. Donald Tusk był państwa gościem.
I to były "Fakty po faktach".
Prawda.
Sprostowanie. W materiale autorstwa
Katarzyny Kolendy Zalewskiej.
Hipokryzję tzw. wolnych mediów
widać jak na dłoni.
TVN nie powie krytycznie
o Donaldzie Tusku,
nie powie krytycznie o PO,
nie powie krytycznie o KO.
Nie brakuje za to ohydnych manipulacji
pod adresem polskiego rządu.
Szef MSWiA, Joachim Brudziński...
Ten materiał telewizji TVN
zdaniem komentatorów
był brutalną próbą
wykreowania na świecie wizerunku
Polaka antysemity i neonazisty.
Tymczasem kilka tygodni po emisji
reportażu o tzw. urodzinach Hitlera,
w których udział brali pracownicy TVN,
na jaw wyszły zeznania uczestników
tej odrażającej imprezy.
Oni specjalnie
podlewali mnie alkoholem.
Jeden z bohaterów reportażu TVN
zeznał, że najpierw był odurzany,
a później prowokowany do przemocy
i rasistowskich wypowiedzi.
Podżegać miał operator telewizji TVN,
który sam z nazistowskim pozdrowieniem
pozował do zdjęć.
On cały czas mówił,
że trzeba coś zrobić z uchodźcami,
bo za dużo "tych ciapaków".
Nie brak opinii,
że pracownicy telewizji TVN
próbują kreować polską politykę.
Tak jak było to w grudniu 2016 roku,
kiedy opozycja zablokowała
prace Sejmu,
a część jej polityków
wzywała nawet swoich sympatyków
do zajęcia budynku
polskiego parlamentu.
Sytuacja zaczyna wymykać się
spod kontroli i jest szalenie groźna.
Jeśli posłów zacznie się tu
wyprowadzać siłowo,
to naprawdę ludzie,
którzy stoją na zewnątrz,
chyba tego nie wytrzymają.
Myślę, że Jarosław Kaczyński bierze
na siebie ogromną odpowiedzialność
za to, co dzisiaj w nocy
może się w Polsce wydarzyć.
To rok 2010.
Joanna Komolka na antenie TVN
twierdziła, że dotarła do zapisu
rozmów pilotów samolotu,
który rozbił się w Smoleńsku.
Sugerowano, że piloci bali się
reakcji jednego z ważnych pasażerów
na odmowę lądowania
pomimo złych warunków pogodowych.
Jeżeli nie wyląduję, czy wylądujemy,
to mnie zabiją bądź zabije.
Jak się okazało, takie słowa
w kokpicie samolotu nigdy nie padły.
Granica przyzwoitości została jednak
przesunięta już kilka lat wcześniej,
kiedy dziennikarz TVN parodiował
w studiu papieża Jana Pawła II.
A to już rok 2016
- Światowe Dni Młodzieży w Krakowie
i ekipa telewizji TVN przy śmietniku.
TVN 24 podkłada butelki po piwie
w śmietniku.
Pan kamerzysta
podrzucał tutaj butelki po piwie.
Dlatego nie brak opinii,
że pracownicy telewizji TVN
nie są dziennikarzami,
ale członkami środowiska politycznego,
które manipulując informacjami,
dąży do zdobycia władzy w Polsce.
I właśnie dlatego
tak mocno są wspierani
przez polityków totalnej opozycji.
To była naprawdę znakomita impreza
w wykonaniu Biało-Czerwonych.
Na zakończonych w niedzielę
igrzyskach olimpijskich
Polacy wywalczyli 14 medali,
w tym 4 złote.
Część bohaterów olimpijskich zmagań
dopiero co wróciła do kraju.
Jeszcze kilka dni temu
rywalizowali na olimpijskich arenach.
Dziś wrócili do Polski,
meldując się na stołecznym lotnisku
im. Fryderyka Chopina.
Wśród nich Katarzyna Zdziebło,
która w chodzie na 20 km
zajęła 10. miejsce.
Jestem zmotywowana do dalszej pracy.
Mnie się nie chce robić roztrenowania.
Tym bardziej, że to nie koniec
tegorocznych zmagań.
W kalendarzu kolejne starty
- m.in. planowany na 5 września
Memoriał Kamili Skolimowskiej.
Jesteśmy ludźmi, którzy mieli
tę przyjemność, ten przywilej,
żeby poznać Kamilę
i zawsze z uśmiechem na twarzy
przyjeżdżamy na te zawody.
Tegoroczny memoriał będzie wyjątkowy
dla Piotra Małachowskiego.
Dwukrotny wicemistrz olimpijski
w rzucie dyskiem wrześniowym startem
zakończy bogatą sportową karierę.
Szkoda zostawiać sport,
bo to jest coś, co kocham,
co sprawia mi przyjemność.
Może nie taką teraz, jak na początku,
ale też kiedyś trzeba odejść.
Dla wielu zawodników
Memoriał Kamili Skolimowskiej
będzie szansą pokazania się
zakochanej w lekkiej atletyce
śląskiej publiczności.
A na starcie zaroi się
od medalistów olimpijskich.
Swój występ potwierdziła
m.in. Justyna Święty-Ersetic,
która z Tokio wróciła do Polski
ze srebrem i złotem.
Cieszę się, że będą kibice.
Będziemy mogli wreszcie wystartować
przed własną, wspaniałą,
polską publicznością.
LOTTO Silesia
Memoriał Kamili Skolimowskiej
na Stadionie Śląskim
odbędzie się już po raz czwarty.
Chorzowski obiekt uznawany jest
za narodowy obiekt lekkoatletyczny.
Śląsk jest stolicą,
królową lekkiej atletyki i basta.
Myślę, że takie są realia.
Z tym trudno polemizować.
Na stadionie lekkoatletycznym,
ale tym w Szczecinie,
kibice powitali dziś Patryka Dobka.
Wszyscy sportowcy mogą patrzeć
jak na swojego idola.
Ma talent. Ja tak bym nie pobiegła.
Dobek dość niespodziewanie
dla wszystkich sięgnął
po brązowy medal w biegu na 800 m.
Cieszę się, że dołączam
do polskich medalistów olimpijskich,
i to jest naprawdę fajne uczucie.
Patryk Dobek nie robi sobie przerwy.
Już w niedzielę wystartuje
w Szczecinie w memoriale
im. Wiesława Maniaka.
Sport nie lubi próżni,
dlatego dziś kolejne emocje
- tym razem piłkarskie.
U siebie Legia Warszawa podejmie
Dinamo Zagrzeb w rewanżowym meczu
3. rundy eliminacji Ligi Mistrzów.
W pierwszym meczu był remis 1:1.
Transmisja decydującego starcia
od 20.45 w TVP2.
W Zagrzebiu gospodarze dominowali,
ale legioniści grali do końca,
za co zostali nagrodzeni.
Ale gol,
ale fenomenalny strzał Muciego!
Dzisiejszy mecz rozgrywany
będzie przy Łazienkowskiej
- wszystkie bilety wyprzedane.
Nie mamy czego bronić,
musimy atakować, musimy grać
o zwycięstwo, podobnie jak Dynamo,
stąd też zapowiada się
bardzo ciekawy mecz.
Walka o Ligę Mistrzów
jest szczególna dla Artura Boruca...
Boruc, ależ fenomenalna
teraz interwencja króla Artura!
...który swój ostatni mecz
w Champions League zagrał
blisko 13 lat temu.
Mam tremę jeszcze
przed każdym spotkaniem,
może nie daję tego po sobie poznać.
Choć jednak dopóki ją mam,
wiem, że to co robię,
że jestem jeszcze czynnym piłkarzem,
ma sens.
Transmisja spotkania Legia - Dinamo
od 20.45 w TVP2.
Jeśli dziś stołeczna drużyna awansuje,
zapewni sobie grę w Lidze Europy,
a tam może trafić na West Ham United,
czyli drużynę Łukasza Fabiańskiego
- 56-krotnego reprezentanta Polski...
Fabiański - jak on to wyjął!
...który ogłosił zakończenie kariery
w drużynie narodowej.
To nie koniec
wielkich pożegnań w piłce nożnej.
Po 21 latach Barcelonę
opuszcza Lionel Messi.
Argentyńczyk w barwach
dumy Katalonii zagrał 778 razy
i strzelił - uwaga - 672 gole.
Messi gol!
Więcej nie będzie.
Zrobiłem wszystko,
żeby zostać w Barcelonie.
Chciałem zostać.
W zeszłym roku chciałem wyjechać
i mówiłem to głośno,
ale wszystko się zmieniło
i chciałem zostać,
ale nie było to możliwe.
Powodem odejścia Messiego
jest zła sytuacja finansowa klubu,
a także limity płac dla piłkarzy
narzucone przed hiszpańską federację.
Serca kibiców Barcelony krwawią.
Jest najlepszy w historii.
To nasz syn,
który dorastał w Barcelonie.
A teraz nas opuszcza.
Jestem zdruzgotana.
Teraz Messi będzie grał
dla wicemistrza Francji
- Paris Saint-Germain,
gdzie będzie zarabiał
ok. 35 mln euro rocznie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.