Artykuł 5. jest święty.
Możecie na nas polegać.
Jesteście poważnym partnerem.
Artykuł 5. jest święty.
Stany Zjednoczone
stoją murem za Polską.
Bezpieczeństwo jest najważniejsze.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
"Nie lękajcie się" - tymi słowami,
nawiązując do przesłania
św. Jana Pawła II,
prezydent USA zwrócił się do zebranych
na dziedzińcu Zamku Królewskiego
w Warszawie.
Przemówienie kończyło
wizytę Joe Bidena w Europie.
O szczegółach nasi reporterzy.
Od samego początku
amerykańskiej delegacji
towarzyszy Rafał Stańczyk,
na polsko-ukraińskiej granicy
w Medyce jest Anna Weselak.
Zaczynamy od Rafała.
O czym w swoim wystąpieniu
mówił amerykański prezydent?
Prezydent Biden
mówił o walce demokracji
z autokracją.
Przypominał, że czołgi,
które kiedyś wkroczyły
do Czechosłowacji i na Węgry
ostatecznie przegrały.
Tak będzie teraz na Ukrainie.
Joe Biden mówił o solidarności
z Ukrainą
i przywiązaniu do art. 5 NATO.
Podziękował też za hojność Polaków
w stosunku do uchodźców.
To spotkanie bliskich sojuszników NATO
w obliczu rosyjskiej agresji
tuż przy granicach Sojuszu.
Nie mogło więc zabraknąć
tych słów ze strony przywódcy
największej armii świata.
Dla nas artykuł 5
jest świętym zobowiązaniem.
Jeszcze raz to powtórzę,
to jest święte zobowiązanie,
artykuł 5
i proszę wierzyć,
że możecie na nas polegać.
To przypomnienie,
że zgodnie z artykułem 5
uderzenie na którekolwiek państwo NATO
będzie oznaczało atak na cały Sojusz,
co spotka się z adekwatną odpowiedzią.
NATO musi pozostać
w pełni zjednoczone.
Nie może być
żadnego podziału i rozdźwięku.
Niezależnie od tego, co robimy,
robimy to razem.
Jesteśmy wdzięczni za pomoc,
ale jednocześnie chcę zaznaczyć,
panie prezydencie,
jesteśmy poważnym partnerem,
jesteśmy poważnym sojusznikiem,
czynimy wszystko,
by móc sprostać także zadaniu
własnej obrony naszego kraju.
Polska to jedyny kraj,
który prezydent USA odwiedził
po udziale w szczycie NATO w Brukseli.
Polska przyjęła na siebie
bardzo duże zobowiązania i uważam,
że nie tylko Polska
powinna te zobowiązania przyjmować,
ale też inne państwa NATO.
Rozumiemy zalew Ukraińców,
bo my mamy na granicy tysiące ludzi,
którzy chcą się do nas dostać.
Wraz z prezydentem Bidenem do Polski
przyjechali najważniejsi ministrowie
odpowiedzialni za kwestie
bezpieczeństwa i dyplomacji.
W Warszawie spotkali się
z ministrami spraw zagranicznych
i obrony Ukrainy.
Pan prezydent Biden zapewnił nas,
że USA będą wspierać Ukrainę
i że Ukraina będzie cały czas
mogła liczyć na to wsparcie.
Rozmawialiśmy również o tym,
jak zwiększyć presję sankcyjną
wywieraną na Rosję,
o potrzebach obronnych Ukrainy.
Prezydent Andrzej Duda
zapowiedział kolejne zakupy
amerykańskiego sprzętu wojskowego.
Jednocześnie zaapelował
do prezydenta Bidena
o przyspieszenie realizacji
dotychczasowych zamówień
na czołgi Abrams czy myśliwce F35.
To są bardzo rozległe zakupy,
prosiłem o przyśpieszenie
realizacji tych zamówień,
jeżeli to możliwe, co oczywiste,
żeby wzmocnić nasze bezpieczeństwo.
Ostatnim punktem wizyty
prezydenta Bidena było przemówienie
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Prezydent zaczął swoje wystąpienie
od przypomnienia słów Jana Pawła II.
"Nie lękajcie się"
- były to jedne z pierwszych słów
w pierwszym publicznym wystąpieniu
polskiego papieża po jego wyborze.
Prezydent Joe Biden zapowiedział
dalsze zaostrzanie sankcji
wobec Moskwy
i zwrócił się do zwykłych Rosjan.
Wy, Rosjanie,
nie jesteście naszym wrogiem.
Nie wierzę, że cieszycie się,
że są mordowane dzieci.
Prezydent Biden ocenił,
że wojna z Ukrainą
jest strategiczną porażką Rosji,
która nie przewidziała,
że Zachód będzie tak zjednoczony
w obliczu agresji Putina.
Teraz ulicami Warszawy na lotnisko
zmierza prezydencka kolumna.
Wrócimy jeszcze na lotnisko,
kiedy prezydent Joe Biden
będzie startował do Waszyngtonu.
W obliczu dramatu wojny,
jaka się rozgrywa
za naszą wschodnią granicą,
i związanej z tym fali uchodźców,
którzy przybyli do naszego kraju,
wiele instytucji, organizacji
i osób prywatnych oferuje swoją pomoc
uciekającym Ukraińcom.
Na przejściu granicznym w Medyce
jest Anna Weselak.
Powiedz, kto najczęściej
przekracza polsko-ukraińską granicę
i jaka pomoc jest im udzielana?
Wśród rzeszy uchodźców
grupę wyróżniającą się
stanowią dzieci.
Ponad 4 mln dzieci zostało zmuszonych
do opuszczenia swoich domów.
Wiele z nich dotarło
do innych krajów.
Stadion Narodowy w Warszawie.
Prezydent USA Joe Biden spotkał się tu
z uciekającymi przed wojną Ukraińcami.
Dziękujemy za pomoc.
Liczymy na to,
że z waszą pomocą zrobimy tak,
że na naszą Ukrainę wróci pokój.
Na pewno wam pomożemy.
Ta pomoc płynie prosto z serca.
Możecie na nas liczyć.
Joe Biden na własne oczy zobaczył też,
jak Polska pomaga Ukraińcom.
Widzi pan to wszystko,
wie pan, jaka jest sytuacja,
bo przecież ma pan kontakt
z Władimirem Putinem.
Co pan o tym sądzi?
Putin? To rzeźnik. Po prostu.
Między innymi spróbował
kilku potraw serwowanych przez
kucharzy wolontariuszy.
W ciągu miesiąca
schronienie w naszym kraju
znalazło ponad 2 mln uchodźców
- głównie kobiet i dzieci.
Nie musiałem znać ich języka,
nie musiałem mówić w ich języku,
aby czuć te emocje,
aby widzieć te emocje w ich oczach.
Uchodźcy otrzymują już numery PESEL,
a w ZUS-ie mogą składać wnioski
o świadczenia.
W oddziałach banku PKO BP
każdy dorosły Ukrainiec
może wymienić na złote
do 10 tys. hrywien.
A PKP Intercity wydało już dla nich
prawie milion bezpłatnych biletów.
Pomaga państwo, samorządy,
organizacje pozarządowe i humanitarne,
a także - Polacy.
Nie znam nikogo,
kto by nie pomagał dzisiaj
w tym wielkim dramacie ukraińskim.
Bez wolontariuszy
byśmy nie dali sobie rady,
bo przecież to olbrzymie serce,
za które dziękował pan prezydent,
olbrzymie serce polskiego narodu,
ta olbrzymia pomoc
to przede wszystkim ludzie.
Jedni pomagają na dworcach,
inni przygotowują posiłki,
jeszcze inni oferują transport
albo, tak jak pan Andrzej z Krakowa,
przyjmują uchodźców pod swój dach.
Na stronie internetowej
było napisane,
że nie przyjmują już zgłoszeń,
że mają już za dużo nawet chętnych
do przyjmowania,
ale potem zadzwoniła moja córka
i zapytała,
czy ja bym się nie zgodził,
więc ja bardzo chętnie od razu.
Pan Andrzej wygospodarował miejsce
dla pani Ludmiły z Kijowa,
która uciekła do Polski
z chorym na autyzm synem.
Zostaliśmy przyjęci bardzo dobrze.
Prawdę mówiąc, nie spodziewałam się,
że dostaniemy taką pomoc wszędzie
- i na granicy, i w punkcie
recepcyjnym Polacy nam pomagali,
dowozili jedzenie.
Dzięki wolontariuszom
udało się nam znaleźć mieszkanie.
Polska pomoc i polskie serca
od miesiąca są na ustach
całego świata.
To wczorajszy serwis informacyjny
w telewizji CBS.
3,7 mln ludzi opuściło Ukrainę
w ciągu ostatniego miesiąca.
Ponad połowa z nich uciekła tu
- do Polski.
To relacja reporterki CNN
z Przemyśla, z początku marca.
To niesamowity przykład pomocy,
człowieczeństwa.
Polacy witają uchodźców
z otwartymi rękami.
A to fragment reportażu BBC o tym,
jak ukraińskie dzieci są przyjmowane
w polskich szkołach.
Najpierw dostaliśmy prezenty
i książki.
Szybko nas zarejestrowali.
Potem zaprowadzili nas do klasy,
a tam znów były prezenty.
Jestem pod ogromnym wrażeniem
hojności Polaków.
Potrafią wyciągnąć pomocną dłoń,
otworzyć swoje serca i swoje domy,
ale pomoc tym uchodźcom
to nie jest coś, co tylko Polska
musi nosić na swoich barkach.
Cały demokratyczny świat
ma obowiązek pomóc tym ludziom.
Pomaga też TVP.
Jutro o godzinie 17,30
na antenie TVP1 i TVP World
charytatywny maraton "Save Ukraine".
Będzie to telewizyjny protest
przeciw rosyjskiej agresji na Ukrainę
z udziałem przedstawicieli
świata kultury, sportu,
wolontariuszy i aktywistów.
Koalicja Pierwszych Dam
to nieformalny pakt,
który jest pomysłem małżonki
prezydenta Agaty Kornhauser-Dudy,
a jego celem jest pomoc
poszkodowanym przez wojnę Ukraińcom.
Ta pomoc
nie odbywa się w świetle kamer,
ale ma bardzo realny wymiar.
Od początku rosyjskiej agresji
na Ukrainę w pomoc poszkodowanym
zaangażowała się pierwsza dama,
zabiegając o międzynarodową współpracę
i koordynację działań humanitarnych.
Szczególnym bólem napawa nas
wszystkich tragedia dzieci.
Tak mówiła w wystąpieniu skierowanym
do pierwszej damy Ukrainy
małżonka polskiego prezydenta.
Agata Kornhauser-Duda rozmawiała
m.in. z Dianą Nausediene,
pierwszą damą Litwy,
Brigitte Macron, pierwszą damą Francji
czy z małżonką prezydenta Niemiec
Elke Buedenbender.
Efekt współdziałania pierwszych dam
Polski i Niemiec
to transport oraz profesjonalna opieka
dla ukraińskich dzieci
z niepełnosprawnościami.
Te dzieci
dzięki kontaktom pierwszej damy,
dzięki koalicji małżonek,
którą buduje pierwsza dama,
znalazły opiekę
w Republice Federalnej Niemiec.
Polska pierwsza dama rozmawiała też
z małżonką prezydenta Litwy, Austrii,
Macedonii Północnej,
Malty, Węgier, Islandii
oraz z Wielką Księżną Luksemburga.
Ponad 40 minut trwała rozmowa
z Jill Biden, pierwszą damą Ameryki.
Dzięki tej rozmowie z USA trafiło
do ukraińskich oraz polskich szpitali
wiele sprzętu medycznego
oraz lekarstw.
Proszę, żeby te podziękowania
pierwszej damie USA od nas wszystkich,
a zwłaszcza serdeczne pozdrowienia
od mojej żony, żeby to przekazać.
Pierwsze damy Polski i USA
są nauczycielkami.
Z wymiany zdań
pomiędzy ich mężami wynika,
że była to bardzo ciepła rozmowa.
Muszę coś dodać,
bo będę miał kłopoty.
Moja żona przekazuje najserdeczniejsze
pozdrowienia dla pana żony.
Pierwsza dama USA
nie przyjechała do Polski,
bo odwiedzała szpital,
w którym leczone są dzieci
chore na raka, także te z Ukrainy.
Może to jest działalność cicha,
może nie mówią o tym wiele,
ale naprawdę są w stanie
zrobić bardzo dużo.
Pierwsza dama Polski apelowała
o pomoc do przedstawicieli ONZ
oraz amerykańskiej Polonii.
Serca ludzi na prośby pierwszej damy
się otwierają.
Bo hasło, że pierwsza dama
Agata Kornhauser-Duda prosi o pomoc,
czyni naprawdę wiele.
Centralny punkt i ostoja
zachodniego bezpieczeństwa
i solidarności.
Tak o Polsce piszą zachodnie media.
Wizyta amerykańskiego prezydenta
Joe Bidena właśnie w Polsce
to dowód na znaczące przesunięcie
osi amerykańskiej polityki w Europie.
Dziś najważniejszym obszarem
jest bezpieczeństwo militarne
i tu Amerykanie odgrywają od lat
najważniejszą rolę.
Oczy całego świata
skierowane były na Warszawę.
Bo ta wizyta
miała wymiar nie tylko symboliczny,
ale stała się świadectwem
geopolitycznej zmiany porządku
w Europie,
której centrum jest teraz Warszawa.
Gniew Rosji
i decyzja prezydenta Bidena
odzwierciedlą nową rzeczywistość
wykreowaną przez wojnę na Ukrainie:
Polska stała się nagle sworzniem,
wokół którego obraca się
wiele z nadziei Zachodu
i furii Rosji.
Rola Polski jako z jednej strony
schronienia dla milionów Ukraińców,
a z drugiej frontalnej siły NATO
na wschodniej flance,
była podkreślana od pierwszych dni
wojny na Ukrainie.
Właśnie dlatego Joe Biden
nie poleciał ani do Berlina,
ani do Paryża,
a do Rzeszowa i Warszawy.
Jesteśmy takim wzorem narracji
w dziecinie energetycznej
i geopolitycznej
w odniesieniu do Rosji,
zawsze, jak widzimy, Zachód, Niemcy
były gdzieś krok do tyłu za nami.
Polska miała rację,
kiedy już ponad dekadę temu
prezydent Lech Kaczyński
przestrzegał przed zagrożeniem,
jakie stanowi rosyjski imperializm.
Nasi sąsiedzi z północy,
dla nas także z północy,
Trafność polskich ocen
dla Amerykanów ma duże znaczenie.
Wizyta przywódcy
największego mocarstwa
jest rodzajem wsparcia nas
i demonstracją lojalności koalicyjnej,
która jest dzisiaj całemu NATO,
ale nam w szczególności, potrzebna.
Polityka pronatowska
z naciskiem na obecność armii USA
na terytorium naszego kraju
dziś oznacza gotową infrastrukturę,
sprawdzone procedury
i możliwość zwiększania obecności
w zależności od potrzeb.
Nie jesteśmy tylko przykładem
mocy i siły.
Jesteście zjednoczeni w jednym celu
- by bronić swojego kraju i pomagać
tym, którzy pomocy potrzebują.
Po to tu jesteście.
Właśnie dlatego i właśnie po to Polska
chce inwestować w bezpieczeństwo
w pełnej współpracy z Amerykanami.
Wzmocnienie wschodniej flanki
zaczęliśmy od własnego podwórka
- inwestycji w modernizację armii,
którą teraz
w ramach Ustawy o obronie ojczyzny
będziemy rozbudowywać.
Chcemy też
dla nowoczesnego wyposażenia
naszej armii w przyszłości
kupować nowoczesne,
wypróbowane wyposażenia wojskowe,
które jest produkowane w USA,
ale oczywiście bylibyśmy
zainteresowani również
kooperacją z USA.
W trakcie realizacji są zamówienia
na czołgi, myśliwce i wyrzutnie rakiet
- Amerykanie wiedzą,
że to sprzęt niezbędny
i potrzebny w zasadzie na już.
Prezydenta dotarł już
na lotnisko wojskowe.
Samolot jest gotowy do startu.
Po wizycie w Polsce
prezydent odleci do Waszyngtonu.
Putin nie przestaje atakować Ukrainy.
Dziś po południu
rakiety spadły na Lwów.
Nad miastem unosi się gęsty dym.
Z wstępnych ustaleń wynika,
że poszkodowanych zostało 5 osób.
Sytuację u naszego wschodniego sąsiada
obserwują nasi reporterzy:
We Lwowie jest Marcin Lustig,
a w Kijowie - Jacek Łęski.
Zacznijmy od Lwowa.
Marcinie, co wiadomo o tym ataku?
Dzisiaj przed 17.00
czasu ukraińskiego
dwie rakiety uderzyły
w skład paliwa
i jednostkę wojskową
na obrzeżach Lwowa.
5 osób zostało rannych.
Mer Kijowa zdementował informację
jakoby rakiety miały uderzyć
w budynki mieszkalne.
Jednak słychać było
kolejne eksplozje.
Doszło do 3 wybuchów.
Nie wiadomo, czy ktoś został ranny.
Cały czas we Lwowie
obowiązuje alarm przeciwlotniczy.
To mógł być sygnał dla prezydenta USA.
W trakcie jego wizyty w Polsce
Rosjanie zaatakowali Lwów
- miasto położone
niespełna 100 km od naszej granicy.
Pociski trafiły w skład paliwowy.
Potężne zniszczenia
w innych częściach Ukrainy.
Rosyjskie bomby do ruiny doprowadziły
domy cywilów m.in. w Mikołajowie.
Chce mi się płakać.
Wszystko trzeba odbudować od zera,
ale powiem prawdę, jestem optymistą.
Odbuduję dom.
Jesteśmy z Mikołajowa,
nigdy się nie poddajemy.
Rosjanie nadal bestialsko mordują
naszych wschodnich sąsiadów.
Strzelają nawet do szkół czy szpitali.
W placówce w Charkowie
sytuacja jest dramatyczna.
Kiedy pocisk leciał,
dostrzegłam go przez sekundę.
Uderzyła mnie fala gorąca i upadłam.
Myślałam,
że wszystko we mnie uderzyło.
Symbolem rosyjskich zbrodni
stał się Mariupol.
Jak informują władze miasta,
pod gruzami teatru
z premedytacją zbombardowanego
przez rosyjskich żołnierzy
życie straciło około 300 cywili,
którzy schronili się w budynku.
Nie mamy nic do jedzenia!
W mieście nie da się żyć.
W piwnicy jest wilgotno, zimno.
Leżysz tam, mając nadzieję,
że cię nie zbombardują.
Spójrz, ile trupów zakopaliśmy
wokół budynku.
To przerażające.
Nie wiem, jak przetrwamy.
Mimo takich scen
Ukraińcy nie tracą woli walki.
Bronić swojej ojczyzny
chce prawie każdy.
Byłem nauczycielem
wychowania fizycznego do 24 lutego.
Ewakuowałem dzieci
mieszkające w internacie
i pojechałem
do komisariatu wojskowego,
bo nie można było siedzieć w domu
i patrzeć, co się dzieje.
Dzięki takiej postawie
naszych sąsiadów
obrona Ukrainy trwa już ponad miesiąc.
Nasze siły zbrojne
zadały wrogowi potężne straty.
Liczba zabitych rosyjskich żołnierzy
w tej wojnie przekroczyła 16 tys.,
wśród nich są najwyżsi dowódcy wroga.
Dodatkowo zniszczonych zostało
575 czołgów agresora
oraz około 250 myśliwców
i helikopterów.
Po miesiącu wojny widzimy,
że nie udało im się zdobyć
żadnych większych miast
- po prostu udało im się je okrążyć,
oblegać kilka mniejszych miast
na południu i wschodzie Ukrainy.
Ale nawet w tych miastach
nie kontrolują sytuacji,
ponieważ ludzie wychodzą na ulice
i protestują.
Część z nich Rosjanie aresztują
i wywożą na terytorium Rosji.
Ukraińcy otrzymują od Zachodu
wsparcie,
ale jak wskazują władze w Kijowie
- potrzeby są większe.
Jeśli otrzymamy pomoc taką,
jakiej potrzebujemy,
to tak - mamy bardzo duże szanse
na wygranie tej wojny.
O tym, że wojska rosyjskie
nie radzą sobie na Ukrainie,
może świadczyć zmiana retoryki Kremla,
który w najnowszym oświadczeniu
nie mówi o zmianie władz w Kijowie,
ale o zajęciu Donbasu.
Uwagę świata zwróciła także
nieobecność przez blisko miesiąc
Ta wojna już teraz jest porażką
strategiczną Rosji.
Putin myśli,
że Ukraińcy się poddadzą.
Nie zna historii.
Rosjanie spotkali się
z ogromnym oporem
dzielnych Ukraińców.
Cały Zachód się zjednoczył
i jest silny jak nigdy wcześniej.
Rosja chciała mniejszej obecności
NATO na granicach,
a teraz jest jeszcze większa.
Uwagę świata zwróciła także
nieobecność przez blisko miesiąc
ministra obrony narodowej Rosji
Siergieja Szojgu.
Majstra budowlanego,
który stał się szefem
najważniejszego dla Putina resortu.
Jak informuje MSZ Ukrainy
- podwładny Putina miał zawał serca.
Już takie plotki się nawet pojawiły
w rosyjskim Internecie,
że minister Szojgu
jest już w kawałkach,
więc nie - wygląda na to, że przeżył,
natomiast to, że Władimir Putin
musi być mocno niezadowolony
z przebiegu operacji specjalnej,
jest właściwie pewne.
A to daje nadzieję Ukrainie
na pokonanie zbrodniarzy
i obronę swojego terytorium.
Wciąż niezdobyta pozostaje
stolica Ukrainy, Kijów.
Tam jest Jacek Łęski.
Jak wygląda sytuacja?
Sytuacja w Kijowie
nie zmieniła się od kilkunastu dni.
Umiarkowanie optymistyczne
doniesienia z frontu wokół miasta
poprawiły nastroje.
Otworzyło się więcej sklepów,
ludzie częściej wychodzą na ulicę.
Rosjanie wciąż są blisko.
Szturm jest możliwy.
W najbliższych dniach UE ma ogłosić
kolejny pakiet sankcji wobec Rosji.
Polska na szczycie w Brukseli
wzywała do blokady
transportu drogowego oraz portów
i przede wszystkim nałożenia embarga
na rosyjskie surowce energetyczne.
Rząd w Warszawie wytycza kierunek.
My przedstawimy
na początku przyszłego tygodnia
z panią minister Anną Moskwą plan
jak najszybszego,
niemal natychmiastowego, odejścia
od węglowodorów: węgiel, ropa, gaz.
Polska już na początku rządów PiS
podjęła decyzję,
że nie będzie przedłużać
kontraktu jamalskiego.
I przygotowała się na jego wygaśnięcie
w tym roku.
Na ukończeniu jest budowa
gazociągu Baltic Pipe,
rozbudowywany jest terminal
do odbioru skroplonego gazu.
My jesteśmy pierwszym w Europie
odbiorcą amerykańskiego gazu LNG,
który już od lat przypływa
do naszego gazoportu w Świnoujściu,
wspierając dywersyfikację
źródeł dostaw do Polski tego gazu.
Gdy Polska z Danią
budowały gazociąg Baltic Pipe,
Niemcy z Rosjanami
układali Nord Stream 2.
Po napaści Rosji na Ukrainę
UE deklaruje jednak
stopniową rezygnację
z zakupów surowców energetycznych,
które finansują wojnę Putina.
Zwrot Polski
niejako wyprzedza istotny zwrot,
który obserwujemy na poziomie Unii.
Orlen w ostatnich latach
o połowę ograniczył
zakupy ropy z Rosji,
a dzięki nawiązanemu ostatnio
partnerstwu z Saudyjczykami
jest o krok od pełnej niezależności
od dostaw z tego kierunku.
Europa musi skończyć z zależnością
od rosyjskich paliw kopalnych.
Nie ma problemu, żebyśmy się odcięli
jako polski rynek od surowców z Rosji.
Dobrze by było, żeby także
wszystkie państwa europejskie
zrobiły to samo.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
wskazuje, że naftowe sankcje
najmocniej uderzyłyby w budżet Kremla.
Łatwiej jest, jeżeli chodzi o ropę.
Relacja między dochodami z ropy
a tymi z gazu
jest mniej więcej jak 1 do 4,5
na korzyść ropy.
Kolejnym krokiem w budowie
niezależności energetycznej Polski
ma być budowa elektrowni jądrowych,
zgodna z celami klimatycznymi,
które stawiają sobie Europa i Ameryka.
Atom jest źródłem energii
nieemisyjnym,
ale wielu nie chce
przyjąć tego do wiadomości.
Prezydent Andrzej Duda
podczas spotkania z prezydentem USA
wyraził przekonanie,
że polski program atomowy
uda się zrealizować
w najbliższym czasie
pod patronatem Białego Domu.
Cały świat docenia postawę Polski
w obliczu wojny na Ukrainie.
Niestety totalna opozycja
zamiast solidarności
nawet w tak ważnym momencie
manipuluje, prowadząc polityczną grę.
Komentatorów oburzyło wystąpienie
marszałka Senatu Tomasza Grodzkiego,
który oskarżył Polaków
o wspieranie reżimu Putina.
Prezydent USA w Warszawie.
To kolejny dowód na to,
że Polska jest niezwykle ważną
częścią wolnego świata.
Ale totalna opozycja
nawet w takim momencie
próbuje niszczyć wizerunek Polski.
Marszałek Senatu Tomasz Grodzki
w nagraniu skierowanym do Ukraińców
powiedział,
że Polacy wspierają reżim Putina.
Grodzki zaatakował Polaków
m.in. za zakupy rosyjskich
surowców energetycznych,
choć Polska podejmuje
konsekwentne działania zmierzające
do dywersyfikacji dostaw.
Inaczej niż np. Niemcy domagamy się
wprowadzenia unijnego embarga
na import węgla, ropy i gazu z Rosji.
Polski rząd zaprezentuje wkrótce
plan odejścia od rosyjskich
źródeł energii.
Pokażemy, myślę,
że jeden z najbardziej
radykalnych planów odejścia
już na początku przyszłego tygodnia.
Myślę, że ten plan będzie
pewnego rodzaju punktem odniesienie
dla Niemiec i dla wielu innych krajów.
Pomimo takiej jednoznacznej zapowiedzi
Grodzki postanowił uderzyć
w wizerunek Polski,
choć przyjęliśmy
już ponad 2 mln uchodźców
i zdecydowanie wspieramy
walkę Ukraińców z rosyjskim okupantem,
także dostarczając broń.
Wypowiedź absolutnie skandaliczna,
niedopuszczalna, kłamliwa.
Senatorowie PiS
już w przyszłym tygodniu złożą wniosek
o odwołanie marszałka Grodzkiego.
Słowa Grodzkiego są oburzające,
bo solidarność polsko-ukraińska jest
teraz ważnym filarem w walce z Rosją.
Chwali nas świat, wspierają
Amerykanie, dziękują Ukraińcy.
Szczególnie jestem wdzięczny
Andrzejowi za nasza wspólną pracę.
Odzyskaliśmy siostrę
i tą siostrą jest Polska.
Chwała Polsce, chwała Ukrainie,
chwała prawdziwym przyjaciołom.
A polska opozycja,
która - zdaniem komentatorów -
za wszelką cenę chce zdobyć władzę,
bezczelnie atakuje Polaków.
Finansujemy zbrodniczy reżim,
który zdobyte pieniądze zużywa
na mordowanie niewinnych ludzi.
Wbija nóż w plecy
czy próbuje to zrobić w odniesieniu
do relacji polsko-ukraińskiej
- tego sojuszu,
który w tej chwili mamy.
To jest działanie tak naprawdę
wprost zgodne z interesami Putina.
To jest coś wstrętnego,
moralnie odrażającego.
Politycznie to więcej niż zbrodnia.
Publicyści mówią o hańbie
i ogromnej hipokryzji,
bo nie kto inny tylko Tomasz Grodzki
jeszcze w grudniu rozmawiał
z rosyjskim ambasadorem
i proponował Moskwie odnowienie
kontaktów na szczeblu senackim.
Stąd opinie, że Grodzki realizuje
prorosyjski polityczny plan,
który przed laty
nakreślił Donald Tusk...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
...a realizował także ówczesny
prezydent Bronisław Komorowski.
Chcemy pomagać w resetowaniu
relacji świat zachodni - Rosja.
My chcemy inwestować
w relacje z Rosją.
Ówczesny minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski
z honorami przyjmował
Siergieja Ławrowa,
jednego z czołowych
funkcjonariuszy reżimu Putina,
który współodpowiada
za rosyjskie zbrodnie na Ukrainie.
A Donald Tusk jeszcze niedawno
chwalił politykę Niemiec,
która w opinii wielu ekspertów
przyczyniła się do rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Pomimo makabrycznych
zbrodni wojennych,
które Rosjanie popełniają na Ukrainie
gazociągiem Nord Stream 1
do Niemiec nadal płynie rosyjski gaz.
Berlin blokuje
nałożenie ostrych sankcji na Rosję.
Ale o tym Tomasz Grodzki
nie wspomniał w swoim wystąpieniu.
Zamiast wywrzeć presję na Niemców,
wolał zaatakować Polaków.
Dwudniowa wizyta prezydenta USA
dobiega końca.
Pokazujemy państwu zdjęcia
z lotniska warszawskiego.
Samolot z prezydentem
Stanów Zjednoczonych na pokładzie
startuje w drogę do Waszyngtonu.
Poruszyła mnie hojność
mieszkańców Warszawy
i całego narodu polskiego.
I to jak bardzo potrafią współczuć,
wyciągnąć dłoń i otworzyć serca.
"Swojej śmierci się nie lękam,
za to bardzo boję się
śmierci pacjentów".
W ostatnich dniach
mamy bardzo mało okazji
do przekazania dobrych wiadomości.
Dlatego tym bardziej
cieszy wielki sukces
polskiej tenisistki.
Iga Świątek stanie na czele
rankingu WTA,
czyli będzie
pierwszą rakietą świata.
To pierwsza Polka w historii,
która tego dokonała.
Tak się przechodzi do historii.
Ma zaledwie 20 lat i już została
królową światowego tenisa.
Jestem z siebie bardzo zadowolona
i dumna.
Naprawdę czuję,
że mój tenis idzie w dobrym kierunku.
Moim celem w tej chwili
będzie faktyczne
pozostanie numerem jeden
i kontynuowanie tego, co robiłam.
Ranking WTA
to najważniejsze zestawienie
w kobiecym tenisie.
Polka dotarła na jego szczyt.
Co już 3 lata temu
zapowiadał Wojciech Fibak.
Zobaczyłem geniusz i wiedziałem,
że ona zdominuje.
Że to będzie druga Serena Williams.
Już wtedy powiedziałem,
to będzie dominacja.
Historia sportu
pisze niesamowite scenariusze
i tu mamy piękny scenariusz
dla Polski.
Iga Świątek przebija już
osiągnięcia Agnieszki Radwańskiej,
swojej wielkiej poprzedniczki
w świecie tenisa,
która dotarła do drugiego miejsca
w tym samym rankingu.
Iga zasłużyła na ten sukces,
bo nie dość, że ma na koncie
tytuł wielkoszlemowy,
czyli wygranie French Open
w 2020 roku,
to do tego dołożyła trzy turnieje
rangi tysiąc.