Biały Dom ma dziś ogłosić
kolejny pakiet pomocy militarnej
dla Ukrainy.
Jego wartość
wyniesie 650 mln dolarów.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Zbudujemy silosy
przy granicach Ukrainy,
w tym w Polsce.
Pomożemy zablokować plan Putina,
który chce wywołać
globalną klęskę głodu.
Rosjanie w sposób ordynarny
po prostu kradli to zboże.
Można powiedzieć,
że jest to kręgosłup
infrastruktury gazowej w Polsce.
Polska wzmacnia
bezpieczeństwo energetyczne.
Start 10 mld m3 gazu
pozwoli zapewnić 50%
zapotrzebowania energetycznego kraju.
Sara James zachwyciła Amerykę.
Jej występ zrobił kolosalne wrażenie.
Mija 112. dzień barbarzyńskiego ataku
Rosjan na Ukrainę.
Najcięższe starcia
na wschodzie kraju.
Polska pomaga Ukraińcom
odeprzeć bandycki atak.
Właśnie podpisano umowę
na dostawy polskiej amunicji
na Ukrainę.
Polska jednoczy też sojuszników z NATO
przeciw rosyjskiemu imperializmowi.
Walka o bezpieczeństwo Europy
toczy się dziś na wschodzie Ukrainy.
Rosyjscy okupanci próbują zdobyć
strategiczne miasto - Siewierodonieck
zrzucając bomby
na bezbronnych mieszkańców.
Nasza obrona przeciwlotnicza
podcięła skrzydła rosyjskim rakietom.
Kilka z lecących na nasze miasta
rakiet okupantów
udało się nam zestrzelić.
To ocalone życia
i uratowana infrastruktura.
Dzielni Ukraińcy mają szansę
przepędzić okupantów,
ale potrzebują nowoczesnej broni.
Rosjanie dziś przyduszają Ukraińców
bardzo dużą przewagą artylerii.
Wkrótce na Ukrainę trafi broń
i amunicja
należącej do Polskiej Grupy
Zbrojeniowej spółki Mesko,
która podpisała umowę
na zaopatrzenie ukraińskiej armii.
Ukraińcy kupili
m.in. amunicję moździerzową, czołgową
czy zestawy przeciwlotnicze.
Umowa zawiera
pełny przekrój asortymentu,
który my produkujemy.
Od amunicji mało, średnio
i wielkokalibrowej
po nasz system rakietowy
i wyroby w ramach tego systemu.
Umowa jest wieloletnia.
Będzie obowiązywać do końca 2026 roku.
Polska broń i sprzęt wojskowy
doskonale sprawdziły się w boju,
co już zaowocowało
największym kontraktem
w historii polskiej zbrojeniówki,
gdy ukraińska armia postawiła
na polskie armato-haubice Krab.
Ale na Ukrainę
trafia polska broń różnego kalibru.
Karabinki szturmowe różnego typu,
to uzbrojenie,
które jest niezbędne
dla poszczególnych żołnierzy piechoty,
ale z drugiej strony,
to są też systemy
bardziej zaawansowane.
Polska wspiera napadniętego sąsiada
militarnie i dyplomatycznie.
Rosyjska agresja na Ukrainę
wstrząsnęła zasadami,
na których opiera się
bezpieczeństwo w Europie.
Rosyjska agresja na Ukrainę
wstrząsnęła zasadami,
na których opiera się
bezpieczeństwo w Europie.
Dlatego potrzebujemy dziś
solidarności Zachodu z Ukrainą.
Wczoraj w Hadze
spotkanie 7 premierów państw NATO
z sekretarzem generalnym Sojuszu.
Kraje członkowskie zwierają szeregi
w obliczu rosyjskiego zagrożenia.
Agresję i barbarzyńskie ataki
może zatrzymać tylko silny sojusz
państw NATO.
Musimy dziś chronić
wschodnią flankę Sojuszu.
Musimy wzmacniać Sojusz w świecie,
który stał się
dużo bardziej niebezpieczny.
Przygotowujemy strategię
na szczyt NATO w Madrycie
i rozmawiamy o wsparciu dla Ukrainy.
Dziś w Brukseli rozpoczęło się
dwudniowe spotkanie
ministrów obrony państw NATO
z udziałem ministra
Mariusza Błaszczaka.
Tematem nr 1
- rosyjska inwazja na Ukrainę.
Niepodległa Ukraina
oznacza niepodległą Polskę.
Rozszerzamy nasze zobowiązanie
dla niezależności terytorialnej
Ukrainy.
Musimy wszyscy pomóc
ukraińskim wojskom
obronić ich obywateli i ich ziemię.
Stawką jest bezpieczeństwo
nie tylko Ukrainy,
ale także naszej części Europy.
Joe Biden zapowiedział, że Amerykanie
zbudują w Polsce silosy,
w których plony z ukraińskich pól
mogłyby być magazynowane.
Sytuację za naszą wschodnią granicą
obserwują:
w Kijowie - Karolina Pajączkowska,
a w Odessie - Piotr Kućma.
Ale zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Karolino, przyglądasz się sytuacji
także pod kątem
zniszczeń infrastruktury rolniczej
i kryzysu żywnościowego.
Powiedz, jakie obawy
mają mieszkańcy Ukrainy?
W Kijowie problemu z chlebem
jeszcze nie ma.
Półki są pełne pieczywa.
Problem pojawi się wtedy,
kiedy Ukraina nie będzie
eksportować swojego zboża.
Może nie starczyć
na wypłaty emerytur dla najuboższych
i najbardziej potrzebujących.
Następny problem
to pasza dla zwierząt.
Jeśli ceny zboża wzrosną,
zwierzęta nie będą w stanie
się uchować.
To ma być współpraca
na bezprecedensową skalę.
To oznacza problemy dla wszystkich.
Nie tylko na Ukrainie.
Celem - ochrona świata
przed katastrofą głodu.
Strategiczną rolę w tym planie
ma odegrać Polska.
Zbudujemy silosy, tymczasowe silosy
przy granicach Ukrainy,
w tym w Polsce.
Tak, aby można było
przenieść zboże z wagonów
do tych właśnie silosów,
a potem do wagonów w Europie
i przetransportować je drogą morską,
otwierając możliwości eksportu
na cały świat.
Ale będzie to wymagać czasu.
Transport kolejowy
potrwa o wiele dłużej
niż ten drogą morską.
Rozstaw torów uniemożliwiał
bezpośrednią spedycję do portów,
stąd budowa magazynów
może mieć tu kluczowe znaczenie.
Silosy umożliwiłyby
tymczasowe trzymanie tych zbóż
w bezpiecznej odległości
od konfliktu zbrojnego,
bo wiemy doskonale o tym,
że Rosjanie w sposób ordynarny
kradli to zboże
i zabierali je na teren
Federacji Rosyjskiej,
a być może
eksportują je do innych krajów.
Putin cynicznie wykorzystuje
kolejną kartę
w talii globalnych zależności.
Po nieudanym szantażu energetycznym
chce destabilizacji rynku żywności.
W wielu krajach północnej
i zachodniej Afryki
większość zboża
importowano właśnie z Ukrainy.
Brak dostaw to widmo głodu,
a co za tym idzie - potężnego kryzysu.
Jeżeli zacznie się
destabilizować sytuacja
w basenie Morza Śródziemnego
i w Afryce Północnej,
to możemy mieć do czynienia
z powtórką fali migracyjnej
z roku 2014.
Tylko o skali większej.
Magazyny żywności w Polsce
mogą przynajmniej zredukować
skalę katastrofy,
bo to, że do niej dojdzie
jest już niemal pewne.
Właśnie dlatego Polska
już od kilku tygodni
angażuje się w koordynację
i wdrożenie rozwiązań
dla ratowania sytuacji
na rynku żywnościowym.
Zwiększenie wydajności
polskich portów jest możliwe.
Ich zdolności przeładunkowe
można dużo powiększyć.
Amerykańska deklaracja wsparcia
może znacząco przyspieszyć ten proces
i pomóc w globalnej koordynacji
dostaw ukraińskiego zboża.
Mimo dramatu wojny
w kilku ukraińskich miastach
mieszkańcy próbują
wrócić do normalności,
choć nie jest to łatwe.
W Odessie wraca kultura
pod specjalnym nadzorem.
Już za kilka dni odbędą się
pierwsze od wybuchu wojny spektakle.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Jakie środki ostrożności
będą obowiązywać podczas przedstawień?
Bezpieczeństwo przede wszystkim.
To najważniejsza zasada.
Artyści i publiczność wiedzą,
że wydarzenie może zostać
w każdej chwili przerwane.
Syreny alarmowe to sygnał,
że trzeba natychmiast opuścić scenę
i iść do schronu.
W końcu artyści wychodzą z ukrycia.
odbywają się koncerty
ku pokrzepieniu serc.
My z dziewczynami
jesteśmy zawodowymi aktorkami.
Postanowiłyśmy stworzyć trio
i podarować ludziom dobry humor,
podtrzymać ich na duchu.
Ostatni spektakl
w teatrze dramatycznym w Odessie
odbył się w przeddzień wybuchu wojny.
Potem wielu aktorów
zaciągnęło się do wojska.
Od ponad 3 miesięcy
goście nie mają tu wstępu.
Sale święcą pustkami.
Dyrektor teatru Maxim Golenko
nakazał kontynuować próby.
To co się dzieje,
to jest śmierć dla teatru.
Bo teatr bez widza nie jest teatrem.
I to jest okropne.
Co się dzieje z aktorami?
Została 1/5 aktorów.
Wiele dziewczyn jest w Polsce.
A to duma tego miasta
- opustoszały od wybuchu wojny,
otoczony workami z piaskiem,
Teatr Baletu i Opery.
Przy rozlegających się
niemal codziennie
syrenach
ostrzegających przed ostrzałem
ostrożnie wraca do życia.
Za kilka dni ma odbyć się spektakl.
Na sali, która może pomieścić
1500 osób,
usiądzie tylko 300.
Bo tyle jest miejsc
w bunkrze pod sceną.
Odessa jest w stanie gotowości
na ewentualny atak,
wiele galerii i teatrów
jest zamkniętych do odwołania,
ale niektóre szukają sposobu
na dotarcie do publiczności.
Właśnie trwa próba w odeskiej operze,
przerywana alarmami,
podczas których artyści
schodzą do schronów.
Kurtyna w dół, próba przerwana.
To nie są ćwiczenia
na wypadek ostrzału.
Teraz wszyscy muszą zejść do schronu.
Muzycy, aktorzy, orkiestra,
wszyscy idziemy do schronu.
W całym kraju czerwony alarm.
Nad Odessą
przeleciały rosyjskie rakiety.
W bunkrze orkiestra gra w karty,
ktoś śpi,
baletnice nie przerywają sobie.
Mamy nadzieję na lepsze.
Nawet w takich warunkach
staramy się trzymać fason, pracować.
Nie jest to łatwe,
ale mamy nadzieje na lepsze,
na nasze zwycięstwo.
Śpiewaczka operowa Julia Tereszko
przed wojną przygotowywała się
do premiery nowej ukraińskiej opery.
Teraz śpiewa
dla rannych żołnierzy w szpitalach.
Już się nie boimy.
Już nie jest strasznie.
Niestety, przyzwyczailiśmy się
do alarmów.
Nadal pracujemy.
Uważam, że to jest
bardzo cienka granica,
jeśli chodzi o pracę
i realizację spektakli podczas wojny.
Wojenny chaos
na 2 godziny wdarł się do opery.
To kolejny akt dramatu,
który musi zakończyć się
ich zwycięstwem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Eurokraci chcą wywołać
kolejny kryzys energetyczny.
Polski banknot z prestiżową nagrodą.
Narodowy Bank Polski wpłacił
rekordową kwotę zysku za 2021 rok
do budżetu państwa.
Bank centralny przelał
blisko 10,5 mld zł.
Przelana kwota stanowi 95% zysku
wypracowanego przez NBP w 2021 roku.
Zgodnie z ustawą pozostałe 5%
- czyli niespełna 549 mln zł -
stanowi odpis
na fundusz rezerwowy NBP.
Źródłem tak wysokiego zysku
banku centralnego za 2021 rok
były operacje przeprowadzane
w ramach zarządzania rezerwami
w walutach obcych i złocie.
W ciągu dwóch tygodni
zakończy się budowa zapory
na granicy polsko-białoruskiej.
Od 1 lipca
przestanie obowiązywać
zakaz przebywania
na obszarze przygranicznym.
Zapora powstała w rekordowym tempie,
mimo głośnego sprzeciwu opozycji.
I już poprawia bezpieczeństwo
wschodniej granicy Polski.
140 km zapory już stoi.
Całość będzie gotowa do końca czerwca.
Ale już spełnia swoją funkcję.
Wkrótce zapora zostanie doposażona
w supernowoczesny system czujników
i kamer,
czyli barierę elektroniczną.
To dzięki niej będziemy mogli
monitorować granicę non stop,
24 godziny na dobę, 7 dni w tygodniu.
Niekoniecznie fizycznie
znajdując się na linii granicy,
ale reagując
na wszelkie próby jej pokonania,
na próby podejścia pod linię granicy.
Co najmniej kilkudziesięciu migrantów
każdego dnia próbuje przekroczyć
polską granicę.
M.in. w Czeremsze, w Płaskiej,
w Narewce, w Białowieży.
Wśród nich
były bardzo nietypowe narodowości
np. Kongo, Sierra Leone,
Senegal, Jemen.
Bardzo szybka
i stanowcza reakcja Polski
na hybrydowy atak na granicę,
a następnie szybka decyzja
o budowie zapory
udaremniła rosyjsko-białoruskie plany.
W pewnym sensie wojna
nie rozpoczęła się 24 lutego.
W pewnym sensie
rozpoczęła się wcześniej.
Właśnie na granicy polsko-białoruskiej
przy pomocy broni demograficznej,
czyli wykorzystywania uchodźców
przeciwko Polsce
w wojnie hybrydowej,
propagandowo-informacyjnej.
Natomiast budowa tej bariery
rozwiązuje ten problem trwale.
Bariera powstała w rekordowym tempie,
bez wsparcia opozycji.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem,
dwuznacznych przedsięwzięciach
i pomysłach.
Chyba do historii przejdą już
wypowiedzi polityków opozycji,
na czele z Donaldem Tuskiem,
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem,
dwuznacznych przedsięwzięciach
i pomysłach.
Chyba do historii przejdą już
wypowiedzi polityków opozycji,
na czele z Donaldem Tuskiem,
który opowiadał o podłączaniu prądu.
Ale również naśmiewał się z tego,
że ta zapora
w ogóle nie zostanie zbudowana.
Jednak pokazaliśmy, że to wszystko,
co planuje polski rząd
jest kompatybilne z polityką UE
w zakresie bezpieczeństwa zewnętrznego
i ochronie granic UE.
Polska skutecznie
ochroniła własną granicę
i udaremniła hybrydowy atak na UE.
Dzięki temu w Polsce
nie powtórzył się kryzys migracyjny
podobny do tego, który sparaliżował
południe i zachód Europy
w 2015 i 2016 roku.
Pierwszy lądowy odcinek Baltic Pipe
gotowy do uruchomienia.
Goleniów-Ciecierzyce
to najdłuższy element
lądowej części gazociągu.
Inwestycję zakończono 15 dni
przed wskazanym w umowie terminem.
To ważny krok w zapewnieniu Polsce
bezpieczeństwa energetycznego.
Goleniów-Ciecierzyce
to najdłuższy lądowy odcinek
gazociągu Baltic Pipe.
122 km instalacji już gotowe.
Trwają w tej chwili
odbiory techniczne tego gazociągu.
Odcinek po wykonaniu tych odbiorów
będzie w ciągu najbliższego miesiąca
próbnie nagazowywany.
Pierwsze metry sześcienne
błękitnego paliwa
popłyną gazociągiem
już 1 października.
Baltic Pipe ma kluczowe znaczenie
dla bezpieczeństwa energetycznego
Polski.
W przyszłym roku
start 120 mld m3 gazu
pozwoli zapewnić prawie 50%
zapotrzebowania energetycznego kraju.
Z Baltic Pipe mają korzystać
także sąsiednie państwa,
np. Litwa i Słowacja.
Jak przewidują eksperci,
uruchomienie instalacji
będzie miało korzystny wpływ
na cenę gazu w Polsce.
Uruchomienie Baltic Pipe
jest ważne dla Polski.
Po 30 latach uniezależniamy się
od rosyjskich dostaw gazu.
Polska jest bezpieczna energetycznie.
Gdy w kwietniu Putin zakręcał kurek
z gazem, bo nasz kraj nie zgodził się
płacić w rublach,
magazyny były zapełnione w 77%.
Dziś to już 20% więcej.
My prowadzimy najbardziej skuteczną
politykę uniezależniania się
energetycznego od Rosji w Europie,
Gazociąg na odcinku
Goleniów-Ciecierzyce został ukończony
15 dni przed terminem.
Gotowy jest także
odcinek Ciecierzyce-Lwówek.
Przyśpiesza także realizacja
innych inwestycji,
które są strategicznie ważne
dla naszej gospodarki,
takich jak Trasa Kaszubska.
Jeszcze tego lata droga S6
na odcinku pomiędzy Gdynią
a Bożympolem Wielkim
będzie przejezdna.
Trwają ostatnie prace,
jest to finisz prac.
Kwestią właściwie tygodni,
a może czasem nawet dni
jest uruchamianie kolejnych łącznic,
kolejnych elementów.
Zakończenie budowy zbiega się
z rozpoczęciem kolejnej inwestycji
- Trasy Czerwonej, czyli odcinka
łączącego port w Gdyni
z obwodnicą Trójmiasta.
Polski rząd inwestuje też
w bezpieczeństwo.
W ramach Funduszu Sprawiedliwości
wsparcie otrzymują
m.in. ochotnicze straże pożarne.
Taka decyzja była
ministra sprawiedliwości,
prokuratora generalnego
Zbigniewa Ziobry,
żeby 190 mln przeznaczyć
z Funduszu Sprawiedliwości
dla ochotniczych straży pożarnych
na zakup
najbardziej potrzebnego sprzętu.
Dzięki temu druhowie ochotnicy
będą mogli jeszcze skuteczniej
angażować się w ratowanie zdrowia
i życia innych.
Pomimo wojny na Ukrainie
i kryzysu energetycznego
europosłowie m.in.
Europejskiej Partii Ludowej
próbują zablokować wsparcie
dla energii atomowej i gazowej.
Konsekwencją tego mogą być
jeszcze wyższe ceny energii
w całej Europie.
W Brukseli nie brakuje polityków,
którzy chcą zakazać mieszkańcom UE
korzystania np. z kotłów gazowych
do ogrzewania domów.
Chcemy, by Komisja Europejska
przemyślała swoje stanowisko
i nie dopuściła do inwestycji
w gaz i energię jądrową.
Alternatywą ma być np.
energia ze słońca i wiatru.
Przeciw atomowi w Europie
są przede wszystkim Niemcy
- pomimo wojny na Ukrainie
i kryzysu energetycznego,
braku pewności dostaw
i rosnących surowców energetycznych.
Bez energetyki jądrowej
nie poradzimy sobie
z osiągnieciem postawionych przez UE
celów klimatycznych.
Przede wszystkim zaś
z celem neutralności klimatycznej.
Unia Europejska nie da sobie rady
bez nowych elektrowni jądrowych,
jeżeli chodzi
o proces dekarbonizacji,
który chce przeprowadzić.
Polski rząd z powodzeniem zabiegał
o wsparcie dla inwestycji w gaz
i energię atomową
ze względu na koszty
transformacji energetycznej
i jej wpływ na konkurencyjność
całej gospodarki Europy.
To jest pytanie,
czy światowa gospodarka,
a przynajmniej europejska,
ma się zatrzymać na ten czas?
To jest przecież niewykonalne,
ale tego rodzaju hasła dzisiaj padają.
Zarówno Parlament Europejski,
jak i Komisja Europejska
chcą też zakazać rejestrowania
nowych samochodów spalinowych
od 2035 roku.
Widzimy bardzo duże
polityczne zacietrzewienie
środowisk lewicowo-liberalnych,
które prą do zmian
w polityce klimatycznej
bez względu na koszty,
jakie będą musieli ponieść obywatele.
Eurokraci chcą,
żeby koszty tej rewolucji
ponieśli głównie
niezamożni mieszkańcy Unii,
bo dla bogaczy
przygotowano specjalny wyjątek.
"Poprawka ferrari" zakłada,
że luksusowe samochody
nadal będą mogły być napędzane
silnikami spalinowymi.
Dziecięcy bucik, narzędzia i naczynia
odnaleźli archeolodzy,
prowadząc pierwsze wykopaliska
na terenie nieistniejącej
warszawskiej kamienicy,
przed wojną
znajdującej się pod adresem Miła 18.
Podczas powstania w getcie
w ruinach budynku
znajdował się sztab
Żydowskiej Organizacji Bojowej.
To może być, jak wskazują badacze,
także grób nawet kilkuset powstańców.
Trudno uwierzyć,
że musiało minąć blisko 80 lat
od zakończenia wojny,
by sprawdzić, co znajduje się
w jednym z najbardziej
symbolicznych miejsc
powstania w getcie warszawskim.
W bunkrze na warszawskim Muranowie
znajdował się sztab
Żydowskiej Organizacji Bojowej.
Na terenie kamienicy,
która kiedyś była tą samą kamienicą.
na której stoi dzisiaj
kopiec Anielewicza.
To jest ten sam budynek.
To była olbrzymia kamienica,
która miała 2 wejścia.
Schron znajdował się
pod przedwojennym adresem Miła 18.
Na terenie getta, w ruinach kamienicy
zbombardowanej przez Niemców
jeszcze we wrześniu 1939 r.
To, co państwo tutaj widzą,
to są wykopaliska na terenie piwnic.
Dowódca ŻOB-u zadbał, by bunkier
był dobrze zaopatrzony w żywność
i broń.
W ten sposób Mordechaj Anielewicz
przygotowywał się
na ostateczną walkę z Niemcami.
To postać bardzo ważna
dla getta warszawskiego,
ale też w ogóle
dla narodu żydowskiego,
bo przecież w Izraelu,
w każdym chyba mieście,
jest ulica Mordechaja Anielewicza.
Wciąż za to niewiele się mówi
w Polsce i Izraelu o Pawle Frenklu,
dowódcy Żydowskiego
Związku Wojskowego,
organizacji założonej
przez oficerów Wojska Polskiego
żydowskiego pochodzenia,
bez których
trudno wyobrazić sobie powstanie.
Większość bojowników,
zarówno z ŻZW jak i ŻOB-u,
nie przeżyła
nierównego starcia z Niemcami.
To miejsce,
w którym zginęło kilkaset ludzi.
8 maja 1943 w bunkrze
zaatakowanym przez Niemców,
znajdowało się około 300 osób.
Wielu cywilów opuściło schron,
poddając się.
Powstańcy zostali.
Został namierzony przez Niemców.
Po 20 dniach walki większość bojowców
zdecydowała się
na zbiorowe samobójstwo,
żeby nie wpaść w ręce Niemców.
Prawdopodobnie w tych ruinach
ich prochy spoczywają.
Tego jednak nie dowiemy się
bez wykopalisk,
a być może ekshumacji
i godnego pochówku.
Warszawiacy, ludzie ze świata
będą tu mogli przychodzić
i widzieć to drugie miasto,
które jest pod ziemią.
Muzeum Getta Warszawskiego
chce odtworzyć bunkier Anielewicza,
przypominając heroiczną postawę
powstańców w getcie.
Banknot "Lech Kaczyński.
Warto być Polakiem"
otrzymał prestiżową nagrodę
przyznawaną przez brytyjską komisję
dla najlepszego
banknotu kolekcjonerskiego roku 2021.
Wyemitowany w listopadzie przez NBP
został uznany za najlepszy banknot
spośród 12 nominacji.
10 listopada 2021 roku.
Przed oddziałami NBP ustawiły się
kilkudziesięciometrowe kolejki
po monetę lub banknot
z wizerunkiem Lecha Kaczyńskiego.
Tego człowieka trzeba szanować,
należy mu się takie coś.
Banknot "Lech Kaczyński.
Warto być Polakiem"
został przez brytyjską
Reconnaissance International
uznany kolekcjonerskim banknotem
roku 2021.
Jury specjalnie podkreśliło wartości,
jakie przekazuje ten banknot,
oraz jego kompozycję.
Bardzo duża była konkurencja,
ponieważ nagroda nie była przyznawana
przez ostatnie dwa lata
z powodu pandemii.
Z przodu banknotu widzimy
wizerunek śp. Lecha Kaczyńskiego,
Order Orła Białego
i Pałac Prezydencki.
Na znaku wodnym dostrzeżemy prezydenta
razem z pierwszą damą.
Odwrotna strona symbolicznie ilustruje
wizję polskiego patriotyzmu
Całym swoim życiem potwierdza:
Warto być Polakiem.
Odwrotna strona symbolicznie ilustruje
wizję polskiego patriotyzmu
według Lecha Kaczyńskiego.
Zobaczymy tam
Muzeum Powstania Warszawskiego,
tłum strajkujących osób
w Stoczni w Gdańsku,
napis "Solidarność" oraz widok
Polskiego Cmentarza Wojennego
w Katyniu.
Ma rzeczywiście walory artystyczne,
jest piękny.
Trudno jest pomieścić
tak wiele elementów,
treści zawartych na tych banknotach
w tak niewielkiej powierzchni.
Tu artystom się to udało.
Polska jest jednym z niewielu krajów
na świecie,
która promuje swoją tradycję
i historię poprzez emisję banknotów.
Pierwszy, w 2006 roku,
przedstawiał Jana Pawła II.
Kolejne - innych wielkich Polaków:
Juliusza Słowackiego,
Fryderyka Chopina
i Marię Skłodowską-Curie
czy wydarzenia: chrzest Polski,
odzyskanie niepodległości
i Bitwę Warszawską.
19 lipca emisja kolejnego
- poświęconego ochronie
naszej wschodniej granicy.
To jest temat,
który został wprowadzony
do planu emisji
w listopadzie roku ubiegłego.
Wówczas trudno było przewidzieć
w jakiej sytuacji dzisiaj
znajdzie się Polska
i jak bardzo aktualny będzie to temat.
Wszystkie 80 tys. sztuk banknotu
z wizerunkiem prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
zostało wyprzedanych przez NBP.
Zwyciężczyni "The Voice Kids"
oraz finalistka Eurowizji Junior,
Sara James zachwyciła Amerykę.
Wzięła udział w jednym z tamtejszych
programów muzycznych
i od razu awansowała do półfinału.
Jej głos pokochali jurorzy.
A widzowie i internauci
zaczęli wróżyć jej światową karierę.
Sara James sięga po kolejne marzenia,
tym razem za oceanem.
- Skąd pochodzisz Sara?
- Z Polski.
Moja rodzina, część z nich,
sięgając pamięcią wstecz,
pochodziła z Polski.
Sara powiedziała wprost,
przyjechała do Ameryki sprawdzić,
czy marzenia się tu spełniają.
Jej głos zachwycił publiczność
i jurorów muzycznego programu
jednej z największych
amerykańskich telewizji.
Tak bardzo,
że od razu przeszła do półfinału.
Mnie nie dziwi to,
że Amerykanie też są zachwyceni
Sarą James,
bo to na prawdę młoda osoba,
ale artystka, śmiało mogę powiedzieć,
zjawiskowa.
Sara James z powodzeniem
rozwija swoją kariere,
która zaczęła się w TVP.
W IV edycji "The Voice Kids"
Sara była bezkonkurencyjna.
Sara James,
zwyciężczyni "The Voice Kids".
Potem było zwycięstwo
w "Szansie na sukces".
Pierwsze miejsce
zdobywa Sara James.
Dzięki czemu 14-latka ze Słubic
reprezentowała Polskę
na Eurowizji Junior.
Wraz ze sobą
zabrała jedną z uczestniczek
tanecznego show
"You Can Dance - Nowa Generacja".
Sara tak kroczek po kroczku
idzie w kierunku
tej popularności międzynarodowej.
Najpierw podbijając serca Polaków,
później zdobywając duży sukces
na Eurowizji Junior,
no i teraz zupełnie nowa przestrzeń.
Ale tam, jak widać,
też Sara James się spodobała.
W Paryżu na Eurowizji Junior
zajęła 2. miejsce.
Jesteśmy dumni, Sara.
Sposób, w jaki reprezentowałaś Polskę
napełnił nas pełną dumą.
Teraz pięknie zaprezentowała Polskę
w największym muzycznym show Ameryki.
Praca Sary, którą ona wykonała,
zjawiskowa postawa na scenie,
dojrzałość, charyzma,
pozwala myśleć,
żeby ona ten konkurs wygrała.
W Polsce wygrała już
wszystkie najważniejsze
programy muzyczne dla dzieci.
Jestem z tego najbardziej dumny,
że te nasze talenty
biorą udział
w tych formatach TVP.
Telewizja może wspierać
te wspaniałe kariery.
Jestem przekonany, Sara,
że przed tobą wielka kariera.
Jak się pięła na jej szczeble?
Przypomnimy w programie
"Sara James - muzyczne odkrycie TVP".
Już dziś o 20.00
w telewizyjnej Dwójce.
When your heart's too heavy to hold.
And you can't find the words
to tell me,
I'd run every mile between us now.
Just to let you know
somebody's waiting.
Somebody's waiting for you,
I'm waiting,
I'm waiting for you, I'm waiting.
Somebody's waiting for you,
I'm waiting.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.