Zginęli na służbie,
wypełniając polski obowiązek.
Chcieli złożyć hołd
ofiarom zbrodni katyńskiej
i przypomnieć,
że "Kłamstwo dzieli ludzi i narody.
Przynosi nienawiść i złość.
Prawda pokazuje drogę do pojednania"
- to słowa niewygłoszonego
10 kwietnia w Katyniu przemówienia
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polska pamięta. To już 12 lat
od katastrofy w Smoleńsku.
W drodze do Katynia
zginął prezydent Lech Kaczyński,
jego małżonka i 94 inne osoby:
politycy, wojskowi, duchowni,
członkowie załogi .
Dziś najważniejsze osoby w państwie
oddały im hołd.
10 kwietnia 12 lat później.
Hołd ofiarom katastrofy smoleńskiej
oddały najważniejsze osoby w państwie
na placu Piłsudskiego
przed pomnikiem ofiar tragedii,
na warszawskich Powązkach
i na Wawelu, gdzie na grobie
Marii i Lecha Kaczyńskich
kwiaty złożył prezydent.
Andrzej Duda
odniósł się do proroczych słów
prezydenta Kaczyńskiego w Gruzji
o imperialnych zapędach Rosji.
Naszym obowiązkiem rozwijania ojczyzny
i czynienia jej jak najlepszą
dla nas wszystkich
każdego dnia jest to właśnie,
żeby nigdy nie nastąpiło to:
"A potem mój kraj, Polska".
W budynku parlamentu
- prezydium Sejmu
na czele z marszałek Elżbietą Witek
i wieniec,
który jest hołdem dla wszystkich,
którzy za służbę Polsce
zapłacili najwyższą cenę.
Miał być tutaj dzisiaj
prezydent Rzeczypospolitej.
Szanowni państwo,
niestety pana prezydenta
nie ma z nami.
Doszło do katastrofy lotniczej.
Trudno było uwierzyć,
kiedy przychodziły
pierwsze informacje z lotniska,
że samolot się rozbił.
Wszyscy mieliśmy jednak nadzieję,
że to jest jakiś niegroźny incydent,
że wszyscy przeżyli,
nikomu się nic nie stało.
Wiadomość, że wszyscy zginęli,
wstrząsnęła Polską.
Para prezydencka,
ostatni prezydent na uchodźstwie,
wysocy rangą urzędnicy państwowi,
dowódcy wojskowi,
przedstawiciele rodzin katyńskich,
członkowie załogi i funkcjonariusze
Biura Ochrony Rządu.
Dziś wspominaliśmy ich w całym kraju.
Mieliśmy takie odczucie,
że zostali zgładzeni przez tych,
którzy zgładzili tych,
których chcieliśmy uczcić.
Prezydent śp. Lech Kaczyński
naraził się Putinowi.
Na miejscu katastrofy
ofiary tragedii smoleńskiej
upamiętnili polscy dyplomaci.
Stoimy dziś tutaj i nie mamy pewności,
czy nie zostanie nam odebrana
możliwość oddawania czci
pamięci ofiar katastrofy smoleńskiej
w miejscu ich śmierci.
Jest to tragiczne i smutne zarazem,
ale nie może w żadnym stopniu
skłonić nas do milczenia.
10 kwietnia 2010 roku
czas zatrzymał się dla Polaków.
Ludzie spontanicznie ruszyli
na Krakowskie Przedmieście
przed Pałac Prezydencki.
To był prezydent naszego kraju
niezależnie od tego,
czy się z tym zgadzamy, czy nie.
Gdy do kraju
wracały trumny z ciałami ofiar,
na trasie przejazdu konduktu żałobnego
zmarłym w ostatniej drodze
towarzyszyły tłumy.
Dziś Polacy też pamiętają.
Serce nas boli,
że śmietanka naszych polityków...
Ta rocznica napawa nas żalem.
Dobrze, że czas leczy rany,
ale myślę, że ta nieprędko się zagoi.
Polską tragedię narodową
uczcili Ukraińcy.
W Kijowie kwiaty
pod pomnikiem Anny Walentynowicz
złożył minister obrony Ukrainy.
W archikatedrze św. Jana
trwa msza w intencji wszystkich
96 ofiar katastrofy smoleńskiej.
W katastrofie smoleńskiej
zginęło 96 wybitnych Polaków.
Politycy, działacze, duchowni.
Ludzie ważni dla Polski.
Ale też mężowie,
żony, matki, ojcowie, najbliżsi.
To właśnie ich
wspominają dziś rodziny.
Tego dnia sprzed 12 lat
Barbara Stasiak nie zapomni nigdy.
Zadzwoniła do mnie mama mojego męża
i nawet nie była w stanie
słowa powiedzieć...
tylko po prostu przez telefon
puściła mi relację telewizyjną,
z której wynikało, że coś się dzieje.
Pozostała tęsknota i wspomnienia.
Palma z ostatniej wspólnej Wielkanocy,
ślubne zdjęcie.
Przyniósł czerwoną różę
i tak to się zaczęło.
Miałam takie poczucie,
odkąd się poznaliśmy,
że spotkałam kogoś wyjątkowego.
Władysław Stasiak
był oddany rodzinie i ojczyźnie.
Minister spraw wewnętrznych
i administracji, szef BBN,
szef Kancelarii Prezydenta
Lecha Kaczyńskiego.
Z jednej strony był bardzo silny,
bardzo prawy, pełen zasad,
a z drugiej był człowiekiem,
który był wrażliwy na innych.
Dariusz Fedorowicz
każdego dnia tęskni za bratem.
Tamten 10 kwietnia
wciąż wraca w pamięci.
Jak zatrzymane kadry w filmie.
Pamiętam, że dosłownie
ugięły mi się nogi.
Padłem na kolana,
kiedy ta informacja się pojawiła...
i nie mogłem wstać.
Aleksander Fedorowicz, dyplomata,
tłumacz prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
To był młody człowiek,
on nie skończył 40 lat,
zabrakło mu niewielu miesięcy.
Dzień przed wylotem do Smoleńska
zadzwonił, by się pożegnać.
"Jutro wypatrujcie mnie
u boku prezydenta".
No i tak go wypatrujemy do dzisiaj.
Stefan Melak.
Dbał o pamięć
o ofiarach zbrodni katyńskiej
- o pomniki, tablice, krzyże.
Jestem dumny z tego,
że miałem takiego brata.
Dokonaliśmy wspólnie tego,
co zostało w historii Polski.
Zbigniew Wassermann.
Brakuje przede wszystkim jego oparcia.
Tata był taką najsilniejszą osobą
w naszej rodzinie.
Był oparciem dla mamy,
dla nas jako dzieci.
Minęło 12 lat,
ale czas nie zaleczył bólu
i tęsknoty bliskich.
Pozostaje pamięć.
12 lat po największej
dla Polski i Polaków tragedii
po II wojnie światowej
wciąż nie ma jednoznacznej
i ostatecznej odpowiedzi
na podstawowe pytanie:
co było przyczyną śmierci
całej polskiej delegacji do Katynia?
Śledztwo prowadzi prokuratura,
a jutro swój raport
ma przedstawić podkomisja smoleńska.
12 lat stawiania pytań, hipotez,
12 lat dochodzenia do prawdy
i zmagań z dezinformacją.
Brat zmarłego w katastrofie
prezydenta, Jarosław Kaczyński,
jest pewny:
to, co było intuicją wtedy,
zaraz po tragedii,
potwierdza się.
W śledztwie
w sprawie katastrofy prokuratura
nie wyklucza żadnej z hipotez.
Ich weryfikacja jest trudna,
bo Rosjanie wciąż blokują
najważniejsze dowody,
w tym wrak samolotu
i czarne skrzynki.
To konsekwencje oddania 12 lat temu
dochodzenia przyczyn katastrofy
Rosjanom
przez rządzącą wówczas ekipę PO-PSL.
Zdecydowały o tym takie,
a nie inne interesy polityczne,
że nikogo nie obchodziło,
jaka była prawda.
Chciano po prostu przekonać
społeczeństwo do pewnej wersji.
Błąd techniki pilotowania,
błędne zachowanie załogi TU-154...
Ta wersja praktycznie od początku
zakładała winę załogi
i wykluczała inne przyczyny.
Przeprowadzone czynności
wykluczyły zamach.
To było powtórzenie wersji
wymyślonej w Moskwie,
a zaprezentowanej już w Smoleńsku
nad szczątkami ofiar tragedii.
W Polsce pytania i wątpliwości
politycy PO-PSL wyśmiewali.
To jest sekta smoleńska.
A tych, którzy stawiali pytania,
oskarżali o instrumentalizowanie
tragedii.
Chodzi o to,
żeby utrzymać w pewnym amoku
pewne grupy społeczne.
W poczuciu strachu
przed spodziewaną reakcją Kremla
na podejrzenia
Polaków utrzymywał rząd.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest to, czy zrobili to Rosjanie.
Nie jestem w stanie wyjaśnić,
dlaczego Donald Tusk dał się wprząc
w grę operacyjną Kremla,
dlaczego dobrowolnie
stał się pionkiem w wielkiej
kampanii dezinformacyjnej,
którą wtedy prowadził Putin.
Dziś, gdy Putin prowadzi
brutalną wojnę przeciw Ukrainie,
mordując tysiące ludzi,
wraca pytanie, czy mógł stać
za tragedią w Smoleńsku.
Z najnowszego sondażu wynika,
że taką możliwość
dopuszcza niemal połowa Polaków.
Zwracam się z prośbą o minutę ciszy.
Minuta ciszy w pamięci
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i osób, które zginęły
w katastrofie smoleńskiej.
Jutro swój raport
ma zaprezentować podkomisja kierowana
przez Antoniego Macierewicza.
Polska delegacja na uroczystości
70. rocznicy zbrodni katyńskiej
składała się z przedstawicieli
wszystkich opcji politycznych.
Ale ich śmierć nie złagodziła
tonu politycznego sporu. Przeciwnie.
Wielu przedstawicieli opozycji
już od pierwszych dni po tragedii
robiło wszystko,
aby Smoleńsk zamiast jednoczyć,
dzielił Polaków.
8.41.
Dźwięk syren alarmowych rozległ się
w godzinę tragedii smoleńskiej
niemal w całym kraju.
Niemal, bo w niektórych samorządach
kontrolowanych przez opozycję
syreny nie zabrzmiały.
To nie jest chyba dobry pomysł,
żeby syrenami czcić
rocznicę smoleńską.
Rzekomo chodzi o uchodźców z Ukrainy,
u których dźwięk syren
mógłby przywołać wojenne wspomnienia.
Przebywający w Polsce uchodźcy
zostali jednak uprzedzeni
o takiej formie upamiętnienia
ofiar tragedii smoleńskiej,
a jej okoliczności
wyjaśnił ambasador Ukrainy w Polsce.
Stąd opinie, że w rzeczywistości
opozycja chce wykorzystać
rocznicę tragedii smoleńskiej,
by znów dzielić Polaków.
PO walczy z pamięcią o Smoleńsku,
walczy z upamiętnianiem tej tragedii.
Pretekstem do politycznej awantury
stało się nawet miejsce pochówku
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i jego żony Marii.
Kościół wybrał Wawel,
obecna opozycja była przeciwna.
Był słabym prezydentem
i nie był politykiem,
który zasługuje na pochówek na Wawelu.
Dość upolitycznianiu Katynia,
upolitycznianiu Smoleńska.
Politykom opozycji przeszkadzał też
krzyż przed Pałacem Prezydenckim.
Najpierw policja siłą usunęła
modlących się tam Polaków,
potem z Krakowskiego Przedmieścia
usunięto krzyż,
wszystkie znicze i kwiaty.
Wszystko, co tym awanturnikom
utrudnia ich awantury,
jest dobre dla Polski,
tak że cieszę się z tego.
Politycy opozycji
utrudniali też budowę pomnika
ofiar tragedii smoleńskiej.
Ostatecznie pomnik wybudowano
na placu Piłsudskiego
- czemu też PO była przeciwna.
Regularnie zakłócane były
organizowane przez 8 lat miesięcznice,
czyli uroczystości
upamiętniające każdą z 96 ofiar.
Miesięcznica
jest symbolem nienawiści.
To był element tego,
co dziś znamy jako wojna hybrydowa.
Próbowano zamazać pamięć,
wszelką pamięć,
dlatego nie pozwalano
stawiać pomników, nazywać ulic,
atakowano,
bito modlących się pod krzyżem.
Bojówki opozycji do tej pory
próbują przeszkadzać tym politykom,
którzy co miesiąc składają kwiaty
przed pomnikiem
Ofiar Tragedii Smoleńskiej.
A dziś na płocie przy siedzibie PiS
członkowie Lotnej Brygady Opozycji
narysowali literę Z
- symbol rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Kolejne sankcje co tydzień. Bez końca.
Ich zaostrzanie to jedyna droga
do powstrzymania Putina.
Taką deklarację osobiście złożył
w Kijowie premier Wielkiej Brytanii
Borys Johnson,
który spotkał się
z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Ukraina nie jest
i nie zostanie sama
ani teraz, ani w przyszłości,
gdy trzeba będzie
odbudować kraj po wojnie.
To było wielkie zaskoczenie
dla mieszkańców ukraińskiej stolicy.
Premier Wielkiej Brytanii
na spacerze z prezydentem Ukrainy
ulicami Kijowa.
Ta wizyta była trzymana w tajemnicy.
Nie tylko z powodów bezpieczeństwa,
ale też przesłania,
z jakim Borys Johnson
przyjechał na Ukrainę.
Wspólnie z naszymi sojusznikami
zwiększymy presję ekonomiczną
i będziemy rozszerzać sankcje
tydzień po tygodniu.
Nie tylko mrozić majątek Rosji
w bankach i sankcjonować oligarchów,
ale też odchodzić
od rosyjskich paliw kopalnych.
Wielka Brytania wyśle na Ukrainę
ponad sto pojazdów opancerzonych
i rakiety przeciwokrętowe.
Zwiększy też pomoc humanitarną.
Dla Kijowa teraz istotne jest
głównie wsparcie wojskowe.
Musimy wywierać jeszcze większy nacisk
na Federację Rosyjską,
presję wywiera wspieranie Ukrainy.
Naszą obroną jest również presja
w postaci sankcji.
Po wycofaniu się rosyjskich wojsk
z okolic Kijowa
na Ukrainie pojawiają się
pierwsze delegacje polityków,
tak jak ta wizyta
przewodniczącej KE
czy kanclerza Austrii.
Ostatni raz
widzieliśmy się całkiem niedawno.
W Brukseli... w czasach pokoju.
Takie wizyty mają ogromne znaczenie
- pokazują, że ukraińska państwowość
jest niepodważalna.
Podkreślał to również
prezydent Andrzej Duda
w specjalnym orędziu, wskazując,
że Rosja wykorzystuje kłamstwa
do usprawiedliwiania zbrodni
od dziesięcioleci.
W Polsce nie jest to dla nas
żadnym zaskoczeniem,
ale wielu przedstawicieli
zachodniego świata
dopiero dziś dostrzega
skalę rosyjskiej manipulacji
i zakłamania.
Rosja próbuje wmawiać światu,
że Ukraina nie ma prawa
do samostanowienia.
Takie brednie
rosyjskie agencje informacyjne
próbują wbijać do głów Rosjanom
z jednego powodu
- próby usprawiedliwiania wojny.
Trudno by było wytłumaczyć
żołnierzowi, że ma walczyć z ludźmi,
którzy są rosyjskojęzyczni tak jak on.
Tym bardziej
że Rosjanie nie mają już żołnierzy.
Bez masowej mobilizacji
nie osiągną żadnego
z wyznaczonych celów.
Z kolei pobór cywilów
będzie dla Rosjan oznaczał,
że to, co opowiadał
przez ostatni miesiąc Kreml,
było kłamstwem.
Putinowcy
rozpoczęli ofensywę w Donbasie.
Jak informują ukraińskie władze,
Rosjanie będą próbowali atakować
jednocześnie z północy i południa.
Wróg próbuje przebić się
przez obronę jednostek
Sił Zbrojnych Ukrainy
na terenie miasta Izium
i zdobyć Mariupol.
Mieszkańcy
dalej położonych miejscowości
szykują się do obrony.
Pistolet, stary czy nie,
najważniejsze, że działa.
W naszych rękach wszystko działa,
nawet kij strzeli.
Nie ustają ataki na Charków.
Ostatniej doby
miasto ostrzelano prawie 70 razy.
Zginęło co najmniej 9 osób.
Zadanie jest jasne:
jak najszybciej zakończyć tę wojnę.
Wyzwolić naszą ziemię
od najeźdźców
i zagwarantować
bezpieczeństwo Ukrainy
i w konsekwencji Europy Wschodniej.
Armia Putina na froncie
nie odnosi większych sukcesów.
We wsi Nowomajorskie
w obwodzie donieckim
Ukraińcy zniszczyli
rosyjski skład amunicji.
Aby zrekompensować sobie porażki,
putinowcy mordują ludność cywilną.
Kolejne uwalniane od najeźdźców miasta
odsłaniają piekło,
jakiego doświadczyli mieszkańcy.
W Buzowej niedaleko Kijowa
znaleziono kolejny masowy grób.
Zginęło ponad 50 osób.
Rosjanie strzelali do nich
z bliskiej odległości.
W samochodzie
żywcem spłonął 17-latek,
zostały tylko kości.
Kobiecie odstrzelili połowę głowy.
Do 57 wzrosła liczba
ofiar śmiertelnych
piątkowego ataku
na dworzec w Kramatorsku
w obwodzie donieckim.
Ponad 100 osób jest rannych.
Są ciężko ranni, bez rąk, bez nóg.
Lekarze robią, co w ich mocy,
aby ratować życie.
W Mariupolu
putinowcy prowadzą czystki,
fotografują się z ciałami,
a potem palą je
w mobilnych krematoriach.
To są zbrodnie wojenne,
zbrodnie przeciwko ludzkości.
Prowadzimy już około 5600
postępowań w tej sprawie.
Mimo oczywistych dowodów
na putinowskie zbrodnie
w Niemczech w wielu miastach
odbyły się prorosyjskie demonstracje,
np. w Hanowerze pod hasłem:
"Przeciw mowie nienawiści,
zastraszaniu i dyskryminacji
ludności rosyjskiej".
Francja wybiera.
Już wkrótce poznamy
wyniki I tury wyborów prezydenckich,
która niemal na pewno
nie będzie decydująca.
W Paryżu jest nasz korespondent
Maksymilian Maszenda.
Czy można już przewidywać,
kto znajdzie się w II turze
i czy możemy mówić
o wyraźnym faworycie lub faworytce
tych wyborów?
Jeszcze przed dzisiejszym głosowaniem
było pewne, że walka o prezydenturę
rozegra się w II turze.
Najważniejsze jest to,
żeby ludzie poszli głosować.
Myślę, że to bardzo ważne,
ponieważ tak wybieramy
nasz kierunek.
Jego najgroźniejsza rywalka
Marine Le Pen w końcówce kampanii
dogoniła go w sondażach
i ma realne szanse
na ostateczne zwycięstwo.
Czuję się dobrze, czuję spokój
od początku tej kampanii.
To koniec
długich miesięcy pracy.
Nową i ważną postacią
we francuskiej polityce
jest też Eric Zemmour.
Ostatnie sondaże
nie dawały mu szans na II turę,
ale silne poparcie
kolejnego kandydata prawicy
może mieć decydujące znaczenie.
Było bardzo ciężko,
ale wybieram Zemmoura.
Zobaczymy,
czy to dobrze, czy nie.
Francja jest podzielona.
Ja głosuję na Macrona,
bo inaczej wygra Marin Le Pen
albo inny ekstremista.
A ja na Marine Le Pen.
To szansa na to, że coś się zmieni.
Walka na pewno będzie zacięta.
Tuż przed I turą wyborów
co piąty uprawniony do głosowania
nie wiedział, kogo wybrać.
Nikt z najważniejszych kandydatów
mnie nie przekonuje.
Obecnie urzędujący prezydent
starał się przekonać wyborców
m.in. wizerunkiem męża stanu,
który jako jedyny mimo zbrodni Putina
wciąż z nim rozmawia,
co wielu we Francji się podobało.
To dobrze,
że Macron rozmawia z Putinem.
To ważny i konstruktywny dialog.
Innym razem Macron próbował
wykorzystać popularność
Wołodymyra Zełenskiego.
Jego sesja z Pałacu Elizejskiego,
nieogolonego i w bluzie dresowej,
mogła przypominać zdjęcia
Wołodymyra Zełenskiego
z oblężonego Kijowa,
z tą tylko różnicą,
że stała się powodem do żartów
z prezydenta Francji.
Ponad 2 mln 200 tys. widzów
obejrzało wczoraj na antenach TVP
film "Nasz człowiek w Warszawie"
opowiadający o tym,
jak świat zachodni
przez lata tolerował
kolejne rosyjskie zbrodnie
i ubijał z Putinem
polityczno-biznesowe deale,
przykładając tym samym rękę
do rosyjskiej agresji.
I jak Tusk nazywany był przez Rosjan
"ich człowiekiem w Warszawie".
Taka jest Rosja. Taki jest Putin.
Od lat to samo.
I to było wiadomo już wtedy,
gdy Donald Tusk
został w Polsce premierem.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaką ona jest.
Te słowa padły już po
chociażby Czeczeni.
Tusk w Moskwie tak bardzo się podobał,
że szybko dorobił się
miana "ich człowieka".
I odpowiedź Tuska w tym samym tonie.
Równie dobrze można by powiedzieć,
na to wskazywała atmosfera rozmów,
"prezydencie Putinie,
nasz człowieku w Moskwie".
Tyle samo by znaczyło.
To robiono bardzo sprytnie,
bo polityka gry na Moskwę
była autoryzowana przez Berlin
i w jakiejś mierze przez UE.
Europa - także rząd Tuska - prowadziła
politykę ugłaskiwania Putina.
A ten atakował.
Gruzja. Ukraiński Krym i Donbas.
Nie jest nam potrzebna,
nic nam tak naprawdę nie daje,
gra potencjałów złożonych z rakiet,
tarcz przeciw tym rakietom,
z czołgów i z min.
Taka gra potencjałów
czyni nasze społeczeństwa martwymi.
Po 10 kwietnia 2010 roku,
gdy zginął prezydent Lech Kaczyński,
polityka prezydenta
Bronisława Komorowskiego
i polskiego rządu była już zbieżna.
my wciśniemy ten guzik.
Chodziło o reset z Rosją.
Rosja osiągnęła w Polsce
taką zmianę polityczną,
o jaką dzisiaj żołdacy Putina
biją się, mordując, paląc.
Moskwa mogła liczyć
i na Berlin, i na Warszawę.
Przez lata Europa uzależniała się
od rosyjskich surowców.
Powstawały gazociągi
łączące Rosję z Niemcami.
Polska podpisała
skrajnie niekorzystny kontrakt gazowy.
A Putin napadał i mordował.
Tak jak teraz.
65 tys. wiernych uczestniczyło
w obchodach Niedzieli Palmowej
pod przewodnictwem papieża Franciszka
na placu św. Piotra.
To pierwsza uroczystość
w obecności tłumów wiernych
od rozpoczęcia pandemii.
Podczas celebry
rozpoczynającej Wielki Tydzień
nie zabrakło też odniesień
do toczącej się
krwawej wojny na Ukrainie.
W Watykanie
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Mimo że prawosławną Wielkanoc
będą obchodzić za 2 tygodnie,
już dziś Ukraińcy,
którzy znaleźli u nas schronienie,
wspólnie z Polakami
przygotowywali świąteczne potrawy
i malowali pisanki.
Najlepiej to się poznać
przy wspólnym stole,
kiedy wszyscy przy nim siadamy,
rozmawiamy, jemy pyszne rzeczy.
W Nowym Targu
też wspólne świąteczne spotkanie.
Ci, którzy musieli
uciekać z własnych domów,
tu poczuli rodzinna atmosferę.
Chcemy tą radością Zmartwychwstania
tym przygotowaniem
do świąt Wielkiej Nocy
podzielić się z Ukraińcami,
żeby ich na duchu podnieść.
O wielkanocny rozejm na Ukrainie,
który przyniesie pokój,
apelował papież Franciszek.
Mówił, że w szaleństwie wojny
znów krzyżuje się Chrystusa.
Chrystus kolejny raz
jest przybijany do krzyża
- w matkach,
które opłakują niesprawiedliwą śmierć
swoich mężów i dzieci.
Jest krzyżowany w uciekających
przed bombami uchodźcach
z dziećmi na rękach.
Jest krzyżowany w starcach
pozostawionych na śmierć.
Ten początek Wielkiego Tygodnia
w Kościele katolickim
ma zupełnie inny wymiar
- podkreślał
metropolita warszawski.
Co najbardziej można dołączyć
do krzyża Chrystusowego
jak nie cierpienie Ukraińców,
że po tym wszystkim
przyjdzie zmartwychwstanie
i Alleluja, że Bóg zwycięży.
Dzisiejsza liturgia jest pamiątką
uroczystego wjazdu Jezusa
do Jerozolimy
5 dni przed ukrzyżowaniem.
W tej Niedzieli Palmowej
On przypomina nam,
że z jednej strony chwała,
z drugiej ofiara
są ze sobą nierozerwalnie związane.
Już tradycyjnie
Lipnica Murowana w Małopolsce
to w Niedziele Palmową
stolica tych pięknych suszonych dzieł.
Konkurs palm, który wrócił
do formuły sprzed pandemii,
zgromadził setki turystów.
Zwycięska najwyższa palma
mierzyła ponad 25 metrów.
To jest jednak wartościowe.
Nie każdy jest w stanie się zmotywować
i zrobić taką palmę.
Wielu rówieśnikom się nie chce.
A to ważny symbol
odradzającego się życia.
Dobrze być na takim święceniu,
bo to tak wzmacnia duchowo człowieka,
umacnia.