Kolejny kraj bez gazu z Rosji, ale Niemcy wciąż handlują z Putinem. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Wolności nie dostaje się za darmo. Wolność trzeba hołubić, trzeba o nią dbać. Hołd dla bohaterów naszej wolności. Może jednak zawiesić czternastkę. Trudny tydzień, czyli seria błędów i kompromitacji polityków Platformy Obywatelskiej. Honorowa Obywatelka Warszawy! To za jej rządów działała mafia reprywatyzacyjna. Plejada gwiazd na półmetku wakacji! Lubię muzykę i się cieszę, że w Łomży będzie. Jak co roku w przeddzień rocznicy wybuchu powstania warszawskiego biskup polowy Wojska Polskiego odprawił mszę świętą w intencji ojczyzny, powstańców warszawskich i mieszkańców stolicy. Mimo niesprzyjającej aury wśród uczestników nie zabrakło bohaterów zrywu. Plac Krasińskich w Warszawie i uroczysta msza święta polowa pod przewodnictwem biskupa Wiesława Lechowicza z udziałem bohaterów powstańczych walk oraz najwyższych władz państwowych. Bohaterscy powstańcy Warszawy byli gotowi oddać wszystko, łącznie z życiem, w obronie wolności umiłowanego miasta i ukochanej ojczyzny. Po mszy świętej apel pamięci i ceremonia złożenia kwiatów pod Pomnikiem Powstania Warszawskiego. Do południa przed Pomnikiem Żołnierzy "Żywiciela" na warszawskim Żoliborzu, nieopodal miejsca, gdzie padły pierwsze strzały jeszcze przed godziną "W", oddano hołd bohaterom zrywu. Wielce ważną rzeczą jest, abyśmy tę pamięć historyczną ciągle odnawiali, ciągle wspominali o niej. Z kolei w kościele św. Michała Archanioła w Warszawie odbyła się msza święta w intencji Józefa Rokickiego - komendanta głównego Narodowej Organizacji Wojskowej. Od 18 sierpnia aż do upadku Mokotowa był dowódcą tego bardzo ważnego frontu walki dzielnicy, która jako była jedną z tych, która najdłużej broniła się i walczyła. Wydarzeniami sprzed lat zainteresować młode pokolenie to główny cel "Rodzinnego spotkania z historią", w którym można było wziąć udział na terenie byłego więzienia przy Rakowieckiej. Historia jest nie tylko nauczycielką życia, ale historia tworzy także naszą tożsamość. I to aby ją podać w atrakcyjnej formie, aby zaciekawić młodego, jest niezwykle istotne. Jedną z form przybliżania historii jest Bieg Powstania Warszawskiego. W 31. edycji wydarzenia wzięło udział ponad 7500 zawodników, którzy rywalizowali na dystansach 5 i 10 km. Jesteśmy tu po to, żeby oddać cześć i chwałę bohaterom, którzy w powstaniu warszawskim ginęli, przelewali krew za naszą wolność. Uczestnicy przemierzyli miejsca, w których toczyły się powstańcze walki. Na mecie zameldowali się zarówno starsi, jak i młodsi. Nie ma takiego drugiego biegu o takim charakterze historycznym. A to już Dom Polski w Rzymie. W intencji poległych i pomordowanych uczestników powstania warszawskiego modlono się podczas mszy świętej. Po niej krótki program artystyczny "Warszawskie dzieci". Polacy jednak nie zawiedli. Byliśmy, pomodliliśmy się za ojczyznę, zaśpiewaliśmy nasze powstańcze piosenki. Główne uroczystości upamiętniające naszych bohaterów jutro. 1 sierpnia, w rocznicę powstania warszawskiego o godz. 17.00 zatrzymajmy się na dźwięk syren, by oddać hołd tym, którzy walczyli o naszą wolność. Wolności nie dostaje się za darmo. Wolność trzeba hołubić, trzeba o nią dbać. Kolejne skuteczne ukraińskie kontrataki oraz coraz większe bestialstwo rosyjskich agresorów Jak Warszawa po wojnie powstała jak Feniks z popiołów z tego okrucieństwa, tak powinniśmy zaapelować, żeby Niemcy wreszcie stanęły twarzą wobec tego całego okrucieństwa, które wyrządzono Polsce i całej cywilizacji. Nie do końca rozliczono się. Pomimo licznych oświadczeń i wypowiedzi, że Niemcy mówią, że się rozliczyli. Że się rozliczyli moralnie. Nie, tak nie jest. Kolejne skuteczne ukraińskie kontrataki oraz coraz większe bestialstwo rosyjskich agresorów - tak w tej chwili wygląda sytuacja na Ukrainie. W Kijowie jest nasz korespondent Tomasz Jędruchów. Tomku, nasilenie rosyjskich ostrzałów przypisuje się sukcesom, jakie odnosi ukraińska kontrofensywa. Czy rzeczywiście tak jest? W pewnym sensie tak. Pamiętajmy, że Ukraińcom udało się odciąć szlaki rosyjskie logistyczne w obwodzie chersońskim. Udało się doprowadzić do tego, że okupanci musieli opuścić kilka miejscowości w obwodzie zaporoskim. To budzi ich wściekłość. Atak na Charków był najpotężniejszy od początku wojny. To nie był zwykły rosyjski ostrzał, a wybuch termobaryczny - wskazują ukraińscy wojskowi. W tzw. obozie filtracyjnym w Ołeniwce w Donbasie, w nocy z czwartku na piątek Rosjanie zamordowali co najmniej 40 więzionych ukraińskich żołnierzy. Atak w Ołeniwce uważamy za akt publicznej egzekucji. Teraz każdy Ukrainiec zemści się za każdego z naszych braci męczenników i zmarłych. W nocy Rosjanie dokonali ciężkich ostrzałów m.in. w Mikołajowie. Najnowsze dane wywiadowcze wskazują, ze gromadzą też wojsko w okolicach Charkowa na północy Ukrainy. Miasto po raz kolejny było ostrzeliwane. Zbombardowana została nawet drukarnia książek dla ukraińskich dzieci. Podręczniki dla uczniów od najmłodszych do najstarszych, które docierały na całą Ukrainę. Prezydent Ukrainy zaapelował do mieszkańców obwodu donieckiego o ewakuacje z terenów ogarniętych najcięższymi walkami. Pełne wsparcie, pełna pomoc logistyczna i finansowa. Nie jesteśmy Rosją. Każde życie jest dla nas ważne. Wykorzystamy wszystkie dostępne możliwości, Leczenie w Polsce rozpoczęli kolejni ranni na froncie ukraińscy żołnierze. Przyjechałam z mężem. Walczył na wojnie i doznał poważnych obrażeń ciała, dlatego przyjechaliśmy na leczenie. Ma amputowaną jedną nogę, drugą trzeba leczyć. Nie ma stawu barkowego. Do Krakowa dotarli wczoraj specjalnym pociągiem medycznym. To dla nich jest duży komfort psychiczny, ponieważ mają też tu opiekę psychologiczną. Mogą bezpiecznie pójść spać i się obudzić rano. Wspieramy Ukrainę, ale równolegle budujemy silne Wojsko Polskie. Wicepremier i Minister Obrony Narodowej Mariusz Błaszczak wziął udział w uroczystości przysięgi wojskowej żołnierzy dobrowolnej zasadniczej służby wojskowej 19. dywizjonu artylerii samobieżnej w Chełmie. Właśnie o to chodzi, żeby Wojsko Polskie było coraz bardziej liczne, żeby stało na straży bezpieczeństwa naszej ojczyzny, a Wojsko Polskie konsekwentnie uzbrajamy w najnowocześniejszy sprzęt. Przysięgę złożyło 80 żołnierzy, którzy ukończyli szkolenie podstawowe. Kolejnym etapem będzie niemal roczne szkolenie specjalistyczne. W moich planach zawodowych od zawsze była myśl o pracy w wojsku i teraz zaczynam to realizować. Wczoraj wicepremier wziął udział w nadaniu Wysuniętemu Dowództwu V Korpusu US Army w Poznaniu nazwy Camp Kościuszko. To właśnie żołnierze tchną życie, stając ramie w ramie, w tę jednostkę. Ramię w ramie, we współpracy polsko-amerykańskiej, która jest wyraźnym sygnałem dla wroga. Decyzja o stałej obecności amerykańskich żołnierzy w Polsce zapadła w czasie ostatniego szczytu państw NATO w Madrycie. Rosja masowo kradnie, aby finansować działania wojenne. Kradną rosyjscy żołnierze, kradną rosyjscy oligarchowie, politycy, kradnie państwo Putina. Do tej pory najwięcej wiadomo o kradzieży ukraińskiego zboża. Ale okazuje się, że Rosja kradnie też złoto w Afryce. I to zapewne niejedyne złodziejstwo Rosji. Kilkaset tysięcy ton zboża - tyle według ukraińskich władz zrabowała na Ukrainie Rosja w ciągu ostatnich 5 miesięcy. W porcie w Trypolisie zatrzymano syryjski statek, który według władz Ukrainy wiezie zboże skradzione przez Rosjan. Statek "Laodycea" został zatrzymany na 72 godziny. Wypłynął z Krymu i wiezie ładunek jęczmienia zrabowanego przez Rosjan z okupowanych terenów Ukrainy. Na pokładzie ma 10 tys. ton zboża. To jest model prowadzenia przez Rosję wojny. Rosja od zawsze prowadzi wojny nie tylko agresywne, ale również grabieżcze. Aby finansować wojnę na Ukrainie Rosja kradnie z Sudanu tony złota wartego miliardy dolarów. Pomaga jej w tym sudańska junta w zamian za wsparcie wojskowe - podała stacja CNN, powołując się na amerykańskich i sudańskich urzędników oraz dokumenty. Układ pomiędzy Rosją a sudańskimi generałami opiera się na tzw. grupie Wagnera - prywatnej firmie wojskowej jednego z rosyjskich oligarchów, znanej z morderstw, gwałtów i tortur. Wagnerowcy nie są do końca najemnikami, bo ich założyciel ma poglądy neonazistowskie. I stąd nazwa, bo Wagner był ulubionym kompozytorem Hitlera, a więc można powiedzieć, że to jest rodzaj barbarzyńców XXI wieku, fanatycznie popierających Imperium Rosyjskie. Kradnie nie tylko Rosja jako państwo, ale i jej obywatele. Na Ukrainie złodzieje Putina wywożą wszystko, co wpadnie im w ręce. Kradną lodówki, telewizory i czajniki - podobno tylko góry, bo zapominają o tym, że do tego jest potrzebny jeszcze dół, żeby te czajniki mogły działać. Na tych zdjęciach z Białorusi widać, jak skradzione rzeczy Rosjanie wysyłają kurierem w głąb Rosji. To wcale nie jest kraj Puszkina czy Prokofiewa, ale kraj kulturowo zacofany. Jest to kraj Iwana gwałciciela i Wołodii łapówkarza. Jest to kraj mentalnie i kulturowo upadły. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Polska bezpieczna energetycznie. Wielkie emocje w Tour de Pologne. Polscy policjanci i strażacy zakończyli misję w Czechach. Przez 5 dni z użyciem śmigłowca pomagali gasić pożar w rezerwacie Czeska Szwajcaria. Kiedy tylko ogień rozprzestrzenił się w czeskim parku narodowym. Polacy natychmiast ruszyli na pomoc. To była pierwsza pomoc, jaką otrzymaliśmy z zagranicy. To jest dowód dobrych relacji między Czechami i Polską. Do wielu miejsc strażacy nie mogli dotrzeć. Z pomocą przyszedł polski śmigłowiec Blackhawk. Przez 5 dni maszyna wykonała blisko 500 zrzutów wody, co oznacza, że na płonące lasy Polacy zrzucili ok. 1,5 mln ton wody. Naprawdę to była bardzo duża pomoc przy dogaszaniu pogorzelisk, przy opanowaniu sytuacji właśnie w trudnodostępnych miejscach, tam gdzie są wysokie klify, półki skalne, miejsca, gdzie z poziomu lądu nie można dotrzeć. Nie jest to pracą łatwą i wymaga od pilota dużych umiejętności. Sytuacja w Czechach nadal jest trudna, ale na tyle stabilna, że polscy strażacy i policjanci mogli wrócić do kraju. Mogę zapewnić, że technika gaszenia pożaru z powietrza, którą wykorzystujemy, na tę chwilę jest wystarczająca. To dzięki postępom w gaszeniu ognia. A do nich przyczynili się Polacy. I za tę właśnie pomoc Czesi są nam niezwykle wdzięczni. Bardzo dziękujemy przyjaciołom z Polski. To była naprawdę wspaniała pomoc. Jeśli kiedyś będzie taka potrzeba, zrewanżujemy się i pomożemy Polakom. Bo w obliczu takiego żywiołu, jakim jest szybko rozprzestrzeniający się ogień, każde wsparcie jest na wagę złota. Jestem zbudowany tym, jaka jest reakcja Czechów na naszą pomoc, i to pokazuje, że Państwowa Straż Pożarna jak i polska policja i polskie służby są na najwyższym poziomie. Polscy strażacy i policjanci pozostają w pogotowiu, gdyby znów ktoś potrzebował pomocy. Rosyjski Gazprom wstrzymał dostawy gazu na Łotwę. To więc kolejny kraj po Polsce, który nie będzie korzystał już z gazu ze Wschodu. Rosjanie celowo próbują zaostrzyć światowy kryzys energetyczny. Rząd uspokaja jednak, że w Polsce węgla i gazu na zimę nie zabraknie. Braniewo w województwie warmińsko-mazurskim to jedno z miejsc, gdzie wkrótce mogą trafić zapasy węgla, jakie w ostatnich dniach trafiły do Polski. A kierunków dostaw jest wiele. Jest i kolumbijski, jest i indonezyjski. Są próby samochodami ściągnięcia węgla z Kazachstanu. Polska musi importować węgiel z tych kierunków, bo przez lata unijna polityka klimatyczna uniemożliwiała inwestycje w rozwój górnictwa i tym samym zwiększenie wydobycia. Do zimy jednak jeszcze daleko, stąd jak zapewnia resort klimatu, uda się uzupełnić niedobór czarnego surowca. Proces logistyczny sprowadzania, następnie kierowania tego węgla po całej Polsce jest procesem wymagającym, skomplikowanym, ale pod absolutną kontrolą. Dziś podobnie jak Polska węgiel sprowadza wiele europejskich krajów. To jedna z ostatnich dostaw do niemieckiego portu Rheinbach, gdzie węgiel przypłynął rzeką Ren. Niemcy w obawie o brak surowców w zimie, zwłaszcza gazu, już teraz wprowadzają nocne oszczędności w oświetleniu budynków. Oszczędzenie jak największej ilości energii stało się bardzo ważne w Europie i Niemczech z powodu wojny z Ukrainie i groźby odcięcia energii przez Rosję. Instytucje publiczne muszą dawać tutaj przykład. Robimy to w Berlinie, wyłączając oświetlenie zewnętrzne 200 budynków. Niemcy przez lata nie budowały alternatywnych kierunków dostaw i sporo na tym zarobili, na co zwracał uwagę w TVP Info profesor Andrzej Nowak. Niemcy są głównym beneficjentem szczególnej sytuacji, która trwała do lutego 2022 roku. Miały najtańszy gaz w Europie od Rosji i jednocześnie miały parasol militarny USA, za który nie płaciły. Na tym przez lata korzystała niemiecka gospodarka, bo tamtejszy przemysł mógł produkować taniej. W tym samym czasie inne gospodarki europejskie jak Polska wydawały natowskie 2% PKB na armię i znacznie więcej niż Niemcy płaciły za gaz. Teraz, gdy ta korzystna dla Niemiec sytuacja się skończyła, Berlin mówi o konieczności solidarnego dzielenia się gazem. Powiedzmy Niemcom tak: "Podzielcie się z nami zyskami, tymi gigantycznymi, wielobilionowymi zyskami, które mieliście za swój tani gaz z Rosji od Putina, dzięki któremu Putin może zabijać dzisiaj dziesiątki tysięcy Ukraińców". Dziś każdy dzień dla niemieckiej gospodarki to strach przed tym, czy Rosja odetnie gaz. W ostatnich godzinach Gazprom poinformował o wstrzymaniu dostaw na Łotwę. Polska nie korzysta z rosyjskiego gazu i węgla już od kwietnia. 70-latek mieszkający w starej rodzinnej kamienicy To był politycznie bardzo trudny tydzień dla platformy Obywatelskiej na czele z Donaldem Tuskiem. Była szczera wypowiedź posła Tomasza Lenza, który chce zabrać seniorom dodatkowa emeryturę. Na światło dzienne wyszedł plan opozycji, a konkretnie Leszka Balcerowicza, przeniesienia akcji spółek Skarbu Państwa do OFE. na czym eksperci nie zostawili suchej nitki i nazwali "skokiem na polski majątek". Do tego skandaliczna afera w gorzowskim WORD-zie. Tusk walczy o skoki w sondażach, na które na razie się nie zanosi. Hanna Gronkiewicz-Waltz Honorowym Obywatelem Warszawy. Tytuł wręczył jej kolega po partyjnych barwach - Rafał Trzaskowski z Platformy Obywatelskiej. Ten tytuł dla byłej prezydent Warszawy wzbudził oburzenie. To za jej rządów, jak sama stwierdziła, działała mafia reprywatyzacyjna w Urzędzie Miasta Stołecznego Warszawy. Takie są fakty. To za rządów Hanny Gronkiewicz-Waltz kamienice przejmowali oszuści. I zarabiali krocie. A warszawiacy byli wyrzucani ze swoich mieszkań. Walkę z kamienicznikami życiem przepłaciła Jolanta Brzeska. Człowiek nagle ląduje na ulicy i nie wie, co ma zrobić, nie wie, gdzie ma się wynieść. To mrożące krew w żyłach historie ludzi pokrzywdzonych dziką reprywatyzacją. Ten tytuł zdaniem komentatorów można zaliczyć do festiwalu kompromitacji i politycznych błędów Platformy Obywatelskiej. W które obfitował cały ostatni tydzień. Otrzymując pieniądze wydają te pieniądze, nakręcają tę inflację. Zaatakował seniorów za jego zdaniem zbytnią rozrzutność poseł Platformy Obywatelskiej Tomasz Lenz. I powiedział wprost, że jego zdaniem emerytom trzeba zabrać pieniądze. Zastanówmy się, czy okresowo nie ograniczyć wypływ pieniądza na rynek, czyli może jednak zawiesić czternastkę. Te osoby otrzymując pieniądze wydają te pieniądze, nakręcają tę inflację. Donald Tusk zakazał Tomaszowi Lenzowi występów w mediach. Ma również zostać skreślony z list Platformy Obywatelskiej. Tyle tylko, że wypowiedzi krytykujące prospołeczną politykę Prawa i Sprawiedliwości to w Platformie Obywatelskiej norma. Także u samego Tuska. Ja nie żałuje, że nie wprowadziłem 500 Plus, bo ja bardzo dokładnie liczyłem, mówię o całym moim rządzie, na co Polskę bezpiecznie stać, a na co Polski nie stać. Zdaniem ekspertów właśnie dlatego obietnice utrzymania programów społecznych po ewentualnej wyborczej wygranej... Ja to gwarantuję. ...nie są w ustach Tuska wiarygodne. W warstwie retorycznej PO mówi co innego, niż faktycznie, jak sądzę, taką tezę stawiam, myśli czy robi, czy przygotowuje już w zaciszu swoich własnych gabinetów. Pewnie także dlatego sondaże dla Platformy Obywatelskiej są bezlitosne. I ani drgną. To dwa ostatnie - w każdym z nich Platforma przegrywa z Prawem i Sprawiedliwością i nawet nie zbliża się do szklanego sufitu 30$ poparcia. Na pewno nie pomaga skandaliczna afera w gorzowskim Wojewódzkim Ośrodku Ruchu Drogowego. Warunek zatrudnienia: zapisanie się do Platformy Obywatelskiej. Do tego zarzut molestowania seksualnego przez szefa ośrodka, do niedawna również działacza Platformy Obywatelskiej. Za każdym razem był podtekst seksualny. Nie było to powiedziane wprost. W momencie kiedy kończyła się umowa w grudniu, było to już powiedziane wprost. Praca za seks. Kobieta odmówiła i trafiła na bruk. Wprost o swoich planach mówi Leszek Balcerowicz. Chce przeniesienia akcji spółek Skarbu Państwa do OFE i domaga się, by taka operacja znalazła się w programie wyborczym opozycji. Eksperci taki pomysł nazywają "skokiem na polski majątek". Tym bardziej, że OFE w połączeniu z Donaldem Tuskiem i jego ludźmi nie kojarzą się Polakom zbyt dobrze. Pieniądze, które są w OFE, nie są własnością Polaków. Gdyby były własnością Polaków, to każdy mógłby wycofać pieniądze z OFE. Tak Tusk tłumaczył przed laty wycofanie z OFE pieniędzy Polaków. 150 mld zł. Jaki dziś plan ma Donald Tusk? W tygodniku "Sieci" mówi o nim Prezes Narodowego Banku Polskiego. Jak się okazuje, w podobnym tonie mówi się o Tusku w brukselskich kuluarach. O tym, że po wyborach znów będzie się starał o dobrze płatna posadę w Brukseli. Jeśli będzie realizował tę ideę niemieckiej polityki w Polsce, czyli wpychania Unii Europejskiej na drogę federalizacji, która ma wzmocnić niemiecka gospodarkę, to dostanie z pewnością nagrodę. W dalszym ciągu Niemcy liczą na współprace z Rosją. I to jest tak naprawdę cel Donalda Tuska: w dalszym ciągu być bardzo blisko Niemiec i realizować te polecenia, które płyną wciąż z Berlina, a pośrednio również z Moskwy. Być może właśnie dlatego europejskim elitom tak bardzo zależy na wyniku wyborów w Polsce. I, Donaldzie, pamiętaj: kiedy spotkamy się ponownie, zobaczymy Ciebie, jak sam powiedziałeś, jako premiera. Ponad 1,3 mld dolarów, czyli w przeliczeniu ponad 6 mld zł, to wygrana, która padła w amerykańskiej loterii Mega Millions. Jest jedną z najwyższych sum w historii. Tożsamości zwycięzcy nie ujawniono. Szczęśliwy kupon został kupiony na stacji benzynowej na przedmieściach Chicago. Zwycięzca może teraz zdecydować się na jeden z dwóch wariantów: na jednorazową wypłatę sumy pomniejszonej o podatki, która wyniosłaby ok. 750 mln dolarów, albo wypłacanie pełnej kwoty w corocznych ratach przez kolejnych 29 lat. Kolarze startujący w 79. Tour de Pologne nie mają chwili wytchnienia. Wczoraj przejechali prawie 220 km. Dziś - 205 km z Chełma do Zamościa. Liderem wyścigu został Norweg Jonas Abrahamsen, a nas cieszy dobra postawa Patryka Stosza. 2. etap i 2. raz o zwycięstwie decydowały ostatnie metry! Dziś najszybszy na mecie w Zamościu był Belg Gerben Thijssen. Najaktywniejszym kolarzem Tour de Pologne pozostał Patryk Stosz. Zależało mi, żeby się dzisiaj zabrać i ponownie zgarnąć te punkty. W końcówce już nieco odpuściłem, żeby przyoszczędzić tych sił na jutro. O oszczędzaniu sił nie było mowy tutaj. W Tour de Pologne - tym amatorskim - mógł pojechać każdy. Dziś na starcie w Arłamowie stanęło niemal 1500 śmiałków. Dla przyjemności, chociaż warunki pogodowe trudne, ale myślę, że dam radę. Mam nadzieję, że więcej pań zdecyduje się na taki rodzaj aktywności. Trasa liczyła 75 km. Zwycięzca przejechał ją w 2 h i 4 min. Ale swój wyścig wygrał każdy, kto dojechał do mety. 2. raz tutaj w Arłamowie. Poprzednią edycję w Bukowinie wygrałem, tak że tutaj dziś było nastawienie bardzo waleczne do walki z drużyną. Ciężkie warunki na trasie, trzeba było zachować prędkość na zakrętach odpowiednią do warunków. Warunki na trasie Tour de France nie miały znaczenia dla Katarzyny Niewiadomej. Polka osiągnęła historyczny wynik i zajęła 3. miejsce w klasyfikacji generalnej legendarnego wyścigu. Myślę, że po prostu dałam z siebie wszystko. Ciężko było zrobić coś innego niż jechać maksymalnie to, co w nogach mieliśmy. Jak Polska długa i szeroka wakacyjne kurorty przeżywają oblężenie. Okazuje się, że najchętniej ponownie wybraliśmy wypoczynek w kraju, bo pięknych miejsc nie brakuje, atrakcji także, a jedną z nich będzie kolejny koncert w ramach Wakacyjnej Trasy Dwójki. Tym razem w Łomży. Startujemy o 20.30 w TVP2. Tego hitu w Łomży nie zabraknie. I wiele, wiele innych dobrze znanych piosenek, które mam nadzieję na tym pięknym placu będzie śpiewała z nami cała Polska i oczywiście wszyscy przed TVP2. Koncert zaczynamy o 20.30. "Folk Festival" - pod taką nazwą będzie bawić się publiczność w Łomży. Również przy hitach Michała Wiśniewskiego, który na scenę zaprosił swoja córkę i wokalistkę Ich Troje. "A wszystko to, bo ciebie kocham" i oczywiście będziemy też w Łomży świętować i pić zdrowie wszystkich pań - "Za cały babski świat". Do zabawy fanów porwie też zespół Bayer Full, Miły Pan czy Defis. Dotychczasowe koncerty w ramach Wakacyjnej Trasy Dwójki przyciągały tłumy spragnionych występów na żywo. Bardzo nam tego wszystkim brakuje po takiej długiej przerwie, jaka była. Bardzo fajnie. Zenek jest królem, nie oszukujmy się. Czekamy przede wszystkim na niego. Lubię muzykę i się cieszę, że w Łomży będzie. To półmetek Wakacyjnej Trasy Dwójki i półmetek lata. I jak co roku Polacy w większości wybrali wypoczynek w kraju. Polska jest coraz częściej celem wypadowym na urlopy. Ja też to pochwalam. To jest ulubione moje miejsce, jest tu pięknie, dużo zieleni. Tak turyści zachwalają Karkonosze. Ci ze Szczyrku też mają co podziwiać. Teraz Beskidy, może we wrześniu jeszcze jakieś inne tereny. Wakacje się udają fajnie, jest super, tylko pogoda mogłaby być troszkę lepsza. Hotelarze na brak gości nie narzekają, jednak po pandemii zmienił się trend. Widać, że turyści czekają na ostatni moment - sprawdzają pogodę, sprawdzają warunki - i decydują się na krótsze pobyty. W Zakopanem jest podobnie, a ten i kolejny tydzień to szczyt sezonu. Większa ilość gości, nie tylko z Polski oczywiście, ale ruszyła na wypoczynek. W związku z tym teraz notujemy obłożenie na poziomie powyżej 90%. To też dobra okazja, by wykorzystać bon turystyczny. Można go aktywować jeszcze przez 2 miesiące, do końca września. Pani Kinga 2000 zł dołożyła do wydatków na wyjazd z dziećmi na Mazury. Jesteśmy bardzo wdzięczni ogólnie, że taka pomoc była. Pewnie też byśmy pojechali, ale nie na takie wypasione wakacje. Wiem, że sporo dzieci nie pojechałoby, gdyby nie ten bon turystyczny. Skorzystało z niego ponad 3 mln uprawnionych osób. Transakcje opłacone bonem wyniosły prawie 2,5 mld zł, które trafiły do hotelarzy i zasiliły branżę turystyczną. Bonem w wysokości 500 zł na dziecko można zapłacić za półkolonie, obozy harcerskie lub nocleg. Jest dosyć duże zainteresowanie. W tym roku też dużo państwa pyta. Z bonu już skorzystało lub niedługo skorzysta prawie 7 mln dzieci w Polsce. Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 