Była to jedna z najkrwawszych zbrodni
stanu wojennego.
16 grudnia 1981 r.,
3 dni po wprowadzeniu stanu wojennego
władze komunistyczne wydały rozkaz
- rozprawić się
z protestującymi górnikami.
W Kopalni "Wujek" od kul ZOMO
zginęło 9 z nich.
Najmłodszy miał zaledwie 19 lat.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka, zapraszam
na specjalne wydanie "Wiadomości"
z symbolicznego miejsca
- sprzed Kopalni "Wujek".
Dziś mija 40 lat
od tragicznych wydarzeń
w Kopalni "Wujek".
3 tys. strajkujących górników
domagało się uwolnienia
szefa zakładowej Solidarności
Jana Ludwiczaka
oraz innych aresztowanych działaczy
w kraju.
Domagali się także
zniesienia stanu wojennego.
Komunistyczne władze
postanowiły stłumić bunt górników
także po to, żeby zastraszyć innych.
Na teren kopalni
wszedł pluton specjalny ZOMO.
Padły strzały, 9 górników zginęło,
kilkudziesięciu zostało rannych.
Dziś górnicy oddawali hołd
ofiarom pacyfikacji.
Na miejscu był Waldemar Stankiewicz.
Jak przebiegały
dzisiejsze uroczystości?
Oddają również kibice GKS Katowice.
Ślązacy, rodziny ofiar
i poszkodowani.
Wszyscy spotkali się tutaj dziś,
aby oddać hołd zabitym górnikom.
Jak to możliwe,
że Polak strzelał do Polaka?
Tak zapytała żona jednego
z zabitych tutaj górników.
Tych pytań wciąż jest wiele.
Prezydent Andrzej Duda podkreślał,
że ich krew nie poszła na marne.
Pan Krzysztof
tamte tragiczne wydarzenia
pamięta bardzo dobrze.
On i inni górnicy
nie mogli uwierzyć,
że komuniści pozwolili
na strzelanie do ludzi
z ostrej amunicji.
Nawet wynosząc rannego górnika,
mocnym strumieniem
mu się lała krew z brody,
ja w dalszym ciągu nie wiedziałem,
że strzelają.
Myślałem, że to jest jakaś rana,
że został czymś uderzony.
Jak może Polak do Polaka strzelać,
brat do brata?
Pani Renata miała wtedy 23 lata,
jej mąż 29, ich córeczka 2 latka.
Kobieta zaniepokoiła się,
gdy pan Joachim nie wrócił
17 grudnia do domu.
Pojechała na kopalnię,
powiedziano jej, że mąż w szpitalu.
Tam usłyszała od lekarza...
Dostał postrzał głowy z helikoptera,
tak twierdzili.
Kule mu wyciągali z boku,
jest po operacji,
operacja się udała,
ale stan krytyczny.
Mąż pani Renaty
to jedna z ofiar katów z ZOMO.
Zmarł pod koniec stycznia 1982. r.
W sumie śmierć poniosło 9 górników.
Koszule jednego z nich
z dziurą postrzałową
można zobaczyć
w Śląskim Centrum Wolności
i Solidarności.
Podobnie jak czołg T55,
który przebijał mur kopalni.
16 grudnia komuniści wysłali do niej
w sumie 35 takich czołgów,
pluton specjalny ZOMO,
45 wozów bojowych,
1700 milicjantów i 500 żołnierzy.
Jeżeli nad kopalnią
będzie latał helikopter,
Oficjalne obchody
rozpoczęto msza świętą.
Tamten Śląsk walczył o wolność kraju
i zawsze trzeba o tym pamiętać.
Salwa honorowa i apel pamięci.
Tak przed pomnikiem-krzyżem,
hołd ofiarom tamtych dni
oddawali Ślązacy
wraz z prezydentem Andrzejem Dudą.
Ta Polska, która jest wolna,
zawsze na kolanach będzie klęczała
przed tymi krzyżami
i zawsze będzie pamiętać,
komu tę wolność zawdzięcza.
20 km dalej w Kopalni "Piast"
prezydent oddał też hołd górnikom,
którzy w grudniu '81 strajkowali
2 tygodnie pod ziemią.
Była determinacja,
żeby pokazać ten opór,
ten opór tym katom czerwonym,
żeby pokazać,
że my się z tym wszystkim
nie zgadzamy, co oni zrobili z nas.
Strajkowali od 14 do 28 grudnia.
Święta spędzili
praktycznie bez jedzenia i światła.
Solidarność pozwoliła im być ludźmi,
mogli więcej powiedzieć,
wyrazić swoje zdanie, swoje emocje.
Z tym zjechali na dół,
bo odbiera się im coś,
co w ogromnym trudzie
sobie wywalczyli.
Te walkę już w grudniu '70 roku
podjęli robotnicy.
Mija 51 lat od fali strajków,
w których zginęły 44 osoby.
Tu też milicja i wojsko
strzelało do ludzi.
To z ich krwi narodziła się
Polska wolna i niepodległa.
Polska, w której 10 lat później
wybuchła rewolucja Solidarności.
"Nigdy tego nie zapomnimy"
- mówią świadkowie i uczestnicy
tamtych tragicznych wydarzeń
sprzed 40. lat.
Podczas krwawej pacyfikacji
Kopalni "Wujek" od milicyjnych kul
zginęło 9 górników.
Wielu zostało rannych.
Zabraniano nawet wprowadzenia ciała
do kościoła.
Oni chcieli tylko godnie żyć.
Mieli z kim i mieli dla kogo.
Czas zaciera ślady,
ale nigdy nie wymaże z pamięci
ludzkich dramatów.
Ból bez ulgi. Strach bez końca.
To, co mi utkwiło w oczach,
to potworny wzrok tych milicjantów
z jednostek ZOMO,
którzy z taką nienawiścią patrzyli.
Poczucie bezkarności
obudziło najgorsze demony,
naprzeciw których
stanął Zbigniew Mazan,
lekarz.
To jemu, dokładnie 40 lat temu,
udało się 2 razy przedrzeć
przez milicyjno-wojskowy kordon
i dostać do ambulatorium
Kopalni "Wujek".
Cel?
Ratować życie
bestialsko osaczonych górników.
Kafelki do wysokości wzrostu człowieka
były czerwone od krwi.
To są sceny,
których się nie zapomina.
Komunistyczni oprawcy bez sumienia
i dramat górników z Kopalni "Wujek",
który boli do dziś.
Często się mówi o bólu rodziców,
żon, dzieci.
Generał Jaruzelski, generał Kiszczak
złamali naszą godność,
wolność i solidarność.
9 górników zamordowano z zimną krwią.
Strzelali do górników.
Widziałem też zabitego.
Wielu zostało rannych.
To największa tragedia
stanu wojennego.
Myśmy nie wiedzieli,
myśmy nie przypuszczali,
że oni będą strzelać,
ale jak to się wydarzyło,
jak zaczęli strzelać,
to my
musieliśmy się poddać, zrezygnować,
bo życie jest jedno.
Życie, które oni poświęcili dla nas.
Po 27 latach od masakry
w Kopalni "Wujek"
udało się skazać
dowódcę plutonu specjalnego ZOMO
Romualda Cieślaka
oraz kilkunastu jego podwładnych.
Wyrok zapadł po kilku procesach,
które stały się kolejną gehenną,
przeżywaną na sali sądowej
przez bliskich ofiar,
zmuszonych do patrzenia
na katów górników.
Mimo prób, nie udało się skazać
ani Wojciecha Jaruzelskiego,
ani Czesława Kiszczaka
za tę zbrodnię.
Zatrzymano ich
i zamknięto niezwykle szybko.
Organizatorów strajku,
bo zabójcom w mundurach ZOMO,
w PRL-u włos z głowy nie spadł.
Hańba! Hańba!
Stanisław Płatek,
jeden z organizatorów strajku,
przeżył masakrę,
został skazany na 3 lata więzienia.
Już w latach '90,
w tzw. wolnej Polsce,
widział jak sędziowie
uniewinniają katów jego kolegów
po raz drugi.
Inaczej wyobrażaliśmy sobie
ten proces.
W 2001 r. rodzinom pomordowanych
komuniści znów mogli pluć w twarz.
Nigdy nie będzie w tym sądzie prawdy.
Sędziowie, oficjalnie
z braku materiału dowodowego...
Nie dał jednoznacznej odpowiedzi,
kto był winien śmierci górników.
...ponownie wydają
wyrok uniewinniający.
Stanisław Płatek
po kolejnych 10. latach
znów jest na sądowej sali.
Iście piłatowskie zachowanie,
czyli umycie rąk.
Oskarżeni zomowcy
nie odczuwają żadnej skruchy.
Śmieją się z ofiar i ze świadków.
Pamięta to dr Marek Jędrysik,
który przeprowadzał
sekcje zamordowanych górników
i schował jedną z kul,
ważny dowód w sprawie.
Opuszczając salę,
przechodziłem obok ławy oskarżonych
i z szyderstwem i śmiechem wprost,
nie krępując się: patriota, patriota!
Ojczyzna mu się śni.
Kolejny proces
zakończył się prawomocnie w 2008 r.
Są winni ich popełnienia.
Kilkunastu zomowców zostało skazanych,
w większości na jedynie
kilka lat więzienia.
Te wyroki zapadły 18 lat po 1989 r.
Kolejne lata nie przynoszą
poczucia sprawiedliwości ofiarom.
Po latach się dowiedziałem,
że do dnia 31 stycznia od 16 grudnia
byłem rzekomo internowany,
ale ja na to
żadnego dokumentu nie mam.
Oskarżonym zostaje Czesław Kiszczak,
którego w zeznaniach bronią
Wojciech Jaruzelski i Adam Michnik.
Akt oskarżenia
nie ma wobec mnie
żadnego uzasadnienia.
Dziś już wiadomo,
że strzelający do górników zomowcy
nie mieli ani pałek, ani tarcz.
Jedynie broń maszynową,
której użyli na rozkaz.
Musiał pójść jasny sygnał:
jeżeli będziecie strajkować,
to was po prostu zamordujemy.
I ten sygnał poszedł.
Strzelali tak, żeby zabić,
co do tego
nikt już nie ma wątpliwości.
Strzelali w łeb i na komorę.
4 strzały w głowę,
4 strzały w klatkę piersiową.
Jaruzelski wprowadzając stan wojenny,
wydał na nich wyrok,
choć on sam i broniący go Adam Michnik
w 20. rocznicę tego zdarzenia
widzieli to inaczej.
Generał wszystko brał na siebie,
na swoją klatkę piersiową.
Najbardziej liberalny zamach stanu
na świecie.
9 górników zginęło,
23 zostało rannych.
Lekarzom z polecenia władzy
przeszkadzano w udzielaniu pomocy.
Komunistom postawiła się wtedy
dr Urszula Wenda,
córka żołnierza Armii Krajowej.
Bo jak ojca aresztowali,
to ja się nawet pożegnałam z nim,
jak aresztowali gestapowcy.
A tu oni nie pozwolą ratować
nawet swoich obywateli,
nawet swoich rodaków.
Kiszczaka i Wojciecha Jaruzelskiego
nie udało się pociągnąć
do odpowiedzialności.
Z tamtej junty partyjno-wojskowej,
z którymi z pełną świadomością,
domagając się jeszcze
sowieckiej interwencji,
zniewalał polski naród.
Do dziś bohaterowie tamtych lat
nie mają poczucia
pełnej sprawiedliwości.
Dogadanie się komunistów
z częścią opozycjonistów
uniemożliwiło
rozliczanie PRL-owskich elit
i dało im możliwość
wygodnego urządzenia się w III RP.
Bez niego nic by nie było.
Bez ciebie nic by nie było, Wojtku.
Nic, nic, nic, nic.
Nigdy nie zostali rozliczeni
komunistyczni sędziowie...
I żądają, by ich nazywać
elitą stanu sędziowskiego w Polsce.
...którzy jak gdyby nigdy nic,
orzekają do dziś w polskich sądach.
Tu na terenie kopalni
po użyciu broni przez ZOMO
nastała grobowa cisza.
Tak zawsze się dzieje
po wielkiej tragedii.
Przez 40 lat
górnicy nie zapomnieli tego,
co się wydarzyło
i dziś oddając hołd
swoim poległym kolegom,
potwierdzili, że nigdy nie zapomną.
o wydarzeniach tamtych dni
opowiada film Kazimierza Kuca
"Śmierć jak kromka chleba",
który już dziś w TVP1 o 20.00.
Dziękuję.
Dobry wieczór państwu.
Trwa główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polskie inwestycje
i walka o niższe ceny energii
w Europie.
Znamy rywali Biało-Czerwonych
w kolejnej edycji Ligi Narodów.
Omikron jest już w Polsce.
W Katowicach potwierdzono przypadek
zakażenia nową mutacją COVID-19
u mieszkanki Afryki.
Omikron rozprzestrzenia się szybciej
niż wcześniejsze mutacje,
dlatego tak ważne są szczepienia.
Dziś odnotowano
ponad 22 tys. nowych zakażeń
koronawirusem, 592 osoby zmarły.
Najmniej zakażeń - na Podlasiu,
najwięcej - na Śląsku.
Tam też pierwszy w Polsce
potwierdzony przypadek
nowej mutacji koronawirusa.
Mamy 1. przypadek
mutacji koronawirusa
w postaci mutacji omikron
wykryty
przez Wojewódzką Stację Sanitarną
w Katowicach
i jest to przypadek
stwierdzony u obywatelki Lesotho.
Mutację COVID-19 wykazał test
u 30-letniej kobiety,
uczestniczki ubiegłotygodniowego
Szczytu Cyfrowego ONZ w Katowicach.
Zakażenie przebywa łagodnie,
trafiła do izolatorium w Myszkowie.
Omikron zdaniem ekspertów
prawdopodobnie jest już obecny
w większości krajów świata.
Jest wysoce zakaźny,
ale w większości przypadków
charakteryzuje się
łagodnym przebiegiem.
Omikron jest kolejnym etapem.
Mam nadzieję,
że COVID-19 zmierza
do choroby sezonowej,
nie tak śmiertelnej,
ale oczywiście długa droga przed nami.
By ją skrócić - lekarze apelują:
szczepmy się.
Od dziś ruszyły szczepienia dzieci
w wieku od 5. do 11. roku życia.
Otrzymują dostosowaną do wieku
dawkę preparatu Pfizer.
Nic nie bolało,
naprawdę nie ma się czego bać.
Wszystkich zachęcam.
Na szczepienie
zarejestrowanych jest już
ponad 150 tys. dzieci.
Zainteresowanie jest tak duże,
że w samym tylko punkcie
organizowanym przez CSK MSWiA
na Stadionie Narodowym
na dzisiaj tylko jest zapisanych
tylu młodych pacjentów,
co w całej Warszawie.
Na szczepienie można zgłosić się
pod bezpłatnym numerem 989,
na stronie pacjent.gov.pl,
albo bezpośrednio
w dowolnym punkcie szczepień.
W Brukseli trwa szczyt
Rady Europejskiej,
podczas którego
Polska walczy o zmiany
w unijnym systemie handlu prawami
do emisji CO2.
Chodzi o to, by ograniczyć inflację,
która jest problemem
w prawie całej Unii.
Jednocześnie rzeczywistością stają się
plany łączenia infrastruktury
wschodniej części Europy
i zmniejszania
wykluczenia komunikacyjnego
Polski wschodniej.
4 nowe odcinki trasy Via Carpatia
o łącznej długości blisko 50 km
udostępnione kierowcom.
To południowa wylotówka z Lublina,
obwodnice Kraśnika
i Janowa Lubelskiego,
a także fragment łączący oba miasta.
Drodze ekspresowej,
która połączy główne miasta
wschodniej Polski,
a w przyszłości stworzy
nowy europejski obszar gospodarczy
na linii północ-południe,
nadano imię
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Istotne jest to,
żebyśmy potrafili być tam solidarni,
gdzie mamy silne wspólne interesy.
To w jego obecności w 2006 r.
w Łańcucie ministrowie infrastruktury
państw naszego regionu
podpisali deklarację
o budowie trasy Via Carpatia.
Dziś istnieje wielki plan
na przeszło 600 mld euro,
żeby stworzyć z Międzymorza
rzeczywiście pełną całość.
I ta droga jest elementem tego planu.
Lechowi Kaczyńskiemu
chodziło nie tylko
o integrację państw regionu,
by zwiększyć jego bezpieczeństwo
i pozycję gospodarczą,
ale też o walkę
w wykluczeniem transportowym
Polski Wschodniej.
Mój brat miał jednolity życiorys
bez wpadek.
Był człowiekiem bardzo dobrym
i życzliwym.
Rządy PO-PSL blokowały jednak
budowę trasy Via Carpatia,
która ruszyła po zmianie władzy
w 2015 r.
Podjęliśmy to zadanie
z pełną świadomością,
że realizujemy testament polityczny
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Inny ważnym projektem dla Polski
i regionu jest budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Dziś zaprezentowano
dokładną preferowaną lokalizację
Portu "Solidarność".
To obszar o powierzchni
ponad 40 km2 na terenie gmin Baranów,
Teresin i Wiskitki.
Znajduje się tam ok. 3 800 działek
z ok. 520 budynkami mieszkalnymi.
Z wyprzedzeniem, roku, dwóch, trzech,
ktoś jeżeli chce,
bo to jest pełna dobrowolność,
może wynegocjować cenę.
Ogromne projekty infrastrukturalne
są wyzwaniem,
ale dziś w całej Europie
gospodarczym zadaniem numer jeden
jest opanowanie podwyższonej inflacji.
W listopadzie wzrost cen energii
odpowiadał za ponad połowę
poziomu inflacji.
To nie tylko wynik
rynkowych kursów surowców,
ale i systemu handlu
unijnymi prawami do emisji CO2.
Polacy będą musieli dużo,
dużo więcej płacić nie tylko za prąd
i ciepło, ale za wszystko,
bo wzrost cen energii
powoduje wzrost cen towarów i usług.
To dlatego
na szczycie Rady Europejskiej
Polska domaga się
ograniczenia handlu prawami
do emisji CO2 tylko do firm,
które faktycznie z nich korzystają.
Polska tworzy też koalicję,
która zablokuje plany
rozszerzenia systemu handlu prawami
do emisji CO2,
zawarte w programie
Fit for 55.
Żeby zablokować pomysł
przeniesienia choroby w postaci ETS-u
na branże takie jak budownictwo
i transport.
W Brukseli Polska zabiega też
o zgodę na rozszerzenie
krajowej tarczy antyinflacyjnej.
Rząd w Warszawie chce obniżyć VAT
na paliwa
i jak najszybciej wprowadzić
zerową stawkę tego podatku na żywność.
To jest dyrektywa,
która wejdzie dopiero w życie
w połowie przyszłego roku,
ale rozmawiamy
i negocjujemy z Komisją,
żebyśmy teraz już to wyprzedzili.
Rząd PiS walczy ze skutkami
podwyższonej inflacji,
by wzrost cen nie odebrał Polakom
części zdobyczy polityki gospodarczej
i społecznej ostatnich 6 lat.
A teraz Prokuratura Okręgowa
w Warszawie
i śledztwo w sprawie
wicemarszałka Senatu
Bogdana Borusewicza.
Śledczy sprawdzą,
czy nie przekroczył swoich uprawnień,
odsyłając wniosek
o uchylenie immunitetu
swojemu partyjnemu koledze
- marszałkowi Tomaszowi Grodzkiemu.
Prokuratura chce postawić
marszałkowi Tomaszkowi Grodzkiemu
zarzuty korupcyjne
- wniosek o uchylenie mu immunitetu
trafił do Senatu w marcu,
ale sprawa wciąż nie ruszyła,
stąd reakcja śledczych.
W sprawie przekroczenia obowiązków,
lub ich niedopełnienie
poprzez pozostawienie bez rozpatrzenia
wniosku prokuratora regionalnego
w Szczecinie
o uchylenie immunitetu
prof. Tomasza Grodzkiego.
Według śledczych
działania wicemarszałka
Bogdana Borusewicza są bezpodstawne
i uniemożliwiają
postawienie korupcyjnych zarzutów
marszałkowi Tomaszowi Grodzkiemu.
Wicemarszałek Senatu z PO broni siebie
i partyjnego kolegi.
To wszczęcie śledztwa
uważam za rzecz skandaliczną.
Nie ma takiej sytuacji politycznej
jak ta sytuacja.
Sam Tomasz Grodzki przekonuje,
że wszystko jest w porządku,
a sprawa uchylenia jego immunitetu
nie ruszyła z miejsca,
bo Senat działa zgodnie z prawem.
Proszę wybaczyć,
ale nie mamy sobie tutaj
nic do zarzucenia.
Wiele do zarzucenia Grodzkiemu,
który w przeszłości
był dyrektorem szpitala w Szczecinie,
mają za to jego byli pacjenci,
którzy wielokrotnie mówili
o wręczanych Grodzkiemu pieniądzach.
Śledztwo zostało wszczęte
już ponad 2 lata temu
i w tej chwili jest zawieszone,
tylko dlatego,
że spawa nie może być procedowana
przez Senat.
Koledzy partyjni pana Grodzkiego
skutecznie uniemożliwili to,
żeby pan Grodzki został pociągnięty
do odpowiedzialności karnej.
Sam polityk PO przekonuje,
że wszystkie zarzuty pod jego adresem
to pomówienia,
a rodziny byłych pacjentów
straszył sądami.
Tomasz Grodzki mówi wszystkim Polakom,
że są w Polsce podwójne standardy.
Ja to tak odczytuję,
że są święte krowy.
Że jemu nigdy nie można nic zarzucić
i jego sprawa
nie stanie przed sądem.
Zdaniem komentatorów
blokowanie głosowania
w sprawie immunituteu Grodzkiego
to kolejny przykład
działającej w PO
tzw. doktryny Neumanna.
Łukaszenka nie odpuszcza.
Mimo sankcji, gróźb
i wezwań do zatrzymania operacji
na granicach UE,
wciąż dochodzi do ataków
i prób jej nielegalnego przekroczenia.
Kolejny raz w Czeremsze
białoruskie służby zorganizowały
próbę szturmu polskiej granicy.
Kolejny raz atak udało się odeprzeć.
W starciu ucierpiało 2 Polaków.
Grupa kilkudziesięciu osób
próbowała się wedrzeć
na terytorium Polski.
Te osoby były agresywne,
było rzucanie kamieniami
w stronę polskich patroli.
O sytuacji na granicy Polski
i krajów bałtyckich
z Białorusią dyskutowali
szefowie rządów krajów Wspólnoty
na Szczycie Partnerstwa Wschodniego.
Używanie migrantów jako narzędzia,
jako żywych tarcz,
jest to przyjęte
przez wszystkie państwa
i jednocześnie pokazujemy,
że będzie eskalacja
kolejnych sankcji wobec Białorusi,
jeśli te działania się nie zatrzymają.
Problem w tym, że unijne sankcje
nie do końca są skuteczne,
co widać dzisiaj
na Litwie i w Estonii.
Litewskie media ujawniły,
że z Białorusi do portu w Kłajpedzie
wciąż bez żadnych przeszkód
jadą kolejowe transporty
nawozów sztucznych.
Kontrolowana przez Łukaszenkę
państwowa firma
jest jednym ze światowych potentatów
i głównych żywicieli reżimu.
Jeżeli zaprzestaną eksportować
produkty Biełaruśkalij,
to by oznaczało bardzo potężny cios
w budżet tego reżimu.
Po ujawnieniu skandalu
litewski rząd
znalazł się pod ostrzałem
nie tylko mediów,
ale i białoruskiej opozycji.
W Estonii media ujawniły
rosnący import z Białorusi
m.in. paliw od Białorusnafty
- drugiej największej firmy
podległej Łukaszence.
Oba te przypadki wyglądają bardzo źle
w oczach białoruskiej opozycji
i krajów całego regionu.
Jeśli chcemy postępować
zgodnie z kursem politycznym,
to musimy zadeklarować,
pomimo możliwej straty ekonomicznej,
byśmy trzymali się
konsekwentnego stanowiska politycznego
i nie finansowali reżimu Łukaszenki
naszymi pieniędzmi.
Pomimo sankcji
relacje z białoruskimi służbami
podległymi reżimowi utrzymuje także
polska Najwyższa Izba Kontroli.
Portal wPolityce.pl ujawnił,
że delegacja NIK,
na czele której
miał stać syn prezesa Mariana Banasia,
udała się do Mińska na spotkanie
z tamtejszym odpowiednikiem Izby
w celu przedyskutowania sytuacji
w Puszczy Białowieskiej.
W Brukseli trwają rozmowy,
których stawką jest bezpieczeństwo
mieszkańców Europy.
Zachód próbuje wypracować
wspólny plan działań
wobec rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Dotychczasowe straszenie sankcjami
i polityka ustępstw amerykańskiej
i unijnej administracji sprawiły,
że zagrożenie rosyjską inwazją
stało się jeszcze bardziej realne.
Rosyjska agresja
to temat numer jeden
szczytu Rady Europejskiej w Brukseli
z udziałem
premiera Mateusza Morawieckiego.
Polska proponuje
twardą politykę wobec Kremla.
Żadnych ustępstw, wzmacnianie NATO
i zatrzymanie projektu Nord Stream 2.
W odniesieniu do Rosji,
która zacieśnia pętlę na Ukrainę,
tutaj mamy większe rozbieżności zdań
z niektórymi państwami
Europy Zachodniej,
Tylko twarde decyzje Zachodu
na czele z USA
mogą powstrzymać Putina.
Negocjacje, próby ustępstw
tylko będą zachęcać Putina
do dalszej agresji.
Na razie są słowa
brukselskich urzędników:
Wzywamy Rosję do deeskalacji
i zapewniamy Ukrainę o naszym wsparciu
dla jej suwerenności
i nienaruszalności terytorialnej.
...i słowa
amerykańskiej administracji:
Chcemy załatwić to
drogą dyplomatyczną i rozmowami,
doprowadzić do deeskalacji.
Ale zdaniem ekspertów
polityka ustępstw wobec Kremla,
którą konsekwentnie stosuje
amerykański prezydent Joe Biden
przynosi odwrotne skutki.
Dziesiątki tysięcy żołnierzy,
czołgi, artyleria, drony,
systemy elektroniczne.
Rosja zbroi się
przy granicy z Ukrainą.
Nie widzimy żadnych oznak deeskalacji,
co gorsza, zbrojenie się Rosjan
w regionie trwa.
To prowokacyjne działanie ma na celu
naruszenie bezpieczeństwa w Europie.
W obliczu tego zagrożenia w regionie
Polska nie pozostaje bierna.
Minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak przekazał dziś
16. Dywizji Zmechanizowanej
6 wozów dowodzenia
zbudowanych na bazie
transportera opancerzonego Rosomak.
Wszystko robimy po to,
żeby Polska była bezpieczna,
żeby Wojsko Polskie
było coraz liczebniejsze
i żeby było wyposażone
w najnowocześniejszy sprzęt.
Dlatego, że tylko w ten sposób
możemy odstraszyć
ewentualnego agresora.
Wzmacnianie wschodniej flanki NATO
to priorytet.
Chodzi o bezpieczeństwo Polski,
ale też mieszkańców
innych europejskich państw.
Uważam, że musimy zrobić wszystko,
co w naszej mocy,
po to, by zapobiec
najgorszemu scenariuszowi,
którego niestety nie możemy wykluczyć.
Scenariusz zbrojnej interwencji
na terytorium Ukrainy jest możliwy.
I trzeba być przygotowanym
na kolejne wrogie działania Kremla.
Belgia, Holandia i Walia to rywale
piłkarskiej reprezentacji Polski
w 3. edycji Ligi Narodów.
Losowanie odbyło się dziś
w siedzibie UEFA
w szwajcarskim Nyonie.
Na miejscu jest Mateusz Nowak.
Jak komentowane są szanse Polaków
z mocnymi rywalami?
Trener mówi, że mecze będą
ogromnym wyzwaniem.
Belgia i Holandia to trudni rywale.
Prezes Kulesza ma nadzieję,
że te spotkania to będzie przetarcie
przed finałami mistrzostw świata.
Z Holendrami już graliśmy.
Przegraliśmy dwukrotnie.
Mamy z nimi niekorzystny bilans.
Inaczej jest z Belgią i Walią.
Z Walijczykami przegraliśmy
tylko jedno spotkanie.
W czerwcu przyszłego roku zagramy
4 spotkania.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.