To już 14. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Rosjanie ostrzelali szpital dziecięcy
i położniczy w Mariupolu,
co prezydent Ukrainy
nazwał okrucieństwem.
Pod gruzami są ludzie, są dzieci.
Sztab generalny Sił Zbrojnych Ukrainy
zaznaczył,
że siły rosyjskie nadal koncentrują
się na próbach zajęcia Kijowa,
Sum, Charkowa, Mariupola,
Mikołajowa i Czernihowa,
gdzie blisko 60 osób zginęło,
a prawie 400 odniosło obrażenia
podczas rosyjskich bombardowań
i ostrzałów.
Od 24 lutego, gdy rozpoczęła się
rosyjska agresja w Ukrainie,
do Polski przybyło łącznie
1 mln 330 tys. uchodźców z Ukrainy.
Danuta Holecka, witam państwa
i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nasi reporterzy dziś
na bieżąco śledzą wydarzenia:
Tomasz Jędruchów - w Białej Cerkwi,
Jacek Łęski - w Kijowie,
Marcin Tulicki - w Żytomierzu,
Jakub Krzyżak
- na przejściu granicznym
z Ukrainą w Krościenku,
Rafał Stańczyk opowie o decyzjach,
jakie zapadają w Waszyngtonie.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
powiedział w swoim wystąpieniu,
że poziom zagrożenia w kraju
jest obecnie maksymalny,
ale w ciągu minionych dwóch tygodni
Ukraińcy pokazali,
że się nie poddadzą.
I przez te dwa tygodnie,
obserwujemy, jak faktycznie
bohatersko bronią swojego kraju.
Spójrzmy teraz na mapę,
która pokazuje aktualny stan
rosyjskiej inwazji na ten kraj.
Choć kolejna doba nie przyniosła
znaczących zmian w pozycjach
wojsk rosyjskich w Ukrainie,
to na wiele miejscowości
wciąż spadają rakiety,
a żołnierze wojsk Putina ostrzeliwują
nie tylko cele strategiczne,
ale i cywilne.
Ataki Rosjan nie ustają
w takich miejscowościach
jak Czernichów, Żytomierz,
Charków czy Mariupol.
Na szczęście z kilku miejscowości
udaje się przeprowadzić
ewakuację cywilów,
choć nie zawsze Rosjanie dotrzymują
zasady zawieszenia broni.
Dwa tygodnie wojny.
To nie tylko bohaterska obrona kraju
prowadzona przez ukraińską armię
oraz obronę terytorialną.
To również gigantyczny
wysiłek dyplomatyczny.
To właśnie dzięki staraniom
ukraińskiego prezydenta
i ministra spraw zagranicznych
na Ukrainę płynie rzeka wsparcia
- militarnego,
finansowego i humanitarnego.
W Białej Cerkwi nieopodal Kijowa
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak to całe wsparcie
zaważyło na losach tej wojny
i jak pomaga Ukraińcom
odpierać atak agresora?
Nowoczesna broń rozbija
rosyjskie oddziały
oraz odcina drogi zaopatrzenia.
Pieniądze sprawiają,
że gospodarka Ukrainy
może funkcjonować,
a pomoc humanitarna trafia do osób,
które w wyniku rosyjskiej agresji
straciły zdrowie lub majątek.
Przez ostatnie 3 doby Rosjanie
nie poczynili
znacznych postępów na froncie,
ale nadal dokonują zbrodni wojennych
i bombardują miasta
oraz cywilne budynki.
W Charkowie...
w Sumach...
czy w innych ukraińskich miastach
spod gruzów wydobywane są zwłoki.
w tym niestety najmłodszych.
Już 14. dzień bronimy się,
już 14. dzień jesteśmy zjednoczeni.
Skala zagrożenia wciąż
jest maksymalnie duża.
Na nasze terytorium weszły
prawie wszystkie siły,
które wróg zaplanował
tutaj wprowadzić.
Oni mają rozkazy,
żeby zabijać i niszczyć,
a my mamy szczere chęci,
żeby zwyciężyć, obronić siebie
i mieć swój kraj.
Tyranów przegonimy z naszej ziemi.
Ukraińska armia doposażona
w zachodnią nowoczesną broń
heroicznie walczy
i zadaje kolejne ciosy agresorom.
Według ukraińskich danych zginęło już
ponad 12 tys. bandytów.
Setki trafiają do niewoli.
Mojej 6. kompanii nie ma,
dowódcy, starszego sierżanta
Mohameda Galiewa, też nie ma.
Mamo, dzwoń do mojej jednostki
i domagaj się prawdy,
tylko wy jesteście w stanie
zatrzymać tę wojnę.
Nasi po prostu
bombardują ludność cywilną.
Putin nas zdradził!
Zniszczonych zostało 317 czołgów,
ponad 1600 pojazdów.
oraz łącznie
130 myśliwców i helikopterów.
Było 7 wozów, zniszczyliśmy 4,
a 3 są w rowie.
Kolumna nie pojechała dalej,
załoga uciekła,
ale mieszkańcy ich pojmali.
To bydło wróciło do wsi,
zaczęli strzelać do cywilów,
kraść samochody i uciekać.
Rosjanie kradną i gwałcą,
ale spotykają się
z ogromnym oporem cywilów.
Nawet seniorzy nie wahają się
bronić swojej ziemi.
Morale agresorów jest coraz niższe,
dlatego nie dziwi takie nagranie
pijanego do nieprzytomności
rosyjskiego żołnierza,
który włamał się
do ukraińskiego sklepu monopolowego.
Zdaniem Wołodymyra Zełenskiego
Rosjanie nie mają teraz potencjału
do kolejnego frontalnego ataku.
Wsparcie dla Ukrainy
jest coraz większe.
Walczą nawet niektórzy obywatele
Białorusi czy Azerbejdżanu.
Przykro mi, że Białoruś,
że terytorium naszego kraju
jest wykorzystywane jako trampolina
do rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Wzywam wszystkich
obywateli Azerbejdżanu,
żeby wsparli naród Ukraiński.
Po ukraińsko-rosyjskich rozmowach
utworzonych zostało
6 korytarzy humanitarnych.
M.in. z Sum,
okolic Kijowa i Hostomela.
Niestety są przypadki
łamania przez Rosjan umów.
Myślę, że Putin jest teraz zły
i sfrustrowany.
Prawdopodobnie podwoi wysiłki
i będzie próbował zniszczyć
ukraińskie wojsko,
nie zważając na ofiary
wśród ludności cywilnej.
Myślę, że jest on bardzo daleki
od zaakceptowania punktów
widzenia innych ludzi,
którzy mogliby
kwestionować jego poglądy.
Moim zdaniem nie czyni go to szalonym,
ale sprawia, że niezwykle trudno
jest się z nim dogadać.
Jednym z elementów szantażu Putina
mogą być elektrownie atomowe.
Ta w Czarnobylu
nadal potrzebuje chłodzenia,
a przez walki pozbawiono jej
energii elektrycznej.
Na razie nie odnotowano
wzrostu promieniowania.
Kijów jest
zaciekle broniony już dwa tygodnie.
Rosyjscy najeźdźcy nie zrealizowali
planu wojny błyskawicznej.
Teraz prawdopodobnie szykują się
do długotrwałego oblężenia miasta.
Jacek Łęski w Kijowie
i Marcin Tulicki w Żytomierzu.
Zaczynamy od Kijowa.
Jak żyją mieszkańcy
ukraińskiej stolicy,
opowie nasz
specjalny korespondent z Kijowa
Jacek Łęski.
Tą ulicą Rosjanie chcieli się wedrzeć
do Kijowa w pierwszych godzinach
wojny.
To się nie udało.
Dziś Kijów musiał się przyzwyczaić
do nowej normalności
w warunkach wojennych.
Kilkaset metrów stąd
dziś orkiestra odegrała hymn Ukrainy.
Zazwyczaj był tu
tłum kupujących, samochody parkowały,
jedne przyjeżdżały, drugie odjeżdżały,
ludzie wchodzili, wychodzili,
robili spore zakupy,
w tej chwili to jest
miejsce praktycznie martwe,
pojedyncze osoby wchodzą i wychodzą,
większość mieszkańców
już dawno wyjechała,
i to wielkie osiedle mieszkaniowe
jest teraz w gruncie rzeczy
praktycznie opustoszałe.
Pomagamy robić zakupy.
Niektórzy siedzą
w schronach przeciwbombowych
przez kilka dni,
kiedy strzelają lub słyszą syrenę.
Nie mają co jeść,
więc wzięliśmy z kolegami skutery
i dostarczamy im jedzenie.
Tutaj oczywiście wszyscy
dokładnie sprawdzają legitymacje,
paszporty, sprawdzają, kto jest kim,
kiedy ja powiedziałem,
że jestem z polskiej telewizji,
pokazałem swoje dokumenty,
nie było problemów
ze zgodą na filmowanie,
powiedziano: jesteście z Polski,
jesteście naszymi przyjaciółmi,
wiemy to i to doceniamy.
To, co państwo słyszą w tej chwili,
to jest praca
artylerii przeciwlotniczej,
tutaj cały czas praktycznie
w ciągu dnia
słyszymy tego typu wybuchy,
tego typu odgłosy, to są odgłosy,
które jak mi wytłumaczyli żołnierze,
to jest mniej więcej 15 km od nas.
To nasze systemy obrony powietrznej,
które zestrzeliwują wrogie pociski.
Mogą to być eksplozje
dalekiego zasięgu,
gdy strzela się
z broni dużego kalibru.
Te eksplozje można usłyszeć
w odległości 10-15 km.
Dlatego jest to bardzo przerażające
dla ludności cywilnej.
Tak wygląda dzisiejszy Kijów,
Kijów, który paradoksalnie
jest miejscem bardzo spokojnym,
wręcz chciałoby się powiedzieć:
cmentarnie cichym,
naokoło toczą się walki,
w samym mieście
tego w ogóle nie widać.
Kijów jest ogromnym miastem.
Potrzeba dużo sił, żeby je okupować.
Liczba rosyjskiego wojska,
która była zgromadzona
na granicy ukraińsko-rosyjskiej,
była zbyt mała,
żeby okupować takie duże miasto.
Ukraińskie władze zrobiły wszystko,
żeby spowolnić przejazd
oddziałów rosyjskich,
aby te po dotarciu do Kijowa,
były wykończone.
Bardzo ważną rolę
odegrał prezydent Zełenski,
który bardzo
mocno zmotywował całe państwo.
Nawet jego oponenci
całkowicie wspierają prezydenta.
Na Majdanie orkiestra symfoniczna
odegrała hymn Ukrainy.
I hymn UE.
Żytomierz wciąż jest bombardowany.
Giną ludzie. Cywile.
Przenieśmy się na miejsce.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czy dziś także
na miasto spadły bomby?
Niestety kolejny
bardzo niespokojny wieczór.
Kilkadziesiąt minut temu
doszło do 2 bombardowań.
Dwie potężne eksplozje
słyszeliśmy ze schronu.
Z naszych nieoficjalnych informacji
wynika,
że prawdopodobnie z powietrza
zostały zaatakowane mosty kolejowe.
Wczoraj budynek mieszkalny.
Aby żył, tylko aby żył mój syn!
Syn Leny Naumiec przeżył.
Ale nie wszyscy mieli tyle szczęścia.
W tym budynku,
z którego zostały zgliszcza,
zginęła jedna osoba,
a dwie Zostały ranne.
W jednostce wojskowej obok
trzy osoby zginęły
i trzy zostały ranne.
Spadały bomby, uderzały rakiety.
Został zniszczony akademik,
kilka jednostek
trafiło w teren wojskowy.
Rosjanie z powietrza
zaatakowali wieczorem.
Znów bez żadnych skrupułów.
W tym bloku mieszkały całe rodziny.
Nie ma jednej doby,
żeby Żytomierz
nie został zbombardowany.
Tym razem rakiety uderzyły
w kolejny budynek cywilny.
Co do tego nie ma wątpliwości,
że nie jest to żaden obiekt wojskowy.
Choć blisko jednostki.
Ale to nie ma żadnego znaczenia.
Liczą się fakty
- dokumentujące rosyjskie bestialstwo.
Oni nie byli wojskowymi,
byli cywilami.
W tym budynku mieszkały osoby cywilne
- rodziny z dziećmi, wnukami,
osoby starsze.
I tak jest od wielu dni.
Nie tylko tutaj w Żytomierzu.
Funkcjonariusze Putina w mundurach
zbombardowali
szpital dziecięcy w Mariupolu.
Tak, szpital dziecięcy.
Mariupol jest odcięty od świata.
Nie ma ogrzewania,
prądu, wody, gazu, przyłącza,
innymi słowy nie ma nic.
Brakuje podstawowych artykułów.
Aby mieć wodę,
zbieramy ją po deszczu z dachówek.
Humanitarna katastrofa.
Dlaczego nie miałabym płakać?
Chcę do mojego domu, do mojej pracy.
Tak mi smutno z powodu ludzi i miasta,
z powodu dzieci.
Ciężkie walki toczą się
w wielu miejscach.
Putin nie zajął
żadnego strategicznego celu.
Więc Rosja atakuje coraz brutalniej.
Cywilów.
To nic innego jak frustracja.
I chęć sparaliżowania strachem.
Jak podaje ONZ,
od początku rosyjskiej inwazji
Ukrainę opuściło już
co najmniej 2 mln 150 tys. osób.
Większość z nich trafia do Polski.
Tu mogą liczyć na realne wsparcie.
Na przejściu granicznym w Krościenku
jest Jakub Krzyżak.
Ilu uchodźców trafiło już do Polski?
Do Polski trafiło ponad 1,3 mln
uchodźców z Ukrainy.
Dziennie odprawianych jest
około 50 tysięcy osób.
Tę sytuację pogarsza
padający od rana śnieg.
Osoby trafiające tutaj są wyziębione.
Ale na szczęście na granicy
mogą się szybko ogrzać
i niemal natychmiast
są transportowane.
To punkt pomocy dla uchodźców
zorganizowany w Lesku na Podkarpaciu.
W pomoc włączyli się
także lokalni przedsiębiorcy.
Tu kiedyś znajdował się bank.
Teraz to schronienie dla ok. 80 osób.
Te osoby, które się tutaj zatrzymały,
załatwiamy im nocleg gdzieś dalej,
tak że tam już mają zapewnione
nocleg, wyżywienie i wsparcie,
często nawet pracę.
Do Polski wjechało już
blisko 1,3 mln uchodźców z Ukrainy.
Żaden ukraiński uchodźca
nie zostanie pozostawiony
samemu sobie w Polsce.
Pomocy udzielają wszyscy.
Rząd, władze lokalne, samorządowe,
a przede wszystkim zwykli ludzie.
Ukraińcom często brakuje słów,
żeby wyrazić swoją wdzięczność.
To jest ogromna wdzięczność,
niektórzy nawet się wzruszają,
w ich oczach pojawiają się łzy,
kiedy mogą dostać ten ciepły posiłek
i najpotrzebniejsze rzeczy.
W pomoc angażuje się także TVP.
Uchodźcy znaleźli schronienie
w ośrodku TVP w Ciechocinku.
Współpracujemy
z ukraińską telewizją publiczną.
Mamy dobre relacje z TVP.
Ale nie wszyscy są chętni do pomocy.
Odbędzie się manifestacja klubów
Gazety Polskiej.
Ale nie wszyscy są chętni do pomocy.
Przykładowo w Niemczech w Stuttgarcie
Ukraińcy musieli spać na dworcu
z powodu braku
certyfikatów covidowych.
Z kolei burmistrz Niemieckiego Lubmina
dosłownie zakazał mieszkańcom miasta
przyjmowania uchodźców.
Jak tłumaczy,
stanowi to zwiększone zagrożenie
dla infrastruktury krytycznej,
rosyjskich gazociągów
Nord Stream 1 i 2,
które przebiegają przez teren miasta.
Na szczęście Ukraińcy
mogą liczyć na otwarte serca Polaków.
Ciężar, który leży teraz na Polsce,
jest niesamowity,
ale ten zryw,
ta odpowiedź rządu i Polaków
jest wzorem dla całego świata.
Pomoc Polski jest ogromna.
To ma być manifestacja siły
i jedności Zachodu
i dowód, że Ameryka będzie strzegła
każdego centymetra terytorium NATO
- tak o rozpoczynającej się
za kilka godzin wizycie
wiceprezydent USA
Kamali Harris w Polsce,
a następnie w Rumunii
mówią przedstawiciele Białego Domu.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk,
jakie tematy będzie poruszane
przez amerykańską polityk?
Wiceprezydent ma poruszyć 3 tematy.
Wzmocnienie bezpieczeństwa
wschodniej flanki NATO,
pomoc dla Ukrainy
oraz możliwość wysłania dodatkowych
oddziałów na flankę wschodnią NATO.
Te tematy będą kontynuowane
jutro i pojutrze w Rumunii.
Ma być też kwestia
przekazania polskich myśliwców.
Od rana trwają prace
nad ofertą amerykańską
w sprawie polskiej propozycji.
Kamala Harris spotka się
z premierem, prezydentem
uchodźcami
i amerykańskimi żołnierzami.
Powstrzymać machinę wojenną Putina
- to zadanie numer jeden.
Dziś w Wiedniu
premier Mateusz Morawiecki
rozmawiał z kanclerzem Austrii
o jedności Zachodu.
Rosja zaatakowała swoim wojskiem,
które dopuszcza się
regularnych zbrodni wojennych.
Dlatego musimy tej wojnie odciąć tlen
- pieniądze od oligarchów,
z ropy, gazu i innych towarów,
które eksportuje.
Polski premier i austriacki kanclerz
rozmawiali też o pomocy humanitarnej,
którą Polacy udzielają
ofiarom rosyjskiego barbarzyństwa.
Musimy pomóc Polsce
w obliczu tego kryzysu humanitarnego,
musimy wziąć na siebie
część odpowiedzialności związanej
z przyjęciem uchodźców z Ukrainy.
W pomoc Polsce,
która przyjęła do siebie
już ponad 1 mln 200 tys. uchodźców,
włącza się dyrektor
Światowego Programu Żywnościowego,
który spotkał się dziś
z prezydentem Andrzejem Dudą
i szefem polskiej dyplomacji.
Będziemy kupować
jak najwięcej żywności i towarów
pierwszej potrzeby tu w Polsce
i dostarczać je
potrzebującym Ukraińcom.
Chcemy też transportować żywność
na Ukrainę
w możliwie najbezpieczniejszy sposób.
Polska jako pierwsza odpowiedziała
na kryzys humanitarny
wywołany przez rosyjskich zbrodniarzy.
Polska stoi w obliczu prawdopodobnie
największej fali uchodźców
od czasów II wojny światowej
i stara się odpowiedzieć
na ten humanitarny kryzys
wszelkimi możliwymi sposobami.
Jednym z rozwiązań jest
szybkie przyjęcie Ukrainy do UE,
ale temu stanowczo
sprzeciwia się Holandia.
Dziś premier Niderlandów
gościł w Paryżu.
Zupełnie inna postawa
krajów bałtyckich,
o czym podczas posiedzenia
Parlamentu Europejskiego w Strasburgu
przypomniała premier Estonii.
Europejczycy z Ukrainy
walczą o swoją ojczyznę,
o swoje rodziny, o swoją wolność
i mają pełne prawa
zdecydować o swojej przyszłości.
W Berlinie kanclerz Niemiec
i premier Kanady rozmawiali
o pomocy dla Ukrainy.
W Ankarze spotkanie
prezydentów Turcji i Izraela.
A w Waszyngtonie
amerykański sekretarz stanu
spotkał się z szefową
brytyjskiej dyplomacji,
by omówić m.in.
wzmacnianie wschodniej flanki
i przypomnieć zobowiązanie NATO
do obrony
każdego skrawka sojuszniczej ziemi.
Dawno Zachód nie był tak zjednoczony
jak w sprawie pomocy Ukrainie.
Sekretarz Generalny NATO
na konferencji bezpieczeństwa
i obronności w Ottawie mówił,
że w obliczu rosyjskiego zagrożenia
konieczna jest jedność
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Odpowiedzią na rosyjską inwazję
jest wsparcie Ukrainy.
Nakładanie sankcji na Rosję
i obrona naszego terytorium.
Jutro ofensywa dyplomatyczna
w sprawie Ukrainy przybiera na sile.
W Antalyi spotkają się ministrowie
spraw zagranicznych Ukrainy i Rosji,
w Paryżu nadzwyczajny szczyt
Rady Europejskiej,
a w Warszawie spotkanie
prezydenta Andrzeja Dudy
z premierem Kanady
i wiceprezydent USA Kamalą Harris,
która do Polski przyleci
dziś późnym wieczorem.
Tematyka rozmów będzie
zdominowana przez Ukrainę
i przez sprawy bezpieczeństwa
oraz kwestię
sojuszu polsko-amerykańskiego,
który jest rzeczywiście
sojuszem trwałym, bardzo mocnym.
W obliczu rosyjskich zbrodni
na Ukrainie
sojusz polsko-amerykański
rośnie w siłę.
Patriot to najlepszy obecnie
na świecie system obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej.
To jest wyspecjalizowany
system obrony powietrznej
średniego zasięgu
o poszerzonych możliwościach
przechwytywania
bardzo różnych celów powietrznych.
Patriot to najlepszy obecnie
na świecie system obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej.
To jest wyspecjalizowany
system obrony powietrznej
średniego zasięgu
o poszerzonych możliwościach
przechwytywania
bardzo różnych celów powietrznych.
Polska kupiła takie zestawy.
Dostawy zaczną się w tym roku.
Ale dwie baterie patriotów należące
do amerykańskiej armii
już chronią polskiego nieba.
To rozmieszczenie obronne
jest prowadzone proaktywnie,
Zielone światło
od amerykańskiego Kongresu
dostał plan sprzedaży Polsce
250 czołgów Abrams,
które mają stanąć na wschód od Wisły.
Każdy czołg typu Abrams po pierwsze
dysponuje zaawansowaną elektroniką,
łącznością,
może działać
na sieciocentrycznym polu walki,
jest odporny na uszkodzenia
w wyniku działań
artylerii przeciwnika.
MON prowadzi też rozmowy
o możliwościach przyśpieszonego zakupu
amerykańskich
dronów uderzeniowych Reaper,
które są obecnie jednymi z najlepszych
na świecie tego typu bezzałogowców.
W maju ubiegłego roku Polska złożyła
już zamówienie na zakup bayraktarów
od Turcji,
które dziś sieją postrach
w szeregach rosyjskich wojsk
na Ukrainie.
Według nieoficjalnych informacji
trwają też rozmowy
na temat przyśpieszenia dostaw
dla Polski myśliwców F-35,
które mają zastąpić polskie Migi-29.
Te miałyby trafić na Ukrainę.
Decyzja o tym,
czy przekazać jakikolwiek sprzęt
dla naszych przyjaciół w Ukrainie,
jest ostatecznie decyzją,
którą każdy rząd musi sam podjąć.
Ale jak podkreślają polskie władze,
ewentualne przekazanie ich Ukrainie
musi być decyzją całego NATO.
Polska zaproponowała przekazanie
naszych migów Amerykanom
do bazy w Niemczech.
Stamtąd miałyby trafić na Ukrainę.
Ale zdaniem Waszyngtonu
to zbyt ryzykowne.
Droższe paliwo i wyższa inflacja
to niektóre skutki wojny i sankcji,
które nakładane są na Rosję.
Odczuwalne są nie tylko w Polsce,
ale w całej Europie i za oceanem.
Sejm RP popiera utrzymanie
polityki otwartych drzwi NATO.
Droższe paliwo i wyższa inflacja
to niektóre skutki wojny i sankcji,
które nakładane są na Rosję.
Odczuwalne są nie tylko w Polsce,
ale w całej Europie i za oceanem.
Sytuacja będzie się stabilizować,
zapewnia szef NBP.
Takie kolejki ustawiły się w Moskwie
do restauracji znanej amerykańskiej
marki fast food,
gdy ta ogłosiła że zamyka
850 swoich lokali w całej Rosji.
Bank centralny Rosji zakazał bankom
sprzedaży twardych walut klientom
i wprowadził limit wypłat
do 10 tys. dolarów
z prywatnych kont dewizowych.
Wyższe sumy pobierane z depozytów
będą zamieniane na ruble
po aktualnym kursie.
Zasoby gospodarcze Rosji
wyczerpią się bardzo szybko
i im szybciej się one wyczerpią,
im szczelniejsze będą sankcje,
im solidarność krajów będzie większa,
tym skutek będzie większy
z korzyścią dla Ukrainy.
Unia Europejska nałożyła dziś
kolejne sankcje na Białoruś i Rosje
zakazujące jej eksportu
sprzętu nawigacji morskiej
i technologii radiokomunikacyjnej.
USA wczoraj wprowadziły zakaz importu
surowców energetycznych z Rosji,
czyli ropy, gazu i węgla.
Ta decyzja nie jest bez kosztów,
które poniesiemy i my w domu.
Wojna Putina już krzywdzi
nasze rodziny przy dystrybutorach.
Ceny paliwa wzrosły i za oceanem,
i w Europie, również w Polsce.
Kolejne podwyżki
to efekt drożejącej ropy
na globalnych rynkach paliw
w reakcji na sankcje USA wobec Rosji
za jej agresję na Ukrainę.
W ciągu najbliższych dni,
może nawet tygodni,
czekają nas podwyżki.
Jeżeli nie aktywują się
mechanizmy popytowe,
czyli spadek popytu na paliwa,
który obniży ich cenę,
to będziemy mieć do czynienia
ze wzrostami.
Szybujące ceny surowców
mocno podbiją inflację.
O tym, że będą zwalczać inflację
wszelkimi dostępnymi metodami,
prezes NBP zapowiada
kolejne podwyżki stóp procentowych.
Agencja S&P Global Ratings
obniżyła prognozę wzrostu PKB Polski
w 2022 roku z pięciu do 3,6%.
Polska jest bezpieczna
i nie ma powodów do paniki.
Złoty się umocni,
bo fundamenty polskiej gospodarki
są mocne i stabilne.
Teraz kluczowe jest
uniezależnienie się
od rosyjskiej ropy i gazu.
Polsce pozwoli na to
budowany gazociąg Baltic Pipe,
którym już za pół roku błękitne paliwo
popłynie do naszego kraju
spod dna Morza Północnego.
Natomiast niemieckie media
chcą wyjaśnień od Angeli Merkel
w sprawie uzależnienia
od gazu z Rosji.
Politycy żądali
pociągnięcia do odpowiedzialności
Gerharda Schroedera,
byłego kanclerza
i pracownika Gazpromu.
Prokuratura w Hanowerze
właśnie złożyła wniosek
o postawienie go w stan oskarżenia.
Sprawa ma dotyczyć
zbrodni przeciwko ludzkości.
Zaskakuje mnie
ta nagła niemiecka pobudka,
bowiem Berlin po wielu latach
bardzo bliskiej współpracy z Rosjanami
i ochrony politycznej
roztaczanej nad takimi projektami
jak Nord Stream 2
nagle doszedł do wniosku,
że uzależnienie od rosyjskich
surowców energetycznych
to jest coś złego.
To jest hipokryzja.
Za to Polska
jest premiowana za realistyczną
i twardą politykę wobec Rosji.
Zagraniczni inwestorzy postrzegają
nasz kraj jako bezpieczną przystań.
Amerykański koncern Google
właśnie zainwestował
blisko 3 mld zł w Warszawie.
Parlament Europejski
zajmuje się rezolucją,
która nawołuje do nałożenia
swoistych sankcji na Polskę.
Politycy PiS
próbowali przekonać opozycję,
aby w obliczu zagrożenia wojną
pomogła odrzucić antypolski dokument.
Bez skutku.
Politycy Europejskiej Partii Ludowej
Donalda Tuska chcą odcięcia Polski
od unijnych pieniędzy,
zarzucając nam m.in.
złe traktowanie uchodźców.
Już ponad 1 mln 300 tys. uchodźców
z ogarniętej wojną Ukrainy
znalazło schronienie w Polsce.
Dla porównania: w wyniku
kryzysu migracyjnego w 2015 r.
do Europy przybyło
z Afryki Północnej i Bliskiego Wschodu
1 milion 300 tys. osób.
Postawę Polaków docenia
cały cywilizowany świat.
W imieniu wszystkich
światowych liderów
Organizacji Narodów Zjednoczonych
chciałbym wyrazić
specjalne podziękowania Polakom.
Patrzenie na ludzi, którzy uciekają
przed niebezpieczeństwem
w niewyobrażalnie trudnych warunkach
i spotykają się
z czystą sąsiedzką miłością,
jest jednym z najbardziej
wzruszających zjawisk,
jakie kiedykolwiek widziałem.
Pomagają obywatele, wolontariusze,
samorządy i państwo.
To jest czas próby,
To jest czas odpowiedzialności
i solidarności całej UE,
całego cywilizowanego świata.
Tymczasem politycy opozycji
domagają się nałożenia na Polskę
sankcji.
Popierają rezolucję
Parlamentu Europejskiego
przygotowaną m.in.
przez polityków partii Donalda Tuska,
w której czytamy,
że powinniśmy jako Polacy
zostać ukarani finansowo,
bo m.in. źle traktujemy uchodźców.
Pomoc jest obecnie zarezerwowana
tylko dla niektórych uchodźców.
Tych bliższych kulturowo,
mówiących podobnym językiem.
To kłamstwo. Polska przyjmuje
wszystkich uchodźców wojennych.
Polska przyjmuje wszystkich
i pozwalamy wybrać
tę kolejną destynację,
tam zresztą stoją autokary,
które będą w najbliższym czasie
zabierały uchodźców
do wskazanych przez nich miejsc.
To jest właśnie to,
co nazywamy europejską solidarnością,
co nazywamy wartościami europejskimi.
Chcę podziękować Polsce,
chcę podziękować polskiemu narodowi.
Postawę Polaków docenił też
przewodniczący Rady Europejskiej
Charles Michel.
Pokazujemy wam, czym różnią się
migranci od prawdziwych uchodźców,
których wy trzymacie zresztą
w upokarzających obozach,
a my prosto z granicy przewozimy ich
do naszych domów.
Prawie milion takich osób!
A wy, zamiast pomóc Polsce,
dalej płacicie w tym czasie
600 mln euro dziennie Putinowi!
I za pieniądze
on morduje codziennie ludzi!
Stąd apel PiS
o europejską solidarność
i wniosek o odrzucenie
antypolskiej rezolucji.
Mamy wojnę na Ukrainie.
Ukraina walczy nie tylko
o swoje bezpieczeństwo,
ale walczy też
o bezpieczeństwo Europy
i wszelkie spory polityczne
powinny przestać istnieć.
Tym bardziej, że Polska jest obecnie
krajem frontowym
- wojna toczy się
tuż za naszą granicą.
Natychmiast należy odblokować
należne Polsce środki
z Krajowego Funduszu Odbudowy,
które są nieprawnie
przez Komisję Europejską blokowane.
W obliczu wojny i tej tragedii,
która się odbywa na naszych oczach,
czas zacząć zachowywać się solidarnie.
O współpracę i pomoc w przezwyciężeniu
politycznej presji Brukseli na Polskę
rząd apeluje do polityków opozycji.
Macie na nich wpływ,
bo to wasi koledzy.
Zróbcie, żeby było inaczej.
Nie może być tak,
że żądacie większych pieniędzy,
żebyśmy wydawali,
a z drugiej strony w Brukseli żądacie
nałożenia sankcji na Polskę.
Politycy opozycji sprzeciwili się
jednak poprawce PiS
odrzucającej projekt antypolskiej
rezolucji Parlamentu Europejskiego.