Święta Bożego Narodzenia
dobiegają końca,
zaczyna się czas powrotów.
Na drogach coraz większy ruch,
miejscami jest ślisko,
a do tego dochodzą ostrzeżenia
przed silnym mrozem.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Drugi dzień świąt
- wspomnienie św. Szczepana,
a także Świętej Rodziny z Nazaretu.
Jest dla nas chrześcijan fundamentem.
To także takie święto
każdej rodziny chrześcijańskiej.
Rząd oddziałuje bezpośrednio
na obniżenie cen.
Tarcza antyinflacyjna
chroni portfele Polaków.
Tu jest taniej,
bo w Niemczech podatki są wysokie,
a w Polsce teraz spadły.
Namiętności się nie planuje,
namiętność się czuje.
Film o królowej polskiej piosenki
hitem świąt.
Maryla będzie supergwiazdą
Sylwestra Marzeń.
Dziś drugi dzień
świąt Bożego Narodzenia,
poświęcony św. Szczepanowi,
pierwszemu męczennikowi
za wiarę chrześcijańską.
W tym roku tego dnia
Kościół katolicki obchodzi też
święto Świętej Rodziny z Nazaretu
- Jezusa, Maryi i Józefa.
Jest to dzień modlitw
o świętość małżeństw i rodzin.
26 grudnia to wspomnienie
pierwszego męczennika za wiarę
chrześcijańską - św. Szczepana.
W tradycji liturgicznej Kościoła
utarło się tak,
że tuż po narodzeniu Zbawiciela,
na następny dzień,
świętujemy czy wpatrujemy się
w postać człowieka,
który jako pierwszy
narodził się dla nieba.
Drugi dzień świąt
w tym roku wypadł w pierwszą niedzielę
po Bożym Narodzeniu,
więc już dziś
zamiast wspomnienia św. Szczepana
obchodzone jest święto
Świętej Rodziny z Nazaretu.
To przede wszystkim przypomnienie
Świętej Rodziny z Nazaretu
- Jezusa, Maryi, Józefa -
ale to także święto
każdej rodziny chrześcijańskiej.
Przypomnienie,
że jest to ta najmniejsza,
ale też najważniejsza
część społeczeństwa,
od której wszystko się zaczyna.
To właśnie w rodzinie
rodzi się nowe życie,
to tu człowiek uczy się miłości,
dobra i odpowiedzialności.
Święto przypomina wiernym,
że w rodzinie każda osoba
pełni istotną rolę,
ponieważ uczestniczy w misji Jezusa.
Naród jest rodziną rodzin.
Żeby był silny, by umiał się oprzeć
zawieruchom dziejowym i ideologom,
każda rodzina musi trwać wiernie
przy przysiędze małżeńskiej,
która legła u fundamentów
sakramentu rodziny.
Święto to także podkreślenie
wartości sakramentalnego małżeństwa
i okazja dla małżonków
do odnowienia swojej przysięgi.
Do tak wielkiej godności
podniósł pan Jezus małżeństwo,
że stało się ono
i jest dla nas, chrześcijan,
fundamentem rodziny,
choć dzisiejszy świat szuka czasem
rozmaitych innych fundamentów.
Tradycyjnie właśnie dziś
Polacy odwiedzają
i podziwiają bożonarodzeniowe szopki,
a w nich Świętą Rodzinę.
Jest więcej czasu,
można wspólnie z rodziną przyjechać,
celebrować.
Jest naprawdę pięknie,
Mai się podoba.
Trzeba pokazywać dzieciom
tradycję polskiej kultury i Kościoła.
A przy okazji spędzić czas
z własną rodziną.
Bóg nie stworzył nas,
abyśmy byli samotnymi przywódcami,
ale byśmy szli razem.
Dziękujmy
i módlmy się za nasze rodziny
- mówił dziś papież Franciszek
na tradycyjnej modlitwie Anioł Pański
na zakończenie tegorocznych
obchodów bożonarodzeniowych.
O niedzieli Świętej Rodziny
w Watykanie - relacja
Magdaleny Wolińskiej-Riedi.
Nasza historia wypływa z rodziny,
w której wzrastaliśmy.
Nie pochodzimy z dóbr materialnych,
a z otrzymanej miłości.
Bóg stworzył nas,
byśmy szli razem, wdzięczni
i umocnieni jednością
- mówił Franciszek
podczas modlitwy Anioł Pański
w dzisiejszą niedzielę
Świętej Rodziny.
I zaznaczył,
że problemów nie brakuje nigdy,
podobnie było w rodzinie z Nazaretu.
Ale musimy się słuchać
i rozumieć się nawzajem
- to nasze codzienne wyzwanie.
Aby zachować harmonię w rodzinie,
trzeba walczyć
z dyktaturą samego siebie.
Niebezpieczne jest,
gdy zamiast słuchać siebie,
obwiniamy się za błędy;
kiedy zamiast
wykonywać gesty troski o innych,
skupiamy się
na naszych własnych potrzebach;
kiedy zamiast rozmawiać,
izolujemy się telefonem komórkowym;
kiedy oskarżamy się nawzajem,
zawsze powtarzając utarte frazy,
wystawiając widzianą już komedię,
w której wszyscy chcą mieć rację,
a na koniec zapada zimna cisza.
Dlatego każdego wieczoru
przed pójściem spać
trzeba w rodzinie zawrzeć pokój.
To już drugie Boże Narodzenie
w cieniu pandemii,
ale jak powiedział Franciszek:
w naszych czasach
jest wiele trudności,
jednak nadzieja jest silniejsza.
30 lat temu nastąpił upadek ZSRR.
Zbrodniczy i nieudolny
gospodarczo kolos rozpadł się,
dając wolność wielu narodom.
Niestety dzisiejsi władcy Kremla
próbuje odbudować imperium zła.
26 grudnia 1991 roku
radziecka Rada Najwyższa podpisała
deklarację o samorozwiązaniu ZSRR.
Dzień wcześniej Michaił Gorbaczow
podał się do dymisji.
W wyniku powstania
Wspólnoty Niepodległych Państw
zrezygnowałem
ze stanowiska prezydenta ZSRR.
Według Kremla
to miał być kontrolowany rozpad,
a nie upadek.
Ale ciemiężone narody
republik sowieckich,
które patrzyły na wybuch Solidarności
w Polsce w 1980 roku,
10 lat później
zaczęły ogłaszać niepodległość.
Planiści z KGB
planowali zmiany pierestrojki:
wszystko zmienić,
aby wszystko zostało po staremu.
Ale wszystkiego
nie byli w stanie kontrolować.
Dążenie do wolności
było oczywiście silniejsze.
Gorbaczow, który do dziś tęskni
za Związkiem Sowieckim,
w 1991 roku
uległ presji Jelcyna dążącego
do gruntownych zmian w Rosji.
Niektórzy mówią,
że powinien był aresztować Jelcyna
i wszystkich innych,
którzy podpisali porozumienie
o rozpadzie ZSRR.
System polityczny i gospodarka
znajdowały się w głębokim kryzysie.
To dobra lekcja, biorąc pod uwagę,
że teraz Rosja powtarza tę historię.
Władimir Putin, oficer KGB,
za rządów którego
Rosjanie rozpoczęli kilka wojen,
za każdym razem mordując cywili
- w Czeczenii, Gruzji i na Ukrainie -
mówi wprost:
Rozpad ZSRR był nie tylko największą
katastrofą geopolityczną XX wieku,
ale również prawdziwym dramatem
dla narodu rosyjskiego.
Prawdziwy dramat przeżywają dziś
rosyjscy niezależni dziennikarze
czy przedstawiciele
rosyjskiej opozycji,
którzy znów, podobnie jak w ZSRR,
działają, ryzykując życiem.
Władze zrobiły wszystko,
by uniemożliwić mi
kandydowanie do parlamentu.
Siedziałem w areszcie.
Represji w Rosji nie brakuje.
30 lat po upadku ZSRR
Kreml próbuje odbudować
sowiecką strefę wpływów.
Głównym orężem
była polityka energetyczna,
dlatego że żadne z tych państw
nie mogło sobie pozwolić na własną,
suwerenną politykę
pod względem choćby energetycznym.
Ukraina, Białoruś
i wiele innych państw
do dziś nie mogą obejść się
bez rosyjskiego gazu.
Władimir Putin idzie jednak dalej,
chce uzależnić energetycznie
całą Europę.
Prawie 50 osób
próbowało ostatniej doby
sforsować polsko-białoruską granicę.
Siarczysty mróz nie przeszkodził
Białorusinom w koordynowaniu
kolejnych ataków na polskie służby.
W rejonie Mielnika
Białoruskie służby nawet w święta
koordynowały ataki na polską granicę.
Pod Mielnikiem ogrodzenie
próbowało sforsować 30 migrantów.
To była sytuacja,
którą służby białoruskie nagrywały.
Kamieni w tym rejonie nie ma,
zatem cudzoziemcy
musieli je otrzymać.
Polskiej granicy w święta strzeże
kilkanaście tysięcy policjantów,
żołnierzy
i funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Białoruski reżim wciąż prowadzi też
kampanię dezinformacyjną.
Jedną z takich plotek jest sugestia,
że trwają rzekomo negocjacje
między Zachodem a reżimem Łukaszenki.
Zachód nie negocjuje ani z Łukaszenką,
ani z Putinem.
Sekretarz generalny NATO
złożył propozycję spotkania
Rady Sojuszu
z przedstawicielami Rosji,
aby jasno określić granice,
których Moskwa przekroczyć nie może.
W zachodnich mediach
coraz głośniej mówi się
o błędach dotychczasowej polityki
Brukseli i Berlina wobec Kremla.
Kryzys na granicy z Ukrainą
to jedynie pokaz możliwości,
jakie daje Putinowi
pozycja gazowego monopolisty
na europejskim rynku.
Co istotne,
zmienia się narracja Niemiec w sprawie
gazociągu Nord Stream 2 i Ukrainy.
Coraz więcej polityków
rządzącej koalicji mówi wprost,
że Moskwie trzeba pokazać siłę,
a nie pole do negocjacji.
Ale jak podkreślają analitycy,
polityka to jedno, biznes drugie.
Widać to wyraźnie
po nazwiskach kolejnych
czołowych europejskich polityków,
którzy zasilają
zarządy rosyjskich spółek.
Rosyjski Sibur,
gigant w branży petrochemicznej,
właśnie zatrudnił
byłego premiera Francji,
prywatnie
przyjaciela Władimira Putina.
Jego zadaniem będzie lobbing
na europejskich salonach
na rzecz interesów nowego pracodawcy.
Boże Narodzenie to czas szczególny,
a dla niektórych szczególnie trudny
z powodu ubóstwa, samotności
i tęsknoty za ojczyzną.
Jak co roku Caritas Polska,
fundacje i kibice
pamiętają o Polakach
mieszkających na Kresach.
W tym roku
udało się dotrzeć z pomocą
do setek naszych rodaków,
Pani Janina w Strzelczyskach
mieszka od urodzenia, od 90 lat.
Szczęść Boże,
przyjeżdżamy z Rzeszowa.
Ze świąteczną paczką,
życzeniami i rozmową
dotarła do niej rzeszowska Caritas.
To wszystko jest dar Boży
od dobrych ludzi.
Cieszę się, bardzo się cieszę.
Przed wojną
w należących do Polski Strzelczyskach
mieszkało ponad 1000 osób.
Po wojnie miejscowość
znalazła się w Związku Radzieckim.
Dziś to wieś na Ukrainie.
Siostry Maria i Zofia Koleśnickie
nie kryją radości
ze spotkania z rodakami.
Teraz zostaliśmy sami.
Kupę nas było,
teraz nie ma nikogo, tylko ona i ja.
Ona się trochę jeszcze rusza,
a ja już nic.
Dary płynące z Polski
to dla naszych rodaków na Kresach
bardzo realna pomoc.
Bo warunki są tu trudne.
W bardzo skromnych warunkach
żyją Polacy na Ukrainie,
ale w szczególnie trudnej sytuacji
są ludzie starsi, samotni, chorzy,
ci, którzy utrzymują się
z głodowych rent, czy emerytur
i czasami sami doświadczają głodu.
A to już Lwów.
W ramach akcji "Serce dla Rodaka"
kilkaset paczek z Polski
trafiło do starszych
i samotnych Polaków
żyjących w mieście
i okolicach.
Jest to taki nasz wyraz pamięci
i wdzięczności wobec tych Polaków,
którzy tutaj pozostali,
i wdzięczności za to,
że w swoim czasie to właśnie oni
opiekowali się polskim dziedzictwem,
które tutaj pozostało
i dzięki nim dotrwało
do dnia dzisiejszego.
Nasze pokolenia mogą podziwiać
bogactwo polskiego dziedzictwa
na tych terenach.
Bardzo się cieszę.
Zawsze o tym marzyłam,
żeby Polska wspomniała
o Polakach tutaj,
którzy przeżyli
bardzo ciężkie czasy.
Bóg zapłać za waszą pamięć.
Ja nie miałam nadziei,
że w tym roku jakaś paczka będzie.
Polska pamięta i jest wdzięczna.
Kiedy na niebie w Polsce
zabłysła pierwsza gwiazdka,
ostatnie gwiazdy dnia poprzedniego
dopiero zaczęły znikać nad Hawajami.
Do 11-godzinnej różnicy czasu
trzeba jeszcze dopisać
odmienny klimat, potrawy, zwyczaje
i św. Mikołaja na desce surfingowej.
Jak wyglądają święta
na drugim końcu świata?
Święta Bożego narodzenia
to wyjątkowy czas,
który większości z nas
kojarzy się z mrozem i choinkami.
Pytanie zatem,
czy taką świąteczną atmosferę
można wytworzyć na Hawajach
pod palmami,
gdzie temperatura sięga
ponad 25 stopni Celsjusza.
I to tylko wtedy,
jak jest ochłodzenie.
Więc nie ma co się dziwić,
że przedświąteczne kolejki
zakupowiczów przywdzianych w klapki
i hawajskie koszule
Zawsze przed wigilią
idziemy na surfing.
To jest hawajski moment,
żeby można sobie było posurfować,
pobawić się w wodzie,
a potem posiedzieć wspólnie
przy stole.
I tu zaczyna się drobny problem,
bo pewnych dań pod tą szerokością
geograficzną przygotować się nie da.
Ale pierogi na pewno się da.
Mogą być z różnymi rzeczami.
Jak ktoś bardzo się uprze,
to może spróbować nawet ananasem.
Próbować oczywiście można,
choć pewne przyzwyczajenia
zawsze wygrają z najsłodszym nawet
ananasem czy papają.
Na pewno brakuje mi śledzia,
potrawy polskiej.
Na pewno mi brakuje karpia,
tych polskich smaczków.
I też czasami brakuje mi śniegu
i polskiego zimna.
Z tym zimnem
to przesadzać może nie warto,
bo na minusie trudno by było
ubrać choinkę w ogrodzie.
A tu proszę
- w otoczeniu palm jest i ona.
Teraz tylko trzeba nastawić budzik,
bo przy 11-godzinnej różnicy czasowej
telefon do rodziny
jest pewnym wyzwaniem.
O godzinie 4.00 nad ranem wstaję,
łączę się o 5.00 i rozmawiamy
przez WhatsAppa czy Skype'a,
spędzamy godzinę,
dwie godziny ze sobą.
A kto rano wstaje, ten ma też czas
na hawajską odsłonę świąt,
gdzie jest może więcej różnic
nic podobieństw, ale magiczna
atmosfera pozostaje ta sama.
Jak w hawajski sposób
możecie pozdrowić naszych widzów?
Mele Kalikimaka.
A więc wesołych świąt z Hawajów.
Paulo Sousa chce odejść z funkcji
selekcjonera reprezentacji Polski.
Prezes PZPN poinformował
na portalu społecznościowym,
że Portugalczyk
zwrócił się do niego z prośbą
o rozwiązanie kontraktu.
Od kilku dni zagraniczne media pisały,
że zainteresowane Sousą
jest brazylijskie Flamengo,
jednak jego agent
zaprzeczał tym doniesieniom.
Kompromitacja, żenada, skandal
- to tylko niektóre z komentarzy,
które pojawiły się
po ujawnieniu decyzji Portugalczyka.
Na święta Bożego Narodzenia
życzymy sobie zdrowia, szczęścia
i wszystkiego, co najlepsze.
Niestety politycy opozycji
czas życzeń wykorzystali
do szerzenia nienawiści, agresji
i dzielenia Polaków
przy świątecznym stole.
Święta Bożego Narodzenia
- czas radości, miłości i pokoju.
Nie wszyscy potrafią docenić
ten wyjątkowy czas.
Zamiast pojednania - nienawiść.
Życzę wam tego dreszczyku emocji,
kiedy będziecie szukać
pierwszej gwiazdki,
Które dla sympatyków opozycji
oznaczają...
W podobnym tonie osobliwe życzenia
złożył Donald Tusk.
Życzenia Donalda Tuska brzmią,
jakby sam zamierzał wycofać się
z polityki i ją uzdrowić.
Oby zabrał ze sobą również hejt,
nienawiść i agresję,
która jest obecna przy świątecznych
życzeniach polityków opozycji.
Nie potrafią uszanować
chrześcijaństwa,
nie potrafią uszanować świąt.
To, że politycy PO
wykorzystują nawet czas świąt
Bożego Narodzenia
do politycznej walki,
nie dziwi, biorąc pod uwagę
taki stosunek do katolików.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo inaczej
znowu podniesiecie głowę.
Nie brak opinii,
że politycy opozycji totalnej
dla zdobycia władzy
nie cofną się przed niczym.
Także atakiem na polski mundur.
Totalni przeciwnicy rządu
byli nawet przeciw budowie
zapory granicznej,
tak potrzebnej
podczas hybrydowego ataku ze Wschodu.
Totalna obstrukcja rozpoczęła się
w chwili ogłoszenia wyników wyborów
w 2015 roku, które wygrało PiS.
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy nie ma i nie będzie.
Złe było 500+.
Wystarczy mieć dzieci
i żyjemy na dzieci.
To są postawy patologiczne.
Oraz trzynastki i czternastki
dla emerytów.
Dla mnie to jest upokorzenie
tej bardzo dużej grupy ludzi.
Opozycję bolało za to odebranie
gigantycznych emerytur esbekom.
Nikt nigdy wcześniej nie próbował
w ten sposób potraktować osób,
które służyły Polakom.
Katastrofalna miała okazać się
repolonizacja kilku kluczowych
dla Polski przedsiębiorstw.
Banku PEKAO SA, który obecnie
jest uznawany za jeden
z najbezpieczniejszych w Europie,
czy kolejki na Kasprowy Wierch,
która została sprzedana
za rządów PO-PSL.
Proces prywatyzacji postępuje
i będzie postępował.
To musi być prywatna własność.
Krytykowane były także strategiczne
inwestycje budujące polską suwerenność
i uniezależniające nas
od wpływów Niemiec oraz Rosji,
jak gazociąg Baltic Pipe.
Centralny Port Komunikacyjny.
To jest gigantomania
- że będziemy mieli w ciągu 2 lat
lotnisko w Berlinie.
To nie jest czas
na budowanie wielkich lotnisk,
które pomnożą emisję CO2.
Czy przekop Mierzei Wiślanej.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, toby był.
Politycy opozycji zagrali nawet
zdrowiem i życiem Polaków,
wzywając do ulicznych demonstracji
w czasie pandemii koronawirusa.
I krytykując
tworzenie szpitali tymczasowych,
które okazały się niezbędne
podczas 3. i 4. fali pandemii.
Uważamy, że te pieniądze zostały
wyrzucone w dużej mierze w błoto.
Wszystko opakowane w najgorsze emocje:
agresję, nienawiść i hejt.
Zdmuchnąć ze zdrowego
polskiego drzewa PiS-owską szarańcze.
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje,
albo sprzedajną szmatą.
Trzeba wyjść w pole,
żeby bić się z tym złem.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Często przy wsparciu
części środowiska sędziowskiego.
Będę szczera: ja pragnę zemsty.
Jak wskazują komentatorzy,
totalna opozycja
nie ma nic merytorycznego
do zaproponowania Polakom,
dlatego na polaryzacji społeczeństwa
próbuje zbić polityczny kapitał.
Pomóc w tym ma zablokowanie
unijnych funduszy dla Polaków...
Będą mrożone.
Jak my wygramy wybory, będą odmrożone.
...o co opozycja
od lat zabiega w Brukseli.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi albo nałożyć
dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Kiedy sędzia TSUE - rodzinnie
powiązana z partią Donalda Tuska -
jednoosobowo zażądała
zamknięcia kopalni w Turowie,
politycy PO i Polski 2050
wezwali polski rząd do wykonania
tego absurdalnego postanowienia.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować,
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega system UE.
Chcemy czy nie chcemy,
zgadzamy się czy nie,
musimy wykonać
postanowienie TSUE,
dlatego że my nie możemy
sobie wybierać postanowień TSUE.
Dlatego wielu przypomina słowa
Donalda Tuska sprzed lat.
Trwają powroty Polaków
ze świątecznych wyjazdów.
Policja zwiększyła
liczbę patroli na drogach
i apeluje o ostrożność.
Kierowcy, tankując w święta,
odczuli wyraźną ulgę w portfelach.
To pierwszy efekt działania
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Samochodowe powroty,
podobnie jak wyjazdy na święta,
zdecydowanie tańsze
niż podróże na tych samych trasach
kilka dni wcześniej.
Jest dobrze. Myślę,
że jakieś 20-25 groszy staniało.
Najbardziej jest to zauważalne
na Orlenie.
Spadło o 30 groszy.
To efekt obniżki akcyzy na paliwa
do minimalnego poziomu
dozwolonego w Unii
i rezygnacji
z poboru opłaty emisyjnej.
Na stacjach przy zachodniej granicy
sporo aut z niemieckimi rejestracjami.
Tu jest taniej,
bo w Niemczech podatki są wysokie,
a w Polsce teraz spadły.
Kryzys energetyczny
i związane z nim wzrosty cen
to teraz problem
niemal całej Europy.
Z szacunków hiszpańskiego
stowarzyszenia konsumentów wynika,
że indywidualni odbiorcy prądu
w tym kraju
w grudniu zapłacą
prawie dwukrotnie wyższe rachunki
niż przed rokiem.
W Polsce regulator zatwierdził
podwyżki cen gazu o 50%
i energii elektrycznej o 24%.
Jednak w miesiącach zimowych
ceny nie pójdą w górę w takim tempie,
bo w ramach tarczy antyinflacyjnej
rząd wprowadzi obniżki VAT na gaz,
prąd i ciepło sieciowe
o kilkanaście punktów procentowych.
One oddziałują natychmiast,
właśnie teraz, w okresie zimowym,
kiedy musimy jakoś przetrwać.
Osłonowe działania rządu
minimalizują skutki szoku
na rynkach energii,
a także nieodpowiedzialnej
polityki Unii,
która pozwoliła
na uzależnienie Europy od gazu z Rosji
i winduje ceny praw do emisji CO2.
Dodatkowo najbiedniejsi Polacy
dostaną dopłaty w wysokości
od 400 do ponad 1400 zł,
w zależności
od liczby członków rodziny.
By podwyższona inflacja
nie utrwaliła się,
NBP podniósł stopy procentowe
o ponad półtora punktu procentowego.
NBP zachęca nas do oszczędzania.
Tym samym zniechęca do zakupów,
a więc obniża popyt.
Natomiast rząd oddziałuje
bezpośrednio na obniżenie cen.
Od lutego rząd ma też wprowadzić
zerowy VAT na żywność.
Rezygnacja z pobierania tego podatku
od sprzedaży chleba, mięsa czy nabiału
wymagała specjalnej zgody KE.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Latynoska gwiazda
zaśpiewa w Zakopanem.
Na Sylwestrze Marzeń
wystąpi Julio Iglesias junior.
Ponad 3,5 mln widzów
obejrzało w pierwszy dzień świąt
Bożego Narodzenia dokument
"Maryla. Tak kochałam".
To bez wątpienia jedna z największych
gwiazd polskiej muzyki.
Marylę Rodowicz cenię za to,
że jest kolorowym ptakiem
polskiej sceny muzycznej,
Jest to pewna ikona
polskiej muzyki.
Niezwykłą historię życia
królowej polskiej piosenki
opowiada film,
który widzowie TVP obejrzeli
w pierwszy dzień świąt
Bożego Narodzenia.
Oglądałam,
bardzo mi się podobał, bardzo.
Pokochałam ją jeszcze bardziej
po tym wszystkim.
Wspaniały film,
fajnie zrobiony.
Film "Maryla. Tak kochałam"
wyprodukowała
Telewizyjna Agencja Informacji.
Archiwa TVP to jest narodowy skarb.
Tam jest wciąż wiele
nieodkrytych jeszcze perełek,
materiałów unikatowych
i my na potrzeby tego filmu
odkrywaliśmy te skarby.
Jeszcze wielu rzeczy fani, Polacy,
nie wiedzą o Maryli Rodowicz.
Nie wiedzą, jaka jest w środku.
Bo życie Maryli
to opowieść nie tylko o muzyce.
To także gorąca historia o miłości.
Namiętności się nie planuje,
namiętność się czuje,
to są sytuacje, momenty.
Jest autorką
kilkudziesięciu przebojów.
Na scenie od ponad 50 lat.
Wierz mi,
życzę ci wszystkiego najlepszego,
chcę ci noce pochmurne rozbielić.
Pierwsze kroki na scenie
stawiała już na studiach.
Ten festiwal krakowski
dodał mi pewności siebie,
był przełomem.
W ślad za tym festiwalem studenckim
poszedł festiwal opolski, sopocki,
a potem to już pogalopowało.
Jadą wozy kolorowe taborami,
ej, Cyganie,
tak bym chciała jechać z wami.
Przeboje Maryli to obowiązkowy
repertuar wielu polskich imprez.
Słuchasz, przyznaj się.
Mam jeden kawałek na playliście.
Już za kilka dni
cała Polska będzie bawić się
przy przebojach Maryli.
Królowa polskiej piosenki
będzie supergwiazdą Sylwestra Marzeń.
Jest modelem i piosenkarzem,
wydał 4 albumy, z których
najbardziej znany to "Latin Lovers"
z własną aranżacją hitów
"La Camisa Negra"
czy "Vous le Femmes".
Ten gitarowy riff na pewno
słyszeliście państwo nie raz.
Ale jeszcze nigdy
ten latynoski przebój
nie wybrzmiał u podnóża Tatr.
Dlatego w tym roku to będzie
naprawdę wyjątkowy sylwester.
Na Sylwestrze Marzeń
słynną "La Camisa Negra"
zaśpiewa Julio Iglesias junior.
Julio Iglesias junior
to hiszpański piosenkarz.
Karierę muzyczną
rozpoczął w 1999 roku.
Wydał 4 albumy.
To jedna z większych gwiazd
muzyki latino.
Ma na swoim koncie kilka płyt,
wśród nich album
moim zdaniem znakomity:
"Latin Lover".
To krążek, na którym
są nowe wersje klasyków
muzyki latynoskiej,
jak "Vous le Femmes"
czy "La Camisa Negra".
To są wersje naprawdę doskonałe.
Jest synem
uwielbianego Julio Iglesiasa
i starszym bratem Enrique.
W 2015 roku
razem z ojcem zaśpiewał przebój
"To all the girls I've loved before".