Polacy nie będą musieli
oddawać gazu Niemcom.
Nie będzie żadnych działań
pod przymusem.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jest unijna strategia na walkę
z kryzysem na rynku gazu.
Ryzyka dotyczącego braku
dostaw Polsce nie ma.
Wilczy apetyt Komisji Europejskiej
jest coraz bardziej ujawniany.
Komisja Europejska chce pozbawić
Polskę suwerenności.
Oni działają bezprawnie,
bez moralności.
Nie mają w sobie ani prawa moralnego,
ani prawa stanowionego.
Szykowaliśmy się na przynajmniej metr,
półtora metra dłuższe rzuty.
Polscy mistrzowie mają apetyt
na więcej medali!
Postaramy się jeszcze nie raz
zadziwić świat i rzucać daleko.
Polska nie będzie musiała zmniejszać
zużycia gazu z powodu
kryzysu energetycznego.
Taka decyzja zapadła w Brukseli
podczas obrad ministrów
odpowiedzialnych za sprawy energii.
Nasz kraj został wyłączony z przymusu
oszczędzania z powodu dużych ilości
zgromadzonego już surowca.
Krajowe magazyny gazu
są już zapełnione w 99%.
W Świnoujściu to już prawie
codzienność - kolejny statek
z gazem skroplonym dotarł do Polski.
Łącznie magazyny gazu w naszym kraju
są już zapełnione w 99%.
To najwyższy poziom
w Unii Europejskiej,
a przed zimą zostanie uruchomiony
jeszcze gazociąg Baltic Pipe.
Dzięki temu, że rząd Prawa
i Sprawiedliwości na początku
pierwszej kadencji po 2015
podjął decyzję o budowie
gazociągu Baltic Pipe,
takiego ryzyka dotyczącego
braku dostaw w Polsce nie ma.
Znacznie gorzej jest w największej
gospodarce Unii Europejskiej.
Niemcy mają zapełnione magazyny gazu
w 66% i nie mają gazoportu.
A rosyjski Gazprom właśnie
zapowiedział kolejny, rzekomy remont
gazociągu Nord Stream 1,
co oznacza od środy
jeszcze mniej gazu dla Niemiec.
Musimy być przygotowani na scenariusz
z jeszcze mniejszą ilością
rosyjskiego gazu
lub że go w pewnym momencie
w ogóle nie będzie.
Dlatego Komisja Europejska wezwała
unijne kraje do wprowadzenia cięć
w korzystaniu z gazu od 1 sierpnia.
Ostatecznie Polska znalazła się
w gronie kilku krajów, które nie muszą
wprowadzać oszczędności.
Polska nie ma żadnych celów
redukcyjnych i to był dla nas
cel negocjacyjny tych rozmów,
żeby zostały docenione nasze wysiłki
na rzecz zapełnienia magazynów,
nasze dobrowolne działania
na rzecz redukcji,
które podjęły poszczególne
przedsiębiorstwa.
Niemcy próbowali jednocześnie
wprowadzić w Unii nakaz dzielenia się
gazem z tymi,
którzy nie zgromadzili
odpowiednich zapasów.
Przez lata to jednak Niemcy
płacili mniej za rosyjski gaz
niż innego unijne kraje
i próbowały uzależnić od niego
resztę Europy.
Dlatego teraz nie ma w Unii zgody
co do dzielenia się surowcem
z Berlinem.
Jak rząd ma odpowiedzieć na niemiecki
szantaż odnośnie dzielenia się gazem?
Śmiechem.
Pewnym jest że nadchodząca zima będzie
trudna dla wielu unijnych gospodarek.
Zmiana kierunków dostaw surowców
wymaga bowiem czasu, a Rosja dodatkowo
manipuluje ich cenami na rynkach.
To pierwszy globalny
kryzys energetyczny.
W przeszłości mieliśmy
kryzys naftowy w latach 70.,
ale dotyczył tylko ropy.
Teraz mamy problem z ropą,
gazem i węglem.
Resort klimatu uspokaja jednak,
że do zimy uda się zapełnić
cały zapas węgla,
który do tej pory
firmy kupowały na Wschodzie.
Jednocześnie Polska cały czas zwiększa
swoje bezpieczeństwo energetyczne.
Rada ministrów przyjęła właśnie
uchwałę w sprawie budowy
nowego falochronu
i toru wodnego w porcie w Gdańsku.
Po to, by mógł tam powstać
pływający gazoport.
Można już powiedzieć, że na Ukrainie
trwa wojna pozycyjna - takiego zdania
są dowódcy ukraińskiej armii.
Zwracają oni uwagę, że od kilkunastu
dni wojska Władimira Putina
nie zdobyły żadnych nowych terenów,
a linia frontu nie przesunęła się
ani na metr.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy to oznacza
osłabienie agresora, czy raczej
przygotowanie do nowego ataku?
Jeszcze kilka tygodni temu
mówiło się o przerwie operacyjnej
oraz o przegrupowaniach
rosyjskich wojsk
czy przygotowaniu
do nowej silniejszej ofensywy.
Sytuacja zmieniła się,
kiedy na front
zaczęła być dostarczana
pomoc z Zachodu.
W ciągu 2 ostatnich tygodni
udało się Ukraińcom
zniszczyć 50 składów amunicji.
17 stanowisk dowodzenia.
Bomby spadły na Czuhujiw
w obwodzie charkowskim.
W sumie Czuhujiw został trafiony
przez 12 rakiet.
Mamy poważne uszkodzenia
infrastruktury.
Centrum kultury, szkoła,
komunikacja ciepłownicza.
Ale najbardziej przerażające jest to,
że teraz trwają poszukiwania
zabitych ludzi.
Pamiętam, że usłyszałem huk.
Obok mnie spadły
dwa duże kawałki gruzu.
Leżałem między tymi dwoma kawałkami
przez trzy i pół godziny, może cztery.
Linia frontu od ok. półtora tygodnia
jest dość statyczna.
Ukraińcy mają przygotowywać
kontrofensywę w obwodzie Chersońskim.
W wyzwalanych miejscowościach
cały czas odkrywane są
kolejne rosyjskie zbrodnie.
Są bardzo brutalni i jest dużo
gwałtów na kobietach, dzieciach.
Atakują suwerenność pokojowego narodu
i to zmotywowało mnie
do przyjazdu na Ukrainę.
Zostawiłem wszystko w moim kraju,
aby tu przyjechać.
Jak informuje doradca prezydenta
Ukrainy do spraw bezpieczeństwa
narodowego
Ukraińcy całkowicie zniszczyli
połowę rosyjskich armii
walczących w tej wojnie.
Dlatego Kreml desperacko szuka
żołnierzy bez konieczności ogłaszania
powszechnej mobilizacji.
Rekrutuje m.in. więźniów z kolonii
karnych oraz obywateli Uzbekistanu,
Kirgistanu i Tadżykistanu.
Służba Bezpieczeństwa Ukrainy dotarła
także do dokumentów potwierdzających,
że Rosja rozpoczęła przygotowania
do pseudoreferendum w sprawie aneksji
okupowanych terytoriów Ukrainy.
Działania i dążenia Rosji we wspólnym
oświadczeniu potępiły Komisje Spraw
Zagranicznych polskiego Sejmu
i niemieckiego Bundestagu.
Sytuacja na Ukrainie była także
przedmiotem dwudniowych konsultacji
prezydentów Polski i Litwy.
Nie ulega także Ukraińska armia,
która przy międzynarodowym wsparciu
wciąż odpiera rosyjskie ataki.
Rosjanie przeprowadzili ataki
rakietowe na porty w Odessie
i Mikołajowie nad Morzem Czarnym.
Do pierwszego ostrzału portu
handlowego w Odessie
doszło zaledwie kilkanaście godzin
po podpisaniu w Stambule porozumienia
w sprawie eksportu ukraińskiego zboża.
Putin wciąż skutecznie
szantażuje świat widmem głodu.
To nie jest przypadkowy pożar.
Rosjanie metodycznie
bombardują ukraińskie pola.
Tak właśnie wygląda spalone
przez orków zboże, którego
nie zdążono zebrać z pola.
Jesteśmy tuż przy
okupowanym terytorium.
Stąd do rosyjskich pozycji
jest ok. 3 km.
Tak teraz wyglądają żniwa na Ukrainie.
Miny, ciągły ostrzał, bomby i rakiety.
Ataki, których celem
jest próba zniszczenia
chociażby zapasów żywności,
są oczywiście aktem
terroryzmu państwowego,
bo realizowanego przez państwo.
Przez państwo i przez
konkretnych ludzi.
Mimo to świat wciąż wykazuje
dobrą wolę.
W piątek w Stambule Turcja i ONZ
zawarły z Ukrainą i Rosją porozumienia
w sprawie odblokowania eksportu zboża
z Ukrainy przez Morze Czarne.
Ile warte są umowy z terrorystą,
świat przekonał się
kilkanaście godzin później,
gdy Rosja zbombardowała
port handlowy w Odessie.
Wygląda na to, że Rosja
nie jest zainteresowana
rozwiązaniem tego problemu.
Jest raczej zainteresowana
kolejnymi atakami.
Ukraińskie porty
są pod ciągłym ostrzałem.
Dziś rosyjskie rakiety spadły znów
na port w Odessie
i port w Mikołajowie.
Mimo to Ukraińcy przygotowują się
do wznowienia eksportu.
Nie mają wyjścia.
W ukraińskich magazynach
jest ponad 20 mln ton zboża.
Im jest wszystko jedno, co stanie się
z ludźmi, jak będą cierpieć.
Czy z głodu przez blokowanie portów,
czy z zimowego chłodu i biedy,
czy z powodu okupacji.
To wszystko są po prostu
różne formy terroru.
Od 24 lutego Rosjanie ponad 300 razy
zaatakowali obiekty wojskowe
i ponad 17 tys. razy
uderzyli w obiekty cywilne.
Dziś uderzyli w miejscowość Zatoka
pod Odessą.
Nie było tu ani ukraińskiego wojska,
ani nawet zboża, a niewielka wieś
i nadmorskie uzdrowisko.
Polska armia dostanie więcej
nowoczesnych czołgów,
a także myśliwców wielozadaniowych.
Rząd wzmacnia nie tylko
polski przemysł zbrojeniowy,
ale także błyskawicznie kontraktuje
najnowocześniejszy sprzęt
przede wszystkim w USA,
ale także w Korei Południowej.
Wszystko po to, by wzmacniać
bezpieczeństwo Polski
w obliczu rosyjskiej agresji.
Nowe wielozadaniowe samoloty bojowe
dla Sił Zbrojnych RP: F-35.
Niewykluczone, że nie tylko będą u nas
szybciej niż pierwotnie zakładano,
ale też, że będzie ich więcej.
Doprowadzimy do przyśpieszenia dostaw
zakontraktowanych już F-35.
Poza sprzętem z USA jak m.in.
właśnie F-35, czołgi Abrams
czy systemy rakietowe HIMARS,
Polska zakupi także najnowocześniejszy
sprzęt z Korei Południowej
- lekkie samoloty bojowe FA-50,
czołgi K2 i armatohaubice K9.
Pierwszy zamówiony sprzęt
pojawi się w tym roku, a docelowo
produkcja trafi do Polski.
Przede wszystkim jest to przeskok
cywilizacji, bo kupujemy nową broń,
nowej generacji, broń NATO-wską.
Kończymy z epoką Układu Warszawskiego
całkowicie.
Jednocześnie realizowane są
zakupy sprzętu z Polski
i inwestycje w jego rozwój.
Przykładem nowoczesne armatohaubice
Krab z Huty Stalowa Wola.
Możliwości produkcyjne tego sprzętu
są na maksymalnym poziomie.
Wykorzystuje go już też
z powodzeniem broniąca się
przed rosyjską agresją Ukraina,
która ma zakontraktowane
kolejne egzemplarze.
Polskie realizowane przez rząd
Prawa i Sprawiedliwości
ogromne inwestycje w wojsko
to odpowiedź na rosyjską agresję
i atak na Ukrainę.
Musimy się dozbroić,
zwiększyć liczebność sił zbrojnych
- to jest w tej chwili w trakcie
i to jest niezbędne.
Plus jest też mnóstwo wniosków
wynikających z prawdziwej wojny,
która toczy się w Europie.
Inwestycje i wzrost wydatków
na obronność
to także odpowiedź na lata zaniedbań
z czasów rządów PO-PSL
- zmniejszania polskiej armii
i braku potrzebnych inwestycji.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Ówczesny premier Donald Tusk
stawiał nie tylko na współpracę
ze zbrojącą się Rosją,
ale i bliskie relacje
z Władimirem Putinem.
My ze swojej strony z premierem
Putinem przypilnujemy, żeby nikt
w te tryby piachu nie sypał.
Dziś polska armia musi odpowiadać
na agresywną polityką Władimira Putina
i zwiększać możliwości obronne
polskiej armii.
Jednocześnie dozbrajamy też broniącą
się przed agresją Putina Ukrainę.
Sprzęt przekazuje
przede wszystkim państwo,
ale powstają także publiczne zbiórki.
Branżowy portal Defence24
razem z ambasadą Ukrainy w Polsce
rozpoczął zbiórkę na zakup
polskiej amunicji krążącej WARMATE.
To wsparcie dla zaatakowanej Ukrainy,
ale też promocja polskiego
przemysłu obronnego.
Każdy może się dołożyć
za pośrednictwem internetowego
serwisu zrzutka.pl.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Prokuratura sprawdza, czy politycy
Platformy Obywatelskiej
kryli molestowanie seksualne.
Ogromny pożar w Parku Narodowym Czeska
Szwajcaria wymknął się spod kontroli.
Ewakuowano turystów i skautów.
Strażacy nadal nie są w stanie
opanować żywiołu, a władze Czech
zwróciły się o pomoc międzynarodową.
Na miejsce ruszyli
polscy strażacy i policjanci.
Dramatyczna walka 400 strażaków
z ogniem trwa już prawie 3. dobę.
Ewakuowaliśmy 80 osób ze wsi Hrzensko.
Zawieźliśmy ich do pobliskiej
miejscowości, dostali alternatywne
zakwaterowanie.
Pożar wybuchł w niedziele rano
na północnym zachodzie Czech.
Do dziś rozprzestrzenił się
na obszarze ok. 300 ha.
Zapach dymu był odczuwalny nawet
w oddalonej o ponad 100 km Pradze.
Jej mieszkańcy dzwonili zaniepokojeni
na numery alarmowe.
Warunki są naprawdę ekstremalne,
a to ze względu na rzeźbę terenu,
gdzie skały przeplatają się
ze stromymi zboczami.
A biorąc pod uwagę, że jest to
park narodowy i jest dużo drewna,
nie można interweniować w głąb pożaru.
By go ugasić, potrzebne są śmigłowce
i samoloty, które będą zrzucały wodę.
Obiecano nam już pomoc z Polski,
jeden śmigłowiec, oraz z Włoch.
Te maszyny są w stanie zatankować wodę
bezpośrednio z rzeki lub jeziora.
Tak właśnie wyposażony jest
policyjny Blackhawk,
który po południu wystartował
z Warszawy w kierunku Czech.
Na pokładzie będą
nasi policyjni piloci,
a śmiem powiedzieć, że to jedni
z najlepszych pilotów na świecie
posiadający naprawdę
niesamowite kompetencje,
bo przypomnę, że taki lot
ze zbiornikiem, z takim obciążeniem,
to jest bardzo wymagający lot.
Dwa zbiorniki podwieszane
pod śmigłowiec, które mogą pobrać
1500 i 3000 litrów wody,
będzie obsługiwać 3 strażaków.
Podjęliśmy wyzwanie i pomoc
naszym sąsiadom z Czech,
bo widzimy, że ten pożar
zaczyna być bardzo poważny
i zaczyna wymykać się spod kontroli,
więc uważamy, że nasza pomoc
jest tutaj nieodzowna.
Polscy strażacy i policjanci wiedzą,
jak radzić sobie z pożarem
w tak trudnym terenie
jak czeski park narodowy.
Ludzie, którzy mają ogromne
doświadczenie w tym zakresie,
byli na niejednej tego typu misji,
w zeszłym roku chociażby w Turcji.
Wydatnie pomogą naszym sąsiadom
w opanowaniu tego żywiołu.
Trwa trzeci dzień pielgrzymki
papieża Franciszka do Kanady.
Jest to - jak podkreślił sam papież -
podróż pokutna za krzywdy,
jakich doświadczyli rdzenni mieszkańcy
tego kraju ze strony ludzi Kościoła
podczas programu przymusowej
asymilacji w XIX wieku.
Dziś Franciszek odprawił uroczystą
mszę świętą na stadionie w Edmonton.
Jeszcze dziś Ojciec Święty
uda się nad Jezioro Świętej Anny.
To miejsce pielgrzymek katolików.
Indianie kanadyjscy od wielu pokoleń
nazywają je "Jeziorem Boga"
lub Jeziorem Ducha".
A teraz kolejne kompletnie
bezpodstawne warunki
stawiane Polsce przez Komisję
Europejską ustami jej szefowej.
Ursula von der Leyen szantażuje Polskę
próbując wymusić
kolejne zmiany w prawie.
Tym razem, aby jedni sędziowie
mogli podważać status innych.
To niezgodne z polskim prawem,
więc coraz bardziej zasadnym
jest pytanie:
O co tak naprawdę
chodzi Unii Europejskiej?
Polska strona wypełnia warunki.
Warunki, które postawiła Bruksela
i od nich uzależniła wypłatę pieniędzy
dla Polaków na walkę
ze skutkami pandemii.
Tym bardziej dziwi to, co w wywiadzie
prasowym powiedziała szefowa Komisji
Europejskiej Ursula von der Leyen.
Komisja Europejska w ogóle takiej
oceny formalnej jeszcze nie dokonała.
Mimo to niemiecka szefowa Komisji
Europejskiej straszy Polaków:
Wilczy apetyt Komisji Europejskiej
jest coraz bardziej ujawniany
i jedyną odpowiedzią powinna być
asertywna, zdecydowana, twarda
polityka polskiego rządu.
Dla wielu rzeczywistość jest prostsza,
niż mogłoby się wydawać:
Von der Leyen szuka pretekstu,
żeby zablokować Polakom pieniądze.
Pani Ursula Von der Leyen mówi,
żeby jeden sędzia podważał status
innego sędziego.
To niezgodne z polskim prawem
i szybko mogłoby doprowadzić
do totalnego chaosu.
I tym samym osłabienia
państwa polskiego.
No to jest droga
wprost do anarchii prawnej.
Nawet Trybunał Sprawiedliwości
w Luksemburgu
odmówił kilka miesięcy temu
podważenia statusu grupy sędziów
w Polsce.
Trudno więc doszukać się podstaw
do żądań von der Leyen.
Chodzi o spętanie Polski.
Chodzi o to, żeby Polska
nie była suwerennym krajem,
żeby była podporządkowana
biurokracji brukselskiej
i naszym sąsiadom niemieckim.
Oni działają bezprawnie,
bez moralności.
Nie mają w sobie ani prawa moralnego,
ani prawa stanowionego, a dzisiaj
stolicą moralną Unii jest Polska.
To Polska przyjęła największą
liczbę uchodźców z zaatakowanej
przez Rosję Ukrainy.
Mimo to eurokraci nadal blokują
unijne pieniądze dla Polaków.
A kiedy już popłyną, to i tak mniej
o prawie 1,5 mld euro.
Bo jak tłumaczy Komisja Europejska,
w latach 2020-2021 Polska
"doświadczyła mniejszej recesji".
Czyli rozwijała się szybciej,
niż zakładano.
Tu nie chodzi o żadne wartości,
praworządność.
Tu chodzi tylko i wyłącznie o to,
żeby w Polsce osadzić Donalda Tuska,
który będzie wszystkie
polecenia realizował.
Ursula von der Leyen o Donaldzie
Tusku i do Donalda Tuska:
Teraz, mój drogi Donaldzie,
wrócisz do swojego kraju,
aby ponownie chronić wartości.
Coraz częściej i coraz głośniej
słychać opinie, że to Niemcy przy
pomocy brukselskich instytucji
próbują układać Europę,
mówiąc kolokwialnie, "pod siebie".
Te słowa niemieckiego kanclerza
nie pozostawiają wątpliwości:
Niemcy chcą zlikwidować
prawo weta w Unii,
które chroni interesy słabszych
od nich, ale kilkukrotnie szybciej
rozwijających się państw.
Szanowni Państwo, Niemcy
żadnych przesłanek do tego,
żeby Europie przewodzić, nie mają,
A przede wszystkim nie mają
przesłanek moralnych.
Szczególnie teraz, gdy dotychczasowa
polityka europejska Niemiec
spektakularnie zbankrutowała.
Polityka, która przez lata uzależniała
Europę od rosyjskich surowców.
A to z kolei ogromne pieniądze,
które pozwoliły Putinowi
na inwazję na Ukrainę.
Afera obyczajowa w środowisku
polityków Platformy Obywatelskiej
zatacza coraz szersze kręgi.
O sprawie mogli wiedzieć szefowie
partii z Donaldem Tuskiem na czele,
ale nikt nie pomógł pani Magdalenie,
która jak twierdzi straciła prace,
bo nie zgodziła się na seks
z dyrektorem gorzowskiego WORD-u
- wówczas działaczem PO.
Czy w gorzowskim
ośrodku ruchu drogowego
nadzorowanym przez samorządowców
Platformy Obywatelskiej i kierowanym
przez działacza tej partii,
dochodziło do mobbingu
i molestowana seksualnego?
Na to pytanie odpowiedzi
szuka prokuratura.
Za każdym razem
był podtekst seksualny,
nie było tego powiedziane wprost.
W momencie, kiedy kończyła się umowa
w grudniu, było to już
powiedziane wprost.
Praca za seks - taką ofertę,
zdaniem poszkodowanej kobiety,
złożył jej dyrektor ośrodka ruchu
drogowego - wówczas działacz
Platformy Obywatelskiej.
Odmówiła i trafiła na bruk.
W tej sprawie bulwersuje także
brak reakcji polityków
Platformy Obywatelskiej,
do których pani Magdalena
zwróciła się z prośbą o pomoc.
Nikt nie zadzwonił, nikt
nie zainteresował, nikt nic nie robił.
Cisza po prostu i ta cisza
jest najgorsza. Cisza zawsze boli.
Pani Magdalena już w marcu poprosiła
o pomoc Krystynę Sibińską, lubuską
poseł Platformy Obywatelskiej.
Umówiłyśmy się, jak będzie coś
widziała, to się ze mną skontaktuje.
Jednak nie było żadnego kontaktu
od pani Sibińskiej.
Jeszcze wychodziłam,
mówiłam "do widzenia", to nawet
nie raczyła na mnie spojrzeć.
Byłam po prosu zlekceważona,
czułam się okropnie.
Pomimo poważnych zarzutów
szef gorzowskiego ośrodka ruchu
drogowego Jarosław Śliwiński
nawet nie został zawieszony
do czasu wyjaśnienia sprawy.
Bronią go rządzący w województwie
politycy Platformy Obywatelskiej.
W przeciwieństwie do PiS-u u nas
się nie wydaje poleceń partyjnych,
jeśli chodzi o funkcjonowanie
w zakładach pracy.
Pana dyrektora Śliwińskiego
znam od długiego czasu.
Tak dyrektora ośrodka
broni Marcin Jabłoński
- członek zarządu województwa
lubuskiego i prominentny polityk
Platformy Obywatelskiej.
W przeszłości były wiceminister
w rządzie Donalda Tuska.
Co ciekawe, Marcin Jabłoński
w tym roku został uznany
za winnego użycia siły
i naruszenia nietykalności cielesnej
wobec byłego starosty słubickiego.
Jabłoński krytykuje także kobietę,
która twierdzi, że była
molestowana seksualnie.
Za to, że po tym, jak nie otrzymała
pomocy od polityków
Platformy Obywatelskiej,
o sprawie opowiedziała
dziennikarzom Gazety Lubuskiej.
Przypomnijmy: z relacji pani Magdaleny
wynika, że poseł Sibińska
nie zrobiła nic, żeby jej pomóc.
Nawet nie raczyła na mnie spojrzeć,
byłam po prosu zlekceważona,
czułam się okropnie.
Dlaczego nie chce pani
z nami rozmawiać?
Sprawa jest dosyć bulwersująca,
biorąc pod uwagę, że Platforma
walczy o prawa kobiet.
Po raz kolejny mamy tutaj
ujawnioną hipokryzję.
Wielokrotnie mogliśmy słyszeć,
jak posłanki z PO i lewicy krzyczały
hasła w obronie praw kobiet,
ale kiedy przychodzi do konkretnej
sytuacji, bronić konkretną kobietę
molestowaną, nękaną,
to wszystkie panie
nabrały wody w usta.
Już po tym, jak aferę opisały media,
sprawą zajęła się marszałek
województwa lubuskiego Elżbieta Polak
z Platformy Obywatelskiej.
Pani marszałek bardziej opowiadała
o swoich osiągnięciach,
o tym jak o prawa kobiet walczy,
a tak naprawdę nie interesowała się
moją krzywdą.
Ale to właśnie za sprawą
marszałek Polak, która zna się blisko
z Donaldem Tuskiem,
afera obyczajowa dotarła na szczyt
władzy w Platformie Obywatelskiej.
Tak wynika z zapisu spotkania
marszałek Polak z panią Magdaleną
oraz lubuskim działaczem społecznym
Stanisławem Czerczakiem.
Poseł Marcin Kierwiński
nie chce odpowiedzieć na pytanie,
czy o sprawie poinformował
Donalda Tuska
i co szefowie partii zrobili,
żeby wyjaśnić zarzuty o molestowanie
seksualne w Platformie Obywatelskiej.
Nie rozmawiam z funkcjonariuszami PiS.
Proszę Obajtka pytać o tym,
co się dzieje w Lubuskim.
Ale dlaczego nie chce pan
z nami rozmawiać?
Bo jesteście funkcjonariuszami PiS
i kłamiecie.
Teraz politycy Platformy Obywatelskiej
będą musieli odpowiedzieć
na pytania prokuratorów.
Według Kodeksu postępowania karnego
urzędnik, w tym samorządowy,
powinien niezwłocznie zawiadomić
śledczych lub policję o przestępstwie,
o którym się dowiedział.
W tym przypadku z zawiadomieniem
zwlekano aż 3 miesiące.
Nie wykonano obowiązku prawnego.
Kilkumiesięczne zaniechanie
w tej sprawie,
w tak drastycznej społecznie sprawie
ewidentnie wskazuje na celowe
działanie polityków PO.
Prawdopodobnie liczyli na to,
że sprawa ucichnie,
umrze śmiercią naturalną,
między członkami zostanie
potraktowana jako wewnętrzna.
Co ciekawe, sprawę bardzo
powściągliwie komentują
politycy Lewicy,
którzy walkę o prawa kobiet
mają wypisaną na sztandarach.
To jest kwestia PO.
Nie będziemy się za Platformę
Obywatelską wypowiadać.
Jako Lewica jesteśmy zawsze
przeciwko dyskryminacji.
Afera obyczajowa w lubuskiej
Platformie Obywatelskiej
może mieć kolejne odsłony.
Tak wynika z relacji
poszkodowanej kobiety.
Dyrektor tego ośrodka miał ją
informować, że do podobnych relacji,
nieformalnych relacji i pracy za seks
dochodzi również w innych jednostkach,
że to jest pewnego rodzaju norma.
Szef Platformy Obywatelskiej
do sprawy ciągle się nie odniósł.
Trwa nierówna walka z czasem, w której
stawką jest życie dwumiesięcznej Zosi
z SMA - rdzeniowym zanikiem mięśni.
Terapia genowa, która może uratować
dziewczynkę, kosztuje ponad 10 mln zł.
Rodzina robi wszystko,
by zebrać astronomiczną kwotę
i zamienić łzy rozpaczy
w łzy szczęścia.
Kilkanaście dni po porodzie rodzina
Zosi odebrała telefon ze szpitala,
który wywrócił ich życie
do góry nogami.
Diagnoza: SMA - rdzeniowy
zanik mięśni.
Rozpacz, niedowierzanie.
Dlaczego my, dlaczego nas to spotkało?
Płacz, łzy. Później mobilizacja.
Pełna mobilizacja, bo czas goni.
Dziewczynka nie ma jeszcze objawów,
ale któregoś dnia choroba
zacznie postępować.
Wielki strach, żeby te objawy
się nie pojawiły,
żebyśmy zdążyli uzbierać
na te terapie genową.
Bo to dla Zosi jedyna szansa na życie,
które w tym przypadku
ma cenę ponad 10 mln zł,
bo tyle kosztuje
"najdroższy lek świata".
Wystarczy jedna dawka,
by dramat się skończył.
Na razie dziewczynka dostaje lek,
który spowalnia chorobę.
Zosia przyjmuje teraz refundowany lek,
zastrzyki do kanału kręgowego.
Ona ten lek będzie musiała przyjmować
do końca życia.
Ale by żyć, Zosia potrzebuje
terapii genowej.
Rodzina, przyjaciele
i ludzie dobrej woli włączyli się
w walkę o życie dziewczynki.
Zbieramy w każdym możliwym kącie.
Pod kościołami, na festynach.
Różne zbiórki.
Włączyli się też piłkarze.
Włączyć może się każdy z nas.
Zbiórka prowadzona jest
przez portal siepomaga.
Ogromna kwota, ale i ogromna nadzieja.
To jest kwota niewyobrażalna,
niewyobrażalna.
Zbieramy, szukamy.
Mamy nadzieję, że się to uda.
Choroba u Zosi została wykryta
bardzo wcześnie dzięki badaniom
przesiewowym w kierunku SMA.
Badania od niedawna refundowane są
w całej Polsce.
Objawy występują w różnym wieku,
a choroba ma przebieg bardzo szybki,
postępujący,
więc w związku z tym istotne jest
wychwycenie jej jak najwcześniej
po urodzeniu.
Dlatego bliscy dziewczynki
liczą na ludzi o wielkich sercach.
Zosia musi wyzdrowieć,
żeby uzbierać na nią dużo pieniążków,
żeby dalej było dobrze.
Ostatnia grupa polskich lekkoatletów,
która rywalizowała na mistrzostwach
świata w Eugene,
utknęła na lotnisku w Seattle
i do kraju zamiast dziś wróci jutro.
Autograf pięciokrotnego mistrza świata
to bezcenna pamiątka.
Paweł Fajdek jak nikt
ma receptę na wygrywanie.
Daleko ponad 80 metrów.
W Eugene po raz piąty z rzędu
zdobył złoty medal
pobijając przy tym o centymetr
swój własny rekord mistrzostw świata.
Tak naprawdę ja jestem zawiedziony
swoim rezultatem.
Szykowaliśmy się na przynajmniej metr,
półtora metra dalsze rzuty.
Zadowolony ze swojej postawy
jest srebrny medalista w rzucie młotem
Wojciech Nowicki.
Aktualny mistrz olimpijski
i mistrz Europy jest przekonany,
że to nie koniec
bratobójczego pojedynku.
Myślę, że jeszcze postaramy się
nie raz zadziwić świat
i rzucać daleko.
W Eugene świat zadziwiła ona:
Katarzyna Zdziebło,
dwukrotnie zdobywając srebrny medal
w chodzie na 20 i 35 km.
Dziś miała być już w Polsce,
ale z powodu problemów z lotami
do kraju wróci jutro.
Z każdej edycji mistrzostw na kolejne
o te medale jest coraz trudniej,
coraz bardziej trzeba o nie walczyć.