Od dzi¦ obni¼ka VAT na paliwo, gaz
podstawow@ ¼ywno¦^ czy napoje.
Tarcza antyinflacyjna 2.0
wesz¾a w ¼ycie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zaparzsaam
na główne wydanie Wiadomości.
Wielka obniżka cen paliw.
Super teraz jest, z 80 groszy
na litrze chyba mniej.
Bardzo dobrze, trzeba się cieszyć.
To są najniższe ceny w UE.
Stoimy dzisiaj ramię w ramię
z państwem ukraińskim.
Polska wspiera niepodległość Ukrainy.
Bardzo ważne są dla Ukrainy słowa,
że Polska stoi po stronie
ukraińskiej wolności, demokracji,
bezpieczeństwa.
Stopniowo zwiększamy i kwoty
i przybywa uczestników.
Wsparcie dla młodych sportowców.
Możemy studiować dzięki temu
programowi bez uszczerbku
na treningach.
Tarcza Antyinflacyjna 2.0 już działa.
W połączeniu z pierwszą edycją
programu osłonowego
to największa w historii
obniżka podatków.
Zmiany, które dzisiaj weszły w życie,
najszybciej są odczuwane
podczas zakupów podstawowych
produktów spożywczych
i tankowania na stacjach benzynowych.
Ceny paliw w Polsce są teraz
najniższe w całej Unii Europejskiej.
Minionej nocy na stacjach benzynowych
w całym kraju można było zobaczyć
taką zmianę cen.
Nagłe obniżki od razu dostrzegli
również tankujący paliwa kierowcy.
Spadło o jakieś 70 groszy,
to jest dużo.
No pięknie jest,
no jest mniej o 70 groszy.
Było to przynajmniej te 80 groszy
więcej, więc to jest dużo.
Takie zmiany to efekt wejścia w życie
od dziś Tarczy Antyinflacyjnej 2.0.
W ramach drugiej edycji działań
osłonowych, zabezpieczających Polaków
przed skutkami wzrostu cen,
rząd obniżył VAT na paliwa
z 23 na 8%.
Polski rząd nie siedzi z założonymi
rękami, nie chowamy głowy w piasek.
Ale robimy wszystko,
co jest w naszej mocy,
żeby ceny były niższe.
Średnia cena benzyny: 5,19.
Jeżeli mówimy o oleju napędowym,
średnia cena: 5,24.
To są najniższe ceny
w całej Unii Europejskiej.
To dlatego na przygranicznych
stacjach ustawiają się
kolejki samochodów.
Tak tanio to tu jeszcze nigdy
nie tankowałem.
Dzisiejsza cena to dla mnie szok
i spora oszczędność.
Radykalna obniżka VAT na paliwa
weszła w życie w momencie,
gdy w wielu krajach Europy
ceny na stacjach biją rekordy
ze względu na wzrosty cen ropy
na światowych rynkach.
Cena detaliczna benzyny bezołowiowej
była we wtorek najwyższa
w historii Niderlandów.
Za litr trzeba zapłacić 2,15 euro,
czyli prawie 10 zł.
Cięcie VAT-u to już druga w ostatnich
miesiącach obniżka podatków od paliw.
Przed świętami rząd obniżył akcyzę
i podatek handlowy
płacony przez stacje.
Taka reakcja kontrastuje
z podejściem Donalda Tuska z czasów,
gdy był premierem,
a ceny na stacjach też oscylowały
wokół 6 zł za litr.
Przewodniczący PO
jako szef rządu zarzekał się,
że nie ma również narzędzi,
by obniżyć ceny żywności,
a na dodatek podwyższył stawki VAT.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie',
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
takie guziki znalazł
- to wniosek jaki płynie po
dzisiejszych wizytach naszych ekip
nie tylko na stacjach benzynowych,
ale i w sklepach spożywczych.
VAT na podstawowe produkty spożywcze
spadł z 5% do zera.
Było 3,20 chleb, jest 2,90.
Na chlebie, który waży 600 g,
jest 30 groszy.
Ćwiartka z kurczaka np. kosztowała
6,99. W tej chwili kosztuje 6,69.
Tak że to jest 30 gr na kilogramie.
Cebula to gdzieś 15 groszy niecałe.
Herbatnik, który kosztował 4 zł,
po obniżce VAT-u ten sam herbatnik
kosztuje 3,80 zł.
Polędwiczka sopocka, proszę pana,
kosztowała chyba 21 zł,
a teraz kosztuje 18,20 zł.
Tarcza antyinflacyjna to także
rezygnacja z pobierania VAT-u
od rachunków za gaz,
czyli kolejny krok po styczniowej
obniżce tego podatku.
Zerowy VAT będzie
dotyczył też nawozów,
a obniżka tej daniny w przypadku
energii elektryczne zostanie
przedłużona do końca lipca.
Ekonomiści mówią o konkretnym
przełożeniu tych działań
na poziom inflacji.
Ze szczytu inflacyjnego na poziomie
9-10% w styczniu inflacja obniży się
do 6-7% w kolejnych miesiącach.
Donald Tusk też te guziki miał,
tylko udawał, że ich nie widzi.
Bo przecież mógł zrobić
wiele różnych rzeczy,
włącznie z tym, co mógłby zrobić
na arenie międzynarodowej
dla nas dzisiaj.
A mógłby walczyć o to, żeby np.
rozwiązać kryzys energetyczny.
Szef Europejskiej Partii Ludowej
nic nie robi, by zreformować system
handlu prawami do emisji CO2,
wprowadzony za jego polityczną zgodą
i dlatego nazywany czasem
podatkiem Tuska.
Unijna polityka klimatyczna odpowiada
w dużej mierze za obecny wzrost cen
i budzi społeczny sprzeciw
nawet w Niemczech
- o czym mówi udzielając rad swojemu
następcy prof. Andrzej Przyłębski,
który zakończył misję
ambasadora Polski w Berlinie.
Reakcja na kryzys czy inflację
to nie jedyna różnica w rządach
Prawa i Sprawiedliwości i PO-PSL.
Te dwa obozy dzieli też przepaść
w polityce społecznej.
Od dziś można składać wnioski
na kolejny okres wypłaty świadczenia.
Złożenie wniosku w tej przestrzeni
od 1 lutego do 30 kwietnia powoduje,
że będzie ciągłość
wypłacania świadczeń.
Obsługę programu przejął
Zakład Ubezpieczeń Społecznych.
Koszt obsługi świadczenia 500+
spadnie z 5 zł do 50 gr.
To efekt informatyzacji
i automatyzacji obsługi
programu 500 plus.
Polska gospodarka rosła
w ostatnich miesiącach
w tempie najszybszym od 15 lat.
Tak wynika z danych
Głównego Urzędu Statystycznego,
który podsumował ubiegły rok.
PKB Polski w 2021 roku
wzrósł o prawie 6%.
Wbrew czarnym prognozom 2022 rok
dla wielu samorządów rozpoczął się
od dobrych wiadomości.
W Kędzierzynie-Koźlu
jeden z producentów okien
zdecydował o budowie w tym miejscu
fabryki za 400 mln zł.
To da zatrudnienie blisko 3000 osób.
Konkurencja cenowa
na pewno zarobki powiększy.
Będzie praca, to będą też zarobki.
Dla Sochaczewa na Mazowszu
rok zaczął się od oddania do użytku
nowego mostu.
Te miliardy złotych, które szerokim
strumieniem płyną do samorządów,
pozwalają na realizację
takich inwestycji, które mieszkańcy
widzą ze swoich okien,
z których korzystają na co dzień.
I ten most w Sochaczewie
jest tego przykładem.
Rozpędzenie inwestycji widać było
w ostatnich miesiącach w danych
o produkcji firm przemysłowych,
które pozytywnie zaskoczyły
w 2021 roku, mimo niepewnego
wychodzenia koronakryzysu.
Produkcja sprzedana przemysłu
po niewielkim spadku w 2020 roku,
kiedy rozpoczęły się
ograniczenia związane z pandemią,
w 2021 roku produkcja przemysłowa
rosła w tempie największym od
początku transformacji gospodarczej.
I tak w całym 2021 roku PKB Polski
wzrósł o prawie 6% w porównaniu
do pandemicznego 2020 roku.
Roku, w którym miliardowe
tarcze antykryzysowe
pomogły ochronić miejsca pracy.
Eurostat, który nieco inaczej
liczy stopę bezrobocia niż GUS,
podał właśnie, że Polska w grudniu
ubiegłego roku miała drugą najniższą
stopę bezrobocia w Unii.
Wyprzedzają nas tylko Czesi.
Firmy i miejsca pracy
- to była rzecz najistotniejsza.
Cóż można powiedzieć dzisiaj
z perspektywy tych dwóch lat?
No trzeba powiedzieć jasno:
w ogromnym, ogromnym, ogromnym
stopniu się to udało.
W czasie pandemicznym nie zmniejszył
się także napływ inwestycji
zagranicznych do Polski.
To jeden z dobrych prognostyków
także na ten rok.
Badanie nastrojów firm przeprowadził
także Narodowy Bank Polski.
Według analityków NBP
polskie firmy spodziewają się
niewielkiego pogorszenia swojej
kondycji na początku tego roku.
Jednocześnie deklarują chęć
zatrudniania nowych pracowników
w kolejnych miesiącach.
Polska wspiera niepodległą Ukrainę,
bo zachowanie jej suwerenności
jest w interesie całej wolnej Europy
- taki mocny komunikat
popłynął dziś z Kijowa,
gdzie wizytę złożył dziś
polski premier.
Polska wspiera naszego sąsiada
nie tylko dyplomatycznie,
ale też militarnie.
Na Ukrainę wyślemy m.in. amunicję,
rakiety przeciwlotnicze
i drony rozpoznawcze.
Nic o Ukrainie bez Ukrainy.
Polska wspiera swojego sąsiada
w obliczu coraz bardziej realnego
ataku ze strony Rosji.
Stoimy dzisiaj ramię w ramię
z państwem ukraińskim po to,
żeby pomóc,
żeby dopomóc w obronie
tego zagrożonego bezpieczeństwa.
Słowa wsparcia usłyszał
zarówno prezydent Wołodymir Zełeński
jak i ukraiński premier,
który przyznał,
że gdyby nie pomoc Polski
sprawa suwerenności Ukrainy
nie stałaby się tak ważnym tematem
dla społeczności międzynarodowej.
Bardzo ważne dla Ukrainy słowa:
"My, Polska, stoimy po stronie
ukraińskiej wolności, demokracji,
bezpieczeństwa i prawa Ukraińców
do podjęcia suwerennych decyzji
dotyczących losów swojego narodu".
Praktycznie bez Polski
Ukraina nie ma wsparcia,
bo nawet jeśli ono jest zewnętrzne,
nawet jeśli ono jest amerykańskie,
to za pośrednictwem Polski
się może głównie odbywać.
Ale polska pomoc
nie kończy się na słowach.
To także wsparcie militarne
jak deklaracja przekazania pocisków,
lekkich moździerzy
czy dronów rozpoznawczych.
Do Kijowa dotarła już też
pomoc humanitarna.
29 ciężarówek, 120 ton tego,
co przyda się najbardziej:
sprzęt medyczny,
materiały opatrunkowe, leki i łóżka.
Na agendzie polsko-ukraińskich
rozmów w Kijowie także bezpieczeństwo
energetyczne Europy,
któremu zagraża rosyjsko-niemiecki
gazowy deal Nord Stream 2.
Polska pomaga Ukrainie i apeluje
do Berlina, by nie ułatwiał zadania
Władimirowi Putinowi.
Stąd polska ofensywa dyplomatyczna.
Jutro do Waszyngtonu na zaproszenie
amerykańskiego sekretarza stanu
p
pojedzie szef polskiego MSZ
Zbigniew Rau,
także w roli przewodniczącego
Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie.
Podczas rozmów w Waszyngtonie
omówione zostaną aktualne kwestie
dotyczące bezpieczeństwa
euroatlantyckiego
i będzie to dotyczyło kryzysów
wywołanych agresywną polityką
Federacji Rosyjskiej i Białorusi.
Dlatego Polska, doświadczona
hybrydowym atakiem na nasze granice,
zablokowała proponowane
przez Komisję Europejską zmiany
w polityce azylowej.
Nie uwzględniają one bowiem
instrumentalnego wykorzystania
imigrantów,
co bez oporów robi Mińsk i Moskwa.
Po Rosji wszystkiego
można się spodziewać.
Pamiętajmy, że cały czas
my też jesteśmy na wojnie hybrydowej.
Ataki, cyberataki,
ataki przy pomocy migrantów.
Rosja do tej pory
nie cofnęła się ani o krok.
Widmo wojny na wschodzie
coraz bardziej realne.
Ukraina żyje w strachu,
szantażowana przez Rosję i wojska,
które Putin kazał rozmieścić
tuż przy jej granicy.
Dlatego tak ważne
jest dla niej wsparcie, jakie płynie
ze strony innych państw czy NATO.
Polskie wsparcie dla Ukrainy
to nie tylko pomoc materialna
czy działania dyplomatyczne.
To również wspólne inicjatywy
- również wojskowe.
Sytuację na Ukrainie
obserwują nasi reporterzy.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
w Charkowie Maksymilian Maszenda.
Zaczynamy od Tomasza Jędruchowa.
Powiedz, jak komentowana jest
dzisiejsza wizyta premiera
Morawieckiego w Kijowie?
To ogromna wdzięczność
za wsparcie wyrażone
wywieszeniem polskiej flagi
w ukraińskim parlamencie,
ale to też stwierdzenie,
że polskie wsparcie
to nie tylko słowa,
ale realne czyny.
Choćby ten konwój,
który dotarł do Kijowa.
Komentatorom spodobało się,
Kijów i Tomasz Jędruchów.
Teraz Charków
i Maksymilian Maszenda.
Jak wygląda atmosfera w tym drugim
co do wielkości mieście Ukrainy,
które leży zaledwie 40 km
od granicy z Rosją?
Wszystko to wygląda tak
jak każdego innego dnia.
Ale kiedy wsłuchać się w to,
co mówią mieszkańcy Charkowa,
to to, co zrobi Władymir Putin
i co zrobią rosyjscy żołnierze,
zajmuje wszystkich.
Mieszkańcy się boją.
Jedni na ochotnika
zgłaszają się do wojska,
inni zastanawiają się,
czy wyjechać do Lwowa lub do Polski.
Pytaniem o wojnę i o to,
co zrobi Putin, żyje cała Ukraina.
Myślę, że mamy już wojnę,
na razie psychologiczną.
Rosja chce nas zastraszyć.
Rosja szantażuje Ukrainę
i cały świat.
Wojska na naszej granicy to szantaż.
Jeśli Rosjanie coś będą chcieli
zrobić, to zrobią to.
Ira i Iwan wyjechali stąd
wiele lat temu, gdy Rosja zajęła Krym
i zaatakowała wschodnią Ukrainę.
Mieszkają i pracują w Polsce,
w której czują się jak w domu,
ale tu w Charkowie mają rodziny.
Boją się tego, co może się wydarzyć.
Jeśli Rosja zaatakuje,
to wyjadą stąd kolejni ludzie,
masowo będą stąd uciekać.
Będzie tylko gorzej.
Tutaj już jest ciężko,
ciężko o pracę i stabilne życie,
ale gdyby wybuchła wojna,
trudno mi sobie nawet wyobrazić,
co by się działo.
Wielu mieszkańców Charkowa
boi się co dalej,
ale wielu nie wierzy w wojnę.
Nie sądzę, żeby zaatakowali,
ale owszem boję się,
bo kto nie boi się wojny?
Jaka wojna? Wojny nie będzie!
Po co miałby na nas Putin napadać?
Po co więc Putinowi wojsko
- nawet 170 tys. żołnierzy,
zgromadzonych
tuż przy ukraińskiej granicy?
Kilka scenariuszy jest kreślonych.
Jednym ze scenariuszy,
takim minimalistycznym,
wydaje się być zajęcie
tych tzw. republik ludowych
i próba wcielenia ich jak Krymu
w skład Federacji Rosyjskiej.
Jedno w przypadku Ukrainy jest pewne
- tu niezależnie od poglądów
i gdzie ktoś mieszka -
nikt nie chce konfliktu
i nikomu nie grozi.
Ukraina ma wystarczająco dużo
swoich problemów.
Mamy nadzieję, że wojny nie będzie,
a na Ukrainie będzie pokój.
Trudno jednak zakładać, że Rosja,
która gromadzi wojsko
na ukraińskiej granicy i grozi,
także robi to w imię pokoju.
Nie ma wątpliwości,
że zagrożenie ze wschodu narasta.
By chronić nasz kraj przed
hybrydowymi atakami Kremla i Mińska,
polscy żołnierze,
strażnicy graniczni i policjanci
cały czas z największym poświęceniem
zapewniają bezpieczeństwo
na polsko-białoruskiej granicy.
Mimo to niektóre media
nagłaśniają apel przeciwników
budowy zapory na granicy.
Już wcześniej w podobnym tonie
wypowiadali się inni politycy
totalnej opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele.
Wytrzymała i supernowoczesna zapora
na polskiej granicy z Białorusia
ma zapewnić bezpieczeństwo Polakom.
Jednak tę inwestycję
wzięły na celownik
media sprzyjające opozycji,
które nagłaśniają protest
garstki ekologów żądających
wstrzymania budowy.
Naukowcy, którzy widzą tak wąsko
albo których namówiono,
żeby tak wąsko widzieli te sprawy,
moim zdaniem występują tutaj
wbrew takiemu fundamentalnemu
interesowi polskiemu,
wbrew polskiej racji stanu.
I ciekawe, że nie ma takiego listu
w odniesieniu do granicy
litewsko-białoruskiej.
Z tak ogromną presją migracyjną
Polska nie miała do czynienia
nigdy wcześniej.
Mimo to Donald Tusk...
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
...również otwarcie sprzeciwiał się
budowie stałej zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem, dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że opozycja już nie po raz pierwszy
sabotuje działania podejmowane
w interesie Polaków.
W 2019 roku, kiedy ministerstwo
środowiska przedstawiło szczegółowy
plan depopulacji dzików,
który tak jak w innych krajach
był jedynym skutecznym sposobem
na zatrzymanie groźnego wirusa
afrykańskiego pomoru świń.
Dzik jest dziki! PiS jest zły!
Totalna opozycja sparaliżowała
tę inicjatywę, narażając na
bankructwo wiele gospodarstw rolnych.
Politycy opozycji także wprost
domagali się unijnych kar finansowych
i sankcji przeciwko Polsce.
Bardzo szybko Niemcy wybudowały płot,
bardzo szybko powstała zapora,
żeby bronić się
przed dzikami chorymi na ASF.
Wtedy nie było protestów ekologów.
Wtedy nic się nie działo.
Opozycja do politycznej walki
wykorzystuje także kłamstwa.
Także w celu atakowania dziennikarzy,
o czym niedawno przekonała się
prezes Polskiego Radia.
Ja, Małgorzata Prokop-Paczkowska,
przepraszam panią
Agnieszkę Kamińską,
prezes Polskiego Radia SA,
za naruszenie jej dóbr osobistych
w postaci dobrego imienia,
wiarygodności, reputacji i godności
poprzez rozpowszechnianie
nieprawdziwej informacji.
W tym przypadku kłamstwo
po wysłaniu pism przedprocesowych
zostało sprostowane.
Ale w większości przypadków
fake newsy są bezkarnie powielane.
Dzisiaj mam wrażenie,
że trzeba w polityce,
i to jest bardzo gorzkie, co mówię,
kłamać, po prostu kłamać.
I nie to, że kłamstwo
ma krótkie nogi.
Kłamstwo ma szybkie nogi.
Jedno kłamstwo trzeba szybko
przykryć innym kłamstwem,
żeby o tamtym pierwszym
ludzie zapomnieli.
Na fake newsach się nie kończy.
Opozycja w wielu kwestiach
proponuje działania,
które dla Polski są szkodliwe
ekonomicznie, społecznie
i gospodarczo.
Turów jest do zamknięcia.
Polityczni sprzymierzeńcy
Donalda Tuska chcieli zamknięcia
kopalni Turów.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Pomimo że to oznaczałoby likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
tysięcy mieszkańców oraz osłabienie
całego systemu energetycznego kraju.
Opłakane skutki mogła przynieść
również sprzedaż Lotosu Rosjanom,
której nie wykluczał Donald Tusk.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Musimy sobie zdawać sprawę,
że mamy część opozycji, część mediów,
które swoją opozycyjność
traktują antypaństwowo.
Tymczasem interesu Polski
trzeba bronić
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Hołd dla bohaterów,
którzy zlikwidowali "Kata Warszawy".
Certyfikaty covidowe
zmieniają datę ważności.
Zamiast roku 9 miesięcy.
Takie przepisy wcześniej przyjęła już
Komisja Europejska.
Dziś w Polsce wykryto ponad 39 tys.
nowych przypadków zakażeń.
A w Sejmie trwają właśnie prace
nad nową ustawą covidową.
Rośnie liczba osób z COVID-19,
które wymagają hospitalizacji.
Obecnie zajętych jest 16 tys.
łóżek covidowych, o 2000 więcej
niż jeszcze 3 dni temu.
W ostatnich miesiącach
obserwowaliśmy,
że osoby dodatnie nie leczyły się,
nie korzystały z ochrony zdrowia
i trafiały do szpitala już w bardzo
poważnych stanach związanych
ze zmianami w płucach.
Stąd apel, aby nie bagatelizować
objawów i wykonywać testy.
Darmowe, antygenowe można wykonać
w ponad 180 aptekach w całej Polsce.
Można ten test wykonac
bez skierowania.
Można przyjść z ulicy
z dowodem tożsamości, trwa to
kilka minut i mamy wynik testu.
Już działa ok. 1100
punktów wymazowych PCR
i będą powstawać kolejne.
W zeszłym tygodniu to szło w setkach,
ale jakby zauważyliśmy osłabienie,
jeżeli chodzi o chetnych,
być może z tego, że inne punkty
tez zwiększyły swoją wydolność.
Ostatniej doby zakażenie
koronawirusem wykryto
u ponad 39 tys. pacjentów.
Zmarło 239 osób.
Za ponad połowę zakażeń
odpowiada wariant Omikron.
Biorąc pod uwagę krótki okres
wylęgania i wysoką zaraźliwość,
liczba chorych może nawet się
podwajać co dwa dni.
Dlatego, aby zminimalizować
ryzyko hospitalizacji
lub ciężkiego przebiegu zakażenia,
warto się zaszczepić po raz pierwszy
lub przyjąć dawkę przypominającą.
To ważne, bo Unijne certyfikaty
covidowe od dziś mają krótszy termin.
Certyfikat covidowy został skrócony
do 9 miesięcy.
Jest to spowodowane tym,
aby wszyscy pamiętali
o konieczności dawki przypominającej.
Od jutra będzie obowiązywać
krótsza izolacja i kwarantanna
dla medyków i służb mundurowych.
Będzie trwać 7 dni z możliwością
skrócenia do 5 po uzyskaniu
negatywnego wyniku testu.
Pracownicy tych grup zawodowych
będą też mieli skróconą kwarantannę
z 7 do 5 dni.
O kolejnych zmianach
w Sejmie dyskutują posłowie.
Chodzi o projekt ustawy,
który przewiduje m.in. darmowe testy
dla pracowników.
Konieczność wprowadzenia takich
rozwiązań jest podyktowana potrzebą
upowszechnienia wykonywania testów,
będących skutecznych narzędziem
służącym zapobieganiu
rozprzestrzeniania się wirusa.
Przeciwna projektowi jest opozycja,
u której największe wątpliwości
budzi zapis,
który daje prawo osobom
zakażonym w miejscu pracy
do dochodzenia odszkodowania
od współpracowników, którzy
nie poddali się testowi na COVID-19
i mogli doprowadzić
do zakażenia innych.
Przedstawiliście chyba największy
bubel prawny w historii
polskiego parlamentu.
Wolność każdego człowieka
jest ograniczona przez tę granicę,
jaką jest wolność, a więc także
i zdrowie innego człowieka.
I to tez jest uwzględnione
w tej ustawie.
Ale te argumenty
opozycja bagatelizuje
wykorzystując pandemię w politycznej
grze do atakowania rządu.
Totalna władza poniosła totalną
porażkę w walce o zdrowie
i życie Polaków.
Podstawową przyczyną tych wszystkich
śmierci również naszych krewnych
jest przede wszystkim niedobór
w służbie zdrowia,
niedobór kadr lekarskich
i pielęgniarskich.
60 tys. wakatów wśród lekarzy.
Niedobory, na które cierpią
również lekarze.
Wie pan, kto do tego doprowadził?
Te 60 tys. wakatów to są zaniedbania
wasze, lewicy, przez szereg lat.
Głosowanie nad nową ustawą covidową
zaplanowane jest
na dzisiejszy wieczór.
W Warszawie uczczeni zostali
polscy żołnierze, uczestnicy
operacji "Kutschera".
78 lat temu wykonali wyrok śmierci
wydany przez Polskie
Państwo Podziemne
na generała SS Franza Kutscherę.
Na jego rozkaz mordowano wcześniej
ok. 300 mieszkańców stolicy
tygodniowo.
Warszawa, 1 lutego 1944 roku,
Aleje Ujazdowskie.
W biały dzień pod nosem Gestapo i SS
polski oddział Kedywu Komendy Głównej
Armii Krajowej zlikwidował
Franza Kutscherę,
niemieckiego dowódcę SS i Policji
w okupowanej stolicy Polski.
Myślałem, że całe szczęście,
że się ten łajdak doigrał.
Zbrodniarz, kat Warszawy.
Chciał złamać ducha
walczących Polaków.
Mieszkańcy stolicy każdego dnia
ginęli w publicznych egzekucjach.
Przypadkowe osoby
były wyłapywane i rozstrzeliwane.
Dlatego Kierownictwo Walki Podziemnej
wydało wyrok na Kutscherę,
powierzając zadanie
Augustowi Fieldorfowi "Nilowi".
Franz Kutschera to niemiecki
funkcjonariusz najwyższej rangi,
który zginął w wyniku akcji
polskiego podziemia.
To dowód na to, że Polacy
kochają wolność, niepodległość
ponad wszystko.
Że jest w okupowanej Polsce
wymiar sprawiedliwości,
że kata może dosięgnąć ręka
sprawiedliwości, ta ręka podziemia.
Akcję przeprowadził oddział Pegaz,
którego członkowie
wcześniej zlikwidowali
zastępcę komendanta Pawiaka
czy innego niemieckiego więzienia
- Gęsiówki.
Podczas likwidacji Kutschery
zginęło 4 polskich żołnierzy.
Ranni mimo śmiertelnych ran
zdołali o własnych siłach
dojść do samochodów
i ewakuować się z miejsca akcji.
Akcją dowodził 22-letni
Bronisław Pietraszewicz,
który 3 maja 1943 roku
podłączył się do ulicznych,
niemieckich głośników po to,
by Polacy mogli usłyszeć
Mazurka Dąbrowskiego.
Wziął udział w wielu
akcjach bojowych.
Wykonując wyrok na Franzu Kutscherze
został postrzelony,
zmarł 4 dni później.
Bronka Pietraszewicza
wyjątkowo mile wspominam,
jak tak patrzę,
tyle tych bukietów złożonych.
Chyba nigdy nie było aż tylu.
Tak myślę, widzę jego i myślę sobie:
"To dla ciebie zostały
te kwiaty złożone".
Rusza 3. edycja projektu
"Narodowa Reprezentacja Akademicka"
dla studiujących sportowców.
Główny cel programu organizowanego
przez Ministerstwo Edukacji i Nauki
we współpracy z Akademickim
Związkiem Sportowym
to zapewnienie młodym ludziom
równolegle nauki i rozwijania
talentów sportowych.
Żeby się rozwijać.
Paulina Peda - pływaczka,
mistrzyni i rekordzistka Polski.
Olimpijka z Tokio, beneficjentka
programu Narodowa Reprezentacja
Akademicka.
Jest to idealne połączenie drogi
dwutorowej sportowca i studenta.
Naprawdę możemy zakończyć studia
i studiować dzięki temu programowi
bez uszczerbku na sporcie.
Projekt cieszy się dużym
zainteresowaniem uczelni i studentów.
Stopniowo zwiększamy
i kwoty i przybywa uczestników.
Pierwsza edycja to było 7,5 mln,
ponad 400 młodych sportowców.
Druga edycja to już było
ponad 9 mln i ponad 500 sportowców.
Na realizację 3. edycji
przeznaczono aż 10 mln zł.
Kto może uzyskać wsparcie?
Studenci, którzy osiągają
bardzo dobre wyniki na mistrzostwach
świata, na mistrzostwach Europy,
na olimpiadach, uniwersjadach.
Szczegółowe informacje o programie
znajdują się na stronie internetowej
sportowieczindeksem.pl
Warto wspierać tą najlepszą młodziez.
Spośród 14 medali zdobytych
na olimpiadzie letniej
9 zdobyli AZS-iacy.
Myślę, że na olimpiadzie w Pekinie,
AZS-iacy także zdobędą medale.
W 57-osobowej reprezentacji Polski
na zimowe igrzyska olimpijskie
znalazło się 7 zawodników
i 9 zawodniczek z klubów AZS.
Najliczniejszą grupę
stanowią snowboardziści.
Do rozpoczęcia igrzysk
niespełna 3 dni.
W pozytywnych nastrojach do Chin
dotarli polscy skoczkowie.
Wszyscy mają negatywny wynik
testu na koronawirusa.
Tu jesteśmy tak odcięci,
tutaj tak tego wszystkiego pilnują,
że raczej obaw nie ma,
że się już tutaj na miejscu
czymś zarazimy.
Pod znakiem zapytania stoi start
największej polskiej nadziei na medal
w Pekinie - Natalii Maliszewskiej.
Zawodniczka short tracku
otrzymała pozytywny wynik
testu na koronawirusa
i trafiła do ośrodka izolacji.
Jest mi ciężko w to uwierzyć.
Czuję się po prostu,
jakby ktoś mnie oszukał.
Ja po prostu czuję się dobrze,
nic mi nie jest, czuję się zdrowa,
tylko po prostu
test wyszedł mi pozytywny.
Kwalifikacje na jej koronnym
dystansie 500 m odbędą się
już w sobotę.
Dzień wcześniej zapłonie
olimpijski znicz.
Ceremonia otwarcia odbędzie się
na Stadionie Narodowym,
zwanym Ptasim Gniazdem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gościem Wiadomości
jest Kamil Bortniczuk,
minister sportu i turystyki.