Czwarta fala zaka¼e$ nieco opada.
I kolejny raz apel o szczepienia.
To mo¼e nas uchroni^
przed kolejnymi wzrostami zaka¼e$.
Dobry wiecz#r, Danuta Holecka,
zapraszam na g¾#wne wydanie
"Wiadomo¦ci".
Wspania¾a inwestycja,
mi skr#ci czas dojazdu.
Najd¾u¼szy tunel drogowy w Polsce
- otwarty.
Lepiej się jedzie,
jak dla mnie to bardzo dobry pomysł.
Spoglądam na ich kariery przez pryzmat
zainteresowania tymi osobami
przez służby specjalne
państwa komunistycznego.
Film "Holding" ujawnia
szokujące kulisy powstania TVN.
To była od początku stacja
budowana na kłamstwie.
Jesteśmy jedyną telewizją,
która tak konsekwentnie promuje
polską młodzież, polskie talenty
i Europa znowu to zobaczyła
na własne oczy.
Sukces Sary James na Eurowizji Junior.
Samo to, że mogłam być
na tej pięknej scenie
i reprezentować nasz kraj,
to już jest zwycięstwo.
Somebody's waiting for you...
Południowa obwodnica Warszawy
w całości oddana do użytku.
Od dziś kierowcy mogą korzystać
z ostatniego odcinka tej trasy
- w tym najdłuższego tunelu w Polsce.
Droga łączy nie tylko
południowe dzielnice stolicy,
ale też wschodnią i zachodnią Polskę.
Przejazd najdłuższym w Polsce,
bo prawie 2,5-kilometrowym, tunelem.
Wrażenia?
Super. Świetnie wykonane,
fajnie się jedzie,
wspaniała inwestycja.
Mi skróci czas dojazdu
z Piaseczna do Wilanowa.
Lepiej się jedzie
i dla mnie to bardzo dobry pomysł.
Wracając z tamtej strony,
jechało się około godziny dłużej.
Teraz będzie godzinę krócej.
Ale to nie tylko ułatwienie
dla mieszkańców stolicy i okolic.
Południowa obwodnica Warszawy
wraz z tunelem pod Ursynowem
to fragment ciągu autostrady A2.
Który łączy wschód i zachód Warszawy,
który łączy wschód i zachód Polski,
który łączy wschód i zachód Europy.
Bo to przecież inwestycja
na jednym z najważniejszych
szlaków komunikacyjnych w Europie.
Oddanie tunelu pod Ursynowem
opóźniło się
ze względu na niezwykle wyśrubowane
wymogi bezpieczeństwa.
Podziemna trasa jest wyposażona
w 13 systemów pomiaru stężenia gazów
czy temperatury,
kontroli sytuacji drogowej
czy łączności.
Zainstalowano także
odcinkowy pomiar prędkości.
Najważniejsze jest to,
że później będą bezpiecznie służyć
użytkownikom polskich dróg.
Budowa oddanego właśnie do użytku
odcinka drogi ekspresowej S2
kosztowała ponad 4,5 mld zł.
Tym razem nie sfinansowano jej
w większości ze środków unijnych.
Dziś z dumą mogę powiedzieć,
że większość, 2/3 mniej więcej,
z tych środków
pochodzi
z budżetu państwa polskiego.
W tym roku oddano do użytku
ponad 400 km dróg krajowych
i autostrad
- a to jeszcze nie koniec.
Południowa obwodnica Warszawy
nie była jedyną otwartą dziś
tego typu trasą.
Przejechać można też
wschodnią obwodnicą Oleśnicy,
na Dolnym Śląsku,
w ciągu drogi wojewódzkiej.
Czekaliśmy całe życie.
Warto? No jasne. Super.
Drogami o wysokim standardzie
od dziś cieszą się też
mieszkańcy kilku miejscowości
w powiecie rawickim, w Wielkopolsce.
Można do nas dojechać
nie tylko samochodami, ale i rowerami.
To jest wysyp inwestycji.
Dla nas jest bardzo istotne,
żeby inwestować
także w te bardziej oddalone
od centrów województw ośrodki.
Na budowę dróg lokalnych
w Wielkopolsce
rząd przeznacza obecnie
blisko 10-krotnie więcej pieniędzy
niż przed 2015 r.
Kolejne szokujące ustalenia
polskich służb.
Obywatel Tadżykistanu,
który nielegalnie wkroczył
na terytorium Rzeczpospolitej
od strony Białorusi,
jest islamskim radykałem,
sympatykiem ISIS
odpowiedzialnego za zamachy
na całym świecie.
Cudzoziemiec
został już wydalony z kraju.
W kwietniu tego roku Odilkhon S.
nielegalnie przekroczył
polsko-białoruską granicę.
Został zatrzymany
przez straż graniczną
i trafił do strzeżonego ośrodka.
W trakcie obserwacji
wzbudził podejrzenia.
Mężczyzna,
który został zidentyfikowany
przez Agencję Bezpieczeństwa
Wewnętrznego jako osoba
zradykalizowana religijnie.
Sympatyk Państwa Islamskiego.
Cudzoziemiec został uznany
za zagrożenie dla Rzeczpospolitej.
10 listopada został deportowany,
objęto go również zakazem wjazdu
na terytorium Polski i strefy Schengen
na okres 3 lat.
To nie pierwszy taki przypadek.
Pod koniec września
nasze służby informowały,
że co czwarty podejrzany migrant
może mieć powiązania
z działalnością kryminalną,
a nawet terrorystyczną.
Musimy sobie zdawać sprawę z tego,
że wśród tej masy imigrantów
mogą pojawić się osoby po to,
żeby szerzyć fanatyczne działania
w kontekście Państwa Islamskiego,
islamistycznych działań samobójczych
czy terrorystycznych.
To właśnie migranci z takich krajów
jak Syria, Irak czy Tunezja
odpowiedzialni są za krwawe zamachy
w Nicei, Berlinie czy Liverpoolu.
Prawie wszyscy powiązani
z organizacją terrorystyczną
Państwo Islamskie.
Dlatego tak ważna jest
obrona naszej granicy
przed nielegalną migracją
wykorzystywaną jako narzędzie
w hybrydowym ataku Łukaszenki
na nasz kraj.
Ostatniej doby odnotowano
blisko 70 nielegalnych prób
przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Samych prób jest mniej,
ale grupy są na pewno
o wiele bardziej przygotowane,
są wyposażane w narzędzia,
są bardziej agresywne,
bardziej zdeterminowane,
aby przedostać się
na terytorium Polski.
Rzucają kamieniami, petardami,
a przy pomocy białoruskich służb
niszczą ogrodzenie
i próbują oślepiać laserami
naszych żołnierzy i funkcjonariuszy.
Każdej doby praktycznie
dochodzi do jakichś incydentów,
do prób nielegalnego
przekroczenia granicy,
tak że cały czas jesteśmy
na posterunkach, całą dobę,
7 dni w tygodniu.
Wszystko dla naszego bezpieczeństwa.
Trochę dłuższa przerwa świąteczna
czeka uczniów.
Od dziś lekcje są zdalne,
bo mają pomóc w walce
z 4. falą pandemii.
I chociaż Ministerstwo Zdrowia
ogłasza, że apogeum zakażeń
i hospitalizacji jest już za nami,
to nadal potrzebne są działania,
które spowolnią transmisję wirusa.
Zamiast szkolnego dzwonka
logowanie przez Internet.
Od dziś uczniowie szkół podstawowych
i ponadpodstawowych
uczą się wyłącznie na odległość.
Dużo bardziej wolałbym być
na zwykłych, w klasie.
W teorii da się przyzwyczaić,
ale później trudno się wdrożyć
w tę normalną szkołę.
Bo chociaż można dłużej pospać
i nie trzeba w ogóle wychodzić z domu,
to jednak nauka zdalna
wymaga większego zaangażowania
- i nauczycieli, i uczniów.
Kiedy w piątek był ostatni dzień
ich pracy i wychodzili,
byli smutni, że znowu nauka zdalna.
Łącznie przerwa
od tradycyjnych lekcji w szkole
potrwa 3 tygodnie.
Trzeba być bardziej kreatywnym
w przygotowaniu lekcji,
szczególnie
w edukacji wczesnoszkolnej,
by dzieci zaciekawić.
Ograniczenia w nauczaniu
nie obejmują przedszkoli, żłobków
i szkół specjalnych.
Rodzicom,
których dzieci mają lekcje online,
przysługuje
dodatkowy zasiłek opiekuńczy.
A w tym czasie,
gdy więcej osób zostanie w domu,
powinny przyspieszyć
spadki zakażeń koronawirusem.
Bo w Polsce,
podobnie jak na całym świecie,
rozprzestrzenia się wariant omikron.
Rozprzestrzenianie się
tego wariantu wirusa
następuje nawet 70 razy szybciej
niż tych wariantów,
które znamy dotychczas.
Ostatniej doby potwierdzono w Polsce
ponad 9,5 tys. nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
Zmarło 29 osób.
Dlatego wciąż wyczekiwany jest
lek na COVID.
Nadzieję daje molnupiravir.
Podany we wczesnym stadium choroby
ma obniżać ryzyko
ciężkiego przebiegu COVID-19.
Te objawy będą lżejsze,
będziemy przechodzili go łagodniej.
Trzeba go podać
w pierwszych 5 dniach
od momentu zainfekowania.
Pierwsza partia preparatu
dotarła już do Polski.
Ceny paliw na niektórych stacjach
spadły w ostatnich godzinach
nawet o 30 gr na litrze.
To efekt wejścia w życie przepisów
o obniżce akcyzy na paliwo.
Obniżka podatku
to część rządowej tarczy,
która ma pomóc przetrwać okres
szalejącej w całej UE inflacji.
Dla niektórych kierowców
poranne tankowanie
okazało się miłym zaskoczeniem.
Bo ceny znacząco różnią się
od tych z ostatnich tygodni.
Było drogie, drogie,
a jeżeli teraz staniało, to miło,
to się bardzo cieszę.
Obniżki cen wyniosły
około 30 gr na litrze.
Niektóre stacje
sprzedają jeszcze paliwa
ze starych zapasów,
więc obniżka na stacjach
może rozciągnąć się na kilka dni.
W kolejnych dniach
te dostawy tańszego paliwa
będą docierały na stacje
i także w kolejnych dniach
na wszystkich stacjach powinniśmy
z tego tytułu odczuć obniżki cen.
Ceny paliw to problem całej UE.
A ich powodem jest
ożywienie gospodarcze po pandemii
i spekulacja cenowa Rosji.
Choć w Polsce
i tak można zatankować taniej
niż w wielu europejskich krajach.
Poniedziałkowa obniżka akcyzy
od razu została zauważona
w niemieckich mediach.
Bo mimo że to wspólne
europejskie wyzwanie,
to dziś Unia nie jednoczy sił,
by walczyć z inflacją.
Na ostatnim szczycie w Brukseli
nie udało się wypracować kompromisu
w tej sprawie.
Każdy kraj próbuje
na swój sposób rozwiązać problem.
Rządowa tarcza antyinflacyjna.
Chronimy rodziny - obniżamy podatki.
Te obniżki mamy
dzięki pakietowi antyinflacyjnemu,
dzięki decyzji rządu,
ale również te obniżki są
dzięki odważnym naszym decyzjom.
Chodzi m.in. o unijne prawa
do emisji CO2, które musi kupować
także Orlen.
Prezes koncernu w ostatnich miesiącach
był wielokrotnie krytykowany
przez polityków opozycji.
Teraz okazuje się,
że Orlen jest dobrze przygotowany
do kryzysu energetycznego,
a jego decyzje biznesowe były celne.
Spółka ma zabezpieczone
prawa do emisji do połowy 2023 r.
Dziś te same prawa do emisji,
które kiedyś kupowaliśmy po 23 euro,
dziś te prawa do emisji
kosztują ponad 80 euro.
Pakiet antyinflacyjny
to także obniżka podatku VAT
i akcyzy na prąd.
Podwyżki nie da się uniknąć,
ale będzie ona mniejsza.
Dzięki polityce osłonowej rządu
udało się zminimalizować te podwyżki,
gdzie dla średniego gospodarstwa
domowego będzie to wzrost
przez pierwsze 3 miesiące
o około 6-7 zł.
Tarcza antyinflacyjna
nieco wyhamuje też podwyżki cen gazu.
Choć większy efekt uda się uzyskać
dopiero pod koniec przyszłego roku,
gdy Polska uniezależni się gazowo
od Rosji.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
Wniosek o areszt dla Romana Giertycha.
Kultowe "Metro" w Teatrze Telewizji.
To jeden z najznakomitszych zakupów
dokonany w ostatnich latach
- tak o pozyskaniu prac Marca Chagalla
przez Muzeum Narodowe w Warszawie
mówią znawcy dzieł sztuki.
Ze szwajcarskich domów aukcyjnych
pozyskano 14 dzieł wybitnego artysty.
Takie zakupy nie zdarzają się często.
Nowo nabyte prace
przez Muzeum Narodowe w Warszawie
to nie lada gratka
dla wszystkich miłośników sztuki.
Są to przepiękne kompozycje
z dojrzałego okresu twórczości
Chagalla.
Zakup 14 prac jednego artysty,
który bezdyskusyjnie zaliczany jest
do grona najlepszych artystów XX w.,
jest czymś niezwykłym.
Bardzo dziękuję wszystkim,
którzy do tego doprowadzili
przede wszystkim muzealnikom,
którzy namierzyli te obrazy na aukcji
i zorientowali się,
że jest możliwość zakupienia.
Część zakupionych dzieł przedstawia
sceny ze Starego Testamentu,
inne - pary zakochanych,
bukiety kwiatów i zwierzęta.
Chagall, kiedy je malował,
musiał być już człowiekiem
bardzo zamożnym.
Używał najlepszych papierów,
kredek, farb, pędzli,
widać to doskonale w tych pracach,
są one w znakomitym stanie.
Prezentacja całej kolekcji
- w przyszłym roku.
Mamy nadzieję,
że kwiecień to jest ten moment,
kiedy będą państwo mogli
bezpiecznie przyjść do muzeum
i cieszyć oko Chagallem,
bo faktycznie
są to niezwykle piękne prace.
W ostatnich dniach
o niezwykle cenny obraz olejny
wzbogaciło się Muzeum Okręgowe
w Sandomierzu.
"Jeździec na siwym koniu"
Piotra Michałowskiego
- jednego z najwybitniejszych
polskich malarzy okresu romantyzmu.
Ten obraz jest nie tylko
wybitnym dziełem sztuki,
ale również
jest ważnym dokumentem historycznym,
bo jest pamiątką po 2 ważnych
ziemiańskich rodzinach
historycznej ziemi sandomierskiej.
Od kilku lat budujemy polskie kolekcje
dość odważnie,
kupujemy dzieła,
które przedtem może nie były
w zasięgu naszych możliwości,
chociaż to chyba nie była kwestia
możliwości, co mentalności,
a w tej chwili to robimy.
Dzięki wsparciu resortu kultury
niedawno w Muzeum Narodowym w Krakowie
powstały 2 nowe galerie stałe:
architektury
oraz designu XX i XXI wieku.
Poparcie dla integralności Ukrainy
i wezwanie do zdecydowanej postawy
wobec Rosji.
Prezydenci Polski, Litwy i Ukrainy
podpisali w Kijowie wspólną deklarację
w ramach Trójkąta Lubelskiego.
Rosja domaga się wycofania
ze wschodniej flanki NATO sił sojuszu
i gwarancji zablokowania członkostwa
m.in. dla Ukrainy czy Gruzji.
To gest solidarności i wsparcia,
ale też jasny sygnał
zarówno dla Moskwy, jak i Brukseli
oraz Waszyngtonu.
Nie ma miejsca na ustępstwa.
Jestem absolutnym przeciwnikiem
jakiejkolwiek polityki ustępstw
wobec Rosji.
W moim przekonaniu to Rosja
powinna wycofać się z działań,
które podejmowała
na przestrzeni ostatnich lat.
Ukraina chce stać się częścią
euroatlantyckiej wspólnoty.
Na drodze do NATO
stoi jednak nie tylko Rosja,
ale też niektóre kraje członkowskie
Sojuszu.
Zrobimy wszystko,
żeby zostać sojusznikami
i przekonać te kraje,
które nadal się wahają,
ponieważ tylko w ten sposób
jesteśmy w stanie
zapewnić sobie bezpieczeństwo.
Jak podkreślał prezydent Ukrainy,
o sile Sojuszu
stanowią kraje członkowskie,
a pod tym względem ukraińska akcesja
miałaby znaczenie strategiczne.
Kraje takie jak Ukraina
dołączą do NATO,
tylko jeżeli Sojusz zrozumie,
że to nie instytucja wzmacnia
inne kraje i ich bezpieczeństwo,
ale duże, silne kraje wzmacniają NATO.
Negocjacje między Zachodem a Putinem
utknęły w martwym punkcie
po przedstawieniu przez Kreml
listy żądań pod adresem NATO.
Jeden z kluczowych punktów
stawianych przez Moskwę dotyczy
próby ustanowienia nowego ładu
- na wzór porozumień z Jałty -
i podziału strefy wpływów.
My na to zgodzić się nie możemy,
bo to de facto oznacza
oddanie Ukrainy pod kontrolę
Federacji Rosyjskiej,
a sami Ukraińcy tego nie chcą.
Bo Kijów widzi, że oddanie pola Rosji
to brak jakiejkolwiek obrony
przed działaniami Kremla.
Przykład pierwszy z brzegu
to ruszający dziś w Holandii proces
przeciw 4 prorosyjskim separatystom,
którzy przy pomocy Moskwy,
używając rosyjskiej wyrzutni,
zestrzelili 7 lat temu
pasażerski samolot
Malezyjskich Linii Lotniczych.
Jeden z głównych oskarżonych
w procesie w sprawie MH17
funkcjonuje sobie normalnie,
żyje sobie w Rosji,
udziela się w mediach,
udziela się politycznie,
włos mu z głowy nie spadł
i raczej nie spadnie,
póki ma ochronę państwa rosyjskiego.
I chociaż wszystkim oskarżonym
grozi dożywocie,
mało kto wierzy,
że uda się wyegzekwować kary.
Mimo dowodów
i faktu ukrycia przez Rosjan wyrzutni,
z której wystrzelono rakiety.
Moskwa od lat zaprzecza,
że miała z atakiem
cokolwiek wspólnego.
Prokuratura Regionalna w Lublinie
wystąpiła do sądu z wnioskiem
o tymczasowe aresztowanie
mecenasa Romana Giertycha.
To skutek nie stawiania się prawnika
na przesłuchania prokuratury
mimo ustalenia 21 terminów.
Śledczy próbują przesłuchać go
już do roku.
Prokuratura domaga się
tymczasowego aresztowania
Romana Giertycha,
bo ten konsekwentnie
nie stawia się na przesłuchania.
W miniony wtorek nie przyszedł
na 21. już termin.
Na pewno jakieś konsekwencje
musi ponieść.
Stąd wniosek do sądu
o tymczasowe aresztowanie
mecenasa Romana Giertycha
złożony przez Prokuraturę Regionalną
w Lublinie
W tego rodzaju sytuacjach,
gdy podejrzany nie stawia się,
można wynieść wniosek, że ukrywa się
przed wymiarem sprawiedliwości,
i nie pozostaje nic innego
jak spowodować jego stawiennictwo
w trybie przymusu.
Jeśli sąd uzna
argumentację prokuratury,
Roman Giertych będzie poszukiwany
listem gończym.
Policja będzie wtedy miała obowiązek
doprowadzenia go do aresztu.
Musimy pamiętać,
że tu mamy do czynienia
ze znanym adwokatem,
zaangażowanym w życie publiczne,
z osobą wykonującą zwód
zaufania publicznego,
która w sposób szczególny
powinna dbać o przestrzeganie prawa
- w tym stawianie się
na wezwanie prawowitego organu.
Od grudnia 2020 r. prokuratura wysłała
ponad 100 wezwań na przesłuchanie
pod różne adresy,
w tym te poza granicami Polski.
Próby doręczenia wezwań
podejmowała też włoska policja,
ale żona podejrzanego
oświadczyła karabinierom,
że nie zna miejsca pobytu męża.
Roman Giertych uznaje jednak
działania śledczych za bezpodstawne.
To jest gra pana Romana Giertycha,
aby oskarżenia,
które mają charakter
oskarżeń kryminalnych
dotyczących nadużyć finansowych
przedstawić jako zemstę polityczną.
W rzeczywistości przecież
nie chodzi o politykę,
w którą angażuje się Roman Giertych,
a o postępowanie w sprawie
przywłaszczenia 72 mln zł
na szkodę giełdowej spółki Polnord.
Wcześniej sąd orzekł,
że zarzuty wobec adwokata
w tej sprawie ogłoszono nieskutecznie
i uchylił stosowane wobec niego
środki zapobiegawcze.
Prokuratura twierdzi jednak,
że z nowych dowodów wynika,
że Giertych dopuścił się przestępstwa.
Tutaj mamy do czynienia
z prowokowaniem prokuratury,
manifestowaniem
jej rzekomego upolitycznienia,
i pewnie rzeczywiście
Roman Giertych chciałby,
żeby go wyprowadzono w kajdankach
- wtedy mógłby mówić,
że jest prześladowany.
Śledczy chcą postawić Giertychowi
zarzuty prania brudnych pieniędzy
i wyrządzenia spółce
4,5 mln zł szkody.
Teraz szokujące kulisy
powstania telewizji TVN.
Historia spółki ITI sięga czasów PRL
i kilku miejsc na świecie,
m.in. Panamy.
Widzowie TVP mogli wczoraj
obejrzeć film "Holding",
który te kontrowersyjne informacje
przybliża.
Mniej więcej w tym samym czasie
przeciwko zmianom prawa,
które mają uregulować
rynek medialny w Polsce,
protestowali politycy opozycji,
na czele z Donaldem Tuskiem.
Wie pan co,
nie słyszałem o tej sprawie.
Tak senator Krzysztof Brejza
unikał odpowiedzi na pytanie
o jedną z gwiazd telewizji TVN,
która, jak się okazuje,
przez ponad 6 lat łamała prawo,
jeżdżąc bez prawa jazdy.
Nie słyszałem o tej sprawie.
Niemal wszyscy słyszeli,
a senator PO - nie.
Choć trudno oprzeć się wrażeniu,
że po prostu na niewygodne pytanie
odpowiedzieć nie chciał.
Dużo więcej
powiedział za to Donald Tusk.
Szef PO, wykorzystując
fragment wiersza Czesława Miłosza,
tak zwrócił się
do prezydenta Rzeczypospolitej.
"Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
i sznur, i gałąź pod ciężarem zdjęta".
To jest jasne wezwanie
do przemocy w życiu publicznym.
Donald Tusk z braku innych pomysłów,
z braku czegokolwiek innego
szuka krwi na ulicach.
Tym razem pretekstem do protestów
jest nowelizacja prawa,
która ma uregulować
polski rynek medialny.
Prawo bardzo podobne do tego
funkcjonującego w innych krajach UE.
Nigdzie w Europie żaden podmiot
spoza Europejskiego
Obszaru Gospodarczego
nie może mieć powyżej 49% udziałów
w jakiejś strukturze
społeczno-medialnej.
To jest realny problem
i pytanie o praworządność.
Wiele pytań padało
kilka miesięcy temu,
gdy okazało się,
że amerykańska spółka kontroluje TVN
za pośrednictwem firmy
założonej na lotnisku w Amsterdamie
i niezatrudniającej ani jednej osoby.
To tylko niektóre fakty
dotyczące telewizji,
która nie tylko
rzeczywistość opisuje...
Była szansa,
żeby spróbować ten rząd odwołać.
...ale i od lat próbuje ją kreować.
Gdyby wierzyć prezesowi PiS,
to mieliśmy w Polsce próbę puczu
i przejęcia władzy.
Skoro prezes zarządził,
że ma być skromnie,
to pytamy, ile kosztuje sam prezes.
Są takie momenty,
kiedy TVN idzie "na chama".
Historia holdingu ITI,
który stworzył telewizję TVN,
tak jak historia
związanych z holdingiem ludzi
budzi ogromne kontrowersje.
Terminowali podobnie jak Walter
w mediach PR-owskich.
Tropy prowadzą do Luksemburga,
Panamy czy na Karaiby.
Cały film "Holding"
o kulisach powstania telewizji TVN
można zobaczyć dziś o 21.00
w TVP Info.
Nasza stacja ruszyła.
Zdolność do agresywnych
działań.
Wataha psów.
Tę telewizję zakładali ludzie
związani ze służbami specjalnymi.
Miałem niebywałe szczęście
do otaczających mnie ludzi.
W Polsce oglądały go miliony osób.
Konkurs Eurowizji Junior już za nami.
A przed naszą reprezentantką
Sarą James długa muzyczna przygoda.
Ostatecznie Polka
zajęła 2. miejsce w Paryżu
i już planuje kolejne występy.
Mocny i pewny głos
oraz niebywałe umiejętności wokalne.
Polska od początku
była bardzo wysoko w stawce.
Również zagraniczni dziennikarze
w Paryżu zaznaczali,
że Sara jest faworytką.
Ten występ dał jej mocne
drugie miejsce.
ŚPIEW
Dziękuję wszystkim Polakom
za wsparcie, które dostałam,
i również od telewizji - dziękuję.
Ja jestem przeszczęśliwa.
Europejska publiczność
doceniła profesjonalizm i charyzmę
młodej wokalistki.
Sara była druga wśród jurorów
i druga w głosowaniu internautów.
Thank you, Paris!
Faktycznie to był
bardzo stresujący czas
i to głosowanie takie wydłużone
naprawdę trzymało w napięciu,
ale jestem bardzo dumna z Saruni
i ona dla mnie jest najlepsza.
To była dla niej niesamowita przygoda
i jak można było zobaczyć
jeszcze przed występem
- świetna zabawa.
Jak na scenie radzi sobie
nasza reprezentantka,
śledziło w telewizji 4 mln widzów,
a ogłoszenie wyników - 4,5 miliona.
To więcej
niż podczas Eurowizji dla dorosłych.
Konkurs był bezbłędny,
cudownie się słuchało,
a nasza rodaczka jest wspaniała.
Bardzo ładnie śpiewała,
młoda dziewczyna, bardzo fajna.
Drugie miejsce
to jest bardzo fajny wynik,
oczywiście głosowałem też na Sarę
i powiem tak, że była fajna impreza
i Sara wystąpiła bardzo dobrze.
13-latka ze Słubic skradła serca
zarówno publiczności
przed telewizorem,
jak i tej
zgromadzonej w La Seine Musicale.
Jestem dumny z tego występu,
dlatego że on potwierdza
słuszność polityki TVP,
na którą zdecydowałem się,
jak tylko zostałem prezesem:
promowania polskich
wspaniałych talentów.
Służą temu nowe formaty.
Takie jak reaktywowana
"Szansa na sukces"
czy "The Voice Kids".
Tu pierwszy raz usłyszeliśmy
niezwykły głos Sary James.
W TVP, w Dwójce,
zaczęła się jej kariera tak na dobre.
Właśnie "The Voice Kids"
- wygrała ten program.
wzięła udział
w preselekcjach na Eurowizję Junior
zorganizowanych w "Szansie na sukces"
i je także wygrała.
Eksperci nie mają wątpliwości:
przed Sarą wielka muzyczna kariera.
Powiem zupełnie szczerze,
że 2. miejsce Sary James
jest zwycięstwem,
to naprawdę fantastyczne,
że mogła się pokazać
na tej europejskiej scenie.
To jest tylko przepustka,
furtka do tego,
żeby mogła zabłysnąć
nie tylko na arenie europejskiej,
ale także międzynarodowej.
Tym występem nastolatka dołączyła
do Roksany Węgiel i Viki Gabor
- grona kobiecych głosów
młodego pokolenia.
Myślę, że takie świetne głosy
jak głosy Roxi, Viki i Sary
zawojują kiedyś Europę.
Będziemy potęgą
również w tej Eurowizji seniorskiej.
To za chwilę.
Na razie Sara planuje odpocząć,
ale niebawem znowu zobaczymy ją
na scenie.
Zostałam zaproszona
przez prezesa Kurskiego
na "Sylwestra marzeń",
więc dziękuję bardzo
i to też jest moim dużym planem.
I płyta - na pewno płyta.
Już niebawem poznamy nazwisko
międzynarodowej gwiazdy,
która wraz z Sarą James
i 30 innymi artystami wystąpi
na "Sylwestrze marzeń" z Dwójką.
A na koniec mamy dla państwa
specjalne zaproszenie
do Teatru Telewizji.
Dziś o 21.00 w TVP1
premiera "Metro. 30 lat później".
To współczesna rejestracja
kultowego musicalu
w reżyserii Janusza Józefowicza.
Od oficjalnej premiery na Broadwayu
minęło niemal 30 lat.
I dziś tak jak wtedy
"Metro" bawi i wzrusza.
Bardzo miło wspominam.
Stało się przebojem
w sensie scenicznym i muzycznym.
Czyli reagujemy na "Metro" też uchem,
a ucho ma ogromną siłę.
ŚPIEW: Wybudujemy wieżę,
wierzę, wierzę, wierzę...
Mimo upływu czasu
w większości dialogów i piosenek
nie zmieniono ani słowa.
I to dobrze,
dlatego że jeden z kolegów, artystów,
który wszedł do obsady "Metra",
zapomniał tekstu i cała widownia
mu podpowiedziała głośno.
Ten kultowy musical
przed polską publicznością
grany był niemal 2500 razy.
A do tego dochodzą jeszcze
spektakle w USA, Rosji i Francji.
W sumie tę historię
poznało mniej więcej 3,2 mln widzów.
Przedstawienie się nie starzeje,
tylko się starzeją ci,
którzy biorą w tym udział.
Mariusz Czajka
Maksa gra niemal od początku.
Oklaskiwany był m.in. na Broadwayu,
gdzie nie zawsze było śpiewająco.
W trakcie przedstawienia
zacięła się obrotówka
i półtonowe lustro spadło mi na głowę.
Niemal mnie nie zabiło,
ale przeżyłem to i grałem do końca
w języku obcym kompletnie dla siebie.
Duet Stokłosa - Józefowicz
wprowadził do repertuaru
coś u nas zupełnie nieznanego
- musical.
W dodatku jego obsadę kompletowano
podczas castingów.
To przekraczało wyobraźnię
wielu ludzi.
Zaczynam już mieć taki zespół ludzi,
który cały czas się rozwija.
Na jednym z pierwszych przesłuchań
pojawiła się Natasza Urbańska.
Powiedzieli mi: "Jesteś za młoda".
Ja mówię: "Jaki to jest problem?
13 lat i jadę podbijać świat".
Ale w końcu dopięła swego.
Wykorzystała szansę,
gdy grająca główną rolę aktorka
całkowicie ochrypła.
Przychodzi Janusz Józefowicz i mówi:
"Kto umie Ankę?".
I ja się tak rozglądam.
Przecież nie będę...
Ale widzę, że nikt nie podnosi ręki
i ja jako tancerka mówię: "Ja umiem".
I zagrałam.
Tę ponadczasową opowieść
pokaże dziś Teatr Telewizji.
O 21.00 w TVP1
"Metro. 30 lat później".
Zapraszam.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.