To już 8. doba rosyjskiej inwazji
na wolny i niepodległy kraj - Ukrainę.
Trwa wojna w tym kraju.
Pentagon twierdzi,
że celem Putina jest Kijów.
Ukraińcy bohatersko się bronią.
Ukraińskie wojsko przejęło
tajne, wojskowe dokumenty,
z których wynika,
że operacja zajęcia kraju
miała trwać do 6 marca.
Już milion uchodźców opuściło Ukrainę,
uciekając przed wojną.
Ponad połowa
znalazła schronienie w Polsce.
Danuta Holecka, witam i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nasi reporterzy
za chwilę przekażą państwu
najbardziej aktualny raport.
Tomasz Jędruchów jest w Białej Cerkwi.
Marcin Tulicki - we Lwowie.
Na granicy, w Dorohusku
- Emil Paliwoda.
Na koniec Wiadomości
przeniesiemy się też do Kijowa
i sprawdzimy,
jak pod ostrzałem funkcjonują cywile.
Kijów - Jacek Łęski.
Już ponad tydzień
trwa rosyjska agresja na Ukrainę,
która dzielnie walczy
i przeciwstawia się atakom
bandytów Władimira Putina.
Ukraińcy bronią się bohatersko,
jednak władze poinformowały
o zajęciu przez rosyjską armię
Chersonia na południu kraju.
To największe miasto
zdobyte przez Rosję
od momentu rozpoczęcia inwazji.
Wojska rosyjskie
próbują otoczyć Kijów.
Atakują w rejonie Fastowa,
na południowo-wschodnich
obrzeżach stolicy,
Obuchowa i od strony białoruskiej.
Nadal toczą się walki w Mikołajowie,
w Sumach i Czernihowie.
Trudna sytuacja
utrzymuje się w Mariupolu,
chociaż miasto
jest pod kontrolą Ukrainy.
W Charkowie
rosyjska artyleria rakietowa
wielokrotnie ostrzeliwała
dzielnice mieszkalne.
Sami Ukraińcy
nie tylko odpierają ataki
znacznie liczniejszej armii.
Sztab Generalny Sił Zbrojnych Ukrainy
poinformował,
że wojska ukraińskie miejscami
przechodzą do kontrofensywy,
na razie w okolicy Kijowa.
2 brygady z zachodu Ukrainy
ruszyły z odsieczą.
Jeżeli akcja się powiedzie,
wojska rosyjskie będą musiały
wycofać się spod stolicy.
Choć agresja Rosji na Ukrainę trwa,
a wojska Putina
nieprzerwanie napierają,
to tempo ataku zdaje się spadać.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak obecnie
wygląda sytuacja na froncie?
Rosjanom ciągle nie udało się
zdobyć żadnego z większych
i ważniejszych miast.
Mimo to ostrzeliwują
Kijów, Charków, Czerników.
Otoczyli pierścieniem Mariupol.
A w stronę Odessy
wysłali flotę morską.
Ukraińcy nie tylko bronią się
i starają się nie oddawać
swoich terytoriów,
ale są miejsca,
gdzie pozwalają sobie
na kontrofensywy.
Zbrodnia rosyjskich najeźdźców.
Osiedle w Czernihowie
na północy Ukrainy
ostrzelane przez wojska
Władimira Putina.
W pobliżu nie ma
żadnych obiektów wojskowych,
są szkoły, przedszkola,
szpitale i bloki.
Spod gruzów wydobyto ciała 22 osób.
Cywile stali się celem
bandytów Władimira Putina
także w Kijowie.
4 potężne eksplozje wstrząsnęły nocą
centrum ukraińskiej stolicy,
w pobliżu stacji metra,
która stała się schronem
dla mieszkańców
i szpitala dziecięcego.
Żyjemy pośrodku prawdziwego piekła.
Nie mogę uwierzyć, że nas to spotkało,
że stolica europejskiego państwa
znalazła się w ogniu.
Ukraińska obrona
strąciła jedną z rakiet,
której celem był Kijów.
Miasto i cały kraj
bronią się bohatersko.
Odbudujemy każdy dom,
każdą ulicę, każde miasto.
A do Rosjan:
nauczcie się słowa "reparacje".
Zapłacicie za wszystko, co zrobiliście
naszemu krajowi i naszym obywatelom.
Rosjanie
zachowują się jak barbarzyńcy.
W zajętym Chersoniu
straszą zwykłych ludzi bronią,
a w mieszkańców Enerhodaru
rzucają granatami.
Zbombardowali też miasto Wasylków,
do którego dotarł
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
Na miejscu zastał zniszczone domy,
szkołę, budynki administracyjne.
Wasylków i znajdująca się w pobliżu
baza wojskowa
stały się celem już 3. dnia wojny
i każdej nocy spadają tutaj
pociski artyleryjskie.
Wojska wierne Putinowi
przygotowują prowokacje.
Wycofują część sprzętu
na przygraniczne rosyjskie wsie,
by je ostrzelać i oskarżyć o zbrodnię
ukraińskie wojsko.
Rosyjscy okupanci
boją się haniebnej porażki
i zaczynają popełniać
zbrodnie przeciw ludzkości.
Zabijają kobiety i dzieci.
To nie armia, to tchórze i terroryści.
Wezwałem obywateli Ukrainy
do walk przeciw wrogowi.
Po raz pierwszy
od najazdu rosyjskich zbrodniarzy
rusza ukraińska kontrofensywa.
Ukraińskie wojsko
odbiło z rąk wroga miejscowość Bucza,
gdzie po ciężkich walkach
znów powiewa ukraińska flaga.
Dzielni Ukraińcy
stawiają też silny opór w Charkowie
czy otoczonym przez Rosjan Mariupolu.
Dziś był
najtrudniejszy dzień za wszystkich.
Chcieli nas zniszczyć,
ale daliśmy odpór.
Bronimy naszego domu i naszej ziemi.
Ukraińskie wojska zlikwidowały
wpływowego rosyjskiego generała,
dowódcę z Nowosybirska,
a lotnictwo Ukrainy
zestrzeliło 2 samoloty wroga
i skutecznie uderzyło
w konwój zmierzający do Kijowa.
To w ciągu ostatnich godzin.
Bilans 8 dni walk
to dotkliwe straty Rosjan.
Sztab Generalny Sił Zbrojnych Ukrainy
informuje
o 9 tys. zabitych rosyjskich żołnierzy
i zniszczonych ponad 200 czołgach,
900 pojazdach opancerzonych
i 30 samolotach wroga.
Ukraińcy stawiają skuteczny opór.
Mamy informacje o tym,
że ukraińskiej obronie
udaje się spowolnić rosyjską inwazję.
Przed Ukraińcami
kolejna ciężka noc walk o ojczyznę.
Na kolejny etap rosyjskiej inwazji
przygotowują się miasta
na zachodniej Ukrainie,
zaatakowane w pierwszych dniach
bandyckiej napaści.
To m.in. Winnica,
do której się teraz przenosimy.
Tam jest nasz reporter Marcin Tulicki.
Jak teraz wygląda życie
w takich miastach?
Wszystko się zmieniło,
centra miast są wyludnione.
Życie przeniosło się w inne miejsca.
Do centrów wolontariatu.
Tam niesiona jest pomoc uchodźców,
którzy uciekają ze wschodu Ukrainy.
Z Charkowa czy Mariupola,
czy ze stolicy.
Życie przyniosło się na przedmieścia.
Bestialsko zbombardowany
szpital położniczy w Żytomierzu.
Budynki cywilne.
Rosyjski najeźdźca
coraz bardziej brutalny
także na zachodzie Ukrainy.
Wcześniej zaatakowano obiekty wojskowe
w Iwanofrankiwsku, Łucku i Winnicy.
W każdym z tych miejsc
robią, co mogą, aby być gotowym
na kolejny etap bandyckiego ataku.
Jesteśmy gotowi do odsieczy,
mamy wszystko.
Mamy "podarunki dla naszych gości",
nasi wojownicy
są w fantastycznym nastroju.
Barykady w strategicznych punktach.
Brygady tropiące
rosyjskich dywersantów.
I wyposażenie dla żołnierzy.
Stąd jedzie prosto na front.
To są siatki maskujące,
które są bardzo potrzebne
i służą do obrony, maskowania.
Gdzie one potem jadą?
Jadą do naszej armii.
Żywność. Ubrania. Środki higieniczne.
Wszystko to, czego potrzebują
uchodźcy ze wschodu Ukrainy,
mogą znaleźć
w takich jak to miejscach.
Działają w Winnicy.
We Lwowie.
Niemal wszędzie,
gdzie jest komu pomagać.
Te pierogi też trafią na front.
Z Łucka.
Już nie mogę oglądać wiadomości.
Potomkowie Putina
będą cierpieć kilka pokoleń po nim
przez to wszystko, co robi,
przez te zbrodnie przeciwko ludzkości.
Zbrodniarz Putin.
Przeciwko zwykłym ludziom, cywilom,
którzy robią, co mogą,
aby obronić swój kraj.
Pomaga też Natalia Sztogryn,
jednocześnie myślami
będąc ze swoim synem.
Jestem matką dziecka,
które jest w Kijowie i broni miasta.
To chłopiec, który ma 19 lat.
Na zachodzie też są tacy 19-latkowie.
Czekają na atak rosyjskiego okupanta.
Nasi ludzie są na tyle zjednoczeni,
na tyle kochają swój kraj,
że są gotowi
iść na wroga z gołymi rękoma.
Albo z koktajlami Mołotowa.
Te przygotowane są
w każdym mieście na Ukrainie.
Jednym obliczem miast
w zachodniej Ukrainie
jest pomoc humanitarna udzielana tym,
którzy potrzebują jej najbardziej,
a więc tym, którzy uciekają
z bombardowanych miast.
Drugim obliczem jest
przygotowywanie się na najgorsze.
Polska i my, Polacy,
jako społeczeństwo zdajemy egzamin
- tak prezydent Andrzej Duda
podziękował za to,
w jaki sposób nasz naród
zachowuje się w godzinie próby
naszego człowieczeństwa.
Uchodźcy z Ukrainy
w Polsce znajdują
nie tylko bezpieczne schronienie,
ale też wsparcie
w politycznej ofensywie
przeciwko Putinowi.
Na przejściu granicznym w Dorohusku
jest Emil Paliwoda.
Jak wygląda sytuacja na granicy?
Tutaj na przekroczenie granicy
należy czekać godzinę.
Ale w niedzielę było to 70 godzin.
Na pozostałych przejściach
w województwie lubelskim
weryfikacja po polskiej stronie
odbywa się na bieżąco.
To, co uchodźcy znajdują
po polskiej stronie, to gorące serca,
które można przeliczyć na to,
co najbardziej potrzebne,
czyli środki higieniczne
i pożywienie.
Medyka. Granica polsko-ukraińska.
Na tysiące uciekających przed wojną
kobiet i dzieci czekają tu
ubrania, zabawki
i - przede wszystkim - bezpieczeństwo.
Szczęście dla uciekających przed wojną
ma często smak pierwszego od wielu dni
ciepłego posiłku.
Współpracujemy z 7 restauracjami,
czyli jest nas
cała grupa restauratorów
i dziennie wydajemy
ok. 5-6 tys. posiłków.
Pomaga, kto może.
To jest superbudujące i pokazuje,
jaką mamy moc jako ludzie.
Polacy organizują się w Internecie,
zbierają pieniądze,
ubrania, leki, zabawki.
Ja dziękuję z duszy i z serca.
Jedni oferują transport...
Wszyscy się staramy,
jak możemy, prawda?
Każdy na swoim froncie działa,
jak może.
...inni przyjmują uchodźców...
Starsza córka rozumie, co się dzieje.
...pod swój dach.
Każdy się mnie pyta,
czy to była trudna decyzja,
a ja odpowiadam:
To była bardzo łatwa decyzja.
Lokale dla rodzin artystów,
którzy sami pojechali walczyć,
udostępnił dyrektor
Opery Śląskiej w Bytomiu.
M.in. Karina Drobit.
Wiadomość o wybuchu wojny
przekazał jej znajomy.
Krótko. Po żołniersku.
Zbierajcie się
i od razu jedźcie do Polski.
Polska pomoc dociera też na Ukrainę
do tych, którzy walczą.
Niestety idzie u nas wojna
i widzimy, kto jest dla nas bratem,
a kto nie.
Jesteśmy braćmi na zawsze.
Pomagamy również
na froncie dyplomatycznym.
Polskie władze mobilizują świat.
A ten reaguje
ekonomicznie i politycznie.
Prezydent Andrzej Duda
codziennie rozmawia
z prezydentem Ukrainy
Wołodymirem Zełeńskim.
Jest w stałym kontakcie
ze światowymi przywódcami.
Dziś rozmawiał też
z polskimi samorządowcami
o koordynacji pomocy.
Uważam, że Polska i że my, Polacy,
jako społeczeństwo zdajemy egzamin.
Tak. Uważam, że go zdajemy,
za co z góry chcę powiedzieć:
Bardzo dziękuję!
Rzeczywistość pokazała,
że Polacy mają powody do dumy
ze swojego państwa.
Potrzebna jest
nowa pedagogika społeczna,
która będzie podtrzymywała, umacniała,
a często - trzeba użyć słowa -
odbudowywała polską wspólnotę.
Polska chce też uniezależnienia
Europy od rosyjskich surowców.
Był to jeden z tematów
dzisiejszej rozmowy
premierów Polski i Rumunii.
To powiedziałem w Berlinie:
Tymi rurami płynie nie tylko gaz,
ale też krew niewinnych ludzi.
Cieszę się, że w Rumunii
znalazłem zrozumienie
dla tak postawionej sprawy.
Od współpracy z Putinem
odchodzi też Berlin.
Podstawowym błędem Europy
było traktowanie Gazpromu
jako równorzędnego
partnera biznesowego,
z którym można robić interesy
jak z każdą inną firmą.
Tymczasem ten koncern to broń Rosji,
równie groźna jak rakiety i bomby
spadające na Ukrainę.
Polski Sejm poparł wniosek Ukrainy
o przyjęcie do UE,
a przewodniczący Episkopatu Polski
wysłał list
do patriarchy Moskwy i Rusi Cyryla
z prośbą o interwencję u Putina.
Nie wiem,
kto mógłby zrobić więcej od Polaków.
Jestem im wdzięczny.
Wzrost wydatków na obronność
i zwiększenie liczby żołnierzy
to najważniejsze założenia ustawy,
nad którą pracuje Sejm.
Według Polaków
takie działania są konieczne
- tak wynika z badania
pracowni Social Changes
przeprowadzonego
na zlecenie wPolityce.pl.
Pracownia zadała pytanie:
Czy popiera Pani/Pan
ustawę o obronie ojczyzny,
która ma m.in. zwiększyć
liczebność polskiej armii
oraz zapewnić finansowanie
zakupów nowoczesnej broni
dla polskiej armii?
Spójrzmy na wyniki tego sondażu.
Aż 71% badanych
poparło ustawę o obronie ojczyzny.
Przeciwko było
zaledwie 10% respondentów,
a 19% wybrało odpowiedź
"trudno powiedzieć".
Jeszcze kilka dni temu
mieszkały tu rodziny z dziećmi.
Po tym, co zrobili Rosjanie,
to nadająca się do wyburzenia ruina,
w której już nikt nie zamieszka.
To Borodzianka na Ukrainie.
By takich obrazów
nie było na polskiej ziemi,
rząd zapowiada
potężne wzmocnienie naszej armii.
Ta liczna
i bardzo dobrze uzbrojona armia
ma mieć przede wszystkim
funkcję odstraszającą.
My chcemy pokoju, nie chcemy wojny.
W odstraszaniu ma pomóc
zwiększenie wydatków na obronność
do 3% PKB.
W ostatnich latach taki poziom
w krajach NATO udawało się osiągać
jedynie USA.
W przypadku Polski będzie to
ponad 70 mld zł w przyszłym roku
i więcej w każdym kolejnym.
Oczywiście wszystko,
co można kupić
od naszego przemysłu zbrojeniowego,
będzie zakupione
od naszego przemysłu zbrojeniowego.
Ustawa ma także
podwoić liczbę służących
w Polskich Siłach Zbrojnych.
Odtworzymy system rezerw,
zachęcimy żołnierzy
do pozostania w służbie
oraz wdrożymy koncepcję
obrony powszechnej.
Będziemy bardzo dużym partnerem
na wschodniej flance NATO,
a wszyscy potencjalni agresorzy
będą wiedzieli,
że wojsko polskie to formacja,
z którą lepiej nie zadzierać.
Przepisy, nad którymi pracuje Sejm,
mają ponadpartyjne poparcie.
Nie możemy sobie pozwolić na to,
żeby przyszłe pokolenia zarzuciły nam,
że tę jedność zmarnowaliśmy
i nie zapewniliśmy bezpieczeństwa RP.
Rosyjska napaść na Ukrainę sprawiła,
że coraz więcej osób
chce stawać w obronie ojczyzny.
Widać taki poryw patriotyzmu,
ludzie interesują się wojskiem,
służbami mundurowymi,
mówią o tym, że trzeba pomagać,
trzeba bronić granicy,
trzeba być patriotą.
Wojska Obrony Terytorialnej
odnotowały
7-krotnie większe zainteresowanie
ze strony ochotników.
Trybunał Karny w Hadze
wszczął oficjalne śledztwo
w sprawie zbrodni wojennych
na Ukrainie.
Będzie obejmowało
nie tylko ostatnie dni,
ale cały konflikt
od aneksji Krymu w 2014 roku.
Przedstawiciele Hagi
są już w drodze na Ukrainę.
Wnioski o postępowanie
wniosło 39 krajów z całego świata.
Paryskie muzeum figur woskowych
i symboliczny gest.
Choć już zaczynają
się pojawiać całkiem poważne oferty,
jak ta od byłego oligarchy.
Pętla będzie się zaciskać.
Z jednej strony otoczenie dyktatora,
z drugiej Trybunał Karny.
Haga otrzymała oficjalne wezwanie
do śledztwa złożone przez 39 krajów.
To niezwykle ważny moment,
nie tylko przez solidarność
okazywaną w walce o sprawiedliwość,
ale też aktywowanie procedury,
która pozwala mi działać.
Odpowiadając na wszelkie pytania,
tak, stworzyłem zespół,
który rusza właśnie w teren.
Oficjalne śledztwo Hagi
w sprawie zbrodni wojennych
ma coraz szersze poparcie
na całym świecie.
Amerykańscy kongresmeni
przygotowują specjalną rezolucję,
w której wezwą do postawienia Putina
przed międzynarodowym sądem.
Cała społeczność międzynarodowa
musi to potępić.
To jest zbrodnia.
To jest zabijanie bezbronnych.
To nie jest wojna.
Dowody w sprawie zbrodni
będą pomagali zbierać i tłumaczyć
m.in. wolontariusze
i pracownicy Instytutu Pileckiego
badającego zbrodnie totalitaryzmu.
Te świadectwa poświadczone
w języku narodowym będą potrzebne,
żeby pociągnąć tych ludzi
do odpowiedzialności,
czyli żołnierzy rosyjskich,
którzy zostali nasłani.
Zbrodnie zostaną rozliczone.
Takie głosy
płyną ze światowych stolic. Co
więcej Putina i jego generałów
wcale nie trzeba zaciągnąć do Hagi.
Putin może być sądzony zaocznie.
Oczywiście, do więzienia nie trafi,
jeśli nie uda się do państwa,
które uznaje
Międzynarodowy Trybunał Karny,
ale przecież
może się w Rosji zmienić władza
i wtedy może być po prostu wydany.
Tak było chociażby
w przypadku zbrodniarzy wojennych
na Bałkanach,
którzy przez lata musieli się ukrywać,
a i tak trafili za kratki.
Wśród nich Ratko Mladić,
dowódca i generał armii
Republiki Serbii,
który wpadł mimo zmiany nazwiska
i zaszycia się w górach.
Odsiaduje dzisiaj dożywocie
m.in. za masakrę w Srebrenicy.
Sądzony był też prezydent republiki
Slobodan Milosević,
który nie doczekał wyroku
i zmarł w areszcie na atak serca.
W zbrodniczym ataku na Ukrainę
zginęło już
około 9 tys. rosyjskich żołnierzy
- tak informują
władze naszego wschodniego sąsiada.
Władze Ukrainy
zorganizowały specjalną akcję
dla rodziców najeźdźców:
"Matko,
odbierz swojego syna z Ukrainy!".
W ten sposób władze Ukrainy
chcą oddać rosyjskich jeńców
i ciała zabitych.
W Rosji zaczynają się
pogrzeby żołnierzy,
którzy zaatakowali naszych sąsiadów.
Wczoraj byłem w taksówce
i kierowca mówi:
"Słyszałem, że chłopiec z Uralu
zmarł na Ukrainie".
Pochówków najeźdźców
będzie coraz więcej.
Jak informują
broniący ojczyzny Ukraińcy,
u agresorów
liczba ofiar szybko rośnie.
W ciągu tygodnia
zginęło 9 tys. Rosjan.
Okupanci zmuszeni są
użyć dziesiątek helikopterów,
aby odebrać zabitych i rannych
19- i 20-latków.
Ukraina nie chce być
przykryta trupami żołnierzy.
Rosjanie, wróćcie do domu
z całą armią.
Życie Rosjan
nie ma dla Putina dużej wartości.
Armia śmierć żołnierza
wyceniła na 11 tys. rubli,
czyli nieco ponad 500 zł.
Tam jest taki anarchiczny,
feudalny system rządzenia:
robię wszystko, co mi każą.
Otóż ten system się nie sprawdza
na współczesnym polu walki,
a szczególnie kiedy ktoś
z determinacją, zaangażowaniem, odwagą
broni własnej ojcowizny.
Aby nie wzbudzić paniki w Rosji,
ciała mają być magazynowane
w kostnicach na Białorusi.
Prosimy Międzynarodowy Czerwony Krzyż
o pomoc w wywiezieniu ciał
rosyjskich żołnierzy do Rosji.
Rosjanie planowali,
żeby matki rosyjskich żołnierzy
nie wiedziały,
że ich dzieci zginęły na Ukrainie.
Zorganizowano nawet
specjalną infolinię
dla matek agresorów,
które chcą uwolnić pojmanych
albo odebrać zwłoki.
Trzeba rozpowszechnić informację,
żeby matki żołnierzy skontaktowały się
z Komitetem Matek Żołnierskich
i pojechały do naszej jednostki.
Trzeba poinformować,
gdzie my jesteśmy i co robimy.
Tutaj jest całkowite bezprawie, mamo.
Nasi niszczą tutaj
szpitale, przedszkola.
Wielu rosyjski
najazd na Ukrainę porównuje
z wejściem Związku Radzieckiego
do Afganistanu.
Wtedy przez 10 lat zginęło oficjalnie
około 15 tys. radzieckich żołnierzy.
Teraz przez tydzień - już 9 tys.
Tamte straty nawet w radzieckiej Rosji
budziły sprzeciw.
Matki żołnierzy radzieckich
urosły do rangi symbolu
w rosyjskiej kulturze.
To jest taka przestroga,
przez lata stanowiło to
taką przestrogę dla wszystkich państw,
które wyodrębniły się
ze Związku Radzieckiego,
aby od zagranicznych interwencji
stronić.
Tamta agresja była czynnikiem
przyspieszającym upadek reżimu.
Cywilizowany świat liczy,
że ten fragment historii się powtórzy.
Rosjanie zaczynają
na własnej skórze odczuwać
politykę Władimira Putina.
Rubel jest najtańszy w historii,
w sklepach zaczyna się
cenowe szaleństwo.
Z Rosji wycofują się zagraniczne firmy
i dziś sprawą honoru
jest zerwanie współpracy
z putinowskim reżimem.
Na świecie Rosja
spotyka się z ostracyzmem
i już nie tylko oligarchowie,
ale nawet rosyjskie spółki
zaczynają apelować
o zakończenie wojny.
To zdjęcie z rosyjskiej Ikei
tuż po ogłoszeniu,
że firma wycofuje się
z Rosji i Białorusi.
Mieszkańcy w panice wykupują towary,
które jeszcze zostały na półkach.
To jedna z wielu firm,
która zdecydowała,
że inwazja na Ukrainę
nie może pozostać niezauważona
w kraju agresora.
Na liście firm
bojkotujących rynek rosyjski
jest około 100 pozycji
i cały czas przybywają kolejne.
To też wynika z tego,
że Rosja przestała być
wiarygodna i przewidywalna.
My nie wiemy,
co Putin i jego otoczenie
może następnego dnia zarządzić.
Na razie Putin zarządza propagandą
w kontrolowanych przez siebie mediach.
Ale coraz trudniej
ukryć przed Rosjanami,
że zapłacą - i to srogo - za decyzję
o bandyckim najechaniu Ukrainy.
Tym najbardziej
bolesnym elementem są ceny żywności
- one skoczyły gwałtownie
i będą dalej rosły.
Rosną ceny sprowadzanych warzyw.
Wszystkie główne składniki,
z których przygotowujemy
nasze produkty, wzrosły o 30-40%.
Wczoraj przez cały dzień dostawaliśmy
listy od naszych dostawców.
Rosjanie w zasadzie nie mogą płacić
międzynarodowymi, zachodnimi kartami,
więc do bankomatów
ustawiają się kolejki.
Z powodu tych sankcji
i zakazu wizowego ograniczającego
praktycznie wszystkie loty
teraz ucierpi wiele firm,
ucierpi turystyka, logistyka
i linie lotnicze.
Na całym świecie
bojkotowane są rosyjskie towary,
świat sportu
zrywa umowy z rosyjskimi sponsorami,
Rosja wykluczana jest
ze sportowych rozgrywek,
a nawet z wystaw rasowych kotów.
Dlatego Rosjanie
zachłannie korzystają z tego,
co jeszcze im zostało.
Nie wiem nawet,
czego się spodziewać,
ponieważ konsekwencje
mogą być nieprzewidywalne.
McDonald,
w którym codziennie jem obiad,
może zostać zamknięty.
Rubel notuje
najsłabszy kurs w historii.
Agencje ratingowe obniżają
ocenę wiarygodności kredytowej Rosji
do poziomu śmieciowego.
Rosyjska gospodarka się wykrwawia,
a władze zaczynają nerwowo
reagować na sytuację,
bo trudno już ukryć przed ludźmi,
jaką cenę płacą za zapędy Putina.
Do zaprzestania wojny wzywa już
rosyjski gigant naftowy Lukoil,
którego wartość w środę spadła o 99%.
Ambasador Bartosz Cichocki
cały czas jest na miejscu.
Chodzi już nie tylko
o możliwość zapewnienia
bezpieczeństwa Polakom w Ukrainie.
To znak, że Ukraińcy mimo wszystko
zawsze mają w naszym kraju wsparcie.
Biało-czerwona flaga
cały czas podniesiona
w ambasadzie Polski w Kijowie.
Na miejscu wciąż są
polscy dyplomaci
z ambasadorem RP Bartoszem Cichockim
na czele.
Państwo ukraińskie
działa w trudnych bardzo warunkach,
ale ono panuje nad terytorium
i próbuje nieść swoim obywatelom
- w tym pochodzenia polskiego
czy cudzoziemcom -
pomoc w jak największym zakresie.
Ukraińcy i Polacy na Ukrainie
mogą liczyć na pełne wsparcie
polskich dyplomatów.
Mamy kontakty z rządem ukraińskim,
nie tylko na poziomie
prezydenta, premiera,
ministra spraw zagranicznych,
ale także
w bieżącym kontakcie pan ambasador
jest ze stroną ukraińską,
rozmawia, przekazuje informacje.
Trudne są
nie tylko wojenne warunki,
ale też to, że mimo szczerych chęci
dyplomaci nie zawsze mogą pomóc.
Co do ewakuacji osoby
czy wsparcia osoby,
która jest odizolowana
w jakimś mieście na Ukrainie,
do którego nie jestem w stanie
już teraz wysłać konsula.
Pod ostrzałem trudno mówić
o stuprocentowym bezpieczeństwie.
Ich obecność na miejscu
ma ogromne znaczenie.
Dlatego nie biorą pod uwagę
swojej ewakuacji.
Nie widzę powodu,
działamy tu mamy mnóstwo pracy,
jesteśmy tu potrzebni,
ta nasza - jak pan zwrócił uwagę -
obecność może podtrzymywać obrońców
na duchu,
więc widzę same argumenty za tym,
aby tutaj pracować dalej.
Ta tytaniczna praca,
którą wykonują w Kijowie,
to przede wszystkim służba.
Służba drugiemu człowiekowi
i Rzeczpospolitej.
Mimo że jest bardzo ciężko,
chęć życia jest ogromna.
Terroryzm Putina
nie jest w stanie jej zniszczyć.
To słowa jednego z duchownych Ukrainy
będące wspólnym mianownikiem
dla wszystkich Ukraińców,
których normalne życie
zostało sparaliżowane.
W Kijowie jest
wysłannik TVP Jacek Łęski.
Jak wygląda w tej chwili
sytuacja w mieście?
Mimo licznych prób
kolejny dzień stolica Ukrainy
pozostaje niezdobyta.
Rosyjskie oddziały są odpychane
przez ukraińską armię.
Ale mieszkańcom udziela się
atmosfera pewnego zastraszenia
czy niepewności.
Tysiące ludzi szturmowało dziś
dworzec kolejowy,
żeby wydostać się z Kijowa
jakimkolwiek pociągiem na Zachód.
Ci, którzy zostają,
budują kolejne barykady.
Piwnice szpitala położniczego
w Kijowie.
Rosyjska inwazja
nie zatrzymała jego pracy,
jedynie warunki stały się dramatyczne.
28 lutego urodziłam syna,
ma na imię Mark.
Tutaj jesteśmy bezpieczni,
tu pracuje
najlepszy personel na świecie
i jesteśmy z nich bardzo dumni.
Większość naszego zespołu
nie opuściła budynku od 24 lutego.
Około 70% pracowników
zostaje tu na stałe,
pracujemy na zmiany.
Ten wspaniały pierwszy krzyk dziecka
- tuż po narodzinach -
słychać także każdego dnia
w oblężonych Mariupolu i Czernichowie.
Jestem wdzięczna lekarzom,
którzy pomogli urodzić się
memu dziecku w tych warunkach.
Wierzę, że wszystko będzie dobrze.
To, co się dzieje, jest straszne.
Żyjemy w prawdziwym piekle.
Nigdy nie wyobrażałam sobie,
że coś takiego może wydarzyć się
w XXI wieku,
że nasz sąsiad, o którym myśleliśmy,
że jest naszym bratem,
może tak po prostu zaatakować.
Ludności cywilnej
w atakowanych miejscowościach
coraz bardziej zagraża głód.
W Odessie
już w sklepach mało co można kupić,
a w Charkowie
- nawet jeśli mieliby pieniądze,
jeśli mieliby co kupić -