Państwowy gigant miedziowy KGHM
i zarazem jeden z największych
konsumentów energii w kraju
chce zabezpieczyć się
na przyszłość bez węgla.
Jest umowa z Amerykanami,
którzy dostarczą technologię budowy
małych reaktorów dla polskiej spółki.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam Wiadomości.
Rosja zalicytowała wysoko,
i to w sprawach,
które są nienegocjowalne.
Putin eskaluje napięcie wokół Ukrainy.
Rosja planuje zaatakować ten kraj
i może to zrobić w każdej chwili.
Składamy hołd wszystkim
naszym bohaterskim żołnierzom.
80 lat temu powstała Armia Krajowa.
Wszyscy z pełnym sercem szli
o wolność bić się, za Polskę.
Może czekoladki, może perfumy.
Żonie kupuję,
a jesteśmy już ponad 50 lat razem.
Dziś święto miłości.
Warto dla tego uśmiechu.
To dla ciebie, kochanie.
Przy granicy z Ukrainą
Rosja zgromadziła
ponad 100 tys. żołnierzy
i ciężki sprzęt.
Od dziś do 19 lutego
policjanci na Ukrainie
są postawieni
w wyższy stopień gotowości.
W związku ze stale napiętą sytuacją
na rosyjsko-ukraińskiej granicy
nie ustają dyplomatyczne wysiłki,
by zażegnać kryzys.
W Kijowie śledzi je Tomasz Jędruchów.
Czy można mówić o jakimś postępie?
Na razie jedynym postępem
są rozmowy telefoniczne.
M.in. rozmowa
ministra obrony narodowej Ukrainy
z jego białoruskim odpowiednikiem.
Panowie stwierdzili,
że to pierwszy krok
do deeskalacji sytuacji.
W podwójnej roli,
ministra spraw zagranicznych
i przewodniczącego OBWE,
Zbigniew Rau leci do Moskwy
na dwie tury rozmów
z szefem rosyjskiej dyplomacji
Siergiejem Ławrowem.
Polska jasno przedstawi
swoje stanowisko
w sprawie rosyjskiej agresji
w regionie.
To NATO decyduje o tym,
kto jest członkiem NATO,
my decydujemy o
naszym bezpieczeństwie.
Nie zmieniła się opinia,
przynajmniej Polski,
na temat tego,
co jest nienegocjowalne.
Polska staje w obronie
integralności terytorialnej Ukrainy,
a nasza ofensywa dyplomatyczna
wymiernie przyczyniła się
do jedności Zachodu w tej sprawie.
Polska konsekwentnie zabiega
o suwerenność i niepodległość Ukrainy,
ale Polska także od lat mówi
o neoimperializmie polityki Putina
i Federacji Rosyjskiej.
To się Rosji nie podoba.
Moskwa odrzuca propozycje pokojowe
i eskaluje napięcie,
zwiększając obecność
swoich żołnierzy i sprzętu
przy granicach z Ukrainą.
Kijów chce rozmów na forum OBWE
w sprawie koncentracji
rosyjskich wojsk.
Rozmieszczenie tak poważnych sił,
które otaczają Ukrainę,
wskazuje jednoznacznie,
że Rosja planuje zaatakować ten kraj.
Może to zrobić w każdej chwili.
Sytuacja jest już na tyle poważne,
że amerykańscy dyplomaci przenoszą się
z ambasady w Kijowie do Lwowa,
ewakuację swoich pracowników
na Ukrainie
zarządził też Bank Światowy.
Swoje majątki zabierają też
ukraińscy oligarchowie,
którzy uciekają z kraju
w obawie przed rosyjską inwazją.
Kwestia nienaruszalności
naszych granic jest fundamentalna.
Zagrożenie bezpieczeństwa Ukrainy
to sprawa pilna,
bo do wojny może dojść
w każdym momencie.
O eskalacji napięcia
na wschodzie Europy
amerykański prezydent rozmawiał
z brytyjskim premierem.
Kanclerz Niemiec leci do Kijowa,
a później do Moskwy.
Ale widmo wojny coraz bardziej realne.
Może to nastąpić
w ciągu najbliższych dni.
Ostatnie rozmowy,
misje ostatniej szansy.
Przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
prosi o modlitwę
w intencji pokoju na Ukrainie
zainicjowaną w zeszłą niedzielę,
pisze list do biskupów
prawosławnych i katolickich
Rosji i Ukrainy.
Zwracam się do was, drodzy bracia,
jako biskup kraju,
który sąsiaduje zarówno z Rosją,
jak i Ukrainą.
Jesteśmy powiązani wspólną historią
i świętą wiarą chrześcijańską.
Połączmy więc duchowy wysiłek
wyznawców Chrystusa różnych wyznań
w Rosji, na Ukrainie i w Polsce,
wspólnie zanosząc gorącą modlitwę
do Tego, który sam jest pokojem,
aby zażegnać widmo kolejnej wojny
w naszym regionie.
Takie modlitewne wsparcie
wszystkich gałęzi chrześcijańskich
wydaje się bardzo potrzebne.
Dopóki nie doszło do inwazji Ukrainy,
wciąż jest nadzieja na pokój.
A pokoju na wschodzie Europy pragną
nie tylko mieszkańcy tego regionu.
Odstraszanie i solidarność
to najlepsza odpowiedź
na agresywną politykę Moskwy,
dlatego trwa wzmacnianie
wschodniej flanki NATO.
Do Polski trafiają kolejne transporty
amerykańskiego sprzętu wojskowego
i żołnierzy.
Ich liczba wkrótce przekroczy 9000.
Na lotnisku w Jasionce kolejne
potężne herculesy i globemastery.
Z żołnierzami i sprzętem armii USA.
Takich transportów
na podrzeszowskie lotnisko
przybyło już ponad 50.
Doświadczeni żołnierze,
świetnie wyposażeni.
To ok. 5 batalionowych grup bojowych,
ze śmigłowcami,
z elementami wywiadowczymi,
z całym wsparciem,
które gwarantuje swoim żołnierzom
Ameryka.
Amerykańscy spadochroniarze
z elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej
stacjonują m.in. w tej bazie w Mielcu.
To część kontyngentu 1700 żołnierzy,
których USA na początku miesiąca
skierowały do Polski.
Oprócz nich Pentagon wyśle
dodatkowe 3000 żołnierzy.
To oznacza, że wkrótce w naszym kraju
obok rotacyjnie stacjonujących
4500 żołnierzy,
przebywać będzie łącznie ponad 9000
amerykańskich żołnierzy.
W związku z sytuacją na wschodzie
zmienia się też ich dyslokacja.
Do tej pory
ich bazy rozmieszczone były
głównie na zachodzie Polski.
Wkrótce powstaną także
w pobliżu granicy z Ukrainą.
Nieoficjalnie mówi się
o 3 lokalizacjach:
w Jasionce, Mielcu i Nowej Dębie.
To sygnał pokazujący determinację USA
w sferze bezpieczeństwa
i obronny naszego regionu,
ale również praktyczne potwierdzenie
wykonywania obowiązków NATO-wskich.
Wojna na wschodzie wisi na włosku,
to najwyraźniej dziś rozumieją także
polityczni decydenci.
Zachód pokazuje, że jego stanowisko
jest konsekwentne, stanowcze,
Polska chce,
by wobec agresywnej polityki Moskwy
NATO rozmieściło na wschodniej flance
systemy obrony rakietowej.
Według nieoficjalnych informacji
do takich decyzji
po ostatnich rozmowach
w ramach Trójkąta Weimarskiego
przychyla się Francja.
Szef polskiego MSZ,
profesor Zbigniew Rau,
z wizytą w Moskwie.
Głównym celem rozmów będzie
załagodzenie sytuacji na Ukrainie.
Z Siergiejem Ławowrowem,
ministrem spraw zagranicznych Rosji,
omawiane będą sprawy dotyczące
Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie,
w której 1 stycznia
Polska przejęła roczne przewodnictwo.
W Moskwie jest Mateusz Maranowski.
Czego można się po tych rozmowach
szefów dyplomacji spodziewać?
Będzie to próba deeskalacji
napięcia między Ukrainą a Rosją.
Przewodnictwo w OBWE Polski
jest znaczącym głosem w Moskwie.
Minister spraw zagranicznych Rau
jest już w Moskwie
i będzie prowadził rozmowy
z Siergiejem Ławrowem.
Będzie tutaj także złożenie kwiatów
pod ścianą boleści,
czyli miejscem upamiętnienia
zbrodni stalinowskich,
a także spotkanie z przedstawicielami
obywatelskiego społeczeństwa.
Kolejne tysiące
amerykańskich żołnierzy
przybywających do Polski,
aby wzmocnić wschodnią flankę NATO,
zapowiedź niemieckich sankcji
na gazociąg Nord Stream 2
w przypadku najazdu Rosji na Ukrainę
- to międzynarodowe działania,
które najprawdopodobniej
nie byłyby możliwe
bez polskiej ofensywy dyplomatycznej.
To zdaniem ekspertów potwierdza,
że polskie władze po latach wróciły
do pierwszego rzędu
na światowej arenie.
Polski prezydent,
premier i ministrowie
biorą udział
w najważniejszych konsultacjach
światowych przywódców
dotyczących rosyjskiej agresji
wobec Ukrainy.
Powrót formuły Trójkąta Weimarskiego.
Rozmowy z prezydentem USA
i jego najważniejszymi urzędnikami
czy spotkania
z przywódcami z całego świata.
To działania polskiej dyplomacji,
które realnie sprzeciwiają się
rosyjskiemu imperializmowi.
Dzięki temu do Polski przybyło
tysiące amerykańskich żołnierzy
zwiększających bezpieczeństwo
wschodniej flanki NATO,
a sankcje na Nord Stream 2,
projekt, który może być
najgroźniejszą bronią Putina,
są coraz bardziej realne.
Jeszcze pół roku temu,
7 miesięcy temu,
byli tacy, którzy mówili,
że Amerykanie tutaj
głównie będą starali się realizować
politykę wspólnie z Niemcami.
Dziś ci, którzy chcieliby złamać
tę jedność europejską,
mają trudniejsze zadanie.
Od przejęcia władzy przez PiS
w 2015 roku
Polska systematycznie uniezależnia się
od rosyjskich surowców energetycznych,
zmniejszając w ten sposób
wpływy Moskwy w naszym kraju.
Ważnym elementem jest budowa
gazociągu Baltic Pipe
czy rozbudowa gazoportu w Świnoujściu.
Do dywersyfikacji dostaw paliw
dąży także
Polski Koncern Naftowy Orlen,
który zamiast z Rosjanami
umowę na dostawy ropy
podpisał z gigantem
z Arabii Saudyjskiej.
To nie jest tylko biznes,
ale to też bezpieczeństwo państwa.
Paliwa gwarantują nam bezpieczeństwo,
więc zawsze o tym w Orlenie myślimy.
Myślimy pod kątem biznesu,
ale również myślimy
pod kątem bezpieczeństwa.
Dzięki temu
nie będziemy musieli martwić się,
czy Putin zakręci nam kurek
z gazem lub ropą.
Co więcej, w przyszłości
dzięki odpowiednim inwestycjom
to Polska może być eksporterem
tych surowców energetycznych.
Inne podejście do Rosji
i bezpieczeństwa Polski
miał rząd PO-PSL,
który chciał
bliskiej współpracy z Moskwą.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jako ona jest.
To za rządów Donalda Tuska podpisano
niekorzystny kontrakt jamalski,
przez co za gaz płaciliśmy
najwięcej w Europie.
Do tego dochodziły plany
sprzedaży Lotosu właśnie Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategoryczne "nie"
inwestorom z innych krajów,
także z Rosji.
Moskwie na rękę był także
demontaż polskiej armii,
jaki systematycznie następował
z latach 2008-2015.
Likwidowano m.in. garnizony.
W 2015 roku
za ministra Klicha i Siemoniaka
armia się zwijała.
Minister Klich wprowadził taki bałagan
w siłach powietrznych,
że myślano o likwidacji 38. Pułku.
Właściwie
natychmiast po objęciu obowiązków
ministra obrony narodowej
bez zapoznania się z tym,
jak ten pułk wygląda,
podjęto decyzję
o likwidacji tego pułku.
A później już poszło.
Kolejne jednostki redukowane, zwijane.
Teraz wygląda to inaczej.
Armia zwiększa liczebność
i dysponuje
coraz nowocześniejszym sprzętem.
Zakupiono m.in. black hawki,
myśliwce F-35,
systemy Patriot czy HIMARS.
W 2015 roku, po dojściu do władzy
aktualnej ekipy,
znacząco się zmieniła.
Choć wielu podkreślało,
że chodzi o to tylko,
żeby było miło i przyjemnie.
My uważaliśmy, że celem
polskiej polityki zagranicznej
jest osiąganie konkretnych zadań,
np. w polityce bezpieczeństwa
obecność NATO-wska w Polsce.
Koniec polityki uległości powoduje,
że jesteśmy znaczniej bezpieczniejsi
niż np. w 2014 roku,
kiedy Rosja zaczęła okupować
ukraiński Krym i Donbas.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polska w centrum
międzynarodowej debaty o tym,
jak zatrzymać agresję Putina.
Dziś 80. rocznica przemianowania
jednej z największych
i najskuteczniejszych
podziemnych organizacji zbrojnych
w okupowanej przez Niemców Europie,
polskiego Związku Walki Zbrojnej
na Armię Krajową.
Z tej okazji w całym kraju odbyły się
liczne uroczystości upamiętniające.
To była największa
i najlepsza podziemna armia
w okupowanej przez Niemców Europie.
Organizacja konspiracji wojskowej
inna niż wszystkie.
AK to było jedno
z największych osiągnięć
polskiego państwa w historii.
W AK spotkali się przedstawiciele
wszystkich środowisk politycznych,
od patriotycznych socjalistów,
poprzez chadeków, ludowców,
aż po narodowców.
W szczytowym momencie liczyła
blisko 400 tys. żołnierzy.
Jesteśmy wdzięczni wszystkim tym,
którzy wtedy się nie wahali,
którzy się nie bali,
którzy stawali do walki.
Do historii przeszło
wiele akcji zakończonych sukcesem.
Udało się przeprowadzić akcję "Burza",
czyli powstanie na ziemiach polskich
przeciwko Niemcom,
wyzwolić Lwów, Wilno, Lublin,
udało się wzniecić
powstanie warszawskie.
Przeprowadzono
ponad 5550 zamachów na Niemców.
Na ich czele stanął
Stefan Grot-Rowecki.
W 80. rocznicę przemianowania
Związku Walki Zbrojnej
na Armię Krajową
hołd legendarnemu dowódcy oddano
na Spiskiej 14 w Warszawie.
To miejsce, w którym w wyniku zdrady
został aresztowany przez Niemców.
Wywieziony do obozu w Sachsenhausen
i zamordowany tuż po wybuchu
powstania warszawskiego.
Potrafił podporządkować sobie
większość organizacji zbrojnych
istniejących w Polsce.
To jego największa zasługa.
Akta Komendy Głównej Armii Krajowej,
a w nich rozkazy, instrukcje,
zarządzenia, wytyczne,
znajdują się w Archiwum Akt Nowych
w Warszawie.
Archiwa Państwowe to miejsce,
gdzie zgromadziliśmy największą liczbę
dokumentów oryginalnych
Polskiego Państwa Podziemnego,
Armii Krajowej.
AK to jest jedno
z tych najważniejszych dziedzictw,
które mamy,
które powinniśmy przechowywać,
przenosić na dalsze pokolenia,
na najmłodszych ludzi.
Taki cel edukacyjny
ma specjalna wystawa
przygotowana przez IPN,
którą zainaugurowano w Krakowie,
a niebawem wyruszy w trasę po Polsce.
Ta wystawa zdradza głęboki kontekst
powstania konspiracji,
tej konspiracji przedakowskiej,
tej konspiracji po roku 1945,
Zrzeszenia Wolność i Niezawisłość.
IPN organizuje także
ogólnopolską kampanię promocyjną
pod hasłem "Z miłości do Polski".
Jej częścią jest spot
o kobietach w AK.
Łącznie było ich prawie 40 tys.
Wszyscy szliśmy bez powołania
do wojska.
Naszym jedynym powołaniem
było powołanie serca,
potrzeby, żeby służyć krajowi.
Chwała bohaterom Armii Krajowej.
Już dziś o 22.15 w Jedynce
film "Generał Nil"
opowiadający historię
niezłomnego generała
Augusta Emila Fieldorfa.
Koronawirus wciąż groźny,
ale liczba zakażeń w Polsce maleje.
Ostatnia doba przyniosła
prawie 13,5 tys. nowych zachorowań,
czyli najmniej w tym miesiącu.
Stąd stopniowe znoszenie obostrzeń.
Za nami pierwszy weekend
bez tzw. kwarantanny z kontaktu.
Od jutra
izolacja będzie skrócona do 7 dni.
Tyle samo trwać będzie kwarantanna
dla domowników
osoby chorej na COVID-19.
To jest także podyktowane tym,
że wariant omikron jest wariantem,
którego objawy są łagodniejsze,
niż to było w przypadku
jego poprzednika.
Ale nie wszystkie kraje decydują się
na łagodzenie obostrzeń.
W niektórych dochodzi z tego powodu
do protestów.
Tak jak tutaj,
na granicy Kanady i USA,
gdzie kierowcy ciężarówek blokowali
most łączący oba kraje,
będący jednym z najważniejszych
połączeń handlowych
w Ameryce Północnej.
Chcemy wysłać wiadomość
do kanadyjskiego premiera
i ministra zdrowia,
żeby skończyli z zakazami
i paszportami covidowymi.
I żeby pozwolili nam normalnie żyć.
Mamy już dość ograniczeń.
Ostatecznie most łączący Detroit
i kanadyjski Windsor
po prawie tygodniowej blokadzie
został ponownie otwarty dla ruchu.
Inspirowany wydarzeniami z Kanady
tzw. konwój wolności
miał dziś dotrzeć do Brukseli.
Jednak tamtejsze władze zablokowały
kilkudziesięciu ciężarówkom
wjazd do stolicy Belgii,
kierując je na obrzeża miasta.
Uczestnicy konwoju to przeciwnicy
obowiązkowych szczepień
i restrykcji covidowych,
głównie z Luxemburga,
Holandii i Francji,
którzy chcieli dotrzeć
do siedzib europejskich instytucji.
Większość przewoźników autokarowych
jest przeciwna paszportom covidowym
i formularzom,
które za każdym razem
muszą wypełniać turyści.
Chcemy przywrócenia prawdziwej swobody
podróżowania na terenie UE.
W Brukseli od soboty obowiązuje zakaz
protestów z udziałem pojazdów.
Dodatkowo na ulicach wzmocniono
patrole policji.
Włosi chwilowo nie martwią się
o protesty,
bo na walentynki
zdecydowali się na zniesienie
części covidowych obostrzeń.
Inwestycje są potrzebne,
a wręcz niezbędne,
szczególnie
w tym trudnym dla wszystkich
czasie pandemii.
To opinia ekspertów i ekonomistów,
którzy zgodnie podkreślają,
że napędzana inwestycjami gospodarka
pozwoli szybciej zażegnać
negatywne skutki koronakryzysu.
Sieć dróg w Polsce rośnie
w ekspresowym tempie.
Od Napierek do Płońska.
W tym roku
już chyba całkowicie oddadzą,
tak że będziemy śmigać szybciej.
Coraz lepsze dojazdy są.
Ułatwia to życie ludziom.
Na podkarpaciu podpisano umowę
na budowę drogi ekspresowej S19
na odcinku Babica - Jawornik.
Wartość tylko tego przedsięwzięcia
to 1 mld 200 mln zł.
To już 5. część trasy Via Carpatia
realizowana w woj. podkarpackim.
Via Carpatia jest drogą życia,
drogą do rozwoju.
Usprawni transport, komunikację,
będzie generatorem rozwoju.
Przez ten pryzmat
patrzymy na Via Carpatię,
która jest szlakiem międzynarodowym
od Kłajpedy na Litwie
po Saloniki w Grecji.
Tylko w tym roku w całej Polsce
do ruchu zostanie oddanych
ponad 345 km nowych dróg krajowych.
Około 46 km autostrad.
Blisko 253 km dróg ekspresowych
oraz 46 km pozostałych dróg krajowych.
Z kolei w realizacji, przygotowaniu
lub przetargu na kolejne lata
jest już 21 inwestycji drogowych
o łącznej długości ponad 3000 km.
Do tego do 2030 roku ma powstać
sto nowoczesnych obwodnic.
Ze specjalnego rządowego funduszu
są także remontowane drogi lokalne.
Na ten cel w całym kraju
już w zeszłym roku przewidziano
prawie 40 mld zł.
Inwestycje są fundamentem,
na którym budowany jest
przyszły wzrost gospodarczy.
Skorzystają z tej infrastruktury
przedsiębiorstwa i osoby fizyczne.
W oparciu o infrastrukturę
taką jak drogi i koleje
mogą wykorzystywać możliwości rozwoju.
Tak jak w Stalowej Woli,
gdzie rozpoczęły się prace
związane z modernizacją
zabytkowego dworca PKP
Stalowa Wola Rozwadów.
Z dbałością o elementy historyczne,
o piękno tego miejsca.
Ale również ze zwróceniem uwagi
na wyzwania XXI wieku
pod względem dostępnej komunikacji,
nowoczesnej komunikacji.
Przywrócony zostanie
nie tylko historyczny blask,
ale przede wszystkim funkcjonalność.
Nowa infrastruktura
to realne udogodnienia dla pasażerów,
takie jak nowe poczekalnie
czy kasy biletowe.
Obecny program inwestycji dworcowych
obowiązuje 190 projektów
inwestycyjnych dworcowych
w całej Polsce.
To m.in. przebudowa stacji
Warszawa Zachodnia,
która stanie się supernowoczesnym
węzłem komunikacyjnym.
Klucz do rozwoju
nowoczesnej gospodarki
i nowoczesnego społeczeństwa,
to także inwestycje
w mniejszych miejscowościach
i na wsiach,
także tych popegeerowskich.
Program 500-milionowy,
w którym przeznaczamy
komputery i tablety
dla dzieci i młodzieży
w szkołach popegeerowskich.
Ważne było to, że pomimo tego,
że ponad 200 tys. wniosków
zostało złożonych,
to wszyscy ten sprzęt otrzymają.
Jesteśmy na takim etapie,
że będą gminy otrzymywały środki.
To inicjatywa, która uzupełnia
wdrożone już inne programy
mające na celu wyrównywanie szans.
To przede wszystkim
program pocovidowy,
czyli ten ogromny fundusz
inwestycji lokalnych,
z którego fragmentu
budowana jest hala sportowa.
To jest program
inwestycji strategicznych
realizowanych w ramach Polskiego Ładu.
Większość tych środków finansowych
jest przeznaczona na obszary wiejskie.
W wielu polskich wsiach
i w małych miastach
przywrócono także
połączenia autobusowe,
które wcześniej były likwidowane.
Mam wrażenie, że Platformie
przeszkadzało polskie państwo.
To był proces zwijania całego państwa,
likwidowano połączenia kolejowe,
komisariaty.
Symbolem zmiany polityki
zwijania państwa...
...stała się m.in.
budowa tunelu w Świnoujściu,
wcześniej zdaniem Donalda Tuska
niemożliwa.
Ponad miliardowa inwestycja
to dzisiaj inwestycja,
w tym czasie kryzysu finansowego,
gdzie szukamy oszczędności,
przekraczająca nasze możliwości.
Polski rząd z powodzeniem realizuje
także inne strategiczne inwestycje,
które opozycja skazywała na porażkę.
Chociażby takie
jak Centralny Port Komunikacyjny,
Baltic Pipe
czy przekop Mierzei Wiślanej.
Wszystko, co powoduje,
że wszelka decyzyjność
komunikacyjna, energetyczna
należy w naszej gestii,
jest dla nas potrzebne,
korzystne i pozytywne.
W tym kierunku powinniśmy prowadzić
sprawy polskie.
Mam nadzieję,
że przez kolejne lata tak będzie.
Nalężąca do Skarbu Państwa spółka KGHM
podpisała umowę,
która jest wstępem do budowy
małych reaktorów atomowych w Polsce.
Technologię dostarczą Amerykanie.
Wcześniej podobny projekt
ogłosił Orlen.
Budowa małych reaktorów pozwoli
polskiemu gigantowi miedziowemu
zaspokoić swoje potrzeby energetyczne.
Dziś też wicepremier
i minister aktywów państwowych
Jacek Sasin
będzie rozmawiał
z amerykańską minister energii
na temat budowy
dużej elektrowni atomowej.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jakie jest znaczenie
podpisanej dziś umowy
i kiedy reaktory
zaczną wytwarzać energię?
Już za 7 lat
6 małych reaktorów atomowych
będzie wytwarzać energię,
na razie dla przemysłu,
ale docelowo
też dla indywidualnych odbiorców.
Znaczenie tej umowy
to przede wszystkim bezpieczeństwo.
Dostawy energii to skuteczna broń
we współczesnych konfliktach.
Własne źródła to bezpieczeństwo.
Polska spółka KGHM
to największy na świecie
producent srebra
i jeden z największych
producentów miedzi.
Tak wielka firma
szczególnie potrzebuje dostępu
do energii w stabilnej cenie.
Dlatego spółka chce wybudować
własne małe elektrownie jądrowe.
To wszystko spowoduje
nie tylko szanse dla nas
jako firmy energochłonnej,
ale również dla innych
firm przemysłowych,
ale także może potem
dla polskich obywateli.
W ramach podpisanej
z Amerykanami umowy
w Polsce powstanie
6 niewielkich elektrowni.
Pierwsza może zacząć działać
za 7 lat.
To jest bardzo istotne partnerstwo
między KGHM a NuScale Power.
Jego celem jest zagwarantowanie
innowacyjnej i wolnej od emisji
energii w takim kraju jak Polska.
To technologia,
którą będą wykorzystywały duże firmy,
ale jej wdrożenie
otwiera także możliwość
produkowania energii
dla całej gospodarki.
To z punktu widzenia Polski
najlepsze rozwiązanie,
bo tylko atom pozwoli
na odejście od węgla
bez ryzyka braku prądu w Polsce.
70% energii produkowanej w Polsce
dalej pochodzi z węgla.
Dzisiaj naszym głównym zadaniem jest,
aby zachowując
nasze energetyczne bezpieczeństwo,
zbudować energetykę opartą o inne,
bezemisyjne źródła energii.
Aby rzeczywiście zrealizować
cele klimatyczne,
musimy ze sobą współpracować
i musimy pokazywać światu,
co jest możliwe.
Stąd też cieszę się,
że możemy być tego częścią.
Technologia, którą Amerykanie
dostarczą Polsce,
to tak zwane SMR-y,
czyli małe reaktory modułowe.
Ich kluczowa część
znajduje się pod ziemią.
Ta technologia jest znacznie mniejsza,
tańsza i szybsza do uruchomienia
niż klasyczna elektrownia atomowa.
Reaktor czy elektrownię atomową
trzeba po prostu budować,
a to jest urządzenie, które w zasadzie
producent dostarcza nam w całości.
Ono jest takie, że może się zmieścić
na wagonie kolejowym czy dużym tirze.
Małe reaktory modułowe
to najnowocześniejszy obecnie sposób
produkcji prądu z atomu
działający zaledwie w kilku krajach.
Pierwszą spółką,
która w Polsce podjęła decyzję
o wdrożeniu takiej technologii,
jest Orlen.
Spółka chce uruchomić
pierwszą elektrownię w 2029 roku.
Budowa dużej elektrowni
to plan na kolejne lata.
W ostatnich miesiącach
wybrano lokalizację
- nadmorskie Choczewo.
Technologię do budowy elektrowni
chcą dostarczyć Polsce Francja,
USA i Korea Południowa.
Niemal 60% kosztów produkcji energii
to opłata za prawo do emisji CO2.
I choć na rosnących cenach
tzw. zielonych certyfikatów
zarabiają głównie
handlujący nimi spekulanci,
Europejski System Handlu Emisjami
nie budzi zastrzeżeń
Komisji Europejskiej.
Rosnące ceny energii to skutek
m.in. polityki klimatycznej UE
i mechanizmu
tzw. zielonych certyfikatów.
W ciągu roku podrożały
z 35 do niemal 100 euro za tonę.
UE efektywnie nam uprzykrza życie
swoimi regulacjami,
które zwiększają cenę.
Nie sądzę,
żeby większość społeczeństwa
było na to stać.
Swoje wątpliwości
co do systemu handlu emisjami CO2
w obecnym kształcie
minister klimatu i środowiska
Anna Moskwa
przedstawiła w czasie spotkania
z wiceprzewodniczącym
Komisji Europejskiej
Fransem Timmermansem.
Jeżeli na tym rynku opłat,
które są obowiązkowe,
są instytucje,
które mogą sobie kupić i sprzedać
w dowolnym momencie,
trudno powiedzieć,
że to jest rynek zachęcający
do jakichkolwiek transformacji.
On na pewno zachęca do zysku
i do łatwego poszukiwania tego zysku.
Obecnie drastyczne skoki cen energii
pochłaniają pieniądze,
które mogłyby być wykorzystane
choćby na proekologiczne inwestycje.
W dodatku eurokraci straszą
zablokowaniem unijnych funduszy
dla Polski
na transformację energetyczną.
To jest próba przymuszenia Polski
do realizacji tych celów klimatycznych
ponad miarę,
jednocześnie
przy pozbawieniu Polski funduszy.
Stąd takie billboardy z informacją,
że aż 60% kosztów produkcji energii
to opłata klimatyczna UE.
Koszty wdrażania tej czystej energii
są prawdopodobnie zbyt duże,
jeśli chodzi o możliwości krajów
Europy Środkowej czy Wschodniej.
Na system zielonych certyfikatów
zgodzili się zarówno Donald Tusk,
jak i Ewa Kopacz.
Po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
Ówczesna premier rządu PO-PSL
minęła się z prawdą
również w kwestii
niemiecko-rosyjskiego gazociągu
Nord Stream 2.
Dzięki temu,
że dzisiaj jest unia energetyczna,
w której Polska jest bardzo mocna,
Nord Stream 2 nie będzie wybudowany.
Gazociąg został wybudowany.
I choć jeszcze nie działa,
już zagraża
bezpieczeństwu energetycznemu UE.
Kryzys potęguje zielona ideologia
forsowana przez Brukselę.
Najistotniejszym elementem
pakietu klimatycznego jest obniżenie,
i to jest świadome działanie,
obniżenie poziomu konkurencyjności
tych, którzy korzystają
z tradycyjnych form energii.
Dla ogromnej części obywateli UE
może oznaczać to
drastyczny spadek poziomu życia,
a często wręcz ekonomiczną wegetację.
Zakochani mają dziś swoje święto.
Dzień św. Walentego
już prawie za nami,
więc jeśli ktoś zapomniał,
przypominamy.
Tego dnia ważne są nie tylko czyny,
ale i słowa.
Miłość czasami bywa głośna,
w tym przypadku
to akurat dobrze wróży.
Nie wyobrażam sobie życia
bez żony i dzieci
z tego względu,
że nie byłoby wypełnione do końca.
To para, która kocha się bez końca.
Małżeństwo państwa Siemienowiczów
to wspólnota i partnerstwo.
To jest takie 100% w życiu,
to w pewnym sensie
pełnia znalezienie człowieka,
który wzbudza zaufanie,
który towarzyszy,
z którym można dzielić życie.
Ważne, że różnice ich nie dzielą.
I jeszcze jedno:
nie tylko dziś, ale i na co dzień.
Zapominamy często
o takich ważnych słowach:
"proszę", "dziękuję",
"przepraszam" albo "wybaczam".
Nie tylko samo "kocham cię".
Ale to właśnie wyznanie miłości
słychać było dziś najczęściej,
a panowie
wcześniej odwiedzali kwiaciarnie.
Żonie kupuję,
a jesteśmy już ponad 50 lat razem.
Bez okazji też może być,
jeżeli chcemy docenić tę osobę,
to wiadomo.
Kwiatek symboliczny,
żeby radość była na starsze lata.
Spacer brzegiem morza
- wiadomo, że romantyczny.
Ale strażnicy ze straży granicznej
w Krynicy Morskiej
nie spodziewali się
takich miłosnych wyznań.