Biało-czerwone flagi na ulicach
polskich miast i miasteczek.
W oknach, na balkonach
i przed domami milionów Polaków.
Dzień Flagi Rzeczypospolitej Polskiej.
Więcej o tym już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Wręczam te flagi po to,
żeby dodały sił.
Sił do zwycięstwa,
mocy do codziennej pracy,
do umacniania ojczyzn.
Święto polskiej flagi.
Najpiękniejsza, jaka może być!
Jesteśmy patriotami,
tak że jest to dla nas ważny symbol.
Przekazałam gorące podziękowania
za zaangażowanie USA,
za ich przywództwo
i militarne, i polityczne.
Silny sojusz polsko-amerykański
w walce o wolną Ukrainę.
Hojność Polaków wobec uchodźców
i przykład, jaki Polacy dają światu,
przejdzie do historii.
Ubóstwiam! Ubóstwiam po prostu!
Nie ma chyba osoby, która by go
nie lubiła, nie kochała,
bo on śpiewa duszą!
Eurowizja 2022 coraz bliżej.
Krystian Ochman już w Turynie.
Czuję taką dumę,
oczywiście pozytywnie,
że mogę nas reprezentować.
Budzi nasza dumę i wyraża przywiązanie
do wspólnoty, której jest symbolem.
Biało-czerwona dziś obchodzi
swoje święto: Dzień Flagi
Rzeczypospolitej Polskiej.
Wywieszana w oknach
i na balkonach przypomina,
że Polska to dom wszystkich Polaków.
Także tych mieszkających
poza granicami.
Flaga biało-czerwona za symbol
państwowy została uznana dopiero
po I wojnie światowej, w 1919 roku.
Jej barwy pochodzą z herbu
Królestwa Polskiego i herbu
Wielkiego Księstwa Litewskiego.
Biel pochodzi od bieli orła,
czerwień od tarczy herbowej.
Kolor biały symbolizuje
czystość i prawość,
a czerwień odwagę, godność
ale i waleczność
- krew przelana za ojczyznę.
Ta biało-czerwona widoczna jest
z kilkunastu kilometrów
i zajmuje powierzchnię 500 m2.
Na latarni morskiej w Świnoujściu
- najwyższej na polskim wybrzeżu -
umieścili ją jak co roku alpiniści.
Najpiękniejsza, jaka może być!
Jesteśmy patriotami,
tak że jest to dla nas ważny symbol.
Symbol, który jednoczy Polaków.
Niezależnie, gdzie mieszkają,
jakie mają poglądy, w co wierzą.
Kocham Polskę.
Wierzę, że Polska się wspaniale
spisuje w tych ciężkich czasach.
Łączy starszych i tych najmłodszych.
To moja Ojczyzna,
bardzo ja kocham, wspieram.
A oprócz tej flagi,
jakie mamy jeszcze symbole narodowe?
Godło i hymn.
Biel i czerwień połączone w prostokąt
o proporcji 5/8.
Nasza flaga i barwy
dziś są precyzyjnie określone.
Mamy w Dzienniku Ustaw
zapisane dokładne współrzędne barwy
i obecnie obowiązują właśnie te barwy
zapisane numerycznie z 1980 roku.
Ale przez wieki biało-czerwona
zmieniała odcienie i kształty.
To żywa kronika
historii naszego narodu.
Biel i czerwień łopotały
nad rycerzami pod Grunwaldem,
były świadkiem hołdu pruskiego,
zwycięstwa pod Chocimiem i Wiedniem.
Ta flaga dawała nadzieję
podczas rozbiorów i okupacji.
Była znakiem odwagi
w czasach komunizmu.
Zawsze ona nam jakoś towarzyszyła.
Możemy się oczywiście zastanawiać,
czy to jest czerwień,
czy to jest karmazyn,
bo to się zmieniało,
natomiast biało-czerwona
faktycznie występuje w historii Polski
od kilkuset lat,
a tak najpełniej już od 1831 roku.
Wtedy to zupełnie dziś zapomniany
Walenty Zwierkowski,
poseł na powstańczy Sejm
Królestwa Polskiego,
zaproponował uchwałę:
"Kokardę narodową stanowić będą
kolory herbu Królestwa Polskiego
i Wielkiego Księstwa Litewskiego,
to jest kolor biały z czerwonym".
Czerwień to krew,
a biel to niewinność.
Przede wszystkim
czystość i waleczność.
Dzień Flagi uczczono dziś
w całej Polsce.
Główne uroczystości
odbyły się w Warszawie.
Na Wieżę Zegarową Zamku Królewskiego
uroczyście wciągnięto
flagę narodową.
Tym, którzy za nią ginęli,
oddano hołd przed Grobem
Nieznanego Żołnierza.
Na placu Piłsudskiego
żołnierze stworzyli żywą mapę Polski.
Ten znak to znak, ktoremu sa wierni
do końca, ktoremu wierni sa zawsze.
A na dziedzińcu Belwederu
w przypadającym dziś także
Dniu Polonii i Polaków za Granicą
jak co roku odznaczenia
i biało-czerwone flagi
wręczył prezydent.
Tym razem otrzymali je przedstawiciele
polskich organizacji na wschodzie.
Po raz pierwszy flagi pojadą tam,
gdzie toczy się wojna
- podkreślił Andrzej Duda.
Wręczam te flagi także po to,
żeby dodały sił,
sił zwycięstwa, mocy do codziennej
pracy, do umacniania ojczyzn,
obu, po obu stronach granicy
- i Ukrainy, i Białorusi, i Polski.
Ukraiński wywiad twierdzi,
że w rosyjskich okręgach federalnych
z wyłączeniem Moskwy
trwa nieoficjalna mobilizacja.
Od 5 dni na Ukrainę nie trafiły
żadne nowe rosyjskie oddziały.
To może potwierdzać informacje
Brytyjczyków, którzy informowali
w minionym tygodniu
o wyczerpaniu rezerw
i spowolnieniu ofensywy w Donbasie.
2. dzień ewakuacji z Azowstalu
w Mariupolu.
Kolejni cywile po dwumiesięcznym
horrorze wyjeżdżają
ze zrujnowanego miasta.
Cały czas, który spędziliśmy
w bunkrze, spadały na nas bomby.
Wciąż nie ma żadnych decyzji
dotyczących rannych
obrońców Mariupola.
Tych w piwnicach zakładu
ma być ponad 500.
Chłopaki dosłownie umierają
na naszych oczach.
Dajcie nam choćby najmniejszą szansę
na uratowanie tych wojowników.
Najważniejsi są cywile, bo fakt,
że Rosjanie zgodzili się na ewakuację
na terytorium kontrolowane
przez Ukraińców, już zakrawa na cud.
Do tej pory ludzi z terenów
okupowanych wywożono w głąb Rosji.
Jeńcy wojenni mają być
maltretowani i przetrzymywani
w nieludzkich warunkach.
Na froncie brak wyraźnych
rosyjskich postępów, problemy
z logistyką i coraz większe straty.
Obraz rosyjskich wojsk w Donbasie
może skłaniać do hurraoptymizmu,
ale to tylko pozory.
Wróg przegrupował żołnierzy
na kierunek Zaporoża, Krzywego Rogu
i Mikołajowa.
Wzmógł ostrzał artyleryjski
i systemów obrony powietrznej.
W rejonach Charkowa, Doniecka
i Zaporoża Rosja cały czas
bombarduje nasze pozycje.
Na front dociera wprawdzie
sprzęt z dostaw z Zachodu,
ale obsadzenie załóg, stworzenie
oddziałów i zgranie ich z tymi już
działającymi na froncie wymaga czasu.
Rosjanie dążą do zamknięcia
"worka donbaskiego",
ale z drugiej strony
bardzo prawdopodobna jest
kontrofensywa sił ukraińskich,
która wychodziłaby zarówno od strony
Charkowa jak również od Mikołajowa.
Kijów stoi też prawdopodobnie
za serią akcji sabotażowych
na terytorium Rosji.
W obwodzie kurskim zniszczono
most kolejowy, w Biełgorodzie płoną
kolejne składy rosyjskiej amunicji.
Oróba użycia bezzałogowców,
latających pocisków, Bayraktarów
to jest coś, co oczywiście Ukrainie
można przypisać.
Według ukraińskiego wywiadu,
w Rosji trwa cicha mobilizacja,
mająca na celu
uzupełnienie rosyjskich sił.
Najcięższe walki
trwają na wschodzie Ukrainy.
Plany okrążenia ukraińskich
oddziałów w Donbasie
przez armię Putina
poniosły na razie
spektakularne fiasko.
Na miejscu jest Jacek Łęski.
Jacku, jak mieszkańcy miast
w Zagłębiu Donieckim
radzą sobie w czasie wojny?
Byłem dzisiaj w Kramatorsku
i Słowiańsku.
Rosjanom co jakiś czas udaje się
je ostrzelać.
Jedna z nich miesiąc temu
zabiła kilkadziesiąt osób,
które starały się ewakuować
z dworca kolejowego.
Większość osób
z tego regionu uciekło.
Gwarny dworzec kolejowy w Mariupolu
świeci dziś pustkami.
Z 200 tys. mieszkańców
została może 1/4.
Żyjemy z dnia na dzień.
Miałem gdzie spać, co jeść.
Często wyją syreny, słychać strzały.
Zobaczymy, co będzie jutro.
Kramatorsk żył z wielkich zakładów
pracy: huty i fabryk ciężkich maszyn.
Teraz zakłady stoją,
a ludzie muszą żyć z oszczędności
lub z pomocy humanitarnej.
Zostałyśmy bez pracy, siedzimy w domu
i zajmujemy się ogródkiem.
Miałyśmy oszczędności,
otrzymałyśmy pomoc humanitarną.
Co będzie dalej, nie wiem.
Wiedzą, że front jest blisko.
Codziennie widzą ciężkie
wojskowe pojazdy jadące na front.
Jest strasznie.
Wczoraj przelatywał samolot,
aż się sufit trząsł.
Jest trochę strasznie,
szczególnie kiedy strzelają,
ale z czasem
człowiek się przyzwyczaja.
Tetiana ze Słowiańska
jest choreografką, miała przed wojną
studio nauki tańca.
Kiedy wszystkie dzieci wyjechały
musiała zająć się czymś innym.
Pomaga wojskowym
jako wolontariuszka w punkcie,
gdzie rozdaje się żywność, odzież
i niezbędne wojskowym wyposażenie.
Zarówno w 2014 roku,
jak i teraz jestem wolontariuszką.
Pomagamy naszej obronie terytorialnej,
siłą zbrojnym i gwardii narodowej.
Gotujemy jedzenie, szyjemy ubrania.
Robimy wszystko, co możemy.
I w Kramatorsku i w Słowiańsku
trwa pełna napięcia cisza.
Wszyscy marzą tu tylko o jednym.
Wierzymy w naszych chłopaków
i w to, że nas obronią.
Przykład, jaki Polacy dają światu,
przejdzie do historii
- tak Nancy Pelosi dziękowała
za pomoc ukraińskim uchodźcom.
Przewodnicząca Izby Reprezentantów
amerykańskiego Kongresu
spotkała się
z prezydentem Andrzejem Dudą
i marszałek Sejmu Elżbietą Witek.
Na agendzie rozmowy o reakcji na
rosyjską agresję i pomocy humanitarnej
dla ofiar rosyjskiego barbarzyństwa.
Przewodnicząca Izby Reprezentantów
USA i jedna z najbardziej wpływowych
postaci amerykańskiej polityki.
Nancy Pelosi podczas spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą
osobiście dziękowała
za otwarcie granic i serc
dla ofiar rosyjskiego barbarzyństwa.
Chcę powiedzieć: dziękuję.
Dziękuję Polakom i polskiemu rządowi
za szczodrość,
ale też za to,
że stoi w obronie bezpieczeństwa
i demokracji na Ukrainie.
Wczoraj w Kijowie
z Wołodymyrem Zełeńskim,
dziś w Warszawie z Andrzejem Dudą.
Ważne rozmowy o reakcji
na rosyjską agresję.
Bardzo się cieszymy,
że możemy gościć panią przewodniczącą
zaraz po powrocie z Kijowa,
co ma ogromne znaczenie dla relacji
w naszej części tutaj Europy.
Bezpośrednio po rozmowach
w Pałacu Prezydenckim
w Sejmie amerykańską delegację
przyjęła marszałek Elżbieta Witek,
która opowiadała o pomyśle
zaangażowania w pomoc Ukrainie
wpływowych kobiet
w światowej polityce.
Przedstawiłam pani Nancy Pelosi moją
inicjatywę sprzed półtora tygodnia,
która bardzo się spodobała i zyskała
akceptację i uznała Pani Nancy Pelosi,
że to jest świetny pomysł,
żeby znaleźć jeszcze sposób,
co jeszcze możemy zrobić,
by pomóc Ukrainie.
Nancy Pelosi podkreślała,
że Amerykanie są
pod ogromnym wrażeniem tego,
jak Polska pomaga swoim sąsiadom.
Hojność Polaków wobec uchodźców
i przykład, jaki Polacy dają światu,
przejdzie do historii.
Oba spotkanie przebiegały
w bardzo dobrej atmosferze.
Polsko-amerykański sojusz
rośnie w siłę.
Mamy bardzo dobrą prasę w USA,
mamy bardzo dobrą opinię o Polsce
wśród polityków
i Partii Demokratycznej,
i Partii Republikańskiej.
Dziś Nancy Pelosi,
wcześniej w Polsce gościli
prezydent Joe Biden,
amerykańska wiceprezydent
Kamala Harris
czy sekretarz stanu Antony Blinken.
Wszyscy podkreślali
wiodącą rolę Polski w regionie.
Polska miała rację
co do polityki Berlina,
co do uzależnienia się
energetycznego od Rosji,
co do w ogóle Władimira Putina
i neoimperialnej polityki Rosji,
i to jest dostrzegane
przez Amerykanów.
Prezydent Andrzej Duda
przypomniał dziś słowa prezydenta
Lecha Kaczyńskiego z Tbilisi,
który już wtedy mówił o tym,
że Ukrainie przyjdzie stawić czoła
rosyjskim agresorom.
Ta walka trwa, dosłownie walka
z bronią w ręku przeciwko
rosyjskiemu najeźdźcy,
wobec tego co widzimy
w ciągu ostatniego ponad miesiąca,
tego tragicznego ziszczenia się
słów prezydenta Lecha Kaczyńskiego
z 2008 roku
rzeczywiście frontalnego ataku
na Ukrainę.
Polska jako pierwsza stanęła
w obronie Ukrainy.
Z naszej inicjatywy
wspólnie ze Szwecją
i przy wsparciu unijnych instytucji
w czwartek w Warszawie odbędzie się
konferencja przywódców europejskich,
której celem jest
zwiększenie pomocy dla Ukrainy.
Mam nadzieję, że ta konferencja
pozwoli na zebranie
dodatkowych środków,
które pomogą bezpośrednio tym ludziom,
którzy dziś są w największej
potrzebie, bo wojna cały czas trwa.
A Polska jednoczy Zachód
dając przykład humanitarnej pomocy
i dyplomatycznego zaangażowania
w obronie brutalnie
napadniętego sąsiada.
Do Polski od początku
rosyjskiej agresji na Ukrainę
przybyło już ponad 3 mln osób.
Głównie kobiety i dzieci.
Często wstrząśnięci tym,
co zobaczyli i przeżyli.
Polacy od początku pokazują,
że mają wielkie serca
i bezinteresownie
pomagają potrzebującym.
Szok i niedowierzanie, że w XXI wieku
ból i cierpienie takie samo
jak podczas II wojny światowej.
Nie będę opowiadała,
bo się rozpłaczę.
Nie mogę, jest mi bardzo ciężko.
Przez miesiąc się chowaliśmy,
leśniczy wywieźli nas przez lasy.
Polacy natychmiast otworzyli się
na uchodźców z Ukrainy,
którzy oprócz pomocy materialnej
potrzebują często także
pomocy psychologicznej,
aby poradzić sobie z wojenną traumą.
Taka pomoc w pierwszej kolejności
zapobiega rozwojowi
zespołu stresu pourazowego,
a nawet jeśli już wystąpią
objawy tego zaburzenia,
to im szybciej rozpoczniemy terapię,
tym szybciej osoba może wrócić
do takiego swojego normalnego
dla siebie funkcjonowania.
Na pomoc psychologów
Ukraińcy mogą liczyć już na dworcach,
gdzie przyjeżdżają,
ale i w tym specjalnie przygotowanym
ośrodku Caritas w Bajanowie.
Wiem, że Mariupol jest zniszczony.
Jest mi ciężko o tym mówić,
bo boli mnie serce.
Wielu Polaków pomaga również
na własną rękę, przyjmując
naszych wschodnich sąsiadów do domów.
Pan Krystian z Charkowa
sprowadził czarną Wołgę,
która wkrótce trafi na licytację.
Pieniądze zostaną przeznaczone
na pomoc Ukrainie.
Ten samochód wystawiam na aukcję,
żeby ta aukcja szybko się odbyła,
bo tam są pieniądze potrzebne
na wczoraj, bo tam jest
katastrofa humanitarna.
Są potrzeby - nie ma insuliny,
nie ma lekarstw,
nie ma po prostu niczego.
W Polsce zatrudnienie znalazło już
ponad 100 tys. obywateli Ukrainy
uciekających przed wojną.
3/4 to kobiety.
Wkrótce w życie wejdą kolejne rządowe
programy pomagające naszym sąsiadom.
Pracodawcy też zwracają się do nas
o wsparcie.
To jest nauka języka polskiego
i stąd też program,
który uruchomiliśmy.
Razem możemy więcej.
W naszym ministerstwie na to
będzie przeznaczone 100 mln zł
i ten program już jest dosłownie
na dniach rozstrzygany.
Bardzo dziękujemy polskiemu rządowi
i wszystkim ludziom,
że nas przyjmujecie.
Brak mi słów,
żeby wyrazić moją wdzięczność.
Dziękujmy polskiemu narodowi,
bo dzięki niemu
jesteśmy tutaj bezpieczni.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nagrody wyjątkowego konkursu
"Polskie serce pękło. Katyń 1940"
rozdane.
Polska zaprezentowała w Brukseli
pomysł nałożenia parapodatku
na surowce energetyczne z Rosji.
Rząd zaproponował
podczas unijnego szczytu,
aby ropa, gaz i węgiel z Rosji
były traktowane tak
jak uprawnienia do emisji CO2.
W ten sposób cena surowców ze Wschodu
miałaby rosnąć, by w ten sposób
zniechęcać Europę do ich kupowania.
Nazywa się Magnolia i właśnie
przypłynęła z USA do Świnoujścia.
To już 15. dostawa gazu skroplonego
do Polski tylko w tym roku.
Gdy w Świnoujściu trwał
rozładunek gazowca w Brukseli
polska dyplomacja przekonywała,
że nie tylko nasz kraj,
a cała Unia Europejska może sobie
poradzić bez surowców z Rosji.
Jeżeli Polska, która jest tym państwem
posiadającym wizerunek państwa
uzależnionego od rosyjskich surowców,
jest w stanie poprzeć takie sankcje
i była w stanie w pełni
uniezależnić się od rosyjskiego gazu,
to inne państwa europejskie też mogą.
Dlatego resort środowiska zaproponował
wprowadzenie tzw. Rosyjskiego ETS.
To system parapodatku,
który celowo windowałby
koszt sprowadzania surowców z Rosji.
Tylko po to, by unijne kraje
stopniowo z nich rezygnowały.
Drugi punkt szczytu to nałożenie
embarga na rosyjską ropę.
W tej sprawie może dojść do przełomu,
bo zdanie zaczynają zmieniać Niemcy.
Osiągnęliśmy sytuację, w której Niemcy
będą w stanie poradzić sobie
z embargiem na ropę.
Nie oznacza to, że nie odbędzie się to
bez konsekwencji, ale nie wpadniemy
w kryzys naftowy.
Polska jest lepiej przygotowana
do tej sytuacji,
bo przez lata budowała
alternatywne kierunki dostaw.
Tylko w ostatnich kilkudziesięciu
godzinach otwarto przełomowy
gazociąg Polska-Litwa,
łączący nasz system przesyłowy
ze wszystkimi krajami bałtyckimi.
Uznawano nas za rusofobów,
że mamy jakieś uprzedzenia
w stosunku do Rosjan,
że z Rosjanami
da się nie tylko rozmawiać,
ale i robić dobre interesy,
i przez lata te interesy
były realizowane.
Tak było na początku lat 2000,
gdy rząd SLD wyrzucił do kosza pomysł
budowy gazociągu z Norwegii do Polski.
Później, gdy pierwszy rząd
Prawa i Sprawiedliwości zdecydował
o budowie gazoportu LNG,
rząd PO PSL przejął władzę
i torpedował ten pomysł.
Panie pośle Brudziński, pana rząd
podejmował decyzje na podstawie
ogólnej politycznej intencji,
a nie żadnej oceny, czy ten projekt
jest realizowalny, bo projekt LNG
będzie oceniany przez banki.
Takie podejście sprawiało,
że Rosja nie musiała się martwić
o utratę wpływów w Polsce.
Banki będą decydowały o tym,
czy sfinansują ten projekt,
i to nawet nie jest decyzja rządu.
Jeżeli nie mielibyśmy terminala LNG,
to zależność od rosyjskiego gazu
najprawdopodobniej
byłaby znacznie większa
i odcięcie dostaw stanowiłoby
ogromny problem dla gospodarki,
społeczeństwa i całego kraju.
Od kilku dni do Polski
nie płynie już gaz z Rosji
i głównie dzięki gazoportowi
w Świnoujściu nie odczuwamy
z tego powodu negatywnych skutków.
Niemcy i Francja, które okazały
słabość w obliczu inwazji Putina,
powinny brać przykład z Polski.
Coraz częściej takie komentarze padają
z ust zagranicznych dziennikarzy
i wielu zachodnich polityków.
W obliczu wojny Polska stała się
prawdziwym liderem wolnej Europy.
Wbrew temu co na arenie
międzynarodowej powtarza opozycja.
W trakcie wojny na Ukrainie
zaangażowanie i postawę Polski
oraz Polaków docenia cały świat.
Polska jest teraz prawdziwym
liderem wolnej Europy.
Zdaliśmy egzamin
w prawdziwie trudnym czasie.
Wbrew temu, co na arenie
międzynarodowej powtarza opozycja.
Jak przyszło do wojny,
to się okazało, że mamy rząd,
który jest skuteczny.
To się okazało,
że Polacy mają otwarte serca.
że nie ma u nas żadnego reżimu
i się wreszcie okazało,
że my potrafimy współpracować
z innymi państwami.
To w Warszawie zapadały kluczowe
decyzje i odbywały się ważne rozmowy
z udziałem prezydenta i wiceprezydent
USA oraz innych najważniejszych
światowych przywódców.
To jest potrzebne
w tym czasie, co jest teraz.
Jak najbardziej to popieram.
Niestety, nawet w takim momencie
totalna opozycja próbuje ponownie
niszczyć wizerunek Polski.
1 maja, Gdańsk.
Mimo szumnych zapowiedzi
frekwencyjna klapa
- garstka lokalnych działaczy
Platformy Obywatelskiej i tradycyjny
już atak na polski rząd.
Dzisiejsze działania to więcej
zagrożeń dla naszego
uczestnictwa w UE.
Osłabienia polskiego rządu
chce nie tylko Donald Tusk.
Wiceprzewodniczący Platformy
Obywatelskiej Rafał Trzaskowski
w USA spotkał się
z szefową German Marshall Found,
która chciała wycofania
wojsk amerykańskich z Polski.
Wcześniej marszałek Tomasz Grodzki
w nagraniu skierowanym do Ukraińców
powiedział,
że Polacy wspierają reżim Putina.
Opozycja zakłada, że interes kraju
interes narodu nie jest najważnieszy,
najważniejszy
jest interes partykularny
i dlatego próbuję obniżyć
notowania rządu poprzez
pogorszenie sytuacji w kraju.
Stąd opinia, że Donald Tusk
chce powrotu do władzy
nawet kosztem Polski i Polaków.
Podczas spotkań z wyborcami
składa nowe obietnice, których
nie spełnił, kiedy był premierem.
Podwyższył za to wiek emerytalny.
To była inicjatywa
premiera Donalda Tuska.
Podatek VAT.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, do podwyższenia
o jeden punkt procentowy VAT-u.
Polakom zabrano
ponad 150 mld zł z OFE.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Polacy pamiętają arogancję
władzy Donalda Tuska,
brak podwyżek w budżetówce,
rewaloryzacje emerytur po 2-3 zł
i głodowe stawki godzinowe.
Żyje się Pani lepiej w Polsce
niż 10 lat temu?
Tak. Uważam, że tak.
Żyje nam się na pewno lepiej.
Polska się rozwinęła i rozwija.
Po 7 latach pensja minimalna
wzrosła z 1750 do 3010 zł,
a przeciętne wynagrodzenie
z niespełna 3600 do ponad 5600 zł.
Stopa bezrobocia spadła z niemal 10%
do nieco ponad 5%.
Do tego w życie weszły
programy społeczne.
Mamy córkę, więc z tego się cieszymy
i to jest nasz największy powód
do dumy i radość.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
to jest pierwszy rząd,
który doprowadził do redukcji
nierówności społecznych, nierówności
dochodów i redukcji ubóstwa.
Po 2015 roku ono się zmniejszyło.
Zwiększyła się za to nagonka
na Polskę, nakręcana za granicą
przez polityków opozycji,
którzy nie raz głosowali za sankcjami
przeciwko Polsce i Polakom,
nawet w obliczu wojny na Ukrainie.
Konsekwentnie od wielu lat wytykamy
tą działalność całkowicie uległą,
można powiedzieć niemal agenturalną
Donalda Tuska wobec
interesów niemieckich
kosztem polskiej polityki,
kosztem polskich interesów,
kosztem też dobrze rozumianej
europejskiej polityki.
Donald Tusk przez lata zgadzał się
na kolejne polityczno-biznesowe
inicjatywy Niemiec,
uzależniające Europę od gazu z Rosji.
Teraz cenę płaci za to Ukraina.
"Polskie Serce Pękło. Katyń 1940"
to ogólnopolski konkurs,
który dziś w czasie bestialskich
nowych zbrodni Rosji, zbrodni
na Ukrainie, ma szczególną wymowę.
Laureaci zostali zaproszeni do Sejmu,
a galę wręczenia nagród
pokazała Telewizja Polska.
Uczniowie szkół ponadgimnazjalnych
i studenci z całej Polski
nagrodzeni w 3 kategoriach:
plastycznej i literackiej
oraz za tekst piosenki
poświęcony zbrodni katyńskiej.
Jest bardzo ważnym tematem,
trzeba go stale poruszac,
bo jak powiedziała pani marszałek,
nie może to być zbrodnia zasypana.
Słyszeliśmy o poprzednich edycjach
i uznaliśmy, ze jest to
tak wazne w historii kraju,
że powinniśmy wziąć udział.
Konkurs jest inicjatywą
marszałek Sejmu Elżbiety Witek.
Kiedy ogłaszałam ten konkurs
w styczniu tego roku,
nikt z nas nie przypuszczał,
że będziemy mogli właściwie
na własne oczy zobaczyć,
na czym polega bestialstwo,
okrucieństwo i barbarzyństwo Rosji.
Konkurs "Polskie Serce Pękło.
Katyń 1940" to lekcja historii
przygotowana z pasją, zaangażowaniem
i szacunkiem dla przeszłości
przez samych uczniów.
Znamienici laureaci,
którzy za chwilę będą nauczycielami
nowego przedmiotu w szkołach,
który wprowadzamy od 1 września
- Historia i teraźniejszość.
W tym roku obchodzimy 82. rocznicę
zbrodni katyńskiej.
Jednocześnie trwa rozpętana
przez Rosję wojna na Ukrainie,
a żołnierze Putina znów próbują
ukryć ślady swojego bestialstwa.
Tak jak dzisiaj się morduje
Ukraińców za to, że są Ukraińcami
i przeszkadzają jako niepodległa
Ukraina w planie Rosji,
tak samo mordowano Polaków
82 lata temu za to, że byli Polakami
- polskimi oficerami, pocztowcami,
kolejarzami, nauczycielami,
polską inteligencją.
W kwietniu i maju 1940 roku
sowieckie NKWD zamordowało
niemal 22 tys. Polaków.
Ciała grzebano w lasach,
w bezimiennych, masowych grobach,
tak aby nie zostały nigdy odnalezione.
Raków Częstochowa drugi raz z rzędu
z Pucharem Polski!
Wicemistrzowie Polski
pokonali w finale, rozgrywanym
na PGE Narodowym, Lecha Poznań.
Co najmniej tyle samo
co o emocjach na murawie
mówi się też niestety o tym,
że na stadion nie weszli
kibice klubu z Wielkopolski,
Wielki Raków Częstochowa!
Czerwono-niebiescy
byli dziś zabójczo skuteczni.
I choć przez większość meczu
przeważał Lech, do bramki
trafiali częstochowianie.
Gdy w końcu drużynie z Poznania
udało się strzelić gola
obrońcy tytułu odpowiedzieli.
3:1. Raków z drugim
Pucharem Polski z rzędu.
Dla takich meczów się trenuje,
pracuje, poświęca.
Żeby w takich meczach występować
i żeby je wygrywać.
Być może wynik byłby inny,
gdyby wsparcie z trybun
swoim piłkarzom zapewnili
kibice Lecha Poznań.
Ci nie weszli jednak na stadion.
Powód? Władze Warszawy nie zgodziły
się na wniesienie na trybuny
flag większych niż o wymiarach
półtora metra na dwa.
Przyjechaliśmy
tyle kilometrów do Warszawy
i tak naprawdę stoimy pod stadionem
i nic nie możemy z tym zrobić.
Krótko mówiąc: hańba, wstyd.
Rafał Trzaskowski tłumaczy,
że decyzja nie należała do niego.
W środę prezes PZPN Cezary Kulesza
rozmawiał o tej decyzji
m.in. z zastępcą prezydenta Warszawy.
Bez skutku.
To był pretekst,
który Rafał Trzaskowski wykorzystał.
Pretekst, który dał mu komendant
straży pożarnej w Warszawie,
wydając taką, a nie inną opinię,
a wiemy, że władze Warszawy
co do zasady za kibicami piłkarskimi
nie przepadają.
Niestety najbardziej ucierpieli kibice
i święto, jakim powinien być
finał Pucharu Polski.
Zachwycił swoim głosem,
wygrał krajowe eliminacje,
a dziś poleciał do Turynu,
by reprezentować Polskę
w konkursie Eurowizji!
Krystian Ochman jest jednym
z faworytów konkursu
i ma nadzieję, że cała Europa
pokocha go tak, jak zrobiła to Polska.
"River" czyli "rzeka".
Piosenka o życiu w zgiełku
i szukaniu spokoju.
Piosenka, która
zachwyciła internautów
oraz widzów i jury w krajowych
eliminacjach Eurowizji.
Krystian Ochman!
Czuję taką dumę, oczywiście
pozytywnie, że mogę nas reprezentować,
i chcę po prostu nas jak najlepiej
pokazać, w najlepszym świetle,
i mam nadzieję, że ludzie
będą zadowoleni z tego,
co mam do pokazania.
Nie mamy żadnych wątpliwości.
Dziś Krystian wyleciał do Turynu.
Będzie czas na próby, przygotowania,
ale też zwiedzanie.
Półfinał za 10 dni!
Wizuale będą zmienione, scenografia.
Nad tym pracujemy.
Będzie większy show!
Show, które ma poruszyć całą Europę,
tak jak Krystian zrobił to
już w Polsce!
Ubóstwiam! Ubóstwiam po prostu!
Nie ma chyba osoby, która by go
nie lubiła, nie kochała,
bo on śpiewa duszą!
Bardzo pięknie śpiewa!
Jest niezwykle muzykalny
i z bardzo muzykalnej rodziny
pochodzi!
W 2020 roku Ochman wygrał
11. edycję "The Voice of Poland".
Rok później zdobył nagrodę
publiczności w koncercie "Premiery"
na festiwalu w Opolu.
Teraz powalczy o kolejne wyróżnienie.
Ten magnetyzm, charyzma
samego artysty,
który potrafi na te 3 minuty
przyciągnąć uwagę i zwrócić w ogóle
na siebie uwagę publiczności,
jest bezcenny.
I Krystian na pewno to ma i myślę,
że jest to jego wielki walor.
Bardzo pozytywny człowiek i myślę,
że na pewno wygramy tę Eurowizję
dzięki niemu!
Będziecie państwo kibicować?
Tak, będziemy kibicować.
Prawda, Filipek?
Tak!
My też będziemy.
I wierzymy w drugie w historii
polskie podium w konkursie Eurowizji.