58. Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki
w Opolu i drugi dzień
największego święta muzyki.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska
witam państwa i zapraszam
na Wiadomosci z opolskiego amfiteatru.
Dziś na tej scenie usłyszą państwo
kultowe piosenki
w zaskakujących aranżacjach
w wykonaniu plejady polskich gwiazd.
Varius Manx, Ania Dąbrowska i Pectus
to tylko niektóre z nich,
a więcej szczegółów zna Waldemar
Stankiewicz, który to wydarzenie
ogląda z nieco innej perspektywy.
Powiedz, przy jakich przebojach
będzie się dzisiaj bawić Polska?
To będą wielkie przeboje
małego ekranu.
Przeboje, które znamy,
kochamy i nucimy.
Będą to piosenki z polskich seriali.
2. koncertem będą Debiuty.
Usłyszymy tam młodych twórców.
Państwu polecam włączyć telewizory,
aby ich zobaczyć i usłyszeć.
Jeśli się zastanawiacie,
proszę zobaczyć,
co działo się tu wczoraj.
Głośno i tanecznie
- tak wystartował festiwal w Opolu.
Potem było tylko lepiej.
Największe gwiazdy
zaśpiewały swoje przeboje,
ale zabrały nas też w podróż
przez historię opolskich koncertów.
Przed chwilką zeszliśmy ze sceny,
więc mam w sobie wielkie emocje
i jestem jeszcze w muzyce,
ale no na pewno niezapomniany wieczór.
Hołd Ewie Demarczyk
złożyła Justyna Steczkowska.
Muzyka zawsze łagodzi obyczaje,
zawsze nas łączy,
więc powinniśmy się z tego cieszyć,
że mamy duży polski festiwal,
na którym gramy polskie piosenki.
To jest zawsze radość.
I gorące przyjęcie przez
legendarną już opolską publiczność.
To prawda, że w Opolu publiczność,
przynajmniej jestem tutaj czwarty raz
i zawsze było tak,
że ta publiczność była świetna.
Do tańca ruszyła od razu,
gdy na scenie pojawiły się
pierwsze gwiazdy.
Super, jak co roku jest rewelacyjnie,
atmosfera najlepsza tylko w Opolu.
Kamil Bednarek, Sylwia Grzeszczak,
Enej - no rewelacja.
Czekaliśmy długo,
żeby usłyszeć na żywo te emocje.
Od 8 lat jestem tutaj na festiwalu
i nie wyobrażam sobie
nie być na tym festiwalu
i zawsze jestem
jako pierwsza organizatorka.
A ja jestem pierwszy raz i jest mega.
Dajemy czadu, bo jesteśmy z Gostynia
i przyjechaliśmy
się tu świetnie bawić.
Czyli jest świetna zabawa?
Jest zarąbista atmosfera.
Po prostu najlepszy festiwal ever.
W jego trakcie duże wrażenie zrobiła
Anna Dereszowska, która nie ukrywała,
że spodziewa się potomka.
Zawsze tańczy,
tylko on tańczy po fakcie.
Jak mama skacze, to on śpi,
a potem jak mama odpoczywa,
to jest pobudka:
"Halo, halo, co tam się działo".
Działo się na opolskiej scenie,
szczególnie gdy pojawiła się na niej
Maryla Rodowicz.
To było takie wzruszające dla mnie,
że jest finał,
wychodzą wszyscy artyści, wszyscy
śpiewają razem moją piosenkę.
W drugim koncercie "Debiuty" nagroda
publiczności powędrowała do artysty,
który niedawno wydał
swój pierwszy album.
Janek Traczyk!
Z "Karolinką", nagrodą im. Anny Jantar
za najlepszy debiut,
wyjeżdża z Opola Ania Byrcyn.
To dla mnie coś niesamowitego
i dalej jest, nadal mam multum emocji
w sobie i nawet ciężko się mówi,
ale bardzo, bardzo się cieszę.
Przed nami jeszcze trzy festiwalowe
wieczory pełne gwiazd.
Za nami wspaniały festiwalowy wieczór,
a przed nami kolejne,
nie tylko muzyczne emocje.
Już niebawem o 20.15 w TVP1
usłyszymy znane z seriali i filmów
Telewizji Polskiej piosenki
w nowych aranżacjach
w koncercie "Wielkie przeboje
małego ekranu".
A o 22.40 konkurs premier.
Tę melodię nucimy od lat
- już ponad 40.
Mnie minęło 40 lat
i chcę to usłyszeć!
wieczorem usłyszymy jeszcze więcej
piosenek znanych z kultowych filmów
i seriali Telewizji Polskiej.
Ja to wszystko pozapominałam!
My za to pamiętamy doskonale.
Zaśpiewamy wyjątkową aranżację
utworu "Wojna domowa".
Bardzo się na tę aranżację cieszymy,
bo to jest kolejne wyzwanie
dla tego zespołu.
To dla artystów, a dla widzów
muzyczno-filmowa podróż w czasie.
Wyjątkowa kompozycja z 1974 roku.
Z 1973.
Na brata zawsze można liczyć
- z 1973 roku -
"Ballada o Tolku Bananie".
Ballad będzie więcej,
choćby ta z filmu "Tulipan".
Wykonuje ją Urszula, jest to
bardzo kobiecy repertuar, więc
jak najbardziej do mnie tutaj pasuje.
"Wielkie przeboje
małego ekranu" o 20.15 w TVP1.
Mamy nadzieję, że państwo
z nami zaśpiewają.
A o 22.40 zagłosują na najlepszy
utwór w konkursie premier.
Wystąpią: Asa, Bartek Królik, Kasia
Moś i Jarecki, Krystian Ochman,
Martin Lange, Natalia Zastępa.
To już mój trzeci festiwal, więc już
się dość oswoiłam z opolską sceną,
zwłaszcza że prawie z Opola jestem
i jakoś ten stres na razie nie,
ale pewnie jakaś drobna adrenalina
przyjdzie przed występem.
Paulla nie ukrywa,
że już jest zestresowana.
To będzie mój drugi raz
w amfiteatrze,
więc troszeczkę się czuję
spokojniejsza, jeżeli chodzi o scenę,
bo już wiem, jak się tam odnaleźć.
Zespół Three Of Us debiutuje
w tym konkursie i na tym festiwalu.
Towarzyszy nam jakiś tam stresik,
na pewno mobilizujący.
Ogromne przeżycie, nie ma co ukrywać.
O nagrodę imienia Karola Musioła
przyznawaną przez publiczność
i nagrodę jury
powalczą także Put on Rock,
Roksana Węgiel.
To jest bardzo ważna
piosenka dla mnie.
Przełomowy singiel w mojej karierze,
wydany po ponadrocznej przerwie.
W oczekiwaniu na wyniki głosowania
na opolskiej scenie m.in.
Alicja Szemplińska i Marcin Sójka
przypomną piosenki Marka Grechuty
z okazji 50. rocznicy wydania płyty
z zespołem Anawa.
Z opolskiego amfiteatru to jeszcze
nie wszystko, wkrótce tu wrócimy.
A tymczasem kolejne Wiadomości
ze studia w warszawie
i Danuta Holecka.
Witam państwa i zapraszam
na dalsza część Wiadomości z Warszawy.
Żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
to kolejna formacja oddelegowana
do obrony polsko-białoruskiej granicy.
Terytorialsi pomagają
mieszkańcom terenów, na których
wprowadzono stan wyjątkowy.
Reżim Łukaszenki wciąż dostarcza
na granicę migrantów z Iraku.
Ostatniej doby udaremniono
ponad 80 prób nielegalnego
przekroczenia granicy.
Kontrole policji i wjazd
tylko dla osób upoważnionych
- tak wyglądają zwiększone środki
bezpieczeństwa w miejscowościach,
w których obowiązuje stan wyjątkowy.
W związku z sytuacją na granicy
liczba patroli policyjnych
jest znacznie większa.
Policjanci są przy tych
strefach przygranicznych.
Aby nie łamać prawa i nie przeszkadzać
mundurowym w ich służbie,
nie wjeżdżamy w teren
objęty stanem wyjątkowym.
O opinie pytamy mieszkańców
pobliskich miejscowości.
No bardzo dobrze, dobrze.
Niech pilnują tych granic.
Oglądanie takich sytuacji,
jakie się tam na granicy dzieją
i bezczelność tych niektórych
polityków, którzy tak po chamsku
obrażają żołnierzy,
to przynajmniej teraz nie będą mieli
takiej możliwości i dzięki Bogu.
Bo takie polityczne happeningi
Platformy Obywatelskiej na pewno
nie pomagały mundurowym w ich pracy.
Na polsko-białoruskiej granicy
rośnie napięcie
z powodu zbliżających się rosyjsko-
-białoruskich manewrów wojskowych.
Innym z powodów wprowadzenia stanu
wyjątkowego w trzykilometrowym
pasie przygranicznym
Totalną opozycją
się totalnie skompromitowała.
Innym z powodów wprowadzenia stanu
wyjątkowego w trzykilometrowym
pasie przygranicznym
jest próba tworzenia szlaku
migracyjnego przez Polskę.
Przez ostatnie kilkanaście dni
wiele mediów w Polsce...
Witam w wolnych mediach.
...podobnie jak reżimowe media
na Białorusi informowało,
że ludzie koczujący po stronie
białoruskiej tuż przy granicy z Polską
to potrzebujący pomocy uchodźcy.
Sytuacja Afgańczyków pogarsza się.
Wydaje mi się, że to nie są
wolne media, to są wolne żarty.
W rzeczywistości w pobliże polskiej
granicy reżim Łukaszenki dostarcza
migrantów - w większości z Iraku.
Wśród osób, które w tym miesiącu
najczęściej próbowały
przekroczyć granice,
dominują obywatele Iraku zdecydowanie
i w naszych ośrodkach strzeżonych
obecnie tez najwięcej osób
to obywatele Iraku.
Do żołnierzy, funkcjonariuszy
straży granicznej i policji
na terenach przygranicznych
dołączyli także żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Oferujemy wsparcie
z zakresu zespołu
działań cyberprzestrzennych WOT.
Terytorialsi w ramach akcji
"Silne Wsparcie"
przez całą dobę pomagają
w patrolowaniu miejscowości
w pasie przygranicznym
i pomagają mieszkańcom w strefach
objętych stanem wyjątkowym.
Wsparcie przede wszystkim polega
na informowaniu mieszkańców terenów
objętych stanem wyjątkowym
o zagrożeniach,
o potencjalnych zagrożeniach.
Wkrótce po obu stronach płotu
na granicy polsko-białoruskiej
ma zostać postawiona siatka
chroniąca zwierzęta
przed okaleczeniem.
Taki sam rodzaj ogrodzenia stosowany
jest m.in. przy autostradach.
Po Afgańczykach współpracujących
z polskim kontyngentem wojskowym
grupa ewakuowanych z Afganistanu
współpracowników państw NATO
przyleciała do Polski.
W nocy w Poznaniu wylądował samolot,
który przetransportował ponad sto osób
z amerykańskiej bazy lotniczej
w Ramstein w Niemczech.
Uchodźcy spędzą w naszym kraju
kilka miesięcy,
dopóki sojusz nie podejmie decyzji
o ich dalszej relokacji.
To pierwsza grupa afgańskich
współpracowników krajów NATO
uratowanych z Kabulu przez Amerykanów.
Na pokładzie 114 osób.
To rodziny z dziećmi, w tym noworodek
i kobieta w zaawansowanej ciąży.
Polska tymczasowo
udzieli im schronienia.
Po 3 miesiącach Sojusz
Północnoatlantycki wskaże, gdzie
konkretnie te osoby będą relokowane.
My na chwile obecną jesteśmy
przygotowani do przyjęcia
50 z tych osób,
oczywiście o ile te osoby
wyrażą chęć pozostania w Polsce.
Polskie Siły Powietrzne
ewakuowały z Kabulu ponad 1300 osób.
Większość stanowili współpracownicy
polskiego wojska.
Według amerykańskich mediów za linią
wroga wciąż są tysiące Afgańczyków,
z którymi współpracowali Amerykanie,
i kilkuset amerykańskich obywateli.
Od kilku dni za Oceanem
głośno jest o jednym z zostawionych
w Afganistanie tłumaczy,
który 13 lat temu uratował
trzech amerykańskich senatorów
po awarii ich śmigłowca na terenach
opanowanych przez talibów.
Jednym z polityków był
obecny prezydent Joe Biden.
Pomógł ówczesnemu senatorowi Bidenowi
i dwóm jeszcze senatorom,
wręcz uratował im życie
w tamtym czasie, stad ta sprawa
została nagłośniona,
ale Amerykanie takich osób
z pewnością zostawili wiele.
Tłumacz był przed bramą lotniska
w trakcie ewakuacji,
ale żołnierze nie chcieli wpuścić
jego dzieci i żony.
W historię o uratowaniu prezydenta
nikt mu nie uwierzył.
Do mediów wyciekł też
zapis telefonicznej rozmowy
prezydentów Bidena i Ghaniego
na miesiąc przed upadkiem Kabulu.
Wynika z niej jasno,
że Biden sugerował kłamstwo
afgańskiemu przywódcy.
Nie muszę mówić, że na całym świecie
i w niektórych częściach Afganistanu,
jak sądzę,
Szczegóły tej rozmowy podważają
twierdzenia Białego Domu o tym,
że ofensywa talibów
była dla wszystkich zaskoczeniem.
Jutro "Dzień Solidarności
z Afganistanem".
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Narodowe czytanie
"Moralności pani Dulskiej".
Campus Polska Przyszłości
wizerunkową klapą opozycji.
W porządnej kamienicy
wypadki się nie trafiają!
- oznajmia Aniela Dulska,
która najchętniej
podporządkowałaby wszystko
odpowiedniemu wizerunkowi.
Sztuka Gabrieli Zapolskiej
"Moralność Pani Dulskiej"
jest tegoroczną lekturą
Narodowego Czytania.
Opowieść o mieszczańskim zakłamaniu
napisana w dowcipny sposób
nie traci popularności
od pierwszego wydania.
"Na to mamy 4 ściany i sufit,
aby brudy swoje prać w domu!
I aby nikt o nich nie wiedział!".
Właśnie taką życiową filozofią
kieruje się we wszystkich sprawach
tytułowa bohaterka
sztuki Gabrieli Zapolskiej
"Moralność Pani Dulskiej".
I chociaż od premiery w 1906 r.
upłynęło ponad 100 lat,
to wytknięte kołtuństwo
i hipokryzja nie straciły aktualności.
Co mamcia wydziwia na kokotki?
Niby to u nas w kamienicy
nie ma kokot?
Sama mamcia wynajmowała tej,
o, z pierwszego piętra!
Ale się jej nie kłaniam!
Do mieszczańskiej kamienicy
państwa Dulskich
mógł dziś zajrzeć każdy.
Czasem sami mamy takie cechy,
dlatego warto przypomnieć sobie
"Moralność pani Dulskiej".
Żeby zrobić rachunek sumienia.
To już X edycja Narodowego Czytania.
Również w tym roku
frekwencja dopisała
i bardzo dziękujemy za to swoiste
pospolite ruszenie czytelników.
Narodowe Czytanie to największa akcja
promująca w Polsce czytelnictwo.
Czytanie jest jak chleb powszedni,
czytanie jest jak źródlana woda.
Czytajmy, cieszmy się,
że możemy czytać.
"Moralność pani Dulskiej"
czytano w kilku tysiącach miejsc
w Polsce i za granicą.
Hesiu, ty nie będziesz
tak strzelała oczami na tego studenta?
Będę robiła, co mi się podoba!
W Łańcucie w bohaterów tragifarsy
wcielili się uczniowie.
Przecież ojciec nic nie mówi!
W Lublinie salonem Dulskich stał się
dworek w Ogrodzie Botanicznym UMCS.
Jest jeszcze dużo komplikacji!
Mieszczańskie wnętrza
z czasów Zapolskiej
odtworzono w Łodzi.
Bo zakochał się w Hance!
To była przełomowa bitwa
II wojny światowej, pierwsza
strategiczna porażka Niemców.
Bitwa o Anglię była końcem marzeń
Hitlera o zajęciu Wielkiej Brytanii.
Zwycięstwo aliantów w 1940 roku
to zasługa także polskich lotników,
służących w 4 dywizjonach.
Legendarny 303 stał się najlepszą
jednostką, biorącą udział w walkach.
Dziś złożono im hołd.
Northolt - tu znajduje się
siedziba sił lotniczych
Wielkiej Brytanii,
tu szkolili się polscy piloci
w czasie wojny i tu mają swój pomnik.
Wzruszające.
Jest to ważne, że co roku
tutaj spotykamy się
w pierwszą sobotę września.
Złożyć hołd polskim bohaterom,
którzy 81 lat temu zestrzelili
lub unieruchomili ponad 200
niemieckich samolotów.
To było piekło.
I to kilka godzin
nad niemieckim terenem się działo.
W dywizjonach 300, 301, 302 i 303
służyło 145 polskich pilotów.
Wzięli udział w decydującej bitwie
II wojny światowej,
która w założeniu Hitlera miała dać
panowanie Niemcom w powietrzu
i umożliwić zajęcie Wielkiej Brytanii.
Rolę polskich pilotów w tych trudnych
miesiącach 1940 roku doskonale
rozumiał Winston Churchill.
Nigdy w historii ludzkich konfliktów
tak wielu nie zawdzięczało tak dużo
tak nielicznym.
Najskuteczniejszą jednostką aliantów
w czasie Bitwy o Anglię
okazał się polski dywizjon 303,
którego piloci zestrzelili
aż 126 niemieckich samolotów.
Być tu to wielki zaszczyt.
To ważne, by znać naszą przeszłość,
dowiedzieć się, czego dokonali
polscy żołnierze.
Wciąż jednak wiedza o polskich
bohaterach jest niepełna,
podkreśla obecny na uroczystościach
podporucznik Jan Stangryciuk.
Nasz Dywizjon 300 to 4 razy więcej
ludzi stracił co 303.
Ale ludzie w Polsce tego nie znają.
W sumie Polskie Siły Powietrzne
w Wielkiej Brytanii podczas wojny
to kilkanaście tysięcy osób
- 15 dywizjonów.
Ludzie, którzy przelewając krew
na obczyźnie walczyli o wolną Polskę.
Niestety, po zawarciu sojuszu aliantów
ze Stalinem polscy piloci-bohaterowie
byli spychani na margines.
Nikomu nie zależało na tym,
czy Polacy są, walczą razem czy nie,
bo już wojna się prawie kończyła.
Na docenienie ich czynów
musieli czekać długie lata.
Likwidacja szpitali,
piłowanie katolików,
groźby kar finansowych dla Polski
- to program opozycji,
jaki wypracowali uczestnicy
Campus Polska Przyszłości.
Impreza wiceprzewodniczącego Platformy
Obywatelskiej Rafała Trzaskowskiego
miała dać nowy wiatr z żagle opozycji.
Jak się wydaje, powiało raczej starym.
Cześć! Dobrze, że jesteście!
Marketingowo to była dobra robota.
Campus Polska Przyszłości
w olsztyńskim Kortowie,
jednym z najpiękniejszych miasteczek
uniwersyteckich w Polsce,
mógł zrobić wrażenie.
Pieniądze niemieckiej fundacji
Konrada Adenauera jak widać
nie poszły na marne.
W świeżej formie
i atrakcyjnym opakowaniu
znalazły się jednak stare treści.
Religia jest opium dla ludu!
Stare i dobrze znane.
Obecni na imprezie młodzi niemieccy
politycy mogli rozpoznać w nich
swego rodaka - Karola Marksa.
Wszyscy usłyszeli stereotypowe hasła
komunistycznej propagandy.
To właśnie cały syf wynika z tego,
że jesteśmy katoliccy.
To jedna z panelistek, autorka słów,
które jeszcze długo będą kojarzyć się
z imprezą wiceprzewodniczącego
Platformy Obywatelskiej
Rafała Trzaskowskiego.
Bardzo proszę wpuścić tych ludzi
z tamtej granicy, żebyśmy byli
jeszcze mniej jednolici kulturowo.
Nie ma nic gorszego niż naród
jednolity kulturowo i etnicznie.
Ten apel, wpisujący się w wojnę
hybrydową białoruskiego dyktatora
przeciwko Polsce,
może konkurować w kategorii
niezapomniane przeboje Campusu Polska
ze słowami głównego
organizatora imprezy...
Może potrzebny jest
jakiś wstrząs, jakaś kara...
...Sławomira Nitrasa,
który postanowił postraszyć
katolików w Polsce.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało, to znaczy musimy was
opiłować z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Można mieć inną wiarę,
można nie wierzyć w Boga,
ale to jest nieposzanowanie
innych ludzi zupełnie.
Nie rozumiem, no coś mu się w głowie
pomieszało najprawdopodobniej.
Nie podoba mi się to.
Histeryczny antykatolicyzm
z historycznym kontekstem...
Religia jest opium dla ludu!
groźby...
Musimy was opiłować.
...to nie jedyne rzeczy,
które zapamiętamy
z Campusu Polska Przyszłości.
Powrót do przeszłości
zafundowali organizatorzy,
zapraszając na spotkanie
z młodzieżą Leszka Balcerowicza.
Jego reakcje na pytania młodych ludzi,
np. o słynną terapię szokową
z lat 90...
Chciałem zapytać o PGR.
O! To jest typowe!
...każą postawić pytanie, czy pomysł
na zaproszenie eksperta ekonomicznego
Platformy był trafiony.
Zmiany klimatyczne nadchodzą
i trzeba powstrzymać to
za wszelka cenę,
i denializm klimatyczny istnieje
i jest tak samo zły
jak bycie płaskoziemcem
albo negowanie Holokaustu.
Na ostre objawy emocji trudno
reagować rozumowo, więc akustycznie
to przyjąłem do wiadomosci i tyle.
Starcie pokoleń to mało powiedziane.
To wprost lekceważenie tych,
których Platforma Obywatelska
rzekomo chciała wysłuchać
- przyznają nawet komentatorzy
sympatyzujący z organizatorami
imprezy.
Tych, z którymi się nie zgadza,
np. dziennikarzy zadających
niewygodne pytania,
Balcerowicz na Campusie Polska
straszył.
Znacie pręgierz?
Trzeba stworzyć internetowy pręgierz,
to nie jest trudne.
Wszystkich Polaków postraszył
Tomasz Grodzki...
To będzie trudne, ale konieczne.
Marszałek senatu, z zawodu lekarz,
stwierdzil, że szpitali w Polsce
jest za dużo.
W Polsce powinno być 130 około
na 40 mln, a jest prawie 1000.
Gdyby ten plan Platforma Obywatelska
zrealizowała, co najmniej 2/3 powiatów
straciłoby szpitale.
Przed nami drugi mecz Polaków
na Mistrzostwach Europy w siatkówce.
Dziś Biało-Czerwoni zmierzą się
z obrońcą tytułu - Serbią.
Spotkanie zapowiadane jest
jako prawdziwe starcie tytanów.
Polscy siatkarze mistrzostwa Europy
rozpoczęli od wygranej
z Portugalczykami 3:1.
Z kolei Serbowie mają na koncie
już dwa zwycięstwa z Belgią oraz
Ukrainą i prowadzą w tabeli grupy A.
Niewątpliwie to jest hit naszej grupy.
Światowe gwiazdy z obu stron,
tak że zapowiada się
supermecz, superwidowisko.
Biało-Czerwonych do boju
będą zagrzewać polscy kibice.
Zapowiadane jest,
że będzie pełna hala.
Tauron Arena Kraków to jest arena,
na której nam się grało
zawsze bardzo dobrze
i mam nadzieję, że niesieni dzisiaj
dopingiem nasi chłopcy wygrają.
Transmisja meczu o 20.20 w TVP2.
Myślę, że na pewno dostarczymy
ciekawego widowiska.
A już jutro niezwykłe
lekkoatletyczne widowisko
na Stadionie Śląskim w Chorzowie
- 12. Memoriał Kamili Skolimowskiej.
W zawodach wystąpi ponad 40
medalistów olimpijskich z Tokio,
w tym plejada polskich gwiazd.
To jest bardzo fajny memoriał,
bardzo dobre upamietnienie
naszej mistrzyni olimpijskiej,
świetne zawody na wysokim poziomie.
To jest memoriał,
który jest wyjątkowy.
jest tu radość i szczęście.
Najczęściej są to zawody
na koniec sezonu, my chcemy dać
jeszcze z siebie jak najwięcej.
We wszystkich edycjach memoriału
startował Piotr Małachowski,
który jutro oficjalnie
zakończy swoją bogatą karierę.
Kocham ten stadion, kocham Śląsk,
kocham tę publiczność
i dlatego jestem tutaj.
Super, że tutaj kończy się
jakby moja przygoda.
Początek zawodów od 15.00.
Wstęp wolny.
Do dyspozycji kibiców 25 tys. miejsc.
Zapraszam jak najwięcej kibiców,
żeby dotarli na stadion.
Z kolei w Tokio jutro
zakończenie paraolimpiady.
Przedostatni dzień przyniósł
Biało-Czerwonym kolejne 2 medale.
Po brąz w biegu na 200 m
sięgnęła Alicja Jeromin.
Złoty medal Renata Śliwińska
- 8,75 m w pchnięciu kulą -
nie dała szans rywalkom.
Osiągnęła swój największy sukces
w karierze.
Polacy wywalczyli już 25 krążków
- 7 złotych, 6 srebrnych
i 12 brązowych.
Wracamy do Opola, gdzie już tylko
minuty dzielą nas od rozpoczęcia
drugiego dnia kultowego festiwalu.
Oddaję głos Edycie Lewandowskiej.
Telewizja Polska pnie się
po prymat w rozrywce.
To już ostatnie chwile
przed rozpoczęciem koncertu.
Telewizja Polska pnie się
po prymat w rozrywce.
W jesiennej nowej ramówce TVP
wśród nowości pojawi się
"You Can Dance. Nowa generacja"
i serial "Remiza".
Jakie inne nowe programy i seriale,
a także ich kontynuacje
zostały przygotowane?
Ta jesień w Telewizji Polskiej
będzie wyjątkowa.
Porywająca rozrywka,
wzruszające seriale, dokumenty,
wielkie emocje sportowe
- każdy znajdzie coś dla siebie.
Tancerze nowej generacji!
Wśród nowości
"You Can Dance. Nowa generacja"
- pierwszy w Europie program,
całkowicie poświęcony
utalentowanym dzieciom!
Młodzi tancerze zaprezentują się
przed jurorami: Klaudią Antos, Mishą
Kostrzewskim i Agustinem Egurrolą.
Zobaczymy taneczne brylanty,
ale też zobaczymy ich rodziców.
Zobaczymy naprawdę kawał życia,
dlatego trzeba być w piątki z nami.
Jesienią w Telewizji Polskiej
nie zabraknie znanych
i lubianych seriali.
Od poniedziałku zaczynamy mocno
- nowe odcinki "M jak Miłość"
i "Barw szczęścia".
"M jak Miłość"
- myślę, że taki życiowy serial.
Myślę, że tak w wielu domach
się dzieje - na tej podstawie
jest tak nakręcony.
We wtorek powraca
premierowa "Leśniczówka",
a już w ten weekend nowe odcinki
programu "Jaka to melodia".
Miejsce w sercach widzów zagrzeje też
nowość na naszej antenie.
Jezus Maria, pali się!
Robert, melduj, co się dzieje!
Macie dziewczynkę?
Widzowie będą mogli śledzić trudną
i niebezpieczną pracę strażaków,
ale też ich osobiste sprawy
i rodzinne dramaty.
Każdy odcinek to inna historia
i każda z nich trzymać nas będzie
w napięciu.
Będzie się dużo działo,
będzie dużo akcji, miłości,
fantastycznych sytuacji,
niespodziewanych, sensacji.
Serial Remiza" już od 6 września.
Wielu z nas czeka też
z niecierpliwością na powrót
dobrych i sprawdzonych tytułów.
Po prostu szukam drugiej połówki.
"Rolnik szuka żony"
to największy hit TVP.
W najnowszym, 8. sezonie
pojawią się dwie rolniczki.
Ten walor praktyczny naszego
programu jest najważniejszy.
To jest wiele małżeństw,
wiele szczęśliwych rodzin, dzieci,
które pojawiają się
i z każdym rokiem powiększają
naszą rolnikową rodzinę.
Na antenę powrócą m.in.
"Ojciec Mateusz" i odświeżony "Klan".
Od chyba 20 lat,
tak jak się zaczął, go oglądam
i po prostu życiowy, na temat.
Już w ten weekend
wróciły teleturnieje "Familiada"
i "Postaw na milion".
Jesień z Telewizją Polską
z pewnością będzie ciekawa
i pełna niespodzianek.
Opolska publiczność jest chyba
jedyna w swoim rodzaju.
I nie tylko dlatego,
że miejsce jest niezwykłe,
bo oczywiście chodzi
przede wszystkim o ludzi,
tych którzy żyją tu na co dzień
i o tych, którzy czasami przemierzają
setki kilometrów,
by na żywo zobaczyć, na czym polega
magia Festiwalu Polskiej Piosenki
w Opolu.
A kiedy już wchodzą do amfiteatru,
zaczyna się najlepsza zabawa
w tym kraju.
Super, jak co roku jest rewelacyjnie,
atmosfera najlepsza, tylko w Opolu.
Świetnie, naprawdę świetnie
się bawimy.
Czekaliśmy bardzo długo,
a bilety rozeszły się bardzo szybko,
wiec trzeba było polować na nie.
Od 2010 roku chodzimy z męzem
na festiwal i jest zawsze cudownie.
Przyjechaliśmy się tu świetnie bawić.
Czyli jest świetna zabawa?
Po prostu najlepszy festiwal ever.