Rosyjska agresja na Ukrainę
coraz bardziej prawdopodobna.
Nie ustają wysiłki dyplomatyczne,
by zapobiec wojnie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30 Michał Adamczyk,
zapraszam na Wiadomości.
Jeśli Rosja ponownie użyje
siły militarnej przeciwko Ukrainie,
będzie musiała zapłacić wysoką cenę.
Putin gotowy do inwazji.
W Polsce
kolejni amerykańscy żołnierze.
Już niebawem wzmocnią
siły amerykańskie
w południowo-wschodniej części
naszego kraju.
Infekcje w przebiegu wariantu omikron
są nieco łagodniejsze.
Omikron dominuje,
ale widać powolny spadek zakażeń.
Stosunkowo niewielka część pacjentów
trafia do szpitala.
I daleko! Brawo, Kamil!
To był piękny skok!
Stoch bez medalu.
Do podium zabrakło niewiele.
Chciałem, żeby to się
trochę inaczej skończyło.
Zaczynamy od rozmów,
które mają zapobiec wojnie
na wschodzie.
1,5 godziny temu przez telefon
rozmawiali prezydenci USA i Rosji,
wcześniej szefowie resortów obrony
oraz spraw zagranicznych obu państw.
Wczoraj amerykańska administracja
poinformowała,
że inwazja na Ukrainę może nastąpić
jeszcze podczas igrzysk olimpijskich,
pojawiła się nawet możliwa data
początku wojny - 16 lutego.
Połączmy się z naszymi reporterami.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk,
a w Kijowie Tomasz Jędruchów.
Najpierw Waszyngton.
Co ustalono
podczas dzisiejszych rozmów?
Czy zapadły jakieś decyzje?
Ta rozmowa prezydentów
trwała godzinę i dwie minuty.
Ale przełomu raczej nie było.
W oświadczeniu Białego Domu czytamy,
że główny temat
to wojska rosyjskie na Ukrainę.
Joe Biden miał powiedzieć,
że atak na Ukrainę może spowodować
poważne koszty dla Rosji,
cierpienie cywilów
i osłabi pozycję Rosji na świecie. To
To są te same argumenty od tygodni.
Zdjęcia satelitarne
nie pozostawiają wątpliwości.
Rosja wokół Ukrainy skoncentrowała
ogromną liczbę żołnierzy
i wojskowego sprzętu.
Musimy być gotowi każdego dnia.
To nie zaczęło się wczoraj.
Zaczęło się w 2014 roku.
Od tego czasu
Rosja okupuje Półwysep Krymski
i wschodnią część Donbasu.
Tu sytuacja od 8 lat jest napięta.
Wojna tak naprawdę
nigdy się tu nie skończyła.
Lecz dziś realne stało się widmo
następnej rosyjskiej inwazji
na kolejne części Ukrainy.
Widmo wojny totalnej.
Desperacja Władimira Putina
i jego generałów
jest tak duża,
że może wymknąć się spod kontroli.
Bo bez zyskania czegokolwiek
Putin może nie chcieć się już wycofać.
Być może na uznanie
tzw. separatystów z Donbasu
za partnerów w rozmowach,
gdyby to się udało Putinowi,
wówczas moim zdaniem wycofanie wojsk
i wojna by nie wybuchła.
Tyle tylko że to de facto
byłoby uznanie przez Kijów
rosyjskiej okupacji.
Rosja rozpoczęła wojnę na terytorium
obwodów ługańskiego i donieckiego,
a teraz mówi bzdury, że mamy zamiar
odbić obwody ługański i doniecki
w sposób militarny.
Rosjanie uzbrojeni po zęby
na granicach z Ukrainą.
Także na Białorusi i na Morzu Czarnym.
W tym samym czasie na świecie trwa
ofensywa dyplomatyczna.
Jest jedność przywódców Zachodu,
jest poczucie głębokiej potrzeby
solidarności,
deklarowanie solidarności
naszej wzajemnej
i naszej solidarności z Ukrainą.
To słowa polskiego prezydenta
po konferencji telefonicznej
zorganizowanej
przez amerykańskiego prezydenta
Joe Bidena.
Brali w niej udział
niektórzy członkowie NATO i UE.
Daliśmy jasno do zrozumienia,
że jeśli Rosja ponownie użyje
siły militarnej przeciwko Ukrainie,
będzie musiała zapłacić wysoką cenę.
Zachód przynajmniej w sensie formalnym
bardziej pokazuje pazura,
reaguje bardziej zdecydowanie.
Bardziej niż rok temu,
gdy Rosja też wokół Ukrainy
prężyła militarne muskuły.
To zdaniem ekspertów
tylko jedna z różnic
w tych dwóch sytuacjach.
Środki uderzeniowe,
lotnicze, rakietowe,
działania od strony morskiej,
czyli intensywne przygotowanie
do globalnego konfliktu,
który miałby na celu opanowanie
destabilizacji Ukrainy.
O sytuacji wokół Ukrainy
rozmawiali też
ministrowie obrony narodowej
USA i Rosji.
Jedno jest pewne: tu nie będzie już
elementu zaskoczenia.
W tym aspekcie
Władimir Putin już poniósł porażkę.
Amerykanie i Brytyjczycy wycofują
wszystkich swoich żołnierzy z Ukrainy.
USA i Wielka Brytania apelują też
do swoich obywateli,
by jak najszybciej opuścili Ukrainę.
Zajrzyjmy do Kijowa.
Jest tam Tomasz Jędruchów.
Czy Ukraińcy spodziewają się
rosyjskiego ataku?
Czy też liczą na to,
że Putin jednak zrezygnuje z agresji?
Jak słyszeliśmy, 8 lat to dużo czasu,
żeby przyzwyczaić się do zagrożenia.
Dziś wszyscy są zgodni
- każdy scenariusz
jest prawdopodobny.
Dlatego zwykli obywatele
nie bagatelizują zagrożenia.
Wstępują
do Wojsk Obrony Terytorialnej.
Chodzą na manewry, ćwiczenia.
Inaczej niż w 2014 roku,
dziś ponad 70% mężczyzn
jest gotowe chwycić za broń.
To ręczna wyrzutnia
pocisków kierowanych NLAW
szwedzkiej produkcji.
Jej główną zaletą jest
kilkusekundowe namierzanie celu
i brak potrzeby nadzorowania
toru lotu pocisku.
Kilka tysięcy takich wyrzutni
z kilkunastoma tysiącami rakiet
trafiło na Ukrainę w zeszłym miesiącu
z Wielkiej Brytanii.
To ten pamiętny lot
dwóch transportowców,
które omijały
przestrzeń powietrzną Niemiec.
Ukraińska armia przeszła
w ciągu ostatnich lat
prawdziwą metamorfozę,
ale ostatnie miesiące to rewolucja.
Ukraina ma obecnie
ponad ćwierć miliona żołnierzy
w stałej służbie,
nie licząc rezerw
i innych formacji paramilitarnych.
Do tego większość żołnierzy
w czynnej służbie
przeszła szkolenia
z sojusznikami z NATO.
Ukraińskie oddziały szkolili
amerykańscy specjalsi
i brytyjscy komandosi.
Kijów współpracował również
w ramach manewrów z siłami NATO,
ucząc się nowoczesnego systemu
zarządzania polem walki.
Wszystko to jest wymierna pomoc.
Również Polska takiej pomocy udziela,
co jest bardzo ważne.
Z Polski na Ukrainę trafią
przeciwlotnicze wyrzutnie rakietowe,
moździerze i drony.
Ukraina sama ma na wyposażeniu
tureckie drony Bayraktar,
których już użyto w Donbasie
w odpowiedzi na ostrzał artyleryjski.
Oczywiście potencjału rosyjskiej
i ukraińskiej armii
porównywać w zasadzie nie można.
Kijów nie ma nawet zbliżonych sił.
Z drugiej strony
Rosjanie nie mogą sobie pozwolić
na rzucenie do walki całej armii.
O tym, czy inwazja błyskawiczna
w ogóle się uda może zadecydować,
nie tylko siła, ale i determinacja,
a to, kto ma większą,
nietrudno dziś wskazać.
Polska ofensywa dyplomatyczna
przynosi efekty.
Po serii rozmów za oceanem
Amerykanie zdecydowali się
zwiększyć siły
na wschodniej flance.
Do Polski
przerzuconych zostanie dodatkowo
3000 żołnierzy 82. Dywizji,
której siła w naszym kraju wzrośnie
do niemal 5000 wojskowych.
Do Polski
trafi też amerykański sprzęt.
Elitarna 82. Dywizja zwiększa siły
na wschodniej flance.
3000 dodatkowych
amerykańskich żołnierzy
wkrótce przyleci do Polski.
To już druga w ostatnim czasie decyzja
administracji Joe Bidena
o wzmocnieniu naszego kraju.
Dodatkowi żołnierze już niebawem
wzmocnią siły amerykańskie
w południowo-wschodniej części
naszego kraju.
Żołnierze amerykańscy z 82. Dywizji
będą w sile niemal 5000.
Konsekwentne
dyplomatyczne zabiegi Polski
przynoszą wymierne efekty.
Biały Dom zmienił front
z uległości wobec Kremla
na język siły - jedyny,
który rozumie Władimir Putin.
Przerzut amerykańskich wojsk
do Polski i do Rumunii
to wzmocnienie flanki wschodniej.
Robimy to, by bronić terytorium NATO.
To nasze zobowiązanie
wobec sojuszników.
Stąd nasz kraj, ale i cała Europa
otrzymuje wsparcie,
które ma odstraszyć Kreml.
Amerykanie wysyłają
najlepszych z najlepszych,
by bronili nienaruszalności
granic Sojuszu.
Nie ma zgody państw NATO
na rosyjską inwazję
w pobliżu polskich granic.
To dla nas dobra informacja,
dla Polski,
ponieważ Polska w tym regionie
będzie ogrywać
i odgrywa kluczową rolę.
Także na polu dyplomatycznym.
Zwiększenie liczebności
amerykańskich wojsk
to efekt wielu rozmów
i przekonywania zachodnich sojuszników
o tym, jak poważne zagrożenie
stanowi Putin,
o tym, że rozmieszczenie
ponad 100 tys. rosyjskich wojsk
i sprzętu przy granicy
to nie są manewry.
Dodatkowy amerykański kontyngent
przybędzie do Polski
najprawdopodobniej
w przyszłym tygodniu.
Amerykański sekretarz obrony
wydał już rozkaz
przerzutu wojsk szybkiego reagowania.
Liczba nowych zakażeń koronawirusem
o blisko 15 tys. niższa
niż przed tygodniem.
Według ekspertów
dzisiejsze statystyki mogą potwierdzać
przewidywania Ministerstwa Zdrowia,
że apogeum piątej fali pandemii
już za nami.
Polska i inne państwa Europy
powoli łagodzą restrykcje.
Mimo to we Francji
część obywateli uważa,
że odbywa się to zbyt wolno.
Na Polach Elizejskich
pojawiły się dziesiątki samochodów
przeciwników pandemicznych obostrzeń
we Francji.
Tzw. konwój wolności nawiązuje
do podobnych protestów w Kanadzie.
Mamy dość. To trwa już dwa lata
i jesteśmy zmęczeni.
Nie rozumiemy tego prawa.
Paraliżu stolicy Francji
udało się uniknąć,
bo policja zatrzymała
pół tysiąca pojazdów
w drodze na demonstrację.
W centrum Paryża
funkcjonariusze użyli gazu łzawiącego.
Konwój wolności
został zorganizowany w momencie,
gdy Francja łagodzi
pandemiczne restrykcje.
Od 10 dni
nie trzeba nosić już maseczek
na ulicach miast,
od dziś
zaszczepieni spoza strefy Schengen
nie muszą testować się
przy wjeździe do kraju,
a z końcem lutego
certyfikat będzie zwalniać
z obowiązku zakrywania ust i nosa
w zamkniętych budynkach publicznych.
To wynik poprawy sytuacji pandemicznej
związanej z dominacją
wariantu omikron.
Omikron bardziej dotyczy
górnych dróg oddechowych
i te infekcje
w przebiegu wariantu omikron
są nieco łagodniejsze
w porównaniu np. do delty.
W Polsce ostatniej doby
wykryto ponad 31 tys.
nowych zakażeń koronawirusem.
To o 1/3 mniej niż tydzień temu.
Ministerstwo Zdrowia ocenia,
że szczyt piątej fali
mamy już za sobą.
Można być zadziwionym,
że przy tak dużej liczbie zachorowań
stosunkowo niewielka część pacjentów
trafia do szpitala.
To dlatego 5000 łóżek covidowych
zostało przeznaczonych
do leczenia pacjentów
z innymi chorobami.
Od wczoraj
zniesiono kwarantannę po kontakcie
z zakażonym koronawirusem,
a od wtorku zostanie skrócony
okres izolacji
w przypadku pozytywnego wyniku testu.
Uczniowie z 5 województw:
lubelskiego,
łódzkiego, podkarpackiego,
pomorskiego i śląskiego
rozpoczynają ferie zimowe.
Warunki w górach są idealne,
a o warunki na drogach zadba
Inspekcja Transportu Drogowego,
kontrolując autokary,
którymi na wyjazdy
będą podróżować najmłodsi.
Dla jednych
to już koniec zimowego wypoczynku.
Wspomnienia będą fantastyczne.
Nauczyłem się
lepiej jeździć na nartach.
Pierwszy raz w tym roku
jeździłam na nartach.
Było fajnie.
Za rok też bym chciała pojechać.
Inni dopiero cieszą się
z początku ferii.
Pogoda dzisiaj dopisuje,
stok dobrze przygotowany,
tak że zadowoleni jesteśmy.
Jedziemy do Zakopanego na zimowisko.
Będziemy tam tydzień wypoczywać.
Uczniowie z 5 województw
mogą ruszać na zimowy wypoczynek.
Troszeczkę więcej mogło być turystów.
W tej chwili jest naprawdę idealnie,
bo na stoku widzimy tyle ludzi,
ile ten stok zmieści.
Lubelskie, Łódzkie,
Podkarpackie, Pomorskie i Śląskie
- tam ferie właśnie się zaczynają.
Pozostałe województwa
już zakończyły ferie.
Cieszymy się, że już za tydzień
wszyscy będą mogli wrócić
do nauki stacjonarnej.
Cieszymy się, że ferie przebiegają
bardzo bezpiecznie.
O bezpieczeństwo w podróży jak co roku
w ramach akcji "Bezpieczny autokar"
dbają funkcjonariusze
Inspekcji Transportu Drogowego.
Inspektorzy sprawdzają,
czy pojazdy są sprawne technicznie,
takie elementy jak układ hamulcowy,
kierowniczy, wydechowy,
stan opon, oświetlenie,
czy nie ma wycieków spod pojazdu.
Koncentrujemy się
na sprawdzeniu kondycji kierowców.
Ale bezpieczne ferie to to także
spotkania edukacyjne z uczniami.
W jednym z nich
udział wzięła pierwsza dama.
Zależy mi, żebyście stali się
bezpiecznymi i odpowiedzialnymi
uczestnikami ruchu drogowego.
W drodze do domu
czy na upragniony wypoczynek
warto zwolnić.
Bo lepiej dotrzeć chwilę później,
niż nie dotrzeć wcale.
W katedrze polowej Wojska Polskiego
w Warszawie
odbył się ingres do katedry
nowego biskupa polowego
Wiesława Lechowicza.
Wierzę i liczę na to,
że tajemnica wiedzy,
mocy i mądrości Bożej
będzie i mnie towarzyszyć w posłudze,
którą dziś podejmuję dla dobra
ojczyzny i Kościoła,
Wojska Polskiego
i Ordynariatu Polowego.
Do tej pory biskup Lechowicz
związany był z diecezją tarnowską,
gdzie pełnił funkcję
biskupa pomocniczego.
Na stanowisku ordynariusza polowego
zastąpił arcybiskupa Józefa Guzdka.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Lojalność za ruble.
Kolejni politycy na usługach Putina.
111. urodziny
najstarszej pianistki świata.
W lutym rodzice
po raz kolejny złożyli wnioski
o przyznanie 500+ na każde dziecko.
W marcu emeryci otrzymają
wyższe emerytury po waloryzacji.
Do tego w tym roku
jeszcze trzynastki i czternastki.
Programy społeczne
okazały się sukcesem
rządu Zjednoczonej Prawicy,
a krytykujący wcześniej przeciwnicy
próbują teraz wmówić wyborcom,
że to były ich projekty.
Dla najmłodszych: 500+ czy 300+.
Dla seniorów:
wyższe emerytury po waloryzacjach
i trzynastki, a nawet czternastki.
PiS stawia na politykę prospołeczną.
To była polityka nastawiona
na pomoc najuboższym,
wyrównywanie poziomu życia ludzi.
Nastawienie PO
od samego początku jej istnienia...
Nastawienie było na ludzi bogatszych,
na elity.
Dlatego nie dziwiła krytyka
13. emerytur przez polityków PO.
Dać ludziom dodatkową pensję.
Ja bym się poczuła upokorzona.
Teraz osoby z PO zaskakują,
twierdząc, że to był ich pomysł.
Wyraźnie mówię:
13. emerytura to był pomysł PO,
który przedstawiałem
na konwencji programowej.
Tak, wszystko to były pomysły PO.
500+ też.
Podobnie sytuacja wygląda
z flagowym projektem PiS, czyli 500+.
Na początku ostra krytyka programu
i zapewnienie, że jest on nierealny.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma możliwości sfinansowania
tego projektu.
Nie ma środków na tego typu pomysły.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+,
bo ja dokładnie liczyłem,
mówię o całym moim rządzie,
na co Polskę bezpiecznie stać,
a na co Polski nie stać.
A po powrocie Donalda Tuska
do krajowej polityki
jest wmawianie Polakom,
że był to pomysł PO.
Ewa Kopacz
miała już przygotowany projekt,
podobny do 500+, z podobnymi skutkami.
Wszyscy wiemy,
dlaczego nie mogliśmy w rządzie PO
wprowadzić 500+.
Bo był kryzys finansowy.
Ale nie było pomysłów,
żeby wprowadzać 500+.
- Były.
- No gdzie?
Stąd stawiane pytania,
czy politycy z partii Donalda Tuska
liczą na krótką pamięć wyborców.
Taka strategia
stosowana często w sytuacji,
kiedy nie ma się żadnej alternatywy
w stosunku do partii rządzącej,
a PO nie ma.
Wypowiedzi przeciwników rządu
wprawiają w osłupienie tym bardziej,
że politycy PO znani
z liberalnego nastawienia
przyznają, że są zafascynowani
Leszkiem Balcerowiczem,
którego polityka w latach 90.
do ubóstwa doprowadziła
miliony Polaków.
Tak inspirowanej polityce
wyborcy od 7 lat
kredytu zaufania już nie udzielają.
Kiedyś stali na czele rządów
w Niemczech, Francji czy Austrii,
dziś pracują dla zależnych od Putina
rosyjskich spółek.
Liczba europejskich polityków
zatrudnionych w Rosji
wciąż się wydłuża.
Oni zarabiają gigantyczne pieniądze,
ale co ma z tego Kreml?
Gerhard Schroeder stał się symbolem
pierwszoligowego polityka,
który karierę kończy
jako podwładny Putina.
Zatrudnienie w rosyjskich spółkach
znalazł tuż po tym,
jak przestał
być niemieckim kanclerzem.
Do dziś należy
do najbliższych współpracowników
prezydenta Rosji.
W tej chwili w tych spółkach,
głównie spółkach energetycznych
pracuje dwóch byłych kanclerzy,
jeden niemiecki, drugi austriacki,
dwóch byłych premierów:
finlandzki i francuski,
nie wspominając już o ministrach
i innych urzędnikach.
Były premier Francji Francois Fillon
w Rosji pracuje od zeszłego roku,
dołączył do zarządu
największego rosyjskiego
koncernu petrochemicznego Sibur.
Jego pensję francuskie media szacują
na kilkaset tysięcy dolarów rocznie.
Tradycją polityki prowadzonej z Moskwy
jest utrzymywanie
takich użytecznych idiotów,
którzy zawsze pozostają
na pensji Kremla,
służą interesom Rosji.
W Rosji pracuje też
były kanclerz Austrii
Wolfgang Schuessel,
zatrudnienie znalazł w Łukoilu,
a także była minister
spraw zagranicznych Austrii
Karin Kneissl.
Kilka lat temu
Władimir Putin pojawił się nawet
na jej ślubie w Alpach.
Od zeszłego roku
Kneissl pracuje dla Rosnieftu.
Taka współpraca
polityków zachodnioeuropejskich
ułatwia prowadzenie interesów
Federacji Rosyjskiej.
Współpraca nie jest przypadkowa.
Zatrudnienie w rosyjskich koncernach
znajdują czołowi politycy
związani z dwoma największymi
europejskimi ugrupowaniami:
socjaldemokratami,
jak Gerhard Schroeder
z niemieckiej SPD,
i Europejską Partią Ludową,
jak Francois Fillon,
były premier Francji
z ramienia obecnych Republikanów.
Z Europejską Partią Ludową,
którą kieruje
były polski premier Donald Tusk,
związany był także Wolfgang Schuessel
i Karin Kneissl.
Putin wykorzystuje słabości
zachodnich polityków
i załatwia swoje interesy.
Czy to jest teraz
mocniejsza pozycja Kremla?
Były niemiecki kanclerz
od lat nie tylko zarabia w Rosji
ogromne pieniądze,
ale regularnie udziela wywiadów
dla niemieckich mediów,
w których zawsze wypowiada się
zgodnie z polityką Kremla.
Polska ocena rosyjskich zapędów,
chociaż słuszna,
nie cieszy, bo zagrożenie jest realne,
a militarnego konfliktu
Zachód na pewno nie chce.
Stąd setki godzin rozmów polityków,
spotkania, wideokonferencje i
próby wyjścia z impasu.
To było kolejne z serii spotkań
na politycznym szczycie.
Kolejne, w którym ważne miejsce
przy dyplomatycznym stoliku
zajmuje Polska.
Wszyscy przywódcy,
którzy spotkali się dzisiaj,
mówili jednym głosem,
wypowiadali się w sposób podobny.
W rozmowie z Joe Bidenem
poza prezydentem Polski
wzięli udział prezydent Francji,
kanclerz Niemiec,
premierzy Wielkiej Brytanii,
Kanady, Włoch,
prezydent Rumunii
oraz sekretarz generalny NATO
i przewodnicząca Komisji Europejskiej.
Zachód odrobił troszeczkę już
tę lekcję.
Nawet Niemcy zaczynają rozumieć,
że Polska miała prawa do obaw
i że najczarniejsze sny
się zaczynają spełniać.
O tych dalekowzrocznych
przewidywaniach
przypomina amerykański
"Wall Street Journal",
cytując te słowa
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Autor artykułu zauważa,
że Polacy mieli niejednokrotnie rację
co do swego bliskiego sąsiada,
a zdolności przewidywania
zawartej w pamiętnym ostrzeżeniu
prezydenta Kaczyńskiego
w Tbilisi nie można kwestionować.
Zachód nie doceniał stopnia
rozpychania się Rosji w regionie
i stopnia determinacji Rosji,
żeby odbudować utraconą pozycję.
Przed imperialnymi zapędami Putina
przestrzegała Polska.
Teraz Zachód kolejny raz zauważył,
że były to bardzo uzasadnione obawy.
Wspieramy Ukrainę militarnie,
ale również myślę,
że to jest bardzo ciekawe,
bierzemy udział w tworzeniu
regionalnych sojuszy,
w tym w tworzeniu porozumienia
pomiędzy Ukrainą,
Wielką Brytanią a Polską.
Prezydent Andrzej Duda
i członkowie polskiego rządu
od dłuższego czasu zapraszają sami
i są zapraszani na
najważniejsze spotkania
dotyczące bezpieczeństwa w regionie.
Chociaż 10 dni temu szef PO twierdził,
że rząd sobie z polityką zagraniczną
nie radzi.
W Polsce też odczuwamy lęk przed tym,
co się może zdarzyć na granicy
ukraińsko-rosyjskiej.
I w tej sprawie też mamy do czynienia
z chaosem, brakiem kompetencji.
Trudno jednak przyznać rację szefowi
największej partii opozycyjnej,
gdy niemal codziennie dochodzi
do takich spotkań i rozmów,
w których Polska
jest wśród najważniejszych graczy
w geopolitycznej układance.
Świetna wiadomość
dla fanów "Korony królów".
Ruszyły zdjęcia
do nowego sezonu serialu,
który tym razem przeniesie widzów
w czasy dynastii Jagiellonów.
Nie zabraknie intryg, wielkich uczuć,
zdrad czy spektakularnych scen walki.
Prace nad kontynuacją
jedynego takiego serialu historycznego
już ruszyły.
Akcja "Jagiellonów"
rozpoczyna się w 1399 roku
i wprowadzi widzów
w pełne zwrotów akcji losy dynastii.
Zaczyna się już po śmierci Jadwigi,
gdy Jagiełło jest w żałobie.
Wtedy pojawia się nowa kobieta,
Anna Cylejska.
Tutaj zaczynają się perypetie,
konflikty,
ale w końcu zaczyna się też
wielka miłość.
Na królewskim dworze
nie zabraknie emocji.
Tu każdy walczy o swoje miejsce.
Gram postać Anny Witoldowej,
wielkiej księżnej litewskiej.
To kobieta bardzo silna, ambitna.
Jest w stanie zlecić morderstwo,
skłócić pewne osoby,
żeby osiągnąć swój cel.
Teraz zdjęcia realizowane są w halach,
gdy zrobi się cieplej,
filmowcy przeniosą się
w oryginalne historyczne wnętrza,
m.in. na zamek w Malborku
czy lokalizacje plenerowe,
gdzie aktorów czekają
nietypowe wyzwania.
Jeżdżę konno,
strzelam z łuku do kuropatw,
rzucam garnkami o ściany,
wyzwań aktorskich mam bez liku.
Zrobiłam z 2000 projektów.
"Korona królów" to serial wyjątkowy,
przygotowany z prawdziwym rozmachem
i dbałością o najmniejszy szczegół.
Staram się odwzorować kostium
jak najlepiej z manuskryptów,
z tego, co jest możliwe,
ze źródeł pisanych,
to jest taka składanka układanka.
Kolory, formy,
możliwość zastosowania tkanin.
Sezon z Jagiellonami
to aż 125 odcinków.
Najstarsza pianistka świata
kończy dziś 111 lat.
Wanda Szajowska,
urodzona we Lwowie.
a od ponad 75 lat mieszkanka Krakowa.
Przed jej domem zgromadziło się
wielu znajomych i wielbicieli,
aby złożyć życzenia
wyjątkowej jubilatce.
Mimo 111 lat każdego dnia siada
do swojego lwowskiego fortepianu,
towarzysza z lat konspiracji
oraz powojennej tułaczki, i gra.
Pani Wanda, kiedy siada
do tego fortepianu,
u niej następuje
niesamowite wyciszenie.
Jest to coś cudownego
i naprawdę to jest jej wielka miłość,
ten fortepian.
Jest najstarszą absolwentką
Uniwersytetu Jagiellońskiego,
kończyła historię sztuki w 1950 roku
na wydziale humanistycznym.
Dziś z okazji urodzin
pod oknem Wandy Szajowskiej
mnóstwo gości.
Dwieście lat, dwieście lat,
niech żyje, żyje nam!
Wśród wielu prezentów m.in.
Złota Odznaka Honorowa
Województwa Małopolskiego
oraz odznaczenie.
Medal Komisji Edukacji Narodowej,
który mam zaszczyt przekazać,
życząc sił, zdrowia.
Niech Opatrzność czuwa,
wszystkiego dobrego.
Jubilatka całe swoje życie poświęciła
edukacji dzieci i młodzieży,
zaszczepiając w nich miłość do muzyki.
Wśród jej wychowanków
wiele sław muzycznego świata,
m.in. Antoni Wit.
Kochanej pani profesor
najlepsze życzenia
samych radosnych, promiennych,
pozbawionych trosk i cierpień chwil
w życiu jak najdłuższym.
Podczas dzisiejszej uroczystości
Wanda Szajowska odegrała
dla zgromadzonych krótki koncert.
Muzyka była słyszalna
dzięki ustawionym
na zewnątrz głośnikom.
Tutaj w Krakowie wszyscy,
niezależnie od rang, tytułów, urzędów,
czcimy, bo tak już trzeba powiedzieć,
naszą wspaniałą solenizantkę,
jubilatkę.
Zaprosiła wszystkich za rok
na swoje 112. urodziny
i wierzę, że Pan Bóg
jeszcze nam ją zostawi tutaj,
abyśmy za rok świętowali
112. urodziny Wandy Szajowskiej.
Medalu nie ma,
chociaż braku waleczności na skoczni
zarzucić nie można.
O medal na dużej skoczni
do końca walczył nasz mistrz
Kamil Stoch.
Zawodom przyglądał się
Marek Ignasiewicz.
Powiedz, ile zabrakło Kamilowi
do wejścia na podium?
Wielki, wielki niedosyt
- tak można powiedzieć o tym,
co zdarzyło się
podczas konkursu indywidualnego
na dużej skoczni
w trakcie zimowych igrzysk
olimpijskich w Pekinie.
Kamil Stoch na 4. miejscu.
Zabrakło naprawdę niewiele.
Ale przed nami
jeszcze konkurs drużynowy,
a tam, wierzymy w to bardzo mocno,
nasi skoczkowie sięgną po medal.
Było naprawdę bardzo blisko.
Niezły skok Kamila,
ale czy to wystarczy do medalu?
Do piątego medalu igrzysk olimpijskich
Kamilowi Stochowi zabrakło 4,1 punktu,
czyli niewiele ponad 2 metrów.
Tym razem 3-krotny mistrz olimpijski
wylądował tuż za podium.
Ja naprawdę poświęciłem ostatnio
bardzo dużo i zrobiłem ogrom pracy
i chciałem,
żeby to się trochę inaczej skończyło,
ale tak to już jest.
Muszę to zaakceptować
i iść dalej.
W pierwszej serii
Stoch na chwilę został
rekordzistą skoczni.
I daleko! Brawo Kamil!
To był piękny skok!
137,5 m dało mu czwarte miejsce
i dobrą pozycję do ataku.
Niestety zabrakło odległości.
Dla samego Kamila
to jednak jest mocny cios.
Że on zrobił wszystko
i wystarczyło to do 4. miejsca,
że on miała nadzieję cały czas.
Czwarty po pierwszej serii.
Nie da się tego niczym zrównoważyć.
Kamil i tak dokonał rzeczy wielkiej.
W tym sezonie mu nie szło,
na dodatek miesiąc temu
doznał kontuzji stawu skokowego.
Nie załamał się, wrócił
- od razu do światowej czołówki.
Ja płakałem 2 dni temu,
nie miałem nadziei i pomysłu,
co robić.
Kamil, w moich oczach
jesteś najlepszym sportowcem,
najlepszym skoczkiem, jakiego mamy.
Dobrze zaprezentowali się też
pozostali Polacy.
Cała czwórka awansowała do 2. serii.
21. był debiutujący na igrzyskach
Paweł Wąsek.
W końcu miałem dużo radości
ze skakania tu.
Nie ukrywam, że te poprzednie dni
mocno się męczyłem.
Dzisiaj od pierwszego skoku
bardzo fajnie to wyglądało
i naprawdę cieszyło mnie
skakanie tu.
A nas cieszy niezła dyspozycja
Biało-Czerwonych,
szczególnie w perspektywie
poniedziałkowego konkursu drużynowego.
Gdyby Słoweńcy
nie zdobyli złotego medalu,
myślę, że byłaby to niespodzianka.
Ale o pozostałe miejsca na podium
toczyć się będzie walka
i tutaj jest co najmniej 5 drużyn,
które do tego medalu będą kandydować.
I wśród nich jest też
reprezentacja Polski.
Bardzo blisko medalu byliśmy dziś
nie tylko na skoczni.
Piotr Michalski otarł się o podium
w rywalizacji panczenistów na 500 m.
Do brązu zabrakło 0,03 s.
Jestem najlepszy z Europy,
prawie czwarty, prawie trzeci.
Trzeba się cieszyć,
trzeba być z siebie dumnym,
ja na pewno jestem.
Mam nadzieję, że dostarczyłem emocji
osobom, które mi kibicowały.
Kolejna szansa
na medale Biało-Czerwonych
jutro także na torze łyżwiarskim.
O 14.50 finał wyścigu na 500 m pań.