Sejm przyjął ustawę budżetową
na przyszły rok.
W budżecie zaplanowano
59,5 mld zł
na program Rodzina 500 plus,
na świadczenia rodzinne
i inne programy
z zakresu wspierania rodziny.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Łukaszenka sięga
po dezinformacyjną broń.
Celem tych działań jest m.in.
obniżenie wiarygodności NATO,
rozbijanie jedności w NATO i UE.
Ja się odwróciłem,
chciałem uciekać,
ale dostałem kulę w plecy.
Nie tylko Wybrzeże pamięta
o czarnym czwartku Grudnia '70.
Telewizja Polska potrafi zaspokajać
wszystkie gusta,
wszystkie wrażliwości.
Gwiazdy Sylwestra Marzeń
wracają do Zakopanego.
Zapraszam do oglądania
Sylwestra Marzeń z Dwójką w Zakopanem.
Deficyt na poziomie 30 mld zł
i wzrost PKB o 4,6%
- to zakłada uchwalony dzisiaj
przyszłoroczny budżet.
W ten sposób Zjednoczona Prawica
może spokojnie wdrażać w życie
rozwiązania Polskiego Ładu
i tarczy antyinflacyjnej,
dzięki której zostanie zmniejszona
akcyza na paliwo
oraz obniżony VAT
na energię elektryczną.
Sejm uchwalił ustawę budżetową
na rok 2022.
Budżet na przyszły rok
przewiduje dochody państwa
na poziomie blisko 492 mld,
wydatki - 522 mld,
a deficyt - niespełna 30 mld.
Państwo będzie mogło realizować
założenia Polskiego Ładu.
To 146 mld w ciągu 10 lat,
które zostają w kieszeniach Polaków.
To m.in. dzięki podniesieniu
progu podatkowego
oraz podwyższeniu
kwoty wolnej od podatku do 30 tys. zł.
18 mln osób,
które realnie odczują niższe podatki.
Ten budżet uwzględnia również
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli dodatkowe środki
dla polskich rodzin.
Od stycznia na każde drugie
i kolejne dziecko
od 12. do 36. miesiąca życia
rodzina otrzyma 12 tys. zł.
Wnioski można będzie składać online,
także poprzez stronę banku.
Nasi klienci za pośrednictwem
naszej bakowości elektronicznej,
czyli iPKO, Inteligo,
będą mogli składać wnioski
o wypłatę tego świadczenia.
Budżet uchwalany w czasie pandemii,
kryzysu energetycznego
i klimatycznego ma przeciwników.
Ten budżet jest fikcją
i pisowskim oszustwem.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
twierdzą, że inflacja to zjawisko,
za które odpowiada polski rząd.
To wszystko ma tu, w Polsce,
swój początek.
To są działania wewnętrzne w kraju.
Innego zdania jest większość
przywódców europejskich,
którzy borykają się obecnie
z tymi samymi problemami,
a także prezes
Europejskiego Banku Centralnego.
W listopadzie
wzrost cen energii odpowiadał
za ponad połowę poziomu inflacji.
Wzrost cen gazu jest spowodowany
szantażem Kremla.
Polski rząd chce wdrożyć tarczę,
która zakłada
obniżenie stawek VAT na gaz, prąd
oraz zmniejszenie akcyzy na paliwo.
Jako jedyne państwo
10 mld zainwestowaliśmy
w obniżkę VAT, akcyzy.
Ale na niektóre rozwiązania
musi zgodzić się Komisja Europejska.
Szef rządu ostrzegał też,
że pakiet klimatyczny doprowadzi
do kolejnych wzrostów cen.
Chcą nałożyć podatek na ETS
na mieszkania.
Macie tego świadomość? Zamilkli.
Na mieszkania, na ciepło.
Pomysły unijnych elit
zostały w całości odrzucone
przez polskie władze.
Kolejne siłowe próby
forsowania granicy
i prawie sto udaremnionych prób
jej przekroczenia.
Reżim Łukaszenki nie cofa się
przed sankcjami
ani przed dyplomatycznymi naciskami.
Do tego dezinformacja,
której gwiazdą stał się dezerter
z 16. Dywizji Zmechanizowanej.
25-latek uciekł z posterunku,
przeszedł na białoruską stronę
i z marszu trafił
przed kamery białoruskich mediów.
Z końcem roku miał odejść ze służby.
Jej przebieg
przełożeni oceniali negatywnie.
W tle pijańskie wybryki, narkotyki
i toczące się postępowanie karne.
Mamy do czynienia z aktem dezercji
ze strony obywatela polskiego,
który jeszcze do niedawna
był żołnierzem polskich sił zbrojnych.
Człowiek, który zachował się
w sposób bardzo nikczemny
w tej całej sytuacji.
Wczoraj po południu wykorzystał moment
i oddalił się z posterunku.
Dzisiaj odnalazł się na Białorusi,
udzielając wywiadu
reżimowym mediom Łukaszenki.
Kłamstwa opowiadane przed kamerą
na temat polskich służb wpisują się
w 100% w narrację płynącą z Mińska.
Gdzieś podbiegł jakiś wolontariusz
i się zaczął pytać,
gdzie wy ich prowadzicie.
O po prostu gościu
ze straży granicznej
strzelił mu po prostu w łeb.
Dezerter nie mówi po rosyjsku,
ale rzekomo odpowiada na pytania
ze zrozumieniem.
Taka pełna kłamstw narracja
trafia właśnie do białoruskich
i rosyjskich widzów.
Minister obrony podjął decyzję
o odwołaniu
bezpośrednich przełożonych,
którzy wiedzieli
o problemach mężczyzny.
Polskie służby przestrzegają
przed dezinformacją.
Celem tych działań jest
m.in. obniżenie wiarygodności NATO,
rozbijanie jedności w NATO i UE.
Dezinformacją i tym,
jak każde potknięcie
wykorzystuje reżim Łukaszenki,
zdaje się nie przejmować
Najwyższa Izba Kontroli,
która jak gdyby nigdy nic
wysłała do Mińska delegację
na debatę o Puszczy Białowieskiej.
Nieoficjalnie na czele zespołu
stał syn szefa NIK.
Według byłych wojskowych
Łukaszenka może szykować
decydującą akcję na granicy.
Analitycy przestrzegają,
że w okolicy świąt Bożego Narodzenia
albo Nowego Roku
może dojść do kolejnego
zmasowanego szturmu.
Liczba zakażeń koronawirusem
w naszym kraju spada,
ale sytuacja epidemiczna
jest cały czas trudna.
Ostatniej doby odnotowano
ponad 20 tys. nowych zakażeń.
Z powodu COVID-19
zmarło 566 pacjentów.
Wykryto również
drugi przypadek wariantu omikron.
Zakażona ma zaledwie 3 lata.
Dziewczynka czuje się już dobrze,
objawy chorobowe ustąpiły.
Dziewczynka była przetestowana
z uwagi na fakt,
że skarżyła się na katar,
miała nudności i wymioty.
W grupie od 5 do 11 lat tylko wczoraj
zaszczepiono ok. 16 tys. dzieci.
Osoby, które przylatują do Polski
spoza strefy Schengen,
muszą okazać negatywny wynik badania
z ostatniej doby.
Od jutra test,
który może zwolnić w kwarantanny,
będzie można przeprowadzić na lotnisku
w ciągu 3 godzin od przylotu.
Pomoc humanitarna,
która z Polski płynie do Libanu,
to nie tylko wsparcie dla Libańczyków.
Także dla mieszkających tam uchodźców,
głównie z Syrii.
W jednym z nielegalnych obozów
na granicy libańsko-syryjskiej
był nasz reporter Marcin Tulicki.
Całe życie w jednym miejscu.
Zamiast domu - namiot.
Szkoła w takich
blaszanych kontenerach.
Ale to i tak lepsze i przede wszystkim
bezpieczniejsze życie
niż 20 km dalej, w Syrii,
z której ci ludzie pamiętają
tylko jedno.
Samoloty zrzucające bomby
nad naszymi głowami.
To jest to, co zapamiętaliśmy z Syrii.
Podobnie jest w przypadku tej kobiety.
Ma sześcioro dzieci,
w tym troje poważnie chorych.
Pamiętam jedynie wojnę i kryzys.
Tak naprawdę
nie pamiętam niczego innego.
Niczego z czasów przed kryzysem.
Tylko w tym nielegalnym obozie mieszka
ponad 2 tys. syryjskich uchodźców.
A to tylko jedno
z wielu takich miejsc.
Taki obóz dla uchodźców
na granicy libańsko-syryjskiej
to symbol
gospodarczego upadku Libanu.
Bo przez politykę otwartych ramion
w stosunku do emigrantów
Liban dziś nie potrafi
podnieść się z kolan.
Także tutaj trafiła pomoc z Polski.
Żywność i środki czystości.
To, czego ci ludzie potrzebują
najbardziej.
Jedna paczka jest przygotowana
dla 5-osobowej rodziny
i powinna wystarczyć na 3 tygodnie.
Libański Kościół docenił pomoc,
którą koordynuje ks. Waldemar Cisło.
Już wcześniej z Polski przyleciały
leki, mleko w proszku i koce.
Ta odczuwalna temperatura
jest bardzo niska.
Mieliśmy dramatyczny apel papieża
rok temu,
bo dzieci w niektórych obozach
zamarzały po prostu.
To pomoc, która trafia tu
również dzięki państwu.
Wciąż można wspierać Liban,
wysyłając SMS o treści RATUJE
na numer 72 405.
Żadnych innych perspektyw
w tym miejscu nie ma.
Tu nie ma pracy.
Od roku nie pracuję.
Nie mam pieniędzy, aby zapewnić
mojej rodzinie lepsze życie.
Kryzys migracyjny
to jeden z głównych powodów
dramatycznej sytuacji gospodarczej
w Libanie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
To był jeden z najkrwawszych dni
powojennej Polski.
Dokładnie dziś
obchodzimy 51. rocznicę
masakry na Wybrzeżu.
W czarny czwartek grudnia '70
na rozkaz komunistów
do idących do pracy stoczniowców
otwarto ogień.
Po latach nie wszyscy jednak
z szacunkiem odnoszą się
do ofiar tamtych wydarzeń.
Gdańsk, Gdynia, Szczecin, Elbląg.
Komuniści zdecydowali,
że walczący o swoją godność robotnicy,
którzy nie zgodzili się
na podwyżki cen żywności,
mają zapłacić za odwagę
najwyższą cenę.
Żołnierzom i milicjantom
wydano rozkaz strzelania.
Zginęło 45 osób, 1100 odniosło rany.
To była gdzieś godzina 17.15.
W tym momencie odezwały się kule
i ja się odwróciłem,
chciałem uciekać,
ale dostałem kulę w plecy,
przewróciłem się.
Symboliczne stało się to zdjęcie
Janka Wiśniewskiego,
a właściwie Zbyszka Godlewskiego,
zastrzelonego przez żołnierzy
Ludowego Wojska Polskiego.
"Ballada o Janku Wiśniewskim"
stała się hymnem
upamiętniającym ofiary komunistów.
Nie wszyscy spędzają
ten czas w zadumie.
A tam w półmroku, na poduszeczce,
Jarek Kaczyński spał.
Szef Towarzystwa Dziennikarskiego
i dziennikarz "Gazety Wyborczej"
Seweryn Blumsztajn
sprofanował słynną balladę
i wykorzystał pieśń
o śmierci młodego robotnika
do walki politycznej.
Drżą robotnicy, a on w szlafmycy,
Jarek Kaczyński spał.
Nagranie z zakrapianej imprezy
wypłynęło tuż przed 51. rocznicą
masakry na Wybrzeżu.
Za chleb, za wolność, za całą Polskę,
Jarek Kaczyński spał.
To jest takie szyderstwo
nieakceptowalne,
rzecz, której nie wypada czynić.
Wydawałoby się, że ludzie dojrzali,
przecież przeżyli PRL,
wiedzą, że to nie była zabawa,
wiedzą,
że za tym są ofiary śmiertelne.
To szyderstwo z ofiar komunizmu
i ofiar aparatu represji
przypomina zachowanie ubeków,
których mentalność pokazał
w filmie "Psy" Władysław Pasikowski.
Zarówno dziennikarz
"Gazety Wyborczej",
jak i naczelny Adam Michnik
dorastali w rodzinach działaczy PZPR
i Komunistycznej Partii Polski.
W ostatnich dniach dziennikarze
"Magazynu śledczego Anity Gargas"
ujawnili film
z domu Wojciecha Jaruzelskiego.
Michnik wychwalał na nim
komunistycznego zbrodniarza
winnego śmierci
dziesiątek opozycjonistów.
Bez ciebie nic by nie było,
nic, nic.
Ty i Wałęsa zmieniliście
bieg historii.
Ja będę zawsze bronił ciebie i Wałęsy.
Latami osoby, które w rzeczywistości
miały takie relacje z komunistami...
Ja go kocham, ja go kocham,
ja nic nie poradzę.
...narzucali narrację,
którą później nazwano
pedagogiką wstydu.
Zgodnie z tym myśleniem
wszystko, co polskie, to gorsze.
Jeszcze kilka miesięcy temu
na partyjnej imprezie PO
Adam Michnik krytykował Polskę
za próby domagania się
reparacji wojennych od Niemiec.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Walczący z pedofilią
okazał się oszustem.
Niezwykły film
o królowej polskiej piosenki.
Polskie meble podbijają
amerykański rynek.
W tym roku ich eksport do USA
wzrósł o ponad 1/4.
Ekspansję polskiej branży meblarskiej
wspiera Polska Fundacja Narodowa.
Polska znajduje się
w pierwszej trójce
światowych eksporterów mebli.
Polskie meble
to jest doskonały stosunek
jakości do ceny.
To po pierwsze, ale po drugie
to jest bardzo ciekawe
funkcjonalne i estetyczne wzornictwo.
A właśnie tego brakowało
na rynku największego importera mebli,
czyli Stanów Zjednoczonych.
Pokazał to udział
przedstawicieli branży
w trzech edycjach
prestiżowych targów meblarskich
w High Point w Karolinie Północnej,
możliwy dzięki wsparciu
Polskiej Fundacji Narodowej.
Jest duże zapotrzebowanie,
duża luka dla firm,
które produkują dobrej jakości meble
we współczesnym stylu.
Jakość waszych materiałów, laminatów,
wykończeń wygląda wspaniale.
Wasze okleiny, sposób przygotowania
tych białych frontów
to coś niedostępnego
dla wielu fabryk w USA.
Sprzedaż polskich mebli do USA
w tym roku wzrosła o 26%.
Z raportu
Prognoza Eksportu 2021 wynika,
że to efekt systematycznej promocji
na tym rynku
realizowanym
przez izbę producentów mebli z PFN.
Dotarliśmy
do jeszcze większej liczby osób
z promocją Polski, z naszą kulturą,
z naszym dziedzictwem narodowym.
Jak się okazuje,
tradycja polskich mebli
jest bardzo szeroka.
Polska jest też
środkowoeuropejskim liderem
przyciągania inwestycji
w nieruchomości komercyjne.
Trafia tu prawie połowa
lokowanych w regionie pieniędzy.
Od początku roku 2021 zainwestowano
w całym regionie 8 mld euro,
z czego w Polsce - 3,5 mld euro.
I ta atrakcyjność Polski wynika
przede wszystkim
z wielkości naszego rynku.
Rynek nieruchomości komercyjnych
odbudowuje się po pandemii,
która zmniejszyła zapotrzebowanie
na powierzchnie biurowe.
Opowiadał, że był molestowany
w dzieciństwie przez księdza.
Nawet wytoczył mu proces.
W mainstreamowych mediach stał się
ikoną walki z pedofilią wśród księży.
I nagle szok.
"To wszystko oszustwo"
- stwierdza sąd.
Czy Marek Lisiński, były prezes
Fundacji "Nie lękajcie się",
zbudował całą swoją legendę
na kłamstwie?
Proces w jego sprawie
ciągnął się od ponad dekady.
Przez 11 lat
Lisiński oskarżał duchownego o to,
że kiedy Lisiński
rzekomo był ministrantem,
ksiądz miał go,
wówczas 13-latka, molestować.
"To wszystko kłamstwo"
- orzekł Sąd Apelacyjny w Łodzi.
Lisiński nie był ministrantem
ani nie był molestowany przez księdza.
Oszust oskarżył księdza,
bo sam nie chciał oddać pieniędzy
pożyczonych ponoć na leczenie żony.
Oszust ten stał się twarzą
walki z pedofilią w polskim Kościele.
A na swoją fundację
zebrał kilkaset tysięcy złotych.
Fundację, którą rozwiązał,
kiedy wyszło na jaw,
że wyłudził pieniądze od ofiary
czynów pedofilskich innego księdza
i domagał się pieniędzy
od braci Sekielskich.
Nie brakuje ludzi,
którzy wyczuwają pewne mody,
zapotrzebowanie
na również bycie ofiarą
i chcą z tego cynicznie skorzystać.
Znaleźć się w świetle reflektorów,
w centrum uwagi.
Jeśli tak, mężczyzna,
rzucając fałszywe oskarżenia,
swój cel osiągnął.
A nawet dużo więcej, bo z pomocą
dwóch lewicowych działaczek
- posłanki i warszawskiej radnej -
dotarł nawet do papieża Franciszka.
Ojciec święty jest więc
ofiarą oszusta.
Podobnie jak pomówiony ksiądz
i wszyscy, którzy wpłacili
na fundację oszusta.
Wykorzystano chyba
chęć obecnego papieża
i znacznej części hierarchii
naprawienia realnych krzywd
i zadośćuczynienia
rzeczywistym ofiarom.
I tu pojawia się pytanie:
czy Joanna Scheuring-Wielgus,
posłanka Lewicy,
i Agata Diduszko-Zyglewska,
warszawska radna z Nowej Lewicy,
wiedziały, że Marek Lisiński kłamie?
Chciały, żeby rzeczywistość
tak wyglądała,
żeby tym jednoznacznie złym
był Kościół,
a jednoznacznie dobrym
- człowiek podający się za ofiarę.
Niezależnie od tego, czy wiedziały,
Lisiński skompromitował Lewicę.
A on sam po przegranej w sądzie
może się spodziewać serii pozwów
i żądań rekompensat.
Teraz najnowszy sondaż poparcia partii
i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła
pracownia Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Oto szczegóły.
Zdecydowanym liderem
jest Prawo i Sprawiedliwość,
na którą swój głos
chce oddać aż 38% badanych.
Na drugim miejscu
- Koalicja Obywatelska
z poparciem
aż o 14 punktów procentowych
mniejszym.
Podium zamyka
Polska 2050 Szymona Hołowni,
na którą wskazało 14% respondentów.
W Sejmie znalazłaby się
również Konfederacja z poparciem 11%
oraz Lewica, na którą swój głos
chce oddać 7% badanych.
Pozostałe partie
nie przekraczają progu wyborczego.
Słabe sondaże dla opozycji
zmuszają przeciwników rządu PiS
do szukania nowych rozwiązań.
Po porażkach poprzednich inicjatyw
Rafał Trzaskowski dalej próbuje.
Tym razem
kluczem do obalenia rządu PiS ma być
Ruch Samorządowy "Tak dla Polski".
Podjęliśmy decyzję o konsolidacji
i w ten sposób
chcemy wzmacniać opozycję.
Zdaniem polityków PiS
Trzaskowski chętniej zajmuje się
polityką krajową niż Warszawą.
W ratuszu już o tym mówią,
że traktuje on pracę
jako zło konieczne,
i niestety tego dowiódł.
Np. słabą kondycją finansów stolicy.
Warszawscy radni,
gdzie większością dysponuje opozycja,
uchwalili budżet.
Kto odpowiada za deficyt?
Oczywiście rząd.
Dochodzimy do ściany.
Jednak jak pokazują radni PiS,
Warszawa
na rządach Zjednoczonej Prawicy
bezpośrednio zyskała ponad 6 mld zł
z tytułu udziału w PIT i CIT.
Dodatkowo w ramach pierwszego naboru
na inwestycje z Polskiego Ładu
stolica otrzyma 149 mln zł,
czyli dokładnie tyle, ile chciała.
To nie przeszkadza Trzaskowskiemu
i jego urzędnikom
wprowadzać kolejnych podwyżek
drenujących kieszenie warszawiaków
- za śmieci czy parkowanie.
A to dopiero początek.
Wzrosnąć mają ceny
biletów komunikacji miejskiej.
Z drugiej strony
pieniędzy nie brakuje
na promowanie
ideologicznych projektów,
kładki rowerowej za 200 mln zł
czy na zwężanie ulic.
Jeśli jest źle,
to szukajmy oszczędności.
Ale tam, u tych najsilniejszych,
najbogatszych,
przede wszystkim u siebie.
Do samorządów
trafia coraz więcej pieniędzy,
a będąc dobrym gospodarzem,
można zamiast deficytu mieć nadwyżkę.
Tak jest w Chełmie,
gdzie do listopada tego roku
nadwyżka operacyjna miasta
wyniosła ponad 30 mln zł.
A przypomnę, że w ówczesnym czasie
prowadziliśmy bezpłatną komunikację,
obniżyliśmy kolejne podatki,
ceny śmieci.
Ale zaczęliśmy parę lat temu
bardzo ambitny program
racjonalnego gospodarowania
finansami miasta.
Stąd opinie, że niektórzy
powinni skupić się na obowiązkach
wynikających z pełnionych urzędów...
Jeżeli chodzi o podwyżki,
to rozmawiamy o tym.
a nie zajmować się polityką krajową.
Musi przeprosić, bo powiedział,
że sędziowie, którzy są złodziejami,
nie powinni orzekać.
Sąd Apelacyjny w Warszawie
nakazał sędziemu
Trybunału Konstytucyjnego
Stanisławowi Piotrowiczowi
przeprosiny wobec dwojga sędziów
Sądu Najwyższego,
którzy poczuli się dotknięci
słowami o złodziejach.
To kara za krytykę sędziów
- ocenia Piotrowicz.
W sądach nie ma miejsca na osoby,
które są złodziejami.
To właśnie w 2018 roku
powiedział Stanisław Piotrowicz,
wówczas poseł PiS,
tłumacząc konieczność i przyczyny
reformy wymiaru sprawiedliwości.
Ano takie, żeby sędziowie,
którzy są złodziejami,
nie orzekali dalej.
Te słowa nie były adresowane
do żadnej konkretnej osoby,
a powszechnie zostały odebrane
jako komentarz
do bulwersujących opinię publiczną
przypadków
- sędziego, który ukradł
w sklepie sprzęt elektroniczny,
czy innego, który zabrał z lady
na stacji benzynowej 50 zł.
Pierwszy z nich
po latach został skazany,
drugi - uniewinniony.
Ale słowa Piotrowicza
do siebie odniosło
dwoje sędziów Sądu Najwyższego.
Ówczesna pierwsza prezes
Małgorzata Gersdorf
i sędzia Krzysztof Rączka
pozwali go i wygrali w apelacji.
Stanisław Piotrowicz,
dziś sędzia Trybunału Konstytucyjnego,
musi przeprosić.
W oświadczeniu
wyrok porównuje do zemsty.
Zło, popełniane przez ludzi w togach,
przez lata bywało zamiatane pod dywan
w imię zawodowej lojalności.
Powołanie Izby Dyscyplinarnej
sprawiło, że wiele z takich przypadków
ujrzało światło dzienne.
Np. sprawa Macieja Rutkiewicza,
sędziego Sądu Rejonowego w Elblągu.
Umorzył postępowanie
przeciwko prokurator Barbarze K.,
która nadzorowała śledztwo
w sprawie afery Amber Gold.
Zarzuca się jej
niedopełnienie obowiązków
i przekroczenie uprawnień.
Umarzając jej sprawę,
sędzia Rutkiewicz stwierdził,
że Izba Dyscyplinarna nie jest sądem.
W odpowiedzi Izba zawiesiła go
w pełnieniu obowiązków.
Działał wyraźnie,
przekraczając swoje kompetencje,
bo przypisując sobie prawo do oceny,
czy sędzia powołany przez prezydenta
rzeczywiście jest sędzią.
Do takich działań łamiących prawo
zachęcił sędziów
unijny Trubunał Sprawiedliwości.
Ten sam, którego prezes i sędziowie
są zamieszani w gigantyczną aferę
ujawnioną przez "Liberation".
Po długim milczeniu
w wywiadzie prezes TSUE przyznał,
że Polska i Węgry mają prawo
swobodnie zmieniać swoje sądownictwo,
a nasz opór
wobec bezprawnych działań Trybunału
szkodzi jego autorytetowi.
Oczywiście do kompetencji
każdego państwa członkowskiego
należy organizowanie
własnego sądownictwa tak,
jak uważa to za stosowne.
Ale państwa członkowskie
nie mogą podważać,
w oczach opinii publicznej,
niezależności i bezstronności sędziów.
Tyle że prezes TSUE
to dziś akurat ostatnia osoba,
która w świetle ujawnionego
skandalu korupcyjnego
o niezależności i bezstronności
mogłaby pouczać.
Po rocznej przerwie
Sylwester Marzeń z Dwójką
wraca do Zakopanego.
To już piąty sylwester
organizowany przez TVP
w stolicy polskich Tatr.
Na scenie zobaczymy największe
polskie i zagraniczne gwiazdy:
Maryla Rodowicz, Zenon Martyniuk,
Thomas Anders i Milano.
A więcej szczegółów
zdradzi państwu Waldemar Stankiewicz.
Królowa polskiej piosenki
Maryla Rodowicz
w sylwestrowy wieczór
będzie z nami w Zakopanem.
Zapraszam do oglądania
Sylwestra Marzeń z Dwójką w Zakopanem.
Będzie się działo.
Wiem, bo wiem, jaka jest lista gości,
fantastycznych artystów.
Będą największe hity.
ŚPIEW: Przez twe oczy zielone...
Sylwestrową noc bez Zenka Martyniuka
czy zespołu Boys
ciężko sobie wyobrazić.
ŚPIEW: Jesteś szalona mówię ci...
Podejrzewam, że to jest marzenie
niejednego artysty
wystąpić na Sylwestrze Marzeń,
żeby potem ludzie komentowali,
bo to będzie oglądane w Polsce,
w Europie i jeszcze za oceanem.
W Zakopanem zagra też Daria.
Nie zabraknie debiutów.
To jest spełnienie moich marzeń,
bo zawsze chciałem wystąpić
w Zakopanem na Sylwestrze z Dwójką.
Więc mega się cieszę.
Wśród plejady gwiazd: Thomas Anders,
Francesco Monte, Milano, Weekend,
Sławomir, Roxie Węgiel
i Piękni i Młodzi.
Na scenie wystąpi
30 solistów i zespołów,
które zaśpiewają największe przeboje
uwielbiane przez miliony Polaków.
W każdym wieku,
bo TVP potrafi zaspokajać
wszystkie gusta, wszystkie wrażliwości
oraz budować
nawet w czasie nocy sylwestrowej
rodzaj wspólnoty narodowej.
Na Równi Krupowej już widać scenę
największą z dotychczasowych.
Przygotowania idą pełną parą.
Chciałem podziękować TVP
na czele z panem prezesem za to,
że dotrzymuje słowa i po roku przerwy
sylwester wraca do Zakopanego.
Największe przeboje,
różne style i gwiazdy
to w ostatnich latach
wizytówka Sylwestra Marzeń w TVP.
Każdy Sylwester Marzeń w Zakopanem
przyciąga do stolicy Tatr
Polaków z całego kraju
i z wielu zakątków świata.
Gwiazdy polskie i zagraniczne.
ŚPIEW: Cherry, cherry lady...
Repertuar, który trafia w każde gusta
i niezwykły rozmach.
ŚPIEW: Ja uwielbiam ją...
To wszystko sprawia,
że każdą sylwestrową zabawę w TVP2
oglądały miliony Polaków,
a TVP zostawiała konkurencję
daleko w tyle.
Będę znów z wami, oczywiście.
Pewnie!
Mnie się osobiście lepiej podoba
niż w Polsacie.
Sylwester z Dwójką jest najlepszy.
ŚPIEW
TVP do wspólnej zabawy
zaprosiła też międzynarodowe gwiazdy.
Kto jeszcze wystąpi
na Sylwestrze Marzeń z Dwójką,
dowiemy się niebawem.
Jedną z gwiazd
Sylwestra Marzeń w Zakopanem
będzie Maryla Rodowicz,
niekwestionowana królowa
polskiej piosenki.
Już w Boże Narodzenie w TVP1
- premiera filmu dokumentalnego
"Maryla. Tak kochałam"
o życiu i karierze artystki.
Film to zapis szczerych,
niekiedy wzruszających wyznań
Maryli Rodowicz,
jej bliskich współpracowników
i byłych partnerów.
W filmie pojawią się też
największe hity piosenkarki
z festiwali z ostatnich 55 lat,
a także nigdy dotąd niepublikowane,
unikatowe materiały z archiwum TVP.
ŚPIEW: Jadą wozy kolorowe taborami...
ŚPIEW: Hej, cyganie,
tak bym chciała jechać z wami...
Od ponad 50 lat na scenie.
Wielka sława zaczęła się tutaj,
w Sopocie.
Festiwal z roku 1973 r.
to był przełom w jej karierze.
"Małgośkę" śpiewała cała Polska
i śpiewa ją do dziś.
Tam jest taki dźwięk,
który jest dla mnie
trudny do osiągnięcia.
ŚPIEW: To był maj,
pachniała Saska Kępa,
szalonym, zielonym bzem.
Na warszawskiej Saskiej Kępie
dobrze znają ten utwór
z tekstem Agnieszki Osieckiej.
To na tej ulicy powstał mural
promujący najnowszy film TVP
"Maryla. Tak kochałam".
Opowiadając o swoim życiu,
człowiek musi zajrzeć w głąb siebie,
to jest zawsze wzruszające.
W dokumencie
pokazane będą unikatowe,
nieznane materiały archiwalne,
w których posiadaniu jest jedynie TVP.
Tam jest wciąż
wiele nieodkrytych jeszcze perełek.
My na potrzeby tego filmu
odkrywaliśmy te skarby.
Cieszyliśmy się jak dzieci
w sklepie z zabawkami
za każdym razem,
kiedy udało znaleźć się
coś unikatowego.
Mundial '74.
ŚPIEW: Futbol, futbol...
Sopot '77.
ŚPIEW: Kolorowych jarmarków...
Festiwale z lat 80.
ŚPIEW: Madonno, polska Madonno,
skąd masz pieniądze na czynsz?
Koncerty z lat 90.
ŚPIEW: Niech żyje bal!
I te współczesne.
ŚPIEW: Ale to już było...