To już 6. dzień bezprawnego
najazdu Rosji na suwerenne
i niepodległe państwo - Ukrainę.
Putin zabija niewinnych ludzi.
Tylko wczoraj zamordował 16 dzieci.
Jest już ponad 100 ofiar cywilnych,
są setki rannych.
Dziś prezydent Ukrainy Wołodymyr
Zełenski wygłosił przemówienie
w Parlamencie Europejskim.
I mówił: Chcemy, żeby nasze dzieci
mogły żyć. To chyba uczciwe marzenie.
Parlament Europejski przyjął
wniosek Ukrainy i rozpoczął procedurę,
która może zakończyć się wstąpieniem
tego kraju do Unii Europejskiej.
Danuta Holecka, witam państwa
i zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Dziś raport z dnia przedstawią państwu
nasi reporterzy:
Z Kijowa Jacek Łęski,
z Białej Cerkwi pod Kijowem
Tomasz Jędruchów,
we Lwowie jest Marcin Tulicki,
a na przejściu granicznym
w Zosinie Marcelina Krawczyk.
Mer Kijowa Witalij Kłyczko
przestrzegł dziś mieszkańców
ukraińskiej stolicy,
że rosyjskie oddziały
są bardzo blisko miasta.
Prosił o szczególną ostrożność
w czasie alarmów przeciwlotniczych.
W sieci pojawiły się zdjęcia
ogromnej kolumny rosyjskich wojsk
na północ od Kijowa.
W stolicy Ukrainy jest Jacek Łęski.
Powiedz, co dzieje się w Kijowie,
mieście, które jest głównym celem
Władimira Putina?
Około 17.00 dowiedzieliśmy się,
że rakieta uderzyła
w wieżę telewizyjną.
Włączyły się zapasowe nadajniki.
Wieża stoi.
Zginęło 5 osób.
Na północ od miasta
toczą się walki,
które mają powstrzymać
kolumny rosyjskie przed wejściem
do Kijowa.
Kijów cały czas broni się
i walczy z nieustającymi
atakami Rosjan.
Na miasto cały czas spadają bomby.
Jak widać, liczba uderzeń rakiet
maleje, ponieważ wróg zużył
co najmniej 2/3 swoich rakiet.
Niepokoją zdjęcia satelitarne,
które pokazują 60-kilometrową kolumne
rosyjskich zbrodniarzy
zmierzających w kierunku
stolicy Ukrainy.
Sytuacja jest trudna,
wróg na obrzeżach Kijowa.
Nasi wojskowi i obrona terytorialna
bohatersko walczą o naszą ziemię,
szykujemy się do obrony stolicy.
Zbudowaliśmy zaporę na wjeździe.
Wzywam wszystkich
do zachowania spokoju.
Nie wychodźcie na ulicę,
jeśli nie jest to konieczne.
W razie alarmu
chowajcie się w schronach.
Rosyjskie rakiety Grad zabiły
kilkanaście, a raniły dziladziesiąt
osób na placu Wolności w Charkowie.
W wyniku nalotu gmach
administracji regionalnej
został częściowo zniszczony,
a budynki obok administracji
uszkodzone.
Ludzie są pod gruzami.
Mimo ogromu zniszczeń
Ukraińcy nie poddają się.
Teraz liczymy ofiary cywilne.
Putinowi nie zostało nic innego,
jak popełniać takie zbrodnie wojenne.
Nasza armia jest silna,
stoimy na miejscu.
W rzeczywistości rosyjskie
zasoby ofensywne są wyczerpane.
Zwycięstwo będzie nasze!
Chwała Ukrainie!
Charków i Kijów to najważniejsze cele.
Terror ma nas złamać,
złamać nasz opór.
Przybywają zarówno do naszej stolicy,
jak i do Charkowa.
Dlatego obrona stolicy
jest dla państwa priorytetem.
Armia Putina z zimną krwią
morduje niewinnych cywilów.
W sieci pojawiają się
nagrania eksplozji zakazanych prawem
międzynarodowym bomb termobarycznych.
Cały dom jest spalony.
Tyle zostało zniszczonych.
Ile jeszcze potrwa,
zanim to się skończy?
Nie wiadomo. Najeźdźcy
zapowiadają bowiem dalszą agresję.
Zgrupowanie Sił Zbrojnych Federacji
Rosyjskiej będzie nadal prowadzić
specjalną operację wojskową,
dopóki nie osiągnie założonych celów.
Bez wątpienia celem Putina
i jego wojsk jest to, aby Ukraina
była pod pełną kontrolą Rosji.
Nasi wschodni sąsiedzi walczą
i zapowiadają walkę do końca.
Jakby nie było ciężko,
musimy przetrwać.
Musimy wytrzymać te wszystkie
bombardowania, nie poddawać się.
Wróg już ma słabe morale,
które jest coraz gorsze.
Poziom życia spada w Rosji,
jest izolacja Rosji
i to wywołuje ich gniew.
Do tego dochodzą ogromne straty
rosyjskiej armii.
Ukraińcy wykorzystując
dostarczaną im broń zniszczyli już
około 200 czołgów agresora,
łącznie ponad 60 samolotów
i helikopterów
i ponad 1000 wozów bojowych.
W obronie ojczyzny Ukraińcy
zabili 5710 żołnierzy Putina.
Pojawiają się informacje,
że zwłok najeźdźców jest tak dużo,
że nie są wywożone do Rosji,
żeby nie wywołać buntu społecznego,
tylko trzymane
w białoruskich kostnicach.
Putin swoje wojsko
traktuje jak mięso armatnie.
Rodziny rosyjskich żołnierzy
zabitych na Ukrainie otrzymają
po 11 tys. rubli rekompensaty.
To znaczy, że życie rosyjskiego
żołnierza w przeliczeniu
jest warte ok. 500 zł.
Rosyjscy wojskowi kradną nawet
jedzenie ze sklepów na Ukrainie.
To akurat może nie dziwić,
bo jak się okazuje ich prowiant
ważnośc stracił 7 lat temu.
Jedzenie - data ważności
do 2015 roku!
Rozumiesz to? Daj następne.
Też 7 lat przeterminowane.
Rosyjscy żołnierze, zwracam się do was
i do waszych matek:
Jakimi debilami muszą być wasi
generałowie, żeby wam to dawać.
Giniecie na Ukrainie
nie wiadomo za co, a wam dają
przeterminowane jedzenie.
Matki Rosji, zabierzcie stąd
swoje dzieci, dopóki ich
nie zabiliśmy wszystkich.
Coraz więcej jest nagrań
pokazujących żołnierzy agresora
porzucających czołgi i pojazdy.
Wielu poddaje się,
co przyznają rosyjscy jeńcy wojenni.
Jak zwykle wysłali nas
pod pretekstem ćwiczeń, wprowadzono
nas na terytorium obcego państwa,
wysłano nas praktycznie do środkowej
Ukrainy i pozostawiono pod ostrzałem.
Pozostali wycofali się.
Rosjanie nie poczynili postępów,
jakie chcieli osiągnąć
do tego momentu.
Ale to nie znaczy,
że nie zamierzają się przystosować
i spróbować atakować dalej.
Ale jak będzie wyglądała przyszłość,
tego nie wiemy.
Pewne jest jedno: Ukraińcy heroicznie
będą walczyc o swoją ojczyznę.
Nie trzeba do tego zachęcać,
ale władze i tak ogłosiły,
że Ukraińcy nie muszą zgłaszać
w oświadczeniach majątkowych
rosyjskich czołgów
oraz innego sprzętu i mienia
zdobytego w wyniku walk.
Trofea wojenne nie będą opodatkowane.
To już 6. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Okupanci atakują nie tylko
cele wojskowe i strategiczne,
ale także cywilne budynki i osiedla.
Rosjanie zajęli obszary
północno-wschodnie, część wschodu
i południa Ukrainy.
Te obszary zaznaczyliśmy na mapie
kolorem żółtym.
Te czerwone, migające punkty
to miejsca, w których trwają walki.
Od uderzeń rakietowo-powietrznych
i ostrzału artyleryjskiego ucierpiały
głównie Charków, Czernihów i Mariupol.
Głównym celem ofensywy pozostaje
jednak Kijów, na którego obrzeżach
trwają walki.
Sytuacja na Ukrainie
jest bardzo dynamiczna i zmienia się
z godziny na godzinę.
Przed nami kolejna runda
rozmów pokojowych między
delegacjami Rosji i Ukrainy.
Zaplanowano ją na jutro.
Jednak to, czy się odbędzie,
ciągle stoi pod znakiem zapytania.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Dlaczego los spotkania
jest zagrożony?
Do tej pory Ukraińcom
udawało się odpierać ataki. Ta noc
będzie niespokojna.
Ukraińcy nie zgadzają się
by Rosjanie stawiali im ultimatum.
Jeśli do tego dojdzie,
delegacja nie pojedzie,
ale przygotowania trwają.
Jak mówi
minister spraw zagranicznych,
jego kraj wierzy w dyplomację.
Wierzy też w sprawiedliwość.
Te dramatyczne sceny
rozegrały się w Mariupolu.
Sześciolatkę ze snu
wyrwał rosyjski ostrzał.
Mimo wysiłków lekarzy
dziewczynki nie udało się uratować.
Pokażcie to Putinowi.
Pokażcie oczy tego dziecka,
pokażcie płaczących lekarzy.
Takie sceny rozgrywają się
we wszystkich szpitalach na Ukrainie.
Dzieci giną w ostrzałach rakietowych,
bombardowaniach i na ulicach
od kul rosyjskich żołnierzy.
Pierwszym pacjentem,
jakiego operowałem, był 6-letni
chłopiec z raną postrzałową szyi.
Od początku rosyjskiej inwazji
na Ukrainie zginęło prawie 20 dzieci.
Ponad setka została ranna.
Tysiące kryją się codziennie
w schronach i piwnicach.
Tak dziś wygląda życie
niewinnych dzieci.
XXI wiek. Europa.
Rosjanie używają
zakazanej konwencjami broni.
Zrzucają bomby kasetowe i próżniowe.
Rosjanie użyli bomby próżniowej,
co jest zabronione
przez Konwencję Genewską.
Zniszczenia są ogromne,
ale my, Ukraińcy, stawimy opór.
Bronimy naszego domu.
Putin uderza w cywilów
z pełną premedytacją.
Tak jak tu w Charkowie
rakietą balistyczną.
To jest terroryzm przeciw państwu,
przeciw miastu, przeciw Ukrainie.
Nie było tam celów militarnych.
Tak jak nie ma ich w dzielnicach
mieszkalnych atakowanych artylerią.
To zaplanowany terroryzm.
To nie będzie wybaczone
i nie będzie zapomniane.
Szokujące zbrodnie potwierdzają
sami rosyjscy żołnierze.
W telefonie jednego z zabitych
znaleziono wiadomości
wysłane do matki.
Przeczytał je przed zgromadzeniem ONZ
ukraiński ambasador.
"Mamo, jestem na Ukrainie.
Tu trwa prawdziwa wojna. Boję się.
Bombardujemy całe miasta,
nawet cywilów.
Powiedzieli, że będą nas tu witać,
a oni się rzucają pod czołgi
i nie pozwalają nam przejść.
Nazywają nas faszystami.
Mamo, to straszne".
W sprawie zbrodni wojennych
i ludobójstwa
Ukraina zwróciła się z prośbą
o pomoc do Polski o wszczęcie śledztwa
i zbieranie dowodów,
które posłużą do oskarżenia Putina.
Będziemy procesowo dokumentować
wszystkie te zdarzenia,
które będą później dawały podstawę
do pociągnięcia winnych tych zbrodni
do międzynarodowej
odpowiedzialności karnej.
Putin może być sądzony nawet zaocznie,
jak zbrodniarze chociażby
z wojny na Bałkanach.
Nie potrzebujemy kolejnego kraju,
w którym dzieci wiedzą, co to jest
wojna, co to jest konflikt.
Nie potrzebujemy kolejnego kraju,
w którym dzieci wiedzą,
co oznacza alarm przeciwbombowy
- czas uciekać z łóżeczek
i biec do bunkra.
To właśnie tu dzisiaj jesteśmy.
Wschód i centralna Ukraina
pogrążona jest w walkach.
Zachód przygotowuje się na inwazję.
We Lwowie jest Marcin Tulicki.
Czego najbardziej potrzebują Ukraińscy
w tej części kraju?
Ukraińcy zbierają
i przygotowują wszystko,
co może im się przydać
w walce z najeźdźcą.
Jeśli chodzi o pomoc humanitarną,
sytuacja jest dynamiczna.
Zmienia się.
Byliśmy w centrum pomocy.
To miejsce przy dworcu kolejowym.
Jedni ludzie przyjeżdżają
z Ukrainy wschodniej czy centralnej,
czekają na przesiadkę,
inni wyjeżdżają na Zachód,
m.in. do Polski.
Tam dostaliśmy informację,
że jedzenie jest.
Teraz brakuje transportu i autobusów.
By dostać się za granicę.
Koktajle Mołotowai i schrony
przeciwbombowe - to akurat Żytomierz.
Ale cały zachód Ukrainy
przygotowuje się na rosyjską inwazję.
To Tarnopol. Rezerwiści dołączają
do jednostek wojskowych.
I Lwów - jedzenie, środki higieniczne
dla uchodźców,
którzy uciekli z bombardowanych
Kijowa, Charkowa i wielu innych miast.
Nasi lwowianie bardzo pomagają,
przynosza ciepłe jedzene, napoje,
wszystko to, co jest potrzebne
dla dzieci, każdy przynosi to, co ma.
A potrzeba niemal wszystkiego.
Wielu uciekając przed wojną
musiało zostawić
dobytek swojego życia.
Znów zawyły syreny. To kolejny
alarm przeciwlotniczy we Lwowie.
Tym razem my jesteśmy
w okolicach dworca kolejowego,
w okolicach dworca autobusowego.
Tutaj rzesza ludzi próbuje wydostać
się z Ukrainy do bezpiecznej Polski.
Ina podróżuje z dziećmi,
mamą i kuzynką. Ucieka spod Kijowa.
Takim jak ta rodzina
pomagają wolontariusze.
Tutaj na dworcu
również rozdają jedzenie.
W pociągu też. Dostałam chusteczki
dla dziecka i pampersy.
Spotykamy ratownika medycznego
z Polski. Konkretnie z Gdańska.
My przyjechaliśmy pomóc po prostu
ludziom potrzebującym
w transporcie osób chorych.
Nie wszyscy są przecież w stanie
wyjechać o własnych siłach.
Brakuje też autobusów.
Mamy jedzenia, bardzo dziękuje
wszystkim ludziom.
Wczoraj była dostawa z Polski,
czekamy na busa, a mamy jedzenie,
mamy, dziękuję.
Na dworcu tłumy.
W oczekiwaniu na pociąg do Przemyśla.
Ja tutaj już prawie 4. dzień
i tutaj czym dalej,
tym więcej ludzi chce wyjechać.
Te kobiety uciekły z miasta Dnipro,
gdzie też uderzyły rakiety.
Ukrywaliśmy się tam.
Później przyjechaliśmy tutaj,
a tu nie mamy czym wyjechać.
A poza tym wszystko jest dobrze.
"Poza tym wszystko jest dobrze"
w takich okolicznościach
brzmi jak ponury żart.
Nie myśleliśmy,
że może stać się coś takiego,
że będą zabijać dzieci i kobiety.
A jednak Putin, Rosja morduje cywilów.
Bez żadnych skrupułów.
Gdy jesteśmy w Iwanofrankiwsku,
to miasto na zachodzie, blisko Lwowa,
też zaatakowane, rozmawiamy z ludźmi.
Ich opowieści mrożą krew w żyłach.
Samoloty latały.
Bardzo się wtedy baliśmy,
chowaliśmy się, wyłączaliśmy światło.
Samoloty latały
bardzo szybko i głośno.
Pozostał strach i mobilizacja.
Bo każdy już wie, że rosyjskie
zbrodnie stają się faktem.
Straż Graniczna informuje,
że od początku działań zbrojnych
ukraińsko-polską granicę
przekroczyło ponad 377 tys. osób
uciekających przed wojną.
W pobliżu przejścia granicznego
w Zosinie jest Marcelina Krawczyk.
To już 6. dzień,
kiedy obywatele Ukrainy
opuszczają swój kraj
i uciekają przed wojną.
Dziś padł rekord.
Pogranicznicy
na przejściach granicznych
odprawili sto tysięcy uchodźców.
Cały czas dociera tutaj
duża pomoc Polaków.
Na naszej wschodniej granicy
znajdują bezpieczeństwo i odpoczynek,
ale myślami są przy swojej ojczyżnie.
Tam rodzice zostali.
Mama płacze, strzelają...
Nie mogę mówić. Przepraszam.
Pomoc dla Ukrainy jednoczy Polaków.
Wszyscy uciekający z terytorium
Ukrainy mogą liczyć u nas
na wsparcie.
W całej Polsce na masową skalę
organizowane są zbiórki dla Ukrainy:
pieniędzy, lekarstw, ubrań
czy jedzenia
Bo przydać może się wszystko.
W Żabiej Woli schronienie
znalazło kilkadziesiąt osób
- matki z małymi dziećmi.
Zaopiekowali się nimi mieszkańcy.
Mamy tak wspaniałych mieszkańców,
którzy chcieli przekazać taki wielki
wysiłek za przyjęcie swoich sąsiadów.
Wiele osób ucieka i będzie uciekać
przed atakiem Rosji bez niczego.
Dziękujemy bardzo wszystkim
za zrozumienie, za dobre serce.
Ja nie wiem,
rodzina została tam, to jest...
Ja nie mogę, przepraszam...
Polska oferuje pełną pomoc
dla wszystkich potrzebujących:
medyczną i prawną, w transporcie
czy w znalezieniu dachu nad głową.
W zasadzie 4 godziny po agresji
po stronie Polski funkcjonowały już
ośrodki recepcyjne,
które pomagały
w przyjmowaniu uchodźców.
Szczególnej opieki potrzebują dzieci
z ogarniętej wojną Ukrainy.
Jesteśmy od tego również,
aby zaopiekowac się pod kątem
edukacyjnym, wychowawczym
czy studiowania na uczelniach wyższych
na ten przejściowy okres
pobytu w Polsce.
Wojsko, policja i straż graniczna
robią wszystko, by pomóc i ułatiwiać
pomoc dla nich na granicy.
Do Polski z Ukrainy uciekło już
400 tys. osób.
Ostatniej doby 100 tys.
Większość to są obywatele Ukrainy,
którzy uciekają ze swojego kraju
przed wojną,
ale odprawiamy także osoby innych
narodowości, innych obywatelstw.
Pomoc szeroko opisują
media z wielu państw.
Z jednej strony są kolejki ludzi,
którzy chcą się dostać,
ale jest też ogromny sznur samochodów
z ludźmi, którzy chcą ich odebrać,
i zwykłych ludzi,
którzy chcą tutaj pomagać.
Kontrowersje wywołała jednak
telewizja BBC
w ten sposób cytując wypowiedź
Nigeryjczyka, który z Ukrainy
wydostał się do Polski.
A kiedy dotarłeś do granicy,
co się stało, co zobaczyłeś?
To było jedno z moich
najgorszych doświadczeń.
To było bezduszne, traktowali nas
po prostu jak zwierzęta.
BBC zaczęło powielać informację
bez sprawdzenia, podobnie
jak wielu innych dziennikarzy,
ale obecni na granicy ją prostowali.
Sytuacja na granicy
wygląda zupełnie inaczej.
To jak się tam angażują
poszczególne służby, WOT,
straż graniczna,
to jaką nieprawdopodobną pracę
oni musza wykonać.
Serwis BBC ostatecznie
usunął informację,
a autorka pokazała
dłuższy fragment nagrania,
z którego jasno wynika, że nie miał
pretensji do Polaków - przeciwnie.
A kiedy przyszedłeś do polskiej
części granicy, co się wydarzyło?
Byli dla mnie mili, wyszli po mnie,
dali mi jedzenie.
Inna francuska telewizja BFM
pokazywała też osobliwą grafikę,
z której wynikało, że w Europie
tylko Francja w pełni pomaga Ukrainie,
za to Polska czy np.
kraje bałtyckie w ogóle.
Grafika została poprawiona dopiero
po interwencji polskich dyplomatów.
Polska i Polacy pomagają wszystkim
bez wyjątku, mówił to wczoraj
na forum ONZ Krzysztof Szczerski.
Granice Polski są otwarte
dla wszystkich, którzy uciekają
przed agresją Rosji.
Tylko dziś do mojego kraju
przedostały się osoby ze 125 krajów.
Wojska Putina atakują na oślep.
Na Ukrainie giną wszyscy - w Charkowie
dziś zginął także student z Indii.
Stowarzyszenie Dom Wschodni
księdza Marka Szewczyka w nocy wysłało
transport z pomocą dla Ukrainy,
ale od pierwszego dnia wojny
pomaga też uciekającym z Ukrainy
Afrykańczykom.
Jesteśmy w kontakcie z ministerstwem
spraw zagranicznych, z ambasadorami
z Nigerii i Libanu,
żeby pomóc cudzoziemcom,
którzy przebywają na Ukrainie.
Ucieczka do Polski przed wojną
jest jedyną szansą również obywateli
m.in. Chin czy Indii.
Ci na nagraniach pokazują,
jak przyjęli ich u siebie Polacy.
Zjednoczony jak nigdy dotąd Zachód
wspiera Ukrainę
także na polu dyplomatycznym.
Parlament Europejski przyjął wniosek
Ukrainy do członkostwa w Sojuszu.
Dziś online przed europosłami
przemawiał prezydent Zeleński.
Do Polski przylecieli Sekretarz
Generalny NATO i brytyjski premier.
Obaj dziękowali Polakom za wielkie
zaangażowanie w pomoc Ukrainie.
Nadzwyczajna sesja
Parlamentu Europejskiego
i poruszające słowa przemawiającego
online prezydenta Ukrainy:
walczymy dla swoich dzieci.
Chcemy, by nasze dzieci mogły żyć.
To chyba uczciwe marzenie.
Wołodymyr Zełeński przemówił
do serc i sumień unijnych urzędników.
Nastał moment, aby członkowie
Unii Europejskiej udowodnili,
że są z Ukrainą,
a tym samym,
że faktycznie są Europejczykami.
Wtedy życie wygra ze śmiercią
a światło z ciemnością.
Parlament Europejski przyjął wniosek
Ukrainy o członkostwo we Wspólnocie
i rozpoczął procedurę akcesyjną.
Putin rozpętał wojnę, bo chciał,
żeby Ukraina przestała istnieć.
Nigdy, przenigdy na to nie pozwolimy!
Nigdy, przenigdy
tego nie zaakceptujemy.
Wspólnota Europejska nazwała
agresję Putina i wspomagającego go
białoruskiego dyktatora Łukaszenkę
po imieniu: zbrodniarzami wojennymi,
i udzieliła pełnego wsparcia Ukrainie.
Ukraina musi wiedzieć, czuć,
że wolny świat jest z nią,
że jej pomaga,
że rozumiemy zbrodnie,
które są dokonywane na Ukrainie.
Polska jako pierwsza wyciągnęła rękę
do Ukraińców i przekonała Zachód,
by zrobił to samo,
za co dziś w bazie lotniczej w Łasku
dziękował Polakom
Sekretarz Generalny NATO.
Chciałbym podziękować
za wiodącą rolę Polski.
Polska otworzyła swoje granice
dla setek tysięcy uchodźców z Ukrainy.
Polska wspiera NATO w
tych niebezpiecznych czasach
dla Europy.
Jens Stoltenberg rozmawiał
z prezydentem Andrzejem Dudą
o dramatycznej sytuacji na Ukrainie
i o wspólnocie Zachodu,
która jest odpowiedzią
na zbrodnie Putina i Łukaszenki.
Sojusz Północnoatlantycki, cała nasza
wspólnota musi utrzymać jedność
i musimy stać razem przy Ukrainie,
bo nie możemy zgadzać się na to,
by okupowane, napadane zbrojnie
było państwo w Europie
i by granice były zmieniane siłą.
Polska od początku broniła
niepodległości i suwerenności
terytorialnej Ukrainy.
Wspieramy Ukrainę dlatego,
że została zaatakowana bezprawnie,
ze złamaniem podstaw, fundamentów
prawa międzynarodowego przez Rosję.
Potępiamy taką agresję.
Brytyjski premier Boris Johnson,
który przyleciał dziś do Warszawy,
podczas spotkania z premierem
Mateuszem Morawieckim
podkreślał ogromne zaangażowanie
Polski w pomoc brutalnie
napadniętemu sąsiadowi.
Polski rząd i Polacy
wykonują wspaniałą pracę.
To inspirujące, jak Polacy działają
w obliczu kryzysu humanitarnego,
jaką hojność okazują wobec uchodźców.
Polska i Wielka Brytania
solidarne z Ukrainą.
Oni tam walczą po prostu o wolność.
Walczą o niepodległość Ukrainy.
My wypełniamy nasze
humanitarne obowiązki.
I wspieramy Ukraińców
także na polu dyplomatycznym.
Dziś w Łodzi spotkanie ministrów
spraw zagranicznych państw
Trójkąta Weimarskiego.
I wspólny przekaz:
Dziś w Łodzi spotkanie ministrów
spraw zagranicznych państw
Trójkąta Weimarskiego.
I wspólny przekaz:
Zapobiec kataklizmowi,
który by doprowadził do tego,
że takie miasta jak Kijów czy Charków
by mogły przypominać
Srebrenicę czy Aleppo.
Uczestnicy spotkania rozmawiali też
z szefem dyplomacji Ukrainy,
by wyrazić swoją solidarność.
Przy granicy UE widać, że wspólne
europejskie serce bije razem.
Jesteśmy solidarni z Ukrainą.
Na znak solidarności wielu uczestników
dzisiejszej sesji Rady Praw Człowieka
ONZ w Genewie
opuściło sale, gdy online z Moskwy
przemawiał rosyjski minister
spraw zagranicznych.
Wybrzmiały za to słowa
amerykańskiego sekretarza stanu.
Rosja z premedytacją, łamiąc prawo
międzynarodowe zaatakowała Ukrainę.
Złamała wszelkie
zasady bezpieczeństwa.
Musimy pociągnąć do odpowiedzialności
łamiących prawa człowieka na Ukrainie.
Dlatego teraz w Rosję
uderza nie tylko jedność Zachodu,
ale też potężne sankcje,
których z każdym dniem przybywa.
Amerykańskie karty płatnicze
nie działają w Rosji
powodując gospodarczy chaos.
Upada projekt Nord Stream 2
i spółki z nim powiązane.
Dania zezwala na wznowienie prac
związanych z budową Baltic Pipe,
a Niemcy mówią głośno
o uniezależnieniu się
od rosyjskiego gazu.
Jeszcze niedawno nie do pomyślenia.
Mistrzostwa świata w siatkówce
nie odbędą się w Rosji!
Taką decyzję ogłosiła dziś
światowa federacja.
To kolejne sportowe sankcje
nałożone na kraj Putina
i kolejne, na które naciskały
polskie związki i polscy sportowcy.
To właśnie Polski Związek Piłki
Siatkowej jako pierwszy ogłosił,
że nie zagra na mundialu w Rosji.
Po tym jak do bojkotu
dołączyły kolejne kraje,
dziś międzynarodowa federacja
oficjalnie ogłosiła,
że mistrzostwa zostaną przeniesione.
Po inwazji wojskowej Rosji na Ukrainę
FIVB jest poważnie zaniepokojona
eskalacją sytuacji i bezpieczeństwem
mieszkańców Ukrainy.
Jako potencjalnego gospodarza
lub współgospodarza
wymienia się Polskę,
ale PZPS zapewnia, że sam z inicjatywą
organizacji imprezy nie wyjdzie.
Jeżeli FIVB będzie chciało
rozmawiać na ten temat,
oczywiście przystąpimy do rozmów.
Natomiast my od siebie na pewno
nie będziemy aplikować i korzystać
na cudzym nieszczęściu.
FIVB wykluczyła też z rozgrywek
rosyjskie i białoruskie
reprezentacje i kluby.
Poszła więc za przykładem
FIFA i UEFA.
Piłkarskie federacje wczoraj
nie tylko zawiesiły Rosję i Białoruś
w swoich strukturach,
ale UEFA zerwała też
współpracę z Gazpromem.
To PZPN jako pierwszy wykluczył
jakąkolwiek możliwość gry z Rosją.
Później m.in. Szwedzi i Czesi.
Presja zadziałała.
Nasza decyzja spotkała się naprawdę
z olbrzymim echem na calym świecie.
Ja od soboty rozmawiam
z dziennikarzami praktycznie
z całego świata.
To się odbiło olbrzymim echem,
ale to dobrze, bo to ważne,
żeby ten mocny głos był usłyszany
na całym świecie.
Robert Lewandowski
poparł akcję PZPN na twitterze.
Później w meczu Bayernu jako jedyny
zagrał z ukraińską opaską na ramieniu.
To już Kamil Stoch z apelem napisanym
na nartach - o zakończenie wojny.
W sobotę Iga Świątek
tuż po wygraniu turnieju mówiła:
Chcę okazać moje wsparcie
ludziom na Ukrainie, którzy cierpią.
Nigdy nie spodziewałam się,
że coś takiego wydarzy się
w kraju tuż obok mojej ojczyzny.
Mam nadzieję, że Ukraina
wkrótce będzie bezpieczna.
"Nie" dla Rosji w sporcie
mówi coraz więcej federacji.
M.in. lekkoatletyczna,
hokeja na lodzie, łyżwiarska i rugby.
Rosjanie zostali też wykluczeni
do końca sezonu z zawodów
w lotach i skokach narciarskich,
w tym z rozpoczynających się
w czwartek w Zakopanem
mistrzostw świata juniorów.
W dniu dzisiejszym opuścili Zakopane
i są w drodze do domu.
Sportowe sankcje odczuł sam Putin.
Światowa Federacja Taekwondo
odebrała mu czarny pas.
A teraz specjalny komunikat
Narodowego Banku Polskiego,
który zapewnia, że stale analizuje
sytuację gospodarczą i finansową
w związku z agresją Rosji na Ukrainę.
NBP jest gotów w każdej chwili
reagować na nadmierne wahania
kursu złotego.
Narodowy Bank Polski z uwagą
analizuje sytuację w gospodarce
i na rynkach finansowych,
Dla nich wojna nie skończyła się
w 1945 roku.
Trwała aż do 1963.
Żołnierze Wyklęci, gdy niemieckiego
okupanta zastępował sowiecki,
nie złożyli broni i wytrwale
"do krwi ostatniej kropli z żył",
bronili niepodległości Polski.
Podobnie jak wtedy oni, dziś Ukraińcy
sprzeciwiają się rosyjskiej niewoli.
Narodowy Dzień Pamięci Żołnierzy
Wyklętych to święto tych,
którzy po 1944 roku nie zgodzili się,
by Polską rządziła komunistyczna
władza z nadania Moskwy.
Nie złożyli broni.
Za tę postawę wielu
zapłaciło najwyższą cenę.
Ojca zamordowano
11 września 1946 roku.
Miejsce pochówku nie jest znane.
Mam nadzieję, że uda mi się zapalić
świeczkę na grobie ojca.