Uroczyste zapalenie "Światła Wolności"
na Placu Piłsudskiego z udziałem
prezydenta Andrzeja Dudy.
W uroczystości wezmą udział także
prezes IPN oraz przedstawiciele
ambasad krajów,
które w 1981 roku udzieliły wsparcia
zniewolonym Polakom.
Akcja IPN ma na celu upamiętnienie
wszystkich ofiar wprowadzonego
13 grudnia 1981 roku stanu wojennego.
Akcja "Zapal światło wolności"
nawiązuje do tysięcy świec,
jakie mieszkańcy wolnego świata
zapalili na znak solidarności
z mieszkańcami Polski
w Wigilię Bożego Narodzenia 1981 roku.
Do gestu solidarności z Polakami
wzywał wtedy prezydent USA
Ronald Reagan.
Na znak solidarności
z represjonowanymi, internowanymi
i ich rodzinami
świecę w oknie Pałacu Apostolskiego
w Watykanie zapalił papież
Jan Paweł II.
Instytut Pamięci Narodowej zachęca,
by włączyć się w akcję
"Zapal Światło Wolności".
Dobry Wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
W 40. rocznicę wprowadzenia
stanu wojennego trzeba krzyczeć,
że Jaruzelski był zdrajcą Polski
- mówił prezydent Andrzej Duda.
W Muzeum Żołnierzy Wyklętych
i Więźniów Politycznych PRL
odbyły się główne uroczystości
upamiętniające ofiary
komunistycznego reżimu.
O północy przy tablicy upamiętniającej
Grzegorza Przemyka
na budynku dawnej komendy
Milicji Obywatelskiej w Warszawie
prezydent Andrzej Duda
oddał hołd 19-letniemu maturzyście,
który zginął z rąk milicjantów.
Komunistyczni zbrodniarze
tak naprawdę za te zbrodnie
nie odpowiedzieli.
Przecz z komuną, tak!
Przecz z komuną z Sądu Najwyższego,
powiedziałbym również, bo jeszcze tego
nie dało się do końca załatwić.
Mam nadzieję, że Polska wolna,
suwerenna, niepodległa
upora się w końcu z tym problemem.
Z bronią w ręku
walczyli z komunistami.
Gdy w nocy z 12 na 13 grudnia
1981 roku wprowadzono stan wojenny,
działacze opozycji stali się
celem komunistów.
Wyłamywano drzwi, przynajmniej tak
zabierano mnie, 6 minut po północy.
Wyłamano drzwi, wyrąbano.
Tej nocy aresztowano praktycznie
całą naszą rodzinę.
Internowano ponad 10 tys. działaczy
opozycji antykomunistycznej.
Tysiące kolejnych
było inwigilowanych i zastraszanych.
Prawda i racja była po stronie jednej.
To nie było wyważenie różnych racji,
bo komuniści racji żadnej nie mieli.
To była walka komunistów z nadania
sowieckiego z narodem polskim.
Co bardzo podkreślał też
prezydent Andrzej Duda,
chwilę wcześniej odznaczając Medalami
Stulecia Odzyskanej Niepodległości
uczestników opozycji demokratycznej.
W tą 40. rocznicę trzeba
nie tylko mówić, ale trzeba krzyczeć,
że Jaruzelski był zwykłym tchórzem
i zdrajcą Polski,
i cała sitwa, która była wokół niego,
to była zwykła junta.
Wielu Polaków się wtedy załamało,
mówiła marszałek Sejmu Elżbieta Witek,
ale również bardzo wielu
przystąpiło do walki w podziemiu.
Całe życie było przed nimi.
Poświęcili je dla ważnej idei,
dla niepodległości,
dla walki o suwerenną Polskę,
ale także o godność nie tylko
pracownika, ale przede wszystkim
o godność człowieka.
Konieczna jest walka o ideały
Solidarności, podkreślał premier,
bo ten ruch społeczny
był solą w oku komunistów.
Kiedy zwyciężą ideały Solidarności,
to w trwały sposób zwycięży Polska,
zwyciężymy wszyscy my,
a wielkim przegranym
będzie Jaruzelski.
Problem w tym, że w wolnej Polsce
rozliczenie komunistycznych
zbrodniarzy jest bardzo trudne.
I co mówią sądy dzisiaj?
Że ci ludzie, którzy utrwalali
komunę w Polsce,
nie mogą być tych przywilejów
pozbawieni, mimo że przepisy prawa
są stworzone.
Zamordowanego przez funkcjonariuszy SB
w 1984 roku księdza
Jerzego Popiełuszkę
upamiętnili prezes Jarosław Kaczyński
i politycy Prawa Sprawiedliwości.
My ludzie Solidarności
nigdy z tej drogi nie zejdziemy.
Zawsze w naszym statucie będą wartości
chrześcijańskie i nauka społeczna
Kościoła, bo o to żeście walczyli.
41 działaczy opozycji
antykomunistycznej
zostało uhonorowanych
Krzyżem Wolności i Solidarności.
Odznaczenia nadał prezydent
Andrzej Duda na wniosek prezesa
Instytutu Pamięci Narodowej.
To spotkanie waszego pragnienia
wolności z nienawiścią systemu
komunistycznego właśnie do was
przyniosło nam wolność,
bo wygraliście.
Im wszystkim, wtedy walczącym,
dedykowany jest koncert Jan Pietrzaka
"Wrona orła nie pokona"
w Filharmonii Podkarpackiej.
Po nim premiera wyprodukowanej
przez Polskie Radio Rzeszów płyty
"Raport z oblężonego miasta 2021".
Były zbrodnie, były ofiary, byli kaci
- nie było tylko rozliczenia.
Odpowiedzialni za zaplanowanie
i realizację komunistycznej zbrodni
sprzed 40 lat
w zasadzie pozostali bezkarni.
Sędziowie mieli dowody
i długie listy świadków,
Według oficjalnych danych
jest ponad 100 ofiar stanu wojennego.
Według nieoficjalnych
kilka razy więcej.
Odpowiedzialni
nie zostali nigdy skazani.
Wiele komunistycznych zbrodni
pozostało nierozliczonych do dziś.
Mimo że od tych czarnych dni
mija 40 lat.
Nie żadne świętowanie,
bo tu nie ma czego świętować,
tu trzeba upamiętniać.
Mówić głośno: pamiętamy
i nie zapomnimy tych wszystkich
morderców z junty Jaruzelskiego.
Nie mówmy tutaj "generał",
bo on nigdy generałem nie był.
Był zwykłym zbrodniarzem.
Komuniści wprowadzając stan wojenny
walczyli o utrzymanie władzy
występując przeciwko
własnemu narodowi.
Działania rozpoczęli jeszcze w nocy.
Rano w więzieniach w całym kraju
były już setki internowanych.
Mnie i tatę jeszcze ok. godziny
trzymano na tym mrozie,
na tym podwórku tego komisariatu.
Przyszedł do celi Krzysztof
Dawidowicz, on teraz pracuje w IPN,
i jak mnie zobaczył to się rozpłakał,
bo oni wszyscy byli w kożuchach,
a my w samej bieliźnie, zmarznięty,
te cele nieogrzewane.
Krzysiu zdjął kalesony i ja sobie
tutaj narzuciłem na ramiona.
Komunistyczne sądy
chętnie wydawały wyroki na tych,
którzy przeciwko opresyjnemu ustrojowi
i jego przedstawicielom występowali.
Młody robotnik został skazany
na 3 lata więzienia za roznoszenie
"antypaństwowych ulotek".
W składzie sądu zasiadał Józef Iwulski
- obecnie orzeka w Sądzie Najwyższym.
Niech ten, kto zawinił,
przestanie się nadymać na swojej
dzisiaj uprzywilejowanej pozycji
i pobierać ogromne
dla przeciętnego Polaka pieniądze,
a zhańbił się jako sędzia
skazując w stanie wojennym.
Najwyższy czas, aby odejść
schylając ze wstydem głowę!
I chociaż o tej niechlubnej
przeszłości Józefa Iwulskiego
wiadomo od dawna,
to od innych sędziów mógł usłyszeć
takie wyrazy wsparcia:
Bezprecedensowa jest napaść
na sędziego Iwulskiego.
To jest najlepszy sędzia z zakresu
prawa pracy i ubezpieczeń społecznych
w Sądzie Najwyższym.
W wolnej Polsce sędziowie stanu
wojennego zajmowali najwyższe
stanowiska w wymiarze sprawiedliwości.
Zazwyczaj przechodzili
okres transformacji ustrojowej
i nadal wpływali na wyroki
w demokratycznym państwie polskim,
psując w sposób naturalny
jakość życia już w wolnej Polsce.
Również dlatego tak wiele zbrodni
nie zostało rozliczonych,
a ich zleceniodawcy nie zostali
pociągnięci do odpowiedzialności.
Za wprowadzenie stanu wojennego nigdy
nie odpowiedział Wojciech Jaruzelski.
Po upadku komunizmu nadal cieszył się
z przywilejów i parasola ochronnego
elit III RP.
Generał Jaruzelski
jest polskim patriotą.
Naczelny Gazety Wyborczej
Adam Michnik, chociaż ma za sobą
opozycyjną kartę,
to Wojciecha Jaruzelskiego
darzył zaskakującym uczuciem.
Ja go kocham, ja go kocham,
ja go kocham, ja nic nie poradzę.
Opozycjoniści z czasów
PRL są zszokowani.
Jaki on miał mandat do tego,
żeby w pijackim uścisku
przekazywać nasze oczekiwania,
marzenia generałowi?
Ja tego nie rozumiem.
W 40. rocznicę trzeba nie tylko mówic,
ale trzeba krzyczeć,
że nic bardziej mylnego,
że Jaruzelski był zwykłym tchórzem
i zdrajcą Polski,
i cała sitwa, która była wokół niego,
to była po prostu junta.
Nie tylko Michnik ulegał jednak
urokowi komunistycznych dygnitarzy.
W trakcie radiowej debaty w 10.
rocznicę wprowadzenia stanu wojennego
Adam Michnik oraz Jerzy Urban udawali,
że się spierają.
Jednak po zakończeniu audycji
dziennikarzom udało się nagrać,
jak razem z prowadzącą audycję Moniką
Olejnik wsiadają do jednego samochodu.
Dziś komercyjne media regularnie
wybielają architektów stanu wojennego.
Do cyklu rozmów o tym czarnym okresie
zaproszono Goebbelsa stanu wojennego,
rzecznika komunistycznego rządu
- Jerzego Urbana.
13 grudnia czy w następnych
miesiącach czy latach
- czy pan myślał sobie,
że stoi pan jednak
po złej stronie barykady?
Nigdy.
Komuniści nigdy nie zostali
ukarani tak, jak na to zasłużyli.
Elity były częścią układów
tego dogadywania się.
Zapłaciło społeczeństwo.
Bez wiedzy społeczeństwa dogadywano
się ponad głowami społeczeństwa,
aby komuniści, postkomuniści
zyskali coś na tym,
a także ci opozycjoniści,
którzy dogadywali się z tymi ludźmi.
Dlatego ciągle trzeba przypominać,
kto był bohaterem, a kto zdrajcą.
A w związku z 40. rocznicą
wprowadzenia stanu wojennego
Telewizja Polska przygotowała
specjalną ofertę programową.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska skutecznie broni granicy
przed hybrydowym atakiem ze wschodu.
O północy ruszają zapisy
na szczepienia przeciwko COVID-19
dla dzieci w wieku 5-11 lat.
Podawanie preparatu
rozpocznie się w czwartek.
Dziś trafił on do Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
1,1 mln dawek preparatu firmy Pfizer
dla dzieci w wieku 5-11 lat
jest już w magazynie Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
One charakteryzują się mniejszym
stężeniem tego środka aktywnego.
Jest to prostszy preparat,
nie wymaga rozcieńczenia,
jest już przygotowany do iniekcji.
Plus ma trochę dłuższy
termin przydatności.
W styczniu do Polski ma dotrzeć
kolejne 1,7 mln dawek.
Jutro szczepionki wyruszą do punktów.
Od czwartku preparat
będzie podawany dzieciom.
Dziecko będą musieli rodzice
najpierw zarejestrować,
potem przejść kwalifikację
u lekarza swojego rodzinnego.
Dopiero mogą przyjść do nas
i to dziecko może być zaszczepione.
Przy szczepieniu
będzie musiał być obecny rodzic.
Zarejestrować dziecko możemy
tak jak w przypadku dorosłych
na cztery sposoby:
dzwoniąc pod numer 989,
na stronie pacjent.gov.pl,
kontaktując się z punktem szczepień
lub wysyłając SMS
o treści "Szczepimysie".
Ta szczepionka ma o 1/3 ma mniejszą
dawkę niż szczepionka dla dorosłych
czy dla dzieci od 12. roku życia,
a skuteczność jej jest porównywalna
do tego, co osiągnęliśmy
w tych przedziałach wiekowych,
wynosi nawet 90%.
Ale o szczepieniach
powinniśmy pamiętać wszyscy.
Każdy, kto skończył 18 lat,
może przyjąć trzecią,
przypominającą dawkę.
Są pierwsze doniesienia wskazujące,
że to będzie dobre zabezpieczenie
na potencjalnie nowy wariant,
więc warto się umawiać
na trzecią dawkę jak najszybciej.
Dziś Ministerstwo Zdrowia
poinformowało o 11379
nowych przypadkach koronawirusa.
Z powodu COVID-19 zmarło 29 osób.
Nowy niemiecki kanclerz Olaf Scholz,
który gościł wczoraj w Warszawie,
z uznaniem mówił o obronie granic
przez polskie służby.
Niemcy wspierają nas w obliczu
ataku hybrydowego z Białorusi
i deklarują wspólny,
stanowczy sprzeciw wobec
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Problem w tym, że nie przeszkadza to
Berlinowi dobijać polityczno-gazowego
targu z Kremlem.
W czasie hybrydowej agresji
białoruskiego reżimu
na polskie granice
i w obliczu rosyjskiej inwazji
na Ukrainę do Warszawy przyjechał
nowy kanclerz Niemiec.
Tuż po swoim zaprzysiężeniu
i z nadzieją na poprawę
sąsiedzkich relacji.
Jest to dobry gest, pokazujący,
że stronie niemieckiej
w nowej odsłonie po 16 latach
zależy na jakiejś formie zmiany.
Pani Merkel raczej preferowała
wizyty na Kremlu,
a dopiero później w Warszawie.
Tematem numer 1 - zaplanowany atak
na polską a zarazem unijną granicę
przy bezwzględnym wykorzystaniu
imigrantów z Bliskiego Wschodu.
Polska nie dała się sprowokować,
dając przykład Niemcom,
że polityka otwartych drzwi to żadne
rozwiązanie presji migracyjnej.
Klasa polityczna Niemiec
rzeczywiście zrozumiała,
że tamten ruch był błędem
i tamta polityka prowadzi
do ślepego zaułka,
a przede wszystkim
trzeba pilnować granic,
i mówił też o tym kanclerz Scholz.
Mówił z wyraźnym uznaniem
dla bohaterskiej obrony granic
Unii Europejskiej
przez polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Działania hybrydowe
muszą się zakończyć.
Solidaryzujemy się z Polską
i będziemy wspierać jej działania.
Wsparcie w kwestii bezpieczeństwa
w regionie mamy też u innych naszych
sojuszników w NATO - Amerykanów.
Karen Donfried,
która doradza sekretarzowi stanu
w sprawach polityki europejskiej,
jasno deklaruje, że w obliczu
rosyjskiego zagrożenia w regionie
poważnie liczy się ze zdaniem Polski.
Joe Biden konsultował
reakcję na rosyjską agresję
z prezydentem Andrzejem Dudą
oraz pozostałymi przywódcami
Bukaresztańskiej "9", czyli państw
wschodniej flanki NATO,
i usłyszał, że nie ma zgody Polski
na żadne ustępstwa wobec Kremla.
Podobne słowa od polskiego premiera
usłyszał niemiecki kanclerz.
Polska jednoznacznie opowiada się
za terytorialną
integralnością Ukrainy.
Problem w tym,
że niemiecko-rosyjski interes
bierze górę nad bezpieczeństwem
energetycznym naszej części Europy.
Była wojna w Gruzji,
była wojna w Donbasie,
była aneksja Krymu
i żadne z tych wydarzeń
nie spowodowało, że Niemcy
zrezygnowali z Nord Streamu,
więc nie wydaje się,
żeby rezygnowali i z tego powodu.
Polska nie zgadza się na energetyczne
uzależnienie środkowo-wschodniej
Europy od politycznej woli Kremla.
Mateusz Morawiecki w Budapeszcie
spotkał się z szefami rządów
państw Grupy Wyszehradzkiej.
W rozmowach wziął też udział
prezydent Francji.
Celem spotkania było omówienie wyzwań
stojących przed Europą,
a także zagrożeń związanych
z nielegalną migracją i kryzysem
wywołanym cenami energii.
Poruszane były tematy
związane z bezpieczeństwem
i ze wzmocnieniem militarnym Europy.
Zwłaszcza w kontekście
nowych zagrożeń.
Do tego tematy gospodarcze,
budżet unijny, także nowe sojusze.
Mają przyczynić się
do poprawy gospodarki w Europie.
Dla Polski to kolejna okazja
do przedyskutowania
tych tematów stałym gronie.
Kolejna grupa brytyjskich żołnierzy
wylądowała w Polsce.
Ich zadaniem będzie wsparcie
polskich mundurowych
m.in. w naprawie i budowie
tymczasowego ogrodzenia
na granicy z Białorusią.
Dziś nielegalnie próbowało ją
przekroczyć 88 osób.
Jedna z grup ok. 60 migrantów
była agresywna i obrzuciła
funkcjonariuszy kamieniami.
Do siłowej próby sforsowania granicy
doszło na odcinku ochranianym przez
placówkę Straży Granicznej w Mielniku.
Taktyka migrantów sterowanych
przez białoruskie służby
pozostaje niezmienna.
Te osoby były bardzo agresywne.
Rzucały kamieniami,
było oślepianie laserami.
W rezultacie na stronę polską
przeszło 27 osób.
Te osoby zostały zatrzymane
i doprowadzone do linii granicy.
W wyniku tego ataku uszkodzony został
pojazd Straży Granicznej.
Kamienie, którymi rzucają w nas
czy cudzoziemcy,
czy służby białoruskie,
to nie są kamienie znalezione w lesie.
Tam jest las, tam jest puszcza,
tam takich kamieni nie ma.
To są elementy kostki brukowej,
to są kawałki cegieł.
Od początku roku Straż Graniczna
odnotowała ponad 30 tys. prób
przekroczenia granicy.
Tylko w grudniu ponad 800.
Oni próbują w jakiś sposób
przeciąć tak, pokonać,
pomóc tym właśnie nielegalnym
imigrantom pokonać tą koncertinę.
Ogrodzenie jest regularnie
po prostu niszczone.
Dlatego polscy i wspierający ich
brytyjscy żołnierze
mają nieustannie pełne ręce pracy.
Dziś do Polski przyleciała
kolejna grupa naszych sojuszników.
Służba na granicy
nie należy do łatwych.
Jednak z takimi
czworonożnymi przyjaciółmi
jest nam dużo łatwiej znosić trudy.
W podlaskim oddziale Straży
Granicznej na chwilę obecną
służbę pełnią 33 psy służbowe.
W głównej mierze są to pieski tropiące
i pieski patrolowo-obronne.
Ich rola to przede wszystkim
sprawdzanie i wykrywanie,
czy strona białoruska nie próbuje
podrzucać gdzieś materiałów
niebezpiecznych, np. wybuchowych.
Są one jakby tym pierwszym ogniwem,
które doprowadziłoby do wykrycia
tych materiałów niebezpiecznych
i wtedy ich ewentualnego
unieszkodliwienia, utylizacji.
Ochrona granic to nie tylko zasieki
i siłowe starcia.
To też informowanie migrantów,
że za nielegalne przekroczenie granicy
grozi kara.
Komunikaty nadawane są po angielsku,
francusku, arabsku oraz persku.
Paczki dla 10 tys. rodzin w Libanie.
To afera, która wstrząsnęła Europą.
Po publikacji francuskiego
dziennika Liberation
komentatorzy w różnych krajach Unii
zadają sobie pytania o wiarygodność
unijnych instytucji.
Sędziowie TSUE i unijni komisarze
oskarżani są o handel wpływami
i konflikt interesów,
a sercem systemu
jest Europejska Partia Ludowa,
której przewodniczy Donald Tusk.
Koen Laenerts to obecny przewodniczący
unijnego trybunału sprawiedliwości,
który z łatwością feruje
potępiające wyroki wobec Polski.
Szef trybunału wyłączył się jednak
z orzekania,
gdy za defraudację pół miliona euro
skazywano byłego członka Europejskiego
Trybunału Obrachunkowego
Karela Pinxtena.
Powód? Skazany to ojciec chrzestny
jednej z córek
przewodniczącego trybunału,
który brał udział także w jej ślubie.
Sędzia i nieuczciwy kontroler
prawidłowości wydawania
unijnych funduszy
za publiczne pieniądze
razem jadali też lunche i kolacje.
Doniesienia francuskiej gazety
uświadamiają nam,
że w Trybunale Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
brakuje izby dyscyplinarnej.
Inny z sędziów
trybunału sprawiedliwości
brał udział w polowaniach
w słynnym zamku Chambord
i spotkaniach z przedstawicielami
europejskiego biznesu.
Bywali tam też członkowie Komisji
Europejskiej - m.in. były jej
przewodniczący Jean Claude Juncker
i obecny wiceprzewodniczący
Johaness Hahn - uznawany za prawą rękę
Ursuli von der Leyen.
O czym mogli rozmawiać?
Nie o pogodzie,
tylko zapewne o sprawach, które są
w kompetencjach tych instytucji.
I to jest bardzo poważny problem.
Francuski dziennik Liberation,
który ujawnił skandal
na szczytach władzy w UE,
oskarża unijnych sędziów i komisarzy
o handel wpływami
i konflikty interesów.
To afera, która wstrząsnęła Europą.
Unia Europejska przekształciła się
w autentyczną mafię,
w której niewielka grupa ludzi
decyduje i determinuje decyzje
trybunału sprawiedliwości,
tak by odpowiadały
interesom jednej partii.
Chodzi o Europejską Partię Ludową,
która od wielu lat
wspólnie z socjalistami dominuje
w Parlamencie Europejskim
i wyznacza kandydatów na kluczowe
funkcje w unijnych instytucjach.
Problem z brakiem kontroli
nad grupą polityczną
po publikacji dziennika Liberation
dostrzegają także niektórzy
przedstawiciele środowisk
lewicowo-liberalnych.
Z Europejską Partią Ludową
osobiste związki ma także
była wiceprezes unijnego trybunału
Rosario Silva de la Puerta,
która jednoosobowo nałożyła na Polskę
pół miliona euro kary za każdy dzień
funkcjonowania kopalni Turów.
Według doniesień medialnych,
zanim została sędzią, wspierała
finansowo hiszpańską Partię Ludową,
która w europarlamencie
jest członkiem EPL.
Państwa, które stawiają czoła
tej mafii ujawnionej
w ostatniej aferze,
stawiane są w roli przestępców.
Przewodniczącym Europejskiej
Partii Ludowej jest Donald Tusk,
który broni kolegów.
Nie ma korupcji
ani domniemanej korupcji.
Piotr Kraśko, prezenter stacji TVN,
został skazany prawomocnym wyrokiem.
Sąd Rejonowy w Łomży uznał go winnym
prowadzenia samochodu
mimo cofnięcia uprawnień.
Zgodnie z polskim prawem
w takim przypadku jazda samochodem
jest przestępstwem.
Zgodnie z Kodeksem karnym
Piotr Kraśko mógł trafić do więzienia
nawet na 2 lata.
Sąd wykazał się jednak
wobec niego wyjątkową pobłażliwością.
Piotr Kraśko wpadł w wyniku
przypadkowej kontroli policyjnej
na początku kwietnia.
Okazało się, że kierował autem,
choć od 6 lat nie ma prawa jazdy.
Został za to skazany prawomocnym
wyrokiem, m.in. na 7500 zł grzywny.
Ponadto sąd wymierzył środek karny
w postaci zakazu prowadzenia
wszelkich pojazdów mechanicznych
na okres jednego roku.
Już w 2009 r. media pisały,
że Piotr Kraśko stracił prawo jazdy
za punkty karne.
Po raz drugi stracił je w roku 2014.
Aby je odzyskać, musiałby
zdać egzamin, czego nie zrobił.
W konsekwencji w 2015 roku
stracił uprawnienia na stałe.
To nie przeszkadzało mu chwalić się
publicznie na łamach prasy
swoją motoryzacyjną pasją
i kolejnymi ekskluzywnymi samochodami.
Przez 6 kolejnych lat pan Piotr
świadomie jeździł samochodem,
chociaż wiedział,
że nie ma do tego prawa.
To było 6 lat
świadomego łamania przepisów.
W tym samym czasie Piotr Kraśko
wielokrotnie publicznie dyskutował
na antenie TVN
o praworządności
w przestrzeni publicznej.
Mechanizm pieniądza za praworządność
ma być wprodzony pod koniec roku,
i to może być
jedno z kluczowych wydarzeń
w historii naszej obecności w Unii.
Zwłaszcza jeśli stwierdzono by,
że w Polsce łamane są fundamentalne
zasady państwa prawa.
Nie uszło to uwadze
widzów i internautów.
Piotr Kraśko to już kolejny celebryta
złapany na rażącym łamaniu prawa.
W 2014 roku znany muzyk Dariusz Krupa
zabił 63-letnią kobietę, wjeżdżając
w nią rozpędzonym samochodem.
Znaleziono przy nim kokainę.
Jednak sędziowie uznali,
że choć Krupa w chwili wypadku
był po spożyciu narkotyku,
to nie da się jednoznacznie
stwierdzić, czy był pod jego wpływem.
Krupa usłyszał wyrok 6 lat więzienia.
Wyszedł po 3 za dobre sprawowanie.
W 2017 roku Piotr Najsztub potrącił
przechodzącą przez pasy 77-latkę.
Nie miał prawa jazdy,
bo stracił je za punkty karne,
a auto, które prowadził,
nie miało ważnych badań technicznych.
Staruszka trafiła do szpitala
z połamanymi żebrami
i złamaną kością pokrywy czaszki.
Sąd uznał Najsztuba za niewinnego.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
ta pani weszła na pasy.
W 2019 roku Kamil Durczok w stanie
nietrzeźwości przejechał 370 km
ze średnią prędkością 140 km/h.
W chwili spowodowanej
w takim stanie kolizji
pędził 96 km/h na ograniczeniu do 70.
Sąd uniewinnił go jednak
od zarzutu sprowadzenia
bezpośredniego niebezpieczeństwa
katastrofy w ruchu lądowym
i skazał wyłącznie
za jazdę pod wpływem alkoholu.
Pod koniec listopada policja
zatrzymała z kolei Donalda Tuska,
kiedy ten pędził przez wieś 107 km/h.
Szef PO stracił prawo
jazdy na 3 miesiące.
Nie szanują prawa, które nie jest
ustanowione tylko dla nich.
Nie szanują prawa,
które jest egzekwowane wobec innych.
Szanują tylko takie prawo, które
daje im uprzywilejowaną pozycję.
Stacja TVN ani jej właściciel
- grupa Discovery - na razie nie
skomentowali zachowania prezentera.
Na koniec wróćmy jeszcze
do 40. rocznicy wprowadzenia
stanu wojennego.
Na Placu Marszałka Józefa Piłsudskiego
w Warszawie, prezydent zapalił
"Światło Wolności".
Posłuchajmy fragmentu
jego wystąpienia.
Niech nigdy nikt w Rzeczypospolitej
i nigdzie, gdzie Polacy
są na świecie,
nie zapomni tamtej ofiary.
Niech nikt nie zapomni
wielkiego bohaterstwa
ludzi Solidarności.
Ponad 10-milionowego
ruchu społecznego,
który narodził się w wolności
i dla wolności.
Próbowano go zdławić stanem wojennym,
śmiercią i represjami.
Ale przetrwał dzięki duchowi.
Dzięki mocy ludzi tej ziemi.
Po to, by zwyciężyć.
Choć naród zapłacił swoją cenę.
Ale zwycięstwo zostało osiągnięte.
Także dzięki tej ofierze.
Cześć i chwała bohaterom!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Gośćmi Wiadomości są dzisiaj
dr Robert Derewenda - historyk, KUL
i na łączeniu Skype
prof. Przemysław Waingertner
- historyk, Uniwersytet Łódzki.
Nasza rozmowa zaraz po zakończeniu
konferencji na TVP Info.