Kto jest zwyciężony?
Ten, kto walczy dalej,
jest zwycięzcą.
Chciano za wszelką cenę
pozbyć się tego okupanta
i walczono o tę sprawiedliwą,
wolną Polskę.
To nie była odwaga,
u nas wszystkich, mam wrażenie,
panowała jedna rzecz: chęć odwetu.
Nareszcie odzyskamy wolność.
77 lat temu w okupowanej
przez Niemców Warszawie
wybuchło powstanie.
Wyjątkowa, największa akcja podziemia
w okupowanej przez Niemcy Europie,
akcja naszych bohaterów,
którzy chcieli wolności
i odzyskania ojczyzny.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na specjalne
wydanie "Wiadomości"
z symbolicznego szczególnie w tym dniu
miejsca
- z Muzeum Powstania Warszawskiego.
Pamiętamy i będziemy pamiętać
o heroicznym zrywie,
o tysiącach polskich bohaterów.
Tę pamięć było widać na ulicach,
zresztą nie tylko Warszawy,
gdy w Godzinę "W", o 17.00,
zawyły syreny,
a ludzie zatrzymali się,
by oddać hołd powstańcom.
Przy Pomniku Gloria Victis
na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach,
jednym z miejsc
dzisiejszych uroczystości,
jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, jak Warszawa
oddaje hołd swoim bohaterom?
To miejsce szczególne.
Tutaj, na warszawskich Powązkach,
do późnych godzin
będą pojawiać się warszawiacy,
żeby zapalić znicz.
To miejsce symboliczne.
Przeszywa swoją historią.
Tysiące mogił powstańczych.
Kiedyś to było
jedno z niewielu miejsc,
gdzie czczono pamięć
o powstaniu warszawskim.
Dziś takich miejsc jest więcej.
Co roku Warszawa oddaje hołd
swoim bohaterom.
Jedyne takie miasto.
Zniszczone i odrodzone z popiołów,
miasto, które pamięta
i każdego roku punktualnie o 17.00
na moment przystaje, by złożyć hołd.
Nikt nie ma większej miłości od tej,
gdy ktoś życie swoje oddaje
za przyjaciół swoich.
To miejsce dla pamięci o powstaniu
ma szczególne znaczenie
- pomnik Gloria Victis
na warszawskich Powązkach,
upamiętniający poległych
żołnierzy Armii Krajowej.
Aby spłacić dług wdzięczności tym,
którzy na ołtarzu wolności
położyli swoje życie,
pamięć nie wystarczy.
Trzeba zrobić krok
w kierunku zrozumienia,
dlaczego tak postąpili.
Powstanie warszawskie
było największą akcją zbrojną
w okupowanej przez Niemców Europie.
Po latach niemieckiego
zniewolenia i terroru
do walk w stolicy przystąpiło
ponad 40 tys. żołnierzy podziemia,
z których niemal połowa zginęła.
To oni doprowadzili do tego,
że dziś możemy żyć w wolnej
i niepodległej Polsce.
Chwała i cześć bohaterom.
Cześć bohaterom oddano
w setkach miejsc stolicy
przypominających
o powstaniu z 1944 roku.
Prezydent Andrzej Duda złożył także
kwiaty na warszawskiej Woli
- dzielnicy szczególnie dotkniętej
bestialstwem Niemców.
Tym szczególnym miejscem,
gdzie musimy pamiętać
właśnie o mieszkańcach,
jest warszawska Wola,
gdzie w pierwszych dniach powstania
Niemcy dopuścili się
nieprawdopodobnego bestialstwa,
mordując w sposób bezwzględny,
tysiące mieszkańców,
bezbronnych cywili.
Liczbę ofiar cywilnych
zamordowanych przez Niemców:
nieuzbrojonych mężczyzn,
kobiet i dzieci
historycy szacują nawet na 180 tys.
Pozostałych przy życiu
mieszkańców Warszawy
wypędzono z niemal doszczętnie
zniszczonego miasta.
To dlatego 1 sierpnia
dla stolicy Polski
jest dniem szczególnym.
Z roku na rok coraz lepiej,
jak pamiętam, co było 20-30 lat temu,
prawie się o tym nie mówiło,
a teraz już obchodzimy to godnie.
Chłopczyk ma 4 lata,
więc myślę, że niewiele zapamięta
z tej dzisiejszej
wycieczki na Powązki,
ale dla mnie to jest istotne.
Nie jesteśmy z Warszawy,
ale warto tu przyjechać
i pamiętać tych, którzy zginęli.
O powstaniu warszawskim
pamiętają też inne miasta w Polsce.
Tam również o godz. 17.00
zawyły syreny.
Powstańczej walki o wolność
nie byłoby bez żołnierzy
Polskiego Państwa Podziemnego
i samych mieszkańców stolicy.
To dzięki ich heroizmowi
przez ponad 2 miesiące
Warszawa była wyspą wolności na mapie
okupowanej przez Niemców Polski.
Historia powstania jest
jednocześnie historią tysięcy tych,
którzy chwycili za broń.
Kazimierz Olesiński, pseudonim Sęp.
Służył w Zgrupowaniu "Chrobry II".
Działał w Śródmieściu.
Już pierwszego dnia powstania,
idąc na akcję ulicą Towarową,
stanął oko w oko z Niemcami.
Po drugiej stronie tej ulicy
za murowanym parkanem
stały wojska niemieckie,
które były tam na pociągach.
Jak wszyscy,
którzy przyłączyli się do powstania,
wiedział, że każda akcja
może być tą ostatnią.
I zaczęli od razy wyciągać
karabiny maszynowe na wagony towarowe
i takie na dachy,
i stamtąd chcieli
operować już właściwie ostrzałami.
Kazimierzowi Olesińskiemu udało się
dotrzeć na miejsce zbiórki.
W tym samym czasie na Nowym Mieście
Jan Rybak, pseudonim Tarzan,
dostał rozkaz przeniesienia na Pragę
po drugiej stronie Wisły,
meldunku do swojego oddziału.
Niestety już nie mogłem wrócić,
bo Niemcy zamknęli
most Poniatowskiego,
mysz się tam by nie prześlizgnęła,
i zostałem na Pradze.
Powstańcy próbowali udrożnić
tę strategiczną przeprawę
przez rzekę.
Ale opór, z jakim mieli do czynienia,
pokazał, jak będzie to nierówna walka.
Z tych wieżyczek
sprzężone ciężkie karabiny maszynowe
postawiły ogień zaporowy.
Wielokrotnie lepiej uzbrojeni Niemcy
byli dla powstańców
śmiertelnym zagrożeniem.
Żaden z nich nie cofnął się jednak
przed walką o wolną Polskę.
W Śródmieściu trwały walki
o strategiczny budynek Pasty,
czyli centrali telefonicznej.
Umożliwiał on łączność Niemcom
w całym mieście i z frontem wschodnim.
Dodatkowo z gmachu
ostrzeliwali powstańców.
20 sierpnia Polacy go zdobyli,
biorąc ponad stu niemieckich jeńców.
Ta i inne akcje nie byłyby możliwe
bez lokalnych przewodników.
Mieliśmy to zadanie,
żeby rozprowadzać tych chłopców,
którzy nie znali tego terenu.
Każdy powstaniec to odrębna historia.
Ale wszystkie mają wspólny mianownik.
To była nienawiść do okupanta
i to było takie
rozładowanie tej nienawiści,
że chciano za wszelka cenę
pozbyć się tego okupanta,
i walczono
o tę sprawiedliwą wolną Polskę.
Jedni walczyli z bronią w ręku.
Inni, jak Jan Rybak, który działał
w młodzieżowych grupach sabotażu,
organizował zuchwałe akcje
paraliżujące plany Niemców.
Przemieszczanie napisów
"west" i "ost"
na "ost" i "west",
robiło to niesamowity bałagan
dla Niemców,
bo wagony,
które miały pójść na wschód,
poszły na zachód.
W ten sposób ocalono życie
tysięcy ludzi.
Każda opowiada
historię konkretnego powstańca,
dlatego wszystkie tworzą jedną
z najcenniejszych kolekcji
z okresu zrywu.
Legitymacje powstańcze.
Prawie 400 trafiło
do Muzeum Powstania Warszawskiego.
To bezcenny dar,
a niektórzy żołnierze Armii Krajowej
do dziś swoją legitymacje
trzymają blisko serca.
Gdy wybuchło powstanie,
Janusz Gunderman
miał niecałe 17 lat.
Byliśmy w samym centrum
naprawdę tych walk,
tego wszystkiego, co się dzieje.
Do walki ruszyły też
dwie jego siostry.
On broń dostał w połowie sierpnia.
Z Woli przez Stare Miasto,
dalej kanałami
dostał się na Śródmieście.
Była masakra taka,
że na chodniku się krew lała,
szczątki wisiały na balkonach,
wie pan.
Także to było przeżycie okropne.
Z tamtych czasów
oprócz bolesnych wspomnień
zostały nieliczne zdjęcia
i ta legitymacja potwierdzająca,
że Janusz Gunderman
jest żołnierzem Armii Krajowej.
Mocno zniszczona, ale niezwykle cenna.
Na szczęście się uchowała,
trudno powiedzieć, w jaki sposób,
bo tyle ze mną przeżyła.
Takie same legitymacje - w sumie 382 -
ktoś anonimowo przekazał
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Odnaleziono jednego
żyjącego właściciela.
Legitymacje były
w bardzo dobrym stanie,
z niewielkimi zabrudzeniami,
niewielkimi uszkodzeniami.
Ktoś ukrył je na 77 lat.
Odebrano je powstańcom,
gdy trafili do obozu przejściowego
na Śląsku.
Nie wiadomo,
czy archiwum obozowe wywieźli Niemcy,
czy przejęli Sowieci w '45 roku.
Dysponujemy największym zbiorem
AK-owskich legitymacji z
okresu II wojny światowej,
więc jest to jedna z najcenniejszych
całostek archiwalnych.
Wszystkie dokumenty
zawierają stopień, pseudonim i imię.
Te legitymacje dla tych żołnierzy
projektował legendarny
Stanisław Jankowski "Agaton",
cichociemny.
Były symbolem, że 1 sierpnia
odradza się Rzeczpospolita.
Każda legitymacja
to historia walczącego wtedy Polaka.
Pokazuje,
jak ta powstańcza armia działała,
jak to wszystko była zorganizowane,
też co się działo na zapleczu frontu,
bo tam często są zapiski
pokazujące właśnie organizacje
tych służb tyłowych.
Tutaj no to miałem 17.
Młody pan Jerzy też walczył.
Bez legitymacji, ale z wielką wiarą,
że niemiecki okupant
poniesie w końcu klęskę.
My żeśmy już tak
dosyć mieli łapanek, rozstrzeliwań,
rewizji na ulicach.
U nas wszystkich, mam wrażenie,
to panowała jedna rzecz:
chęć odwetu jakiegoś,
jak najszybszego oswobodzenia się.
Mimo młodego wieku,
podobnie jak jego rówieśnicy,
nie miał wątpliwości,
że trzeba chwycić za broń.
Przynieśli pistolety,
ja się dotykałem do tego,
do tej parabelki,
rozbierałem ją, uczono mnie,
to od razu we mnie jakiś silny duch,
myślę sobie:
no jest już jakieś przygotowanie.
To były jedne
z najbardziej heroicznych miesięcy
w historii Polski.
O powstańczych legitymacjach
odnalezionych po latach
jeszcze dziś w reportażu
o 20.25 w TVP3.
Dziś pierwszy, i mamy nadzieję,
nie ostatni raz
na Igrzyskach Olimpijskich w Tokio
wybrzmiał Mazurek Dąbrowskiego.
Nasza sztafeta mieszana 4x400 metrów
odebrała złote medale,
a do finałów swoich konkurencji
awansowali m.in.
Anita Włodarczyk i Patryk Dobek.
Więcej w relacji Mateusza Nowaka.
Natalia Kaczmarek,
Justyna Święty-Ersetic, Karol Zalewski
i Kajetan Duszyński
na najwyższym stopniu podium.
Rekordziści Europy, najszybsza
sztafeta mieszana na świecie
i, co najważniejsze,
mistrzowie olimpijscy
już ze złotymi medalami na szyjach.
Wczoraj w tych emocjach gdzieś tam
to do nas nie docierało,
a dzisiaj jak już
odebraliśmy te medale,
to już każdy z nas zaczyna
w to wierzyć,
że to zrobiliśmy
i jesteśmy złotymi medalistami.
A zrobili to w wielkim stylu.
Czy ja śnię?! A jednak! Złoto!
Złoty medal!
Ale on to zrobił! Ale numer!
Pokonali faworyzowanych Amerykanów,
pobili rekord Europy...
Broni się znakomicie
Kajetan Duszyński! Wygrywamy!
...który dzień wcześniej
ustanowili w eliminacjach.
W finale trener zdecydował się
na trzy zmiany,
ale złote medale
otrzymała cała siódemka,
choć tylko czwórka
mogła odebrać je na podium.
Mieliśmy już wydrukowane zdjęcia
nawet dziewczyn, Darka,
chcieliśmy wejść z nimi na podium
i prawie się to udało.
Niestety w ostatnim momencie
dostaliśmy decyzję,
że może być dyskwalifikacja,
więc nie wyszliśmy ostatecznie
z tą inicjatywą,
a myślę, że byłoby to coś wspaniałego.
Coś wspaniałego w Tokio przeżyła
nasza srebrna czwórka podwójna.
Dziś panie na warszawskim Okęciu
przywitał tłum kibiców.
We wtorek czekają ich
kolejne wielkie emocje.
Daleko! Jest pięknie!
Do finału konkursu rzutu motem
awansowały trzy Polki.
Anita Włodarczyk
już w pierwszej próbie
rzuciła najdalej.
Chyba najlepszy mój raz
w kwalifikacjach,
chyba nigdy w karierze
tak daleko nie rzuciłam.
Zrobiłam swoje,
uciekam za chwilę na trening
i ładuję akumulatory na wtorek.
Na środę akumulatory
ładuje Patryk Dobek.
Zrobił to kapitalnie!
W półfinale zaatakował
na ostatniej prostej
i wygrał swój bieg.
Te błędy rywali,
które znowu otwierały mi pierwszy tor
- musiałem je wykorzystać,
inaczej bym nie awansował do finału.
Do ćwierćfinału,
z pierwszego miejsca w grupie,
awansowali nasi siatkarze.
Dziś rozbili Kanadyjczyków 3:0.
Pojutrze - o półfinał -
zagrają z Francją.
Jak będziemy grać
swoją dobrą siatkówkę,
to jesteśmy w stanie
pokonać na tym turnieju każdego.
Chciałbym tylko, żebyśmy zagrali
z pełnym zaangażowaniem
i zostawili całych siebie
na parkiecie.
By rozgrywki zakończyć tak,
jak zrobiła to
nasza sztafeta mieszana.
Kościół pomaga w walce z pandemią.
W wielu miejscach w Polsce
w salkach parafialnych
albo podstawionych autobusach
można było się zaszczepić
jednodawkowym preparatem
przeciw COVID-19.
Akcję popierają lekarze.
Z ich obserwacji wynika,
że dla wielu osób
zabieg wykonany przy okazji
niedzielnej wizyty w kościele
to ogromne ułatwienie.
Już ponad 4 mld dawek szczepionki
przeciw COVID-19
przyjęli ludzie na całym świecie.
Każdego dnia podaje się
niemal 38 mln dawek.
W Polsce zaszczepiło się już
ponad 17 mln osób.
Dla naszego ogólnego dobra,
żebyśmy mogli w końcu normalnie żyć.
No już ostatnia chwila,
ostatnia chwila, żeby to zrobić
i robimy, bo potem nie wiadomo,
jak to będzie, jaki czas.
Minionej doby zarejestrowano w Polsce
91 zakażeń koronawirusem.
Z prognoz wynika jednak,
że ta liczba będzie rosnąć.
Jak bardzo?
To zależy od tego, jak wielu Polaków
zdecyduje się na szczepienia.
Jest szansa na to,
żebyśmy do końca sierpnia
osiągnęli taki poziom,
który spowolni
wzrost epidemii we wrześniu
czy w październiku.
Dla ułatwienia w niektórych miastach
można się zaszczepić
przed kościołem.
M.in. w takich jak ten
Mobilnych Punktach Szczepień.
Jest cała grupa osób,
dla których jest problemem
dotarcie do punktu szczepień,
jest problemem internetowe
zarejestrowanie się
bądź przez infolinię centralną.
Szczepienia w parafiach
nie wymagają takiej rejestracji.
Pacjenci otrzymują jednodawkowy
preparat Johnson & Johnson
oraz Unijny Certyfikat COVID,
który ułatwia poruszanie się
między krajami UE.
Taki dokument,
nazywany też paszportem covidowym,
od dziś muszą przedstawić
wszystkie osoby powyżej 12. r. ż.
przyjeżdżające do Niemiec.
Szczepię się,
bo wyjeżdżam za granicę
i bardzo mi to ułatwia sprawę.
Nie muszę mieć kwarantanny
ani innych obostrzeń.
Merytoryczne argumenty
nie trafiają do wszystkich.
W Gdyni antyszczepionkowcy
zaatakowali personel szczepionkobusa.
Chodzili, wyzywali nas przez megafon.
Sprawą zajmuje się już policja.
A lekarze przypominają,
że na całym świecie na COVID-19
zmarło dotąd 4,199 mln osób,
a łączna liczba zakażeń
to 196 milionów.
Setki motocyklistów zjechało dziś
na Górę Świętej Anny na Opolszczyźnie.
Modlili się o zdrowie,
za swoje rodziny
i swoje bezpieczeństwo na drogach.
Pielgrzymka ma także
swój charytatywny wymiar,
w czasie spotkania zbierane są
datki na pomoc dla Syrii.
Ryk silników i pisk opon.
Pielgrzymka motocyklistów
po raz 19. stanęła dziś
u stóp Góry Świętej Anny.
Co roku miłośnicy dwóch kółek
modlą się tu przede wszystkim
o bezpieczne podróżowanie.
O zdrowie, o pokój w rodzinach,
pokój w kraju,
nasza ojczyzna jest zagrożona
przez różne problemy,
no i wiadomo: o ustąpienie epidemii.
Modlimy się,
żeby tyle, ile wyjazdów,
tyle powrotów do domu było.
Przede wszystkim o bezpieczeństwo
i o zdrowie dla rodziny,
o błogosławieństwo Boże
na każdy dzień.
Amatorzy jednośladów przyjeżdżają
do annogórskiego sanktuarium
z całej Polski.
Modlą się także za kolegów,
którzy w trasie stracili życie.
Motocykliści zawsze razem
trzymamy się
i to jest najpiękniejsze w tym,
a sama przejażdżka,
tym bardziej piękna okolica i msza,
jest to wszystko dla ducha
i dla ciała.
Dla ducha msza święta.
Dla ciała: podziwianie
chociażby takich cudeniek.
Pielgrzymka ma także
swój humanitarny wymiar.
Motocykliści zbierają pieniądze
na pomoc dla Syrii.
Dzielimy się tym, co mamy,
pamiętamy o Syryjczykach.
Idea taka jest w tym roku,
żeby wspomóc sierociniec w Homes,
gdzie mamy 600 sierot,
które otrzymują jedzenie, ubranie,
to, co jest konieczne dla życia,
również pomoc medyczną.
Ta coraz bardziej zapomniana wojna
toczy się już 10 lat.
Żyjący tam ludzie
bez pomocy z zewnątrz
sobie nie poradzą.
Patriotyzm można wyrażać
na wiele sposobów,
a duma z narodowych barw
może mieć nowoczesny wymiar.
Biało-czerwony jacht na całym świecie
przykuwa uwagę tym bardziej,
że jego załoga
regularnie odnosi sukcesy.
"I love Poland" proszę, wychodzimy.
To nie tylko morska formuła jeden,
która ma wygrywać zawody.
To także pływająca reprezentacja kraju
i polskiego patriotyzmu.
Pływanie pod polską banderą
to jest dla nas ogromna motywacja
i ogromny zaszczyt.
W ciągu trzech lat "I love Poland"
pokonał 65 tys. km na całym globie,
wygrywając wiele prestiżowych zawodów.
Wygraliśmy Middle Sea Race!
Promowanie naszego kraju
takimi sukcesami
jest ogromną satysfakcją.
Jesteśmy reprezentacją Polski,
sam fakt, że jacht się nazywa
"I love Poland",
sprawia, że nas zauważają
jako reprezentację Polski.
Do załogi regularnie dołączają
najlepsi sportowcy,
wyłaniani w trakcie
kolejnych edycji szkoleń
Polskiej Fundacji Narodowej.
Laureaci tychże szkoleń
wzmacniają stałą załogę jachtu,
aby w kolejnych regatach zdobywać
jeszcze lepsze miejsca.
Sukcesy okupione są
ciągłymi ćwiczeniami
na lądzie i wodzie.
Każdy może być indywidualistą,
ale jak jest na pokładzie,
musi współpracować z drugim,
musi dbać o drugiego załoganta,
musi patrzeć,
czy wszystko dobrze wychodzi
i musi z nim współpracować.
Taka prędkość nie wybacza błędów.
Sportowcy walczą i z rywalami,
i niejednokrotnie z potęgą natury.
Od pierwszego malowania jachtu
w biało-czerwone barwy
aż do zwycięstw
- tę żeglarską drogę przedstawia
film "Code Zero".
Reżyser, jednocześnie
członek teamu "I love Poland",
teraz filmem opowiada o ludziach,
ich pasji, misji, chęci wygrywania
i walce nie tylko z żywiołem.
Nadzieja polskiego
oceanicznego żeglarstwa regatowego
i ten film jest tak naprawdę o nich,
bo oni są bohaterami,
i bez nich ten jacht
nie mógłby płynąć,
ale bez tej jednostki z kolei
oni nie mogliby sięgać
po te najwyższe laury.
Premiera filmu "Code zero"
odbyła się w Gdyni.
To tu podziwiać można "Dar Pomorza",
nazywany kolebką nawigatorów.
"I love Poland" cumował naprzeciwko.
Ma ogromną szansę
być nowoczesną kolebką
najlepszych żeglarzy oceanicznych.
Chcemy, żeby ta obecność
polskich barw narodowych
była zaznaczona
w najważniejszych portach świata,
i to się dzieje.
Czy na Bałtyku, czy na oceanach,
ten żagiel i te biało-czerwone barwy
są zawsze widoczne
i zawsze przyciągają.
"Każdego mieszkańca zabić,
nie brać żadnych jeńców.
Warszawa ma być zrównana z ziemią,
aby dać zastraszający przykład
dla całej Europy"
- to fragment rozkazu Adolfa Hitlera
wydanego na wiadomość
o wybuchu powstania w Warszawie.
Rozkazu, który Niemcy
systematycznie realizowali
do ostatniego dnia okupacji.
To było na ulicy Chełmskiej.
Pani Irena Paśnik, pseud. Irka,
do dziś ma w oczach
rodzinny dom na Mokotowie.
Trzypiętrowy, supernowoczesny.
Po wybuchu powstania
wróciła tu tylko raz
- odpocząć po akcji.
Dokładnie w momencie,
gdy na dom spadły niemieckie bomby.
Jedna bomba zasypała mnie
i moich czterech kolegów.
Natomiast podmuch drugiej
odrzucił część gruzów tak,
że nas wyciągnęli
przez okienko piwniczne.
W sierpniu i wrześniu 1944 roku
miasto było niszczone
niemieckim ostrzałem artyleryjskim,
bombardowaniem i pożarami.
Zacięte walki toczyły się
o każde piętro,
każdą bramę i każde podwórko.
Rozkaz planowego zniszczenia miasta
osobiście wydał Hitler.
Mówi, że chce zrobić prezent
przyszłym pokoleniom Niemców
i usunąć stolicę narodu,
który zawsze stoi na drodze
ich rozwoju na wschód.
Ten rozkaz Niemcy
do końca skrupulatnie realizowali.
Na tych zdjęciach lotniczych
z jesieni 1944 widzimy Warszawę
bez powstańców, bez ludności.
W mieście od dawna
nie toczą się żadne walki.
Na niebie smugi pożarów.
To były te Sonderkommando,
które z miotaczami ognia
chodziły dom za domem,
ulica za ulicą i po prostu podpalały.
Kamienica po kamienicy,
kwartał po kwartale
najcenniejsze zabytki
zmieniały się w stosy gruzu.
Wszystko skrupulatnie dokumentowane
przez Niemców.
Praktycznie nie ma czego bronić.
Nie są podejmowane działania,
które mają służyć obronie Warszawy.
A jednak budynek jest wysadzany.
Tutaj rozpędzona biurokracja
machiny wojennej działała
do samego końca.
Te zdjęcia Luftwaffe pokazują
okolice Pałacu Saskiego.
W przeddzień powstania,
miesiąc później
i na początku listopada.
28 grudnia 1944 roku
lewe skrzydło pałacu
zostaje wysadzone.
Dzień później - reszta.
Około tysiąca tzw. robinsonów
przetrwało niemieckie polowania.
Takie "miasto szkielet"
zastali ci, co powrócili.
Gruzy, gruzy, szło się po gruzach,
ścieżki po gruzach.
Jeszcze częściowo
dopalały się niektóre domy.
Rany i blizny do dziś są widoczne.
Najważniejsze budowle powstały z ruin,
z wyjątkiem jednej - Pałacu Saskiego.
Dziś już wiadomo,
że będzie odbudowany.
Będzie to symbol tego,
że wbrew zamierzeniom Hitlera
jednak Warszawa się odbudowała,
że jest i pięknieje.
Wszystko, co było,
powinno być odbudowane.
Warszawa dla mnie istniała
i będzie istnieć,
dopóki się za mną nic nie zamknie.
Dzięki uporowi i zaangażowaniu
kolejnych pokoleń Polaków
tradycja nie zamiera.
Co roku 1 sierpnia o godz. 17.00
zatrzymują się samochody,
a na ulicach
- dorośli, młodzież i dzieci.
Wciąż przybywa pomysłów,
jak oddać cześć tym,
którzy przelali za nas krew.
"Malina" i "Brzoza"
Stare Miasto znają jak własną kieszeń.
Walczyli o tę dzielnicę.
Przy akompaniamencie Warszawiaków...
Stolico, damy krew!
...wsiedli do riksz.
Był też "Gacek",
"Struś", "Czarny", "Kapiszon"
i najstarszy powstaniec - "Szron"...
Słuchajcie, to historia niesamowita,
ten człowiek ma ponad 107 lat.
...czyli płk Kazimierz Klimczak.
Pozostali żołnierze, niewiele młodsi,
wzięli udział w paradzie bohaterów.
Dla nas jest najważniejsze,
że odbywa się taka impreza,
która pokazuje całemu społeczeństwu,
jaki mają stosunek do tej sprawy
naszego powstania.
Cześć i chwała bohaterom!
Powtarzają: byliśmy tacy sami jak wy.
Tylko czasy były inne.
Podczas tych uroczystości
czuć było wyjątkową jedność.
Za twoim przewodem
złączym się z narodem.
W blasku prawdziwych bohaterów
chciało się ogrzać coraz więcej osób.
Dawno nie byłam na tak prawdziwym,
społecznym spotkaniu,
bez pieniędzy, bez ważnych ludzi,
a wszystko szczęśliwe i wspaniałe.
Największy honor i szacunek
to móc dla was wystąpić
z repertuarem waszej Warszawy.
Niezakazane piosenki
mieszkańcy stolicy i nie tylko
zaśpiewają także podczas koncertu
Muzeum Powstania Warszawskiego.
To są piosenki, które są napisane
przez przedwojennych artystów,
więc są bardzo melodyjne,
wpadające w ucho.
O 20.45
TVP1 będzie transmitować koncert,
którego głównym tematem w tym roku
jest powstańcza miłość.
Kto 2 razy śpiewa,
ten 2 razy się modli
i my parafrazujemy tę mądrość,
mówiąc, że kto 2 razy śpiewa,
ten podwójnie dziękuje powstańcom.
Powstańcy odchodzą,
ale pamięć o nich,
także dzięki zaangażowaniu
Muzeum Powstania Warszawskiego,
którego pomysłodawcą był
prezydent Lech Kaczyński,
jest coraz silniejsza.
Intymne wspomnienia
potomków powstańców poznajemy
dzięki projektowi "Korzenie pamięci".
Posadził mnie
naprzeciwko siebie w pokoju,
była taka ładna pogoda, pamiętam.
Posadził mnie i powiedział:
"córko moja", i nic więcej.
I się rozpłakał.
Jeżeli oni po takiej wojnie
byli w stanie wstać, pójść
i robić dobre rzeczy dalej,
to wszystko jesteśmy w stanie zrobić.
Tym bardziej, że...
Padł pierwszy strzał.
...powstańcy wierzą w nas i w to,
że ich walka nie poszła na marne.
Że nasza Polska
będzie jeszcze wspaniała,
żyzna, piękna, niepodległa.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.