Sytuacja Rosja - Ukraina
wciąż bardzo napięta.
Trwają wysiłki dyplomatyczne,
aby pokojowo rozwiązać konflikt.
O tym, co dzieje się wokół tej sprawy,
opowiedzą o tym nasi reporterzy
w Kijowie, Mariupolu i Waszyngtonie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Mam negocjować z Zachodem
czy uznać niepodległość tych republik?
Putin planuje kolejny rozbiór Ukrainy.
Od kilku dni strefa frontowa
jest pod ostrzałem.
Ludzie się boją, oczywiście.
Chcemy żyć. Boimy się, że zginiemy.
Całego dachu nie ma i szczytu.
Straty po wichurach,
które przeszły nad Polską.
Niestety aż 7 ofiar śmiertelnych
i 28 rannych.
Startuje II edycja
Festiwalu "Pamięć i tożsamość",
który organizuje TVP.
Telewizja jest miejscem,
które pokazuje milionom Polaków
najwyższe osiągnięcia
polskiej kultury.
Władimir Putin chce wywołać
nową wojnę w Europie,
- to zgodne opinie komentatorów
po dzisiejszym posiedzeniu
rosyjskiej Rady Bezpieczeństwa,
którego uczestnicy stwierdzili,
że Rosja powinna uznać niepodległość
samozwańczych - tak zwanych -
republik Donieckiej i Ługańskiej.
Agencja TASS
przed chwilą poinformowała,
że Putin podpisze dekret
w tej sprawie.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że Kreml dąży do kolejnego
rozbioru Ukrainy.
To jeszcze nie otwarty konflikt,
ale przy granicy ukraińskiej
coraz wyraźniej widać
kolejne ruchy wojsk rosyjskich.
To zdjęcia rosyjskich poborowych
wysłanych w okolice
ukraińskiej granicy.
Nie mają jedzenia, ani pieniędzy,
śpią na stacji kolejowej
20 km od granicy.
W tym samym czasie
wspierani przez Rosję separatyści
ostrzeliwują tereny
kontrolowane przez siły ukraińskie.
Od kilku dni
strefa frontowa jest pod ostrzałem.
Wróg robi wszystko,
co tylko się da,
aby zmusić nas do ostrzału
zaludnionych obszarów,
żeby później
oskarżyć nas o ludobójstwo,
zabijanie mieszkańców Donbasu.
Dziś rosyjscy rebelianci
ranili ukraińskiego żołnierza,
przedwczoraj zabili dwóch innych.
Samozwańcze władze w Doniecku
i Ługańsku apelują do Rosji
o pomoc wojskową.
Tymczasem prezydent Rosji
Władimir Putin zwołał pilnie
posiedzenie
rosyjskiej Rady Bezpieczeństwa.
Chce decyzji o uznaniu niepodległości
republik Donieckiej i Ługańskiej.
Niech pan powie wprost,
mam negocjować z Zachodem
czy uznać niepodległość tych republik?
Popieram propozycję,
żeby te republiki weszły
w skład Federacji Rosyjskiej.
Ale my o tym nie rozmawiamy,
na razie.
Tak, tak, uznać niepodległość.
Z wypowiedzi uczestników narady
wynika, że Rosja jest gotowa
do konfrontacji nie tylko z Ukrainą,
ale też z państwami Zachodu.
USA próbują stworzyć
korzystną dla siebie mapę świata.
Zachód myśli
o rozpadzie Federacji Rosyjskiej,
a my musimy bronić
naszej integralności terytorialnej.
Interwencja zbrojna
w oficjalnej propagandzie
ma na celu pomoc
rosyjskojęzycznym mieszkańcom Ukrainy.
Ukraina może spróbować
rozwiązać ten konflikt zbrojnie,
bo otrzymuje cały czas broń.
Tej broni jest więcej
niż u niejednego członka NATO.
Cała społeczność międzynarodowa
patrzy na to przez palce.
Nie możemy się na to godzić dalej.
Rzecznik prasowy
ministra koordynatora
służb specjalnych Stanisław Żaryn
stwierdził, że dzisiejsza
Rada Bezpieczeństwa Rosji
to typowa dla Kremla
próba wykorzystania
fasady informacyjnej
do uzasadnienia agresywnych
decyzji politycznych.
Ostatnią szansą na uniknięcie wojny
może być planowana
rozmowa prezydentów, USA Joe Bidena
i Rosji Władimira Putina.
Amerykanie stawiają jeden warunek:
że Rosja nie dokona inwazji
na Ukrainę.
W czwartek w Genewie
mają się spotkać szefowie dyplomacji
USA i Rosji.
Mamy do czynienia z atakiem Zachodu
przeciwko Słowianom.
Zachód nie zmieni zdania
i dawanie im czasu jest bezcelowe.
Wygląda na to, że dzieje się wszystko,
o czym mówiliśmy,
że wydarzy się w okresie
poprzedzającym inwazję.
Widzimy operacje pod fałszywą flagą
we wschodniej Ukrainie,
fabrykację prowokacji
i usprawiedliwień do wkroczenia Rosji.
Wskazuje na to
nawet 190 tys. żołnierzy
rosyjskich wojsk lądowych,
nie licząc floty i sił powietrznych.
Wczoraj na Białorusi
miały się zakończyć
ćwiczenia rosyjskich wojsk.
Będą jednak kontynuowane.
W tym kontekście wyjątkowo złowrogo
brzmią słowa lidera rosyjskich
nacjonalistów Władimira Żyrinowskiego
wypowiedziane 27 grudnia
ubiegłego roku.
O 4.00 22 lutego poczujecie
naszą nową politykę.
Chciałbym, aby rok 2022 był pokojowy.
Ale kocham prawdę,
przez 70 lat mówię prawdę.
Nie będzie pokojowo.
To będzie rok,
w którym Rosja znów stanie się wielka.
Amerykanie ostrzegli ONZ,
że w przypadku inwazji
Rosja ma listy Ukraińców
przeznaczonych do zabicia
lub wysłania do obozów.
Przed wielką wojną ostrzega też
ambasador Ukrainy w Niemczech.
W telewizyjnym wywiadzie
ostro stwierdził,
że w obliczu zagrożenia
ze strony Rosji
jego kraj potrzebuje
nie tylko słów i wyrazów solidarności,
ale też broni do obrony.
Jeśli strona niemiecka
będzie nadal odmawiać,
a rosyjskie wojsko
rzeczywiście wkroczy na Ukrainę,
będzie to porażka
niemieckiej polityki zagranicznej
i ogłoszenie upadłości.
Ukraińcy nigdy nie zapomną
Niemcom tej zdrady.
Sytuacja Ukrainy była tematem
rozmowy prezydenta Andrzeja Dudy
z delegacją amerykańskich senatorów.
Dziś doszło też
do trójstronnego spotkania
przedstawicieli OBWE, Ukrainy i Rosji.
A w Brukseli sposobu
na rozwiązanie kryzysu szukali
szefowie dyplomacji państw UE.
Śledziliśmy obrady
Rady Bezpieczeństwa w Moskwie
z dużym niepokojem.
Jutro szef polskiej dyplomacji
spotka się
z sekretarzem generalnym NATO.
Dziś rozmawiał ze swoim ukraińskim
odpowiednikiem Dmytro Kułebą.
UE zorganizuje i przeprowadzi
na Ukrainie misję szkoleniową.
Szczegóły tej misji
i terminy jej zorganizowania
będą jeszcze omawiane,
ale zasadnicza decyzja zapadła.
Kułeba domaga się też pilnych
konsultacji Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Na informacje z Rosji dotyczące
planów uznania niepodległości
separatystycznych republik
reaguje też Ukraina.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Mariupolu Marcin Tulicki.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Jak tamtejsze władze
odnoszą się do tego,
o czym rozmawiano dziś w Moskwie?
Jako pierwszy zareagował
minister spraw zagranicznych Ukrainy,
który stwierdził, że wszyscy znają
konsekwencje takich kroków.
Zwrócił uwagę, że mamy teraz
bardzo dużo emocji i impulsów,
dlatego wszyscy muszą na chłodno
dążyć do deeskalacji konfliktu.
Na koniec dodał,
że nie ma innej drogi.
Nie ustają ostrzały artyleryjskie
z okupowanej
przez rosyjskich separatystów
części Donbasu.
Ostatnia doba
to prawie 100 takich ataków.
Przenieśmy się do Mariupola.
Tam jest Marcin Tulicki.
Czy Mariupol jest tym miejscem,
które może zostać zaatakowane?
Niestety może tak być.
To jedno z tych miejsc,
które może zostać zaatakowane
jako pierwsze.
To jest miasto portowe.
Bardzo znaczące gospodarczo.
Jest bardzo blisko linii frontu,
na której ostrzały nie ustały.
To pierwsza linia frontu.
Kilkaset metrów dalej.
Namiastka normalności.
To nasza szklarnia,
hodujemy tu rośliny.
Tyle, ile się da.
Bo jakoś trzeba żyć.
Jakoś trzeba było oswoić się z wojną.
Tak, często słychać strzały.
600 metrów stąd
jest linia rozgraniczenia.
I tak od 8 lat.
Choć od kilku dni strach jest większy.
Bo ataki z okupowanej
przez rosyjskich separatystów
części Donbasu niemal nie ustają.
Ludzie się boją, oczywiście.
Chcemy żyć. Boimy się, że zginiemy.
Przeżyliśmy te 8 lat wojny.
Strasznie byłoby teraz zginąć.
Ostatnia doba to prawie sto ostrzałów.
Niemal wszystkie
z broni artyleryjskiej. Zakazanej.
Ostrzeliwani są
i ukraińscy żołnierze, i cywile.
Siły okupacyjne nadal tchórzliwie
ostrzeliwują pozycje ukraińskich
obrońców zza osiedli cywilnych,
chowając się za cywilami
jak za ludzką tarczą.
Gdyby doszło do militarnej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę,
jednym z pierwszych,
najbardziej zagrożonych miast,
byłby Mariupol.
To miasto portowe,
strategiczne gospodarczo.
Jest blisko frontu.
I leży na linii pomiędzy Rosją
i okupowanym przez Rosję Krymem.
Więc Mariupol byłby
lądowym pomostem między nimi.
Jeśli będą chcieli dokonać
tego typu aneksji
kolejnych terenów ukraińskich,
to zdobycie Mariupola
jest tutaj warunkiem niezbędnym.
Więc w takich miejscach jak Mariupol
tylko pozornie
życie toczy się normalnie.
Bo to życie
w coraz większym napięciu.
Także tych,
którzy tu uciekli z linii frontu
w poszukiwaniu normalności.
Wielu wyjechało na zachód Ukrainy,
do obwodu połtawskiego,
czernihowskiego.
Bardzo dużo do Kijowa.
Dziś się zastanawiają,
czy znów nie będą musieli uciekać
przed rosyjskim agresorem.
Przywódcy USA i Rosji przyjęli
propozycję prezydenta Francji
w sprawie spotkania
na temat sytuacji na Ukrainie.
Szczegóły rozmów mają być uzgodnione
w czwartek przez szefów resortów
spraw zagranicznych obu państw.
Do spotkania Biden-Putin
może jednak nie dojść.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jakie warunki stawia Ameryka?
Warunek jest jeden.
Rosja do czasu spotkania
nie może uderzyć na Ukrainę.
To takie oczywiste nie jest.
Amerykanie wierzą,
że Putin podjął już decyzję o ataku
i ten atak może nastąpić
nawet w ciągu kilku godzin.
Teraz zadawane jest pytanie,
czy może dojść do spotkania
Putin - Biden,
kiedy Rosja uzna niepodległość
2 prorosyjskich republik.
Mimo tego Amerykanie cały czas
wierzą w dyplomację.
Ale szykują się też na fiasko rozmów.
Są zdolne
do działania w dzień i w nocy
w każdych warunkach pogodowych.
Na pierwszej linii frontu
wykorzystywane są
do zwalczania czołgów
i wspierania piechoty.
Do Polski przyleciało kilkanaście
helikopterów szturmowych Apacz.
Biorą udział w rozpoczynających się
właśnie manewrach Saber Strike.
To są bardzo ważne ćwiczenia.
Pokazują, że NATO potrafi reagować
i potrafi wspólnie podejmować decyzje.
W manewrach weźmie udział
kilka tysięcy żołnierzy
państw sojuszu.
Z Polski 1300 żołnierzy
i ponad 300 jednostek sprzętu.
Jednym z kluczowych elementów ćwiczeń
jest wojskowy konwój,
który z Niemiec przez Polskę
dotrze do państw bałtyckich
i tam z marszu wejdzie
do pozorowanych działań.
Ten konwój jest strategiczną częścią
ćwiczenia Saber Strike.
Regularnego ćwiczenia
armii amerykańskiej.
Nasi żołnierze bardzo cenią sobie
trudny, realistyczny trening
z naszymi partnerami.
Dla NATO to kluczowy trening
szybkiego przerzucania dużych sił
w zależności od potrzeb.
Mimo granic, różnych dróg,
krajów i języków wojska sojuszu
operują jak jeden organizm.
Gdy myślimy o kolektywnej obronie,
gdy myślimy o tym symbolicznym
5 artykule Traktatu o NATO,
to myślimy
o przyjściu wschodniej flance NATO,
każdemu członkowi NATO z odsieczą
i ćwiczenia Saber Strike
opierają się właśnie
o trening takiej właśnie odsieczy.
Co podkreślają zarówno przedstawiciele
polskich, jak i natowskich sił,
manewry organizowane są
od lat niezależnie
od sytuacji geopolitycznej.
Te w Polsce zaplanowano
wiele miesięcy temu.
Dziś widać wyraźnie,
dlaczego są potrzebne.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Rekordowo dobre wyniki
polskiej gospodarki.
Trwa szacowanie strat
i sprzątanie po wichurach,
jakie nawiedziły Polskę.
Państwowa Straż Pożarna poinformowała
o blisko 9 tys. zniszczonych budynków.
Powalone drzewa
trudno już pewnie zliczyć.
A to jeszcze nie koniec,
nadchodzi kolejny groźny niż.
Zazwyczaj trwa moment.
A szkody, które powoduje,
usuwa się tygodniami.
Całego dachu nie ma i szczytu.
To, że przez Dobrzycę kilka dni temu
przeszła trąba powietrzna,
widać i słychać na każdym kroku.
Telewizor chciałem wyłączyć
i okno wpadło na mnie.
Mocno ucierpiała
też infrastruktura poznańskiego zoo.
Na szczęście ani zwierzętom,
ani pracownikom nic się nie stało.
Niestety nie możemy jeszcze
zaprosić zwiedzających na nasz teren,
ponieważ musimy upewnić się,
że wszystkie nadłamane drzewa
czy nadłamane konary zostały usunięte.
W związku z silnym wiatrem
od czwartku strażacy
interweniowali 50 tys. razy.
Bilans tych 5 dni ostatnich,
bardzo intensywnych działań,
to jest niestety
aż 7 ofiar śmiertelnych i 28 rannych.
W ostatnich godzinach
najmocniej wiało na Wybrzeżu.
Wiatr w porywach
osiągał prędkość nawet 120 km/h.
Bałtyk był tak wzburzony,
że w porcie puszczały cumy.
Jedna mi się rwała, robiłem wymianę.
Niebezpiecznie także w górach.
W Tatrach
oprócz obfitych opadów śniegu
mogą występować zawieje i zamiecie.
Możemy sobie losować
dowolne zagrożenie.
I twarde śniegi,
i zagrożenie lawinowe,
i problemy w orientacji.
Według prognoz
sytuacja na chwilę się uspokoi.
To jednak cisza przed burzą,
bo do naszego kraju nadciąga już
kolejny niż, "Bibi".
W środę znowu niebezpiecznie.
Znowu trzeba będzie spoglądać
na mapy synoptyczne,
spoglądać na ostrzeżenia, prognozy,
bo będzie pogoda dynamiczna.
Miliony Polaków znów
pewnie otrzymają alerty
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa.
I warto potraktować je poważnie.
Apelujemy do państwa,
aby reagować na silne podmuchy wiatru,
przede wszystkim
jeżeli nie musimy opuszczać
naszego miejsca zamieszkania,
nie róbmy tego.
Nie dokładajmy pracy strażakom,
którzy robią, co mogą,
by jak najszybciej usunąć
skutki wichur.
Właściciele uszkodzonych budynków
mogą też liczyć na pomoc państwa.
Pierwsze pieniądze już są wypłacane.
Na razie 6 tys.
już było na drugi dzień.
Zagrożenie ze wschodu
z każdym dniem wydaję się
coraz bardziej poważne i realne.
Mimo to opozycja
nie ustaje w politycznej walce,
która - jak podkreślają komentatorzy -
w tej napiętej światowej sytuacji
tylko osłabia interes Polaków.
Donald Tusk po raz kolejny
finansowy szantaż Brukseli
wykorzystuje w politycznej grze.
Zmiana rządu.
Poza demokratycznymi standardami.
Szef misji obserwacyjnej
Parlamentu Europejskiego
przyznał wprost,
z jakim zadaniem przyjechał do Polski.
Co jeszcze może zrobić unijny
parlament,
czego jeszcze można
od niego oczekiwać?
Zmiana rządu.
Poza demokratycznymi standardami.
Szef misji obserwacyjnej
Parlamentu Europejskiego
przyznał wprost,
z jakim zadaniem przyjechał do Polski.
On jest jednym z wiceprzewodniczących
frakcji EPL w Parlamencie Europejskim.
Póki co Donald Tusk
jest ciągle szefem tej partii,
więc podwładny, jak rozumiem,
przyjeżdża pomóc swojemu szefowi
w zdobyciu władzy w Polsce.
Nie brak opinii,
że polityczni sojusznicy Tuska,
m.in. w Berlinie,
w obliczu coraz bardziej realnej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
dążą do zmiany władzy w Polsce,
na taką, która nie będzie blokować
niemiecko-rosyjskich interesów.
Pretekstem ma być rzekome zagrożenie
dla praworządności w Polsce.
To jest po prostu oręż polityczny,
który jest wykorzystywany,
żeby obalić rząd PiS,
który nie podoba się Europie,
który nie podoba się Niemcom.
Tusk w przeszłości
już prosił Niemców o wsparcie.
Wszyscy cenią waszą cierpliwość.
Stąd opinia,
że polityczny i ekonomiczny szantaż
jako narzędzie
bezprawnego nacisku na Polskę,
którego Bruksela używa coraz śmielej,
to efekt działań Donalda Tuska...
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
...który od lat wspiera
działania uderzające w Polaków.
Komisja Europejska podjęła tę decyzję
i jestem absolutnie pewien,
że to jest decyzja optymalna,
którą w pełni popieram
bez jakichkolwiek wątpliwości i wahań.
Wszyscy eksperci, którzy analizują
sytuację międzynarodową, mówią jedno:
nie ma w UE kraju, w którym opozycja
tak otwarcie występowałaby
przeciwko swojemu rządowi,
swojemu państwu.
Nie ma kraju, w którym opozycja
tak wyraźnie zachęcałaby
do różnego rodzaju sankcji.
Politycy PO nie ukrywają,
że finansowy szantaż Brukseli
postrzegają jako sposób
na zdobycie władzy w Polsce.
Te pieniądze będą mrożone.
W związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
To już jest w ogóle porażka
według mnie.
Powinniśmy tutaj działać,
a nie donosić na swój kraj.
Nieładnie tak!
Uważam, że nie powinno
to mieć miejsca.
Powinni mieć na względzie
przede wszystkim dobro Polski.
To, o czym mówią Polacy,
pokazują także ostatnie sondaże,
potwierdzające
rosnące poparcie dla PiS
i coraz większą przewagę nad opozycją.
Wygląda na to, że Polacy
nie uwierzyli w propagandowe hasła
głoszone m.in. przez część sędziów,
którzy chcą zablokować
reformę wymiaru sprawiedliwości,
a podczas 6. urodzin
Komitetu Obrony Demokracji
na stojąco oklaskiwali Donalda Tuska.
Właśnie wszczęto przeciwko nim
postępowanie dyscyplinarne.
Opozycja i jej sprzymierzeńcy
w realizacji toksycznej
i szkodliwej dla Polaków
strategii "ulica i zagranica"
nie ustają nawet
w obliczu coraz bardziej poważnego
zagrożenia ze Wschodu.
Polska gospodarka
znów zaskakuje ekonomistów
odpornością
na międzynarodowe zawirowania.
Z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego wynika,
że produkcja firm budowlanych
w styczniu urosła o ponad 20%.
To niespotykany wcześniej odczyt,
któremu pomogły trwające
w całym kraju inwestycje.
Miejscowość Nisko na Podkarpaciu
to jedno z tych miasteczek,
które w ostatnich latach skorzystało
z pieniędzy na inwestycje drogowe.
Mniejsze miejscowości
były do jazdy, jakie były,
a w tej chwili
jest naprawdę dużo lepiej.
Porządne drogi są, naprawdę.
Wkrótce będzie można planować
kolejne budowy,
bo gmina dostała właśnie pieniądze
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Rządowi PiS zależy nam tym,
aby drogi lokalne
zmieniały swój charakter.
Zależy nam na tym,
aby były bezpieczne,
aby były wygodne i komfortowe.
Do wielu samorządów
trafiają właśnie promesy
z nowej edycji rządowego funduszu.
Tu w Czechowicach-Dziedzicach
zostanie wyremontowana
ta zniszczona droga.
Przecież to jest błoto samo,
a jak zrobią, to będzie lepsza.
Cały program na ten rok
to blisko 3 mld zł.
Prawie 20 mln trafi do Wejherowa,
gdzie powstanie węzeł,
który połączy północną
i południową część miasta.
Inwestycja niezwykle ważna
dla miasta Wejcherowa,
dla całego powiatu.
To inwestycja,
o którą od wielu lat
prowadzono zabiegi.
W tym roku oprócz środków
z Funduszu Rozwoju Dróg
do samorządów trafią też
środki na inwestycje z Polskiego Ładu.
W Tczewie to szansa na remont
historycznego mostu na dolnej Wiśle.
Polski Ład
plus finansowanie przyczółka
z pieniędzy Ministerstwa Kultury
w ramach oddziału
Muzeum II Wojny Światowej.
Takie inicjatywy sprawiają,
że pieniądze z budżetu trafiają
do mniejszych miejscowości,
które przez lata były zaniedbywane.
Tak działa też program sfinansowania
sprzętu komputerowego w gminach,
w których kiedyś istniały PGR-y.
Chodzi nam o to, żeby dzieci
z małych miejscowości popegeerowskich
i takich jak tutaj w gminie Naruszewo
miały takie same szanse rozwoju,
uzyskania wysokiego wykształcenia.
W ten sposób, podobnie jak
przy budowie lokalnych dróg,
dochodzi do wyrównywania szans
między mieszkańcami
małych miejscowości i dużych miast.
Nowoczesny sprzęt
z profesjonalnym oprogramowaniem
trafi do dzieci i wnuków
przede wszystkim byłych
pracowników PGR-ów.
To na pewno będą
bardzo dobrze zainwestowane pieniądze.
W przeszłości te tereny
były zapomniane przez państwo,
a reformy Leszka Balcerowicza
sprowadziły na nie biedę,
z której niełatwo było wyjść.
Za Balcerowicza
doznały takiej biedy,
że tu było przykro patrzeć,
jak te dzieciaki bez chleba chodziły.
A w szkole
dzieci dzieliły się kanapkami.
Potrzebna jest pomoc,
kiedyś tego nie było, a teraz jest.
Inwestycje
w mniejszych miejscowościach
oprócz wyrównywania szans
spełniają jeszcze jedną rolę:
pomagają wzrostowi gospodarczemu.
Po tym, jak kilka dni temu
poznaliśmy dane
o styczniowej produkcji przemysłowej,
teraz ekonomistów mocno zaskoczyły
dane z budowlanki.
Dane bardzo pozytywnie zaskoczyły,
pokazały wzrost produkcji
o blisko 21% rok do roku.
Dla porównania to,
czego się spodziewaliśmy,
to wzrost o kilka procent,
jakieś 4-5%,
więc skala zaskoczenia
jest na prawdę ogromna.
Takie dane wskazują, że mimo unijnego
kryzysu energetycznego
i światowego problemu z inflacją
polska gospodarka
wcale nie zwalnia tempa.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył dziś nominacje
naszym paraolimpijczykom.
Olimpijski znicz
ponownie zapłonie w Pekinie 4 marca.
Jest szansa na 18. medal w historii
uczestnictwa polskich zawodników
w igrzyskach paraolimpijskich.
To wielki moment i wielka szansa
na zapisanie się jeszcze w historii.
Trzymamy kciuki
i z całego serca państwu życzymy,
żebyście ten medal przywieźli.
Jesteśmy zdeterminowani.
Serdecznie życzę naszej misji,
żeby ta wyprawa przebiegła
bez żadnych zakłóceń.
Liczę na to, że usłyszymy
Mazurek Dąbrowskiego w Pekinie.
Z ostatnich igrzysk paraolimpijskich
Polacy wrócili z jednym medalem.
Do Pekinu poleci 8 Biało-Czerwonych.
Jak zapowiadają,
każdy z nich da z siebie 110%.
Wylot zaplanowany jest na piątek.
Od ponad 10 lat
za własne pieniądze jeżdżą do Etiopii,
by ratować życie.
Lekarze z Włocławka,
którzy biorą udział
w projekcie "Oczy Etiopii",
właśnie wrócili do kraju.
W ciągu zaledwie 10 dni
przeprowadzili w tym kraju
kilkadziesiąt operacji
ratujących wzrok,
przywracających możliwość chodzenia
czy nawet ratujących życie.
Na własny koszt pojechali do Etiopii
pomagać potrzebującym.
Po 10 dniach wypełnionych zabiegami
8 lekarzy i 4 pielęgniarki
wrócili do Polski.
Chyba można mówić o sukcesie,
nawet nie tyle naszym, co tych ludzi,
których tam spotkaliśmy
i którym udało się pomóc.
Jestem wzruszony tym,
co mnie tam spotkało.
Na pewno tam wrócimy.
Wracają od 2010 roku.
Zaczęło się od operacji oczu.
Przez 12 lat
grupa lekarzy zrealizowała
ponad 3500 operacji i zabiegów
przede wszystkim na jaglicę i zaćmę.
Duża satysfakcja,
bo mogliśmy pomóc wielu pacjentom
z zakresu neurochirurgii,
ortopedii i okulistyki.
Od roku w Etiopii trwa
wyniszczająca wojna domowa.
Polscy lekarze to dla miejscowych
często jedyna nadzieja.
Wdzięczność tych ludzi i zaufanie,
wzrok, który kierują na nas,
jak się przechodzi,
to coś porażającego,
bo ci ludzie myślą,
że jesteśmy w stanie zrobić cuda.
Faktycznie działają cuda.
W jeden dzień w trudnych warunkach,
z brakami podstawowych sprzętów
medycy operują około 60 osób.
Ale wsparcie dla Etiopczyków
to nie tylko operacje.
To także wiedza, którą Polscy lekarze
dzielą się z miejscowymi kolegami.
Mogli teraz sami uczestniczyć
w tych zabiegach
razem z naszymi lekarzami
neurochirurgami
i też korzystać
z doświadczenia pielęgniarskiego.
Chorzy o pomocy dowiadują się
z ogłoszeń radiowych,
szkoły, a nawet z lokalnych jarmarków.
Aby dotrzeć do lekarzy, przechodzą
lub przejeżdżają nawet do 300 km.
Potrzeby są niesamowite,
zwłaszcza tutaj, koło tego szpitala,
były takie campy, gdzie w namiotach
było około 2000 ludzi,
którzy czekali na pomoc.
I czekają nadal.
Dlatego już teraz trwają przygotowania
do kolejnej wyprawy.
Ponad 170 produkcji:
filmów, seriali, programów i koncertów
będą mogli zobaczyć widzowie
podczas rozpoczynającej się jutro
2. edycji Festiwalu Kultury Narodowej
"Pamięć i Tożsamość".
Wśród kategorii specjalnych
znalazły się:
"Dziedzictwo błogosławionego
prymasa Stefana Wyszyńskiego"
i "Ojczyzna w nutach Chopina".
540 godzin filmów, seriali, koncertów
przedstawiających najważniejsze
kwestie tożsamości narodowej Polaków.
Już jutro rusza 2. edycja
festiwalu "Pamięć i Tożsamość".
Telewizja jest miejscem,
które pokazuje milionom Polaków
najwyższe osiągnięcia
polskiej kultury.
Docieramy z kulturą ambitną
do najdalszych zakątków Polski,
a teraz także
daleko poza granice naszego kraju.
Tylko podczas pierwszej edycji
stronę festiwalu odwiedziło
ponad 250 tys. osób
z 70 krajów na całym świecie.
Od jutra od 9.00 aż do 1 marca
na www.fkn.tvp.pl będą mogli państwo
za darmo zobaczyć produkcje
walczące o nagrody w 9 kategoriach.
M.in. "Film" i "Serial fabularny"
oraz "Rekonstrukcja",
a także w dwóch nowych.
"Polak mały" dla dzieci,
a także druga nowa kategoria:
"Publicystyka kulturalno-historyczna".
Ponadto mamy dwie kategorie specjalne:
"Dziedzictwo bł. prymasa Wyszyńskiego"
oraz "Ojczyzna w nutach Chopina".
Nawiązujące
do ubiegłorocznych wydarzeń:
beatyfikacji prymasa Wyszyńskiego
i Konkursu Chopinowskiego.
Festiwal Kultury Narodowej
"Pamięć i Tożsamość" ma na celu
budowanie i wzmacnianie
poczucia tożsamości narodowej Polaków.
Jest to oczywiście sięgnięcie
do tytułu książki Jana Pawła II
"Pamięć i tożsamość".
Ono ma bardzo szeroki wydźwięk,
ponadwyznaniowy.
Jeżeli chcemy sobie
odpowiedzieć na pytanie
"kim jesteśmy",
musimy posłużyć się
tymi dwie kategoriami.
Bezpłatne pokazy filmów odbędą się
także w warszawskim kinie Wisła
w dniach 25-27 lutego.
Zabija prawdziwą kulturę
komercjalizacja, upolitycznienie
i tandeta.
Zabija ją niechęć
do narodowej tradycji
i odcinanie od własnych korzeni.
Zabija ją oszalała
neomarksistowska dechrystianizacja
i planowe zastępowanie
prawdziwego Boga osobowego
bożkami ochrony klimatu
czy agresywnej reedukacji
kulturowo-seksualnej.
Żyjemy w czasach swoistej antykultury.
Zakończenie podczas uroczystej gali
1 marca w Narodowy Dzień
Pamięci Żołnierzy Wyklętych.
Jeszcze dziś o 22.30 w TVP1...
Dziś ojczyzna jest w potrzebie.
Czeka ciebie, wierzy w ciebie!
...konferencja zapowiadająca
2. edycję festiwalu
"Pamięć i Tożsamość".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.