NATO chce znacznie zwiększyć liczbę sił wysokiej gotowości. Szczegóły już za chwilę. Jest 19.30, Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na Wiadomości. Wolny świat zjednoczony wobec rosyjskiej agresji. Rozbito pokój w Europie i wszelkie normy, ktore obowiązywały po II wojnie światowej. Dzisiaj Rosja jest największym zagrożeniem. Taki mądry jesteś w mundurze? A tak jesteś pi*dą w świecie. Opozycja atakuje służby dbające o bezpieczeństwo Polaków. Tak jak partia nazistowska rozbijała w Niemczech w latach 30. spotkania swoich przeciwników politycznych. Jestem mocno zmotywowana, by zagrać tu jak najlepiej. Polska rakieta rządzi na Wimbledonie. Rosja odpowiada za kryzys energetyczny i żywnościowy na świecie. To stanowisko przywódców państw grupy G7, którzy spotkali się na zamku Elmau w Niemczech. Najbardziej uprzemysłowione państwa świata potępiły też rozpętanie przez Rosję wojny na Ukrainie. Na miejscu jest Maksymilian Maszenda. Jakie realne znaczenie będzie miało to spotkanie, również dla broniącej się Ukrainy? Tych konkretów pojawiło się bardzo wiele. To chociażby wart 5 miliardów dolarów pakiet pomocy w związku ze światowym kryzysem żywnościowym. Ukraina i agresja na ten kraj pojawiła się nie tylko w tym konkrecie. Ukraina zdominowała ten szczyt. To szczyt kryzysowy. Odbywa się w szczególnym momencie. Rosyjska inwazja na Ukrainę wywołała lawinę problemów na świecie. Postawa przywódców grupy G7 wobec Putina, wywołanej przez niego brutalnej wojny w Europie i światowego kryzysu jest jednoznaczna. Myślę, że jedną z rzeczy, które widzieliśmy dziś na szczycie G7, jest absolutna siła jedności i działania, determinacja do dalszego wspierania Ukrainy pod każdym względem. Obecny na szczycie prezydent USA Joe Biden mówił mało i wyjechał wcześniej, niż zakładano, ale jego zdecydowana postawa wobec działań Putina najwyraźniej wpłynęła na zaostrzenie tonu również przez Francję i Niemcy. Będziemy nadal zwiększać gospodarcze i polityczne koszty tej wojny dla prezydenta Putina i jego reżimu. G7 jest zdecydowane i zjednoczone w pomocy dla Ukrainy. Będziemy działać do całkowitego zwycięstwa Ukrainy albo do możliwości, na wybranych przez Ukraińców warunkach, prowadzenia własnych negocjacji na ich własnych warunkach. W konkluzjach ze szczytu przywódcy G7 jednoznacznie potępiają działania Rosji i deklarują pełne wsparcie dla zaatakowanej Ukrainy. Nie chcemy prowokować, ale chcemy, żeby Rosja wiedziała, była pewna, że my tam będziemy, będziemy bronić demokracji, naszych wartości i niepodległości. Po zakończeniu szczytu G7 w Niemczech światowi przywódcy udadzą się do Hiszpanii, gdzie jutro oficjalnie rozpoczynają się rozmowy na szczycie NATO. Weźmie w nim udział polski prezydent Andrzej Duda. Przede wszystkim pokazać jedność, bo ona dzisiaj jest najważniejsza wobec rosyjskiej agresji, wobec tego, co dzieje się dzisiaj za nasza wschodnią granicą. Wobec tych tragedii, które mają tam miejsce. Amerykańskie media informują o decyzjach dotyczących zwiększenia obecności wojsk NATO w Polsce. O przełomie mówi tuż przed rozpoczęciem spotkania przywódców w Madrycie szef NATO. Zdecydujemy o fundamentalnym zwiększeniu naszych zdolności obronnych, co oznacza więcej sił szybkiego reagowania, więcej żołnierzy i wyposażenia. Zdecydujemy także o nowym pakiecie pomocowym dla Ukrainy, aby pomóc im w dalszym prowadzeniu obrony. Mówił o tym także prezydent USA Joe Biden, który po południu wylądował w Madrycie. Ten szczyt jest historyczny. W czasie niesprowokowanej inwazji na Ukrainie rozbito pokój w Europie i wszelkie normy, które obowiązywały po II wojnie światowej. Przywódcy państw NATO omówią także nową koncepcję obronną Sojuszu. W koncepcji strategicznej NATO z 2010 r. Rosja nazywana była partnerem. Jest czas najwyższy, aby całkowicie zmienić to podejście. Dzisiaj Rosja jest największym zagrożeniem dla państw Paktu. W czasie szczytu możliwy jest też przełom dotyczący przystąpienia do NATO Szwecji oraz Finlandii. To realne wzmocnienie samego Sojuszu i naszej części Europy. Polski rząd wspiera aspiracje dotyczące dołączenia do Sojuszu Królestwa Szwecji i Republiki Finlandii. Dzisiaj pierwszy ważny krok do przyłączenia tych dwóch państw do NATO. Dyplomacja Szwecji i Finlandii poinformowała o wyraźnych postępach w rozmowach z Turcją, która dotąd blokowała ich przystąpienie do NATO. Przenieśmy się teraz do Madrytu, gdzie jutro formalnie zaczyna się 2-dniowy szczyt NATO. Do stolicy Hiszpanii przybywają liderzy 30 krajów członkowskich. Połączmy się z Rafałem Stańczykiem, który jest na miejscu. Jakich decyzji możemy spodziewać się po spotkaniu liderów Paktu Północnoatlantyckiego? Oczekiwania są duże. Wojna na Ukrainie, bezpieczeństwa flanki wschodniej, widmo głodu światowego, wzrost terroryzmu i rosnąca pozycja Chin. Jaka może być odpowiedź NATO? Pakiety pomocowe dla Ukrainy, wzmocnienie Flanki wschodniej. Rozszerzenie paktu. Czekają nas długie i trudne rozmowy. Decyzje muszą zapaść szybko. Rosyjska armia morderców, szabrowników i gwałcicieli nadal zabija niewinnych ludzi. Były 2 wybuchy, wbiegłem do łazienki, potem był 3. wybuch. Wszędzie było dużo kurzu, odpadły szyby. Co najmniej 4 osoby zginęły, a 19 zostało rannych w ataku na osiedle mieszkaniowe w Charkowie. Rosjanie przeprowadzili atak rakietowy także na Mikołajów. Do ostrzału doszło również w Oczakowie. Bilans to 3 zabitych, 6 rannych, w tym 6-letnia dziewczynka. Kolejnych 18 osób zginęło w wyniku zbombardowania centrum handlowego w centralnej części kraju. Cały czas przychodzą do nas informacje o bardzo dużych stratach Rosjan. Nie tylko w ludziach, ale także w sprzęcie. Ukraińcy zaciekle się bronią. Producent tureckich dronów Bayraktar zapowiedział darmową dostawę kolejnych 3 egzemplarzy dla ukraińskiej armii. W dostawie broni pomaga także Polska. Zwiększamy także nasze bezpieczeństwo. Niestety skala rosyjskich zbrodni na Ukrainie jest przerażająca. Mimo to w Polsce nie brakuje polityków ślepych na bestialstwo Kremla, usprawiedliwiających Putina i twierdzących, że to NATO i sami Ukraińcy sprowokowali agresję Rosji na Ukrainę. Innym z powodów obecnej wojny, o czym się mniej mówi, jest wprowadzanie zmian w ustawie językowej na Ukrainie, dyskryminujących językową mniejszość rosyjską. Obecna wojna jest więc też konsekwencją niewłaściwej polityki zewnętrznej. To fragment oświadczenia, pod którym podpisał się m.in. poseł Konfederacji Grzegorz Braun. Na tym zdjęciu w Moskwie w towarzystwie rosyjskiego dziennikarza, którego polskie służby podejrzewają o współpracę z rosyjskim wywiadem. Bezpośrednia gra na Rosję, bezpośrednie zagrożenie dla bezpieczeństwa Polski, bo Putin szuka powodu, żeby przekonać Rosjan, że to Polska i NATO zaatakowały Rosję przy pomocy Ukraińców. Oni dostarczają alibi do agresywnych działań terrorystycznych czy zatargów już bezpośrednio z krajami NATO czy z samą Polską. W tonie usprawiedliwiającym Putina wypowiada się także Janusz Korwin-Mikke. Rosja oskarżana o imperializm żadnego kraju nie podbiła. Myśmy cały czas atakowali Rosję. Rosja nas - nie. Tak że proszę się chwilę zastanowić. Każdy agresor szuka pretekstu do swojej agresji. Jeśli tak robi Putin, to jesteśmy do tego przyzwyczajeni. Jeśli to robi poseł Sejmu polskiego, to uważam takie działanie - raz jeszcze powtórzę - za obrzydliwe i naganne. Rosjanie codziennie atakują Charków. Jedno z osiedli zostało ostrzelane zabronioną przez międzynarodowe konwencje amunicją kasetową. Szczegóły w relacji naszego wysłannika Marcina Lustiga. Siły zbrojne Rosji ostrzelały osiedle w Charkowie, wykorzystując do tego zabronioną przez międzynarodowe konwencje amunicję kasetową. Jak podkreślił deputowany charkowskiej rady miasta Andriej Iwanow, w wyniku tego ataku zginęły 4 osoby, a co najmniej 19 zostało rannych. Świadkowie tego zdarzenia porównali atak na cywilów do ataku terrorystycznego. Syn był na placu zabaw. Przybiegł do domu. Został ranny w ramię, prawdopodobnie w płuca i w rękę. Jak oni mogli uderzyć na miasto w ciągu dnia, kiedy ludzie wychodzą na spacery? Tutaj biegają dzieci, przecież jest lato, wszystko kwitnie, a oni nie dają nam żyć. To terroryści. Andriej Iwanow podkreślił, że zarówno na osiedlu, jak i w pobliżu nie ma żadnej jednostki wojskowej, a siły zbrojne Rosji miały doskonale zdawać sobie z tego sprawę. Jego zdaniem Rosjanie z pełną premedytacją ostrzelali cywilów, którzy nie mieli żadnej szansy na obronę. Barbarzyństwo, zbrodnia, szokujące okrucieństwo. Świat oburzeniem zareagował na ostrzelanie przez rosyjskie wojska centrum handlowego w Krzemieńczuku. W ataku rakietowym na pełny cywilów market zginęło co najmniej 20 osób, a blisko 60 jest rannych. Kilkadziesiąt wciąż uznaje się za zaginione. To nagranie z momentu, gdy nad miasto nadleciały rosyjskie rakiety. Potężna eksplozja wyrzuciła w powietrze grad odłamków spadających kilkaset metrów od celu. Upadłam z synem na ramionach, bo wybuch był tak silny. Rosjanie zaatakowali centrum handlowe pełne cywilów. Zawyła syrena, nalot, więc zaczęliśmy biec w kierunku tylnego wyjścia, a potem, 3 minuty później, nastąpił wybuch, wszędzie był dym, to było straszne. Sklep niemal natychmiast stanął w płomieniach. Widziałem wielu rannych, poparzonych, niektórzy byli pokryci krwią. Jedna dziewczyna ciągle upadała i traciła przytomność. Nie było tu żadnych instalacji wojskowych czy magazynów. Zwyczajna galeria handlowa. To barbarzyństwo, oni są mordercami. Nie mam słów. Ataki na cywilne obiekty to rosyjska specjalność. Tak próbują zastraszyć atakowane narody. Zaatakować taki obiekt rakietą mogą tylko całkowicie bezduszni terroryści, dla których nie ma miejsca na ziemi. To nie omyłkowe trafienie rakietą, to skalkulowane rosyjskie uderzenie. Rakiety odpalono z rosyjskich bombowców strategicznych. Ukraiński wywiad wie już dokładnie, kto siedział za ich sterami. Relację z akcji ratowniczej widzieli przywódcy krajów G7 w trakcie wczorajszego spotkania. Wiadomość ta rozeszła się podczas sesji G7 i można było poczuć, że cały nastrój spotkania stał się jeszcze bardziej ponury. Myślę, że ludzie są po prostu zszokowani tym, do czego jest zdolny Putin. Bombardowanie osiedli mieszkaniowych, szpitali, szkół i przedszkoli, wywożenie w głąb Rosji ukraińskich dzieci, które mają zostać zrusyfikowane. Z pewnością świat, który wierzy w swoje wartości, a w szczególności Zachód, nie powinien z takim bandytą w żaden sposób pertraktować. Niestety nawet mimo tak ewidentnych dowodów zbrodni wojennych i ludobójstwa są tacy, którzy uważają wciąż, że z Putinem trzeba rozmawiać. Jest szansa na przełamanie wzrostowego trendu inflacji w najbliższych miesiącach - tak prognozują ekonomiści PKO BP. Taki scenariusz oznaczałby sukces działań NBP, rządu i spółek Skarbu Państwa w odpowiedzi na globalny kryzys spowodowany przede wszystkim inwazją Rosji na Ukrainę. Od wczoraj kierowcy tankujący na stacjach Orlenu korzystają z wakacyjnej oferty spółki. Specjalnie przyjechałem, żeby zatankować o te 30 gr taniej. Jak obliczyłem, około 100 zł za 2 miesiące. Eksperci oceniają, że obniżki Orlenu wywołają efekt domina. Wiadomo, że jest to atrakcyjna propozycja cenowa dla wielu tankujących. Myślę, że to będzie to, co wymusi na innych operatorach przynajmniej jakąś formę analogiczną. Ceny na polskich stacjach, choć mocno wzrosły, to i tak należą do najniższych w Europie. Czemu tankujecie w Polsce? Bo u nas, w Czechach, są wyższe ceny paliwa. - Tutaj jest taniej? - Tak. O ile w Polsce jest taniej niż w Czechach? O 6 koron. Oferta Orlenu to odpowiedź na globalny wzrost cen paliw spowodowany inwazją Rosji na Ukrainę. Już wcześniej rząd wprowadził tarczę antyputinowską, czyli obniżkę VAT-u i akcyzy na paliwa. Tego rodzaju przedsięwzięcia będą kontynuowane, natomiast - powtarzam - nie można w tej chwili doprowadzić do tego, żeby to bardzo groźne ekonomiczne zjawisko się rozwijało. Szansę na zahamowanie inflacji w ciągu najbliższych kilku miesięcy widzą ekonomiści PKO BP. Jednak ten wykres ich autorstwa pokazuje, że tempo wzrostu cen w Polsce napędzają i będą napędzać koszty żywności, nośników energii i paliw, na które rząd ani bank centralny nie mają bezpośredniego wpływu. Drożeje ropa, rosną ceny surowców energetycznych. To niestety podsyca presję inflacyjną na świecie i w Polsce, ale w ciągu najbliższych kilku miesięcy powinno się udać przełamać wzrostowy trend inflacji. Niestety inflację dodatkowo napędza polityka klimatyczna UE, która pomimo wojny na Ukrainie oraz jej skutków chce jeszcze zaostrzyć ekorygor. Na posiedzenie Rady Unii Europejskiej ds. energii Polska sprzeciwiła się projektowi zakazu sprzedaży samochodów spalinowych od 2035 r. Dopóki nie będziemy mieli na rynku aut, które mogą przejechać przykładowo 1000 km bez konieczności zatrzymywania się po drodze na 2 godziny, żeby doładować akumulatory, społeczeństwo nie zaakceptuje takich pomysłów. Oprócz tego musimy mieć przystępne ceny. Rząd reaguje też na zagrożenie dla realizacji inwestycji, jakim jest wzrost cen materiałów budowlanych. Przygotowywana jest nowelizacja prawa zamówień publicznych. Dopuszczamy możliwość, żeby strony porozumiały się i mogły ten wskaźnik waloryzacyjny podnieść na wyższy poziom. Chodzi o to, by bez przeszkód realizowane były tak ważne i oczekiwane inwestycje jak np. budowa drogi ekspresowej S16 przez Mazury. Samorządy powiatowe, miejskie, które są w pobliżu tej drogi, podjęły stosowne uchwały, popierające to rozstrzygnięcie. Organizacje ekologiczne robią jednak wszystko, by opóźnić prace przygotowawcze do budowy mazurskiej ekspresowej szesnastki. Właśnie złożyły petycję z propozycją przebiegu drogi, który omijałby Mazury. 40 wariantów zostało oprotestowanych i nawet gdybyśmy podjęli szersze analizy, oczywiście Główna Inspekcja będzie te propozycje rozważać, ale nie ma co się łudzić, Chodzi o zablokowanie jakiekolwiek budowy. Z badań GDDKiA i lokalnych władz wynika, że budowę S16 popiera zdecydowana większość mieszkańców Mazur, a rezygnacja z budowy fragmentu Mrągowo - Ełk oznaczałaby wykluczenie komunikacyjne dużej części województwa warmińsko-mazurskiego. Instytut Pamięci Narodowej rozpoczął 8. etap prac w dawnym więzieniu na Mokotowie. Celem - podobnie jak we wcześniejszych edycjach - weryfikacja niebadanego dotąd terenu. W wyniku dotychczasowych badań odnaleziono szczątki ponad 30 osób. Teren dawnego więzienia przy Rakowieckiej w Warszawie. Tu, w miejscu dawnego spacerniaka, rozpoczął się właśnie ostatni etap prac mających na celu odnalezienie szczątków pomordowanych w bestialski sposób Polaków. Zespół pod kierownictwem dyrektora Biura Poszukiwań i Identyfikacji IPN prof. Krzysztofa Szwagrzyka w tym szczególnym miejscu będzie pracował do końca lipca. To tutaj likwidowano polskich patriotów w czasie wojny, to tutaj komuniści strzelali w potylicę naszym bohaterom. Rtm. Witold Pilecki, gen. August Emil Fieldorf, mjr Zygmunt Szendzielarz, płk Łukasz Ciepliński - wszyscy zginęli w mokotowskiej katowni. Rakowiecka 37 jest miejscem martyrologii. Ta ofiara, którą ponieśli ci, którzy byli tu mordowani, ale także ci, którzy byli tu więzieni, nie była ofiarą daremną. Jak podkreśla prezes IPN-u, poszukiwanie miejsc spoczynku ofiar reżimów totalitarnych jest sztandarową misją Instytutu. Mamy wielką nadzieję, że uda się odnaleźć wszystkie szczątki obu reżimów. To już Poznań i uroczystości upamiętniające największą masakrę w historii PRL. 66 lat temu w zakładach Cegielskiego w Poznaniu wybuchł protest, który przerodził się w wielki bunt przeciw komunistycznej władzy. Ludzie ginęli od kul, w Poznaniu trwały po prostu walki. Dzisiaj jest kolejna rocznica i kolejna okazja przede wszystkim podziękować żyjącym jeszcze bohaterom tamtego czarnego czwartku. O wolność dla kilkudziesięciu osób żydowskiego pochodzenia w trakcie wojny skutecznie walczył zmarły przed tygodniem Józef Walaszczyk. Był uśmiechniętym polskim świętym, kochającym drugiego człowieka. Najstarszy polski Sprawiedliwy wśród Narodów Świata spoczął w rodzinnym grobie na Starych Powązkach w Warszawie. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Deklaracje Donalda Tuska wywołały salwę śmiechu. Ataki na policjantów, strażników granicznych, wyśmiewanie kościoła i wierzących. To od jakiegoś czasu stały element życia publicznego w Polsce. Tolerowany, a zdaniem wielu nawet nakręcany przez polityków opozycji. Głównie, choć nie tylko, Platformy Obywatelskiej. Tak jakby wojna polsko-polska była jedyną szansą na zdobycie władzy. Taki mądry jesteś w mundurze? Agresja i prowokacje. Proszę się odsunąć od policjantów, wykonują polecenia. Policjant ostrzegał. W końcu, lżony, użył środka przymusu bezpośredniego - gazu. Funkcjonariusze mają nie tylko prawo, ale wręcz obowiązek interweniowania w sytuacji, kiedy dochodzi do naruszenia porządku publicznego. Ale politycy opozycji oraz wspierające ich media wykorzystały tę sytuację do ataku na prezesa PiS, manipulując i nie pokazując całości nagrania. Tego fragmentu zabrakło w materiale pracownika stacji TVN. Zresztą zabrakło też informacji, kto tutaj protestował. Ta osoba, jak ustalili dziennikarze portalu TVP Info, to Krzysztof K. Kiedyś skazany za przechowywanie wyrobów tytoniowych i alkoholowych bez wymaganej akcyzy. Zorganizował też happening na grobie zamordowanego przez komunistów Grzegorza Przemyka. To są złodzieje, to są jedni wielcy kłamcy i śmiecie. Kto jeszcze próbował zakłócić spotkanie prezesa PiS z mieszkańcami Inowrocławia? Okazuje się, że to są radni, asystentki, politycy bądź byli politycy związani z klanem Brejzów. Inowrocławiem rządzi Ryszard Brejza, ojciec senatora PO Krzysztofa Brejzy. Ludzie z tego środowiska wulgarnie obrażali policjantów oraz uczestników spotkania z Jarosławem Kaczyńskim Czyli co, te bojówki mają wejść i rozbić mu spotkanie, tak jak partia nazistowska rozbijała w Niemczech w latach 30. spotkania swoich przeciwników politycznych? Przecież to jest absurd. To niejedyny przypadek agresji w życiu publicznym czy ataku na polskie służby. Ten polityk Koalicji Obywatelskiej Franciszek Sterczewski zasłynął tym rajdem, gdy atakowana była polska granica. Dziś o Franciszku Sterczewskim znów jest głośno. Kiedy został zatrzymany przez policjantów, próbował zasłonić się poselskim immunitetem, żeby uniknąć badania trzeźwości. To polityk wyraźnie ceniony przez Donalda Tuska. Mamy w Polsce młodego, zdolnego, takiego twardziela. Wyładowała mi się bateryjka. Pytamy, skąd ta słabość Tuska do ludzi takich jak Sterczewski czy tych atakujących polskie służby. Dla niego bez napięcia, bez takiej wścieklizny politycznej w ogóle nie istnieje życie polityczne, bo przecież on nie ma nic innego do zaproponowania. Trudno oprzeć się wrażeniu, że kampania, ta uliczna, ruszyła na dobre. Donald Tusk w rozmowie ze studentami Uniwersytetu Wrocławskiego przekonywał, że nie był politykiem uległym wobec Angeli Merkel. Twierdził nawet, że prowadził rzekomo antyrosyjską politykę. Jak na te słowa zareagowali studenci? Śmiech na sali. Dlaczego się śmiejecie, no? Tak zareagowali studenci Uniwersytetu Wrocławskiego na słowa Donalda Tuska przekonującego o swojej niezależności od niemieckiej polityki. Angela Merkel i moja uległość wobec niej. Ta teza nie jest prawdziwa. Dlaczego się śmiejecie, no? Być może dlatego, że studenci pamiętają, że Donald Tusk przez lata wspierał projekty polityczne Angeli Merkel. M.in. bliską współpracę z Rosją, nawet po inwazji Kremla na Gruzję. Ocieplenie relacji z Putinem Tusk zapowiedział już w swoim pierwszym expose w 2007 roku. Chcemy dialogu z Rosją, taką, jaka ona jest. Jego rząd podpisał niekorzystną dla Polski umowę na dostawy gazu z Rosji. A on sam sprzeciwiał się budowie Baltic Pipe, gazociągu konkurencyjnego wobec niemiecko-rosyjskich Nord Stream i Nord Stream 2. Mamy ważne kontrakty rosyjskie, to wiadomo, że my tego norweskiego gazu za dużo nie potrzebujemy. W związku z tym polski rynek jest mały dla Norwegii, żeby inwestować w tak potężne przedsięwzięcie, jakim byłby gazociąg. Tusk likwidował też jednostki wojskowe na wschodzie Polski. Teraz zaklina rzeczywistość i wbrew faktom próbuje przedstawić się jako polityk skrajnie antyrosyjski, który działał także w kontrze do Berlina. W UE i na Ukrainie miałem i mam do dzisiaj reputację, opinię polityka radykalnie antyrosyjskiego i polityka, który był w bardzo ostrym konflikcie z Angelą Merkel. Jeśli chodzi nie tylko o Nord Stream 2, ale także politykę migracyjną. Te słowa można łatwo zweryfikować. Wystarczy sięgnąć do telewizyjnego archiwum i wypowiedzi charakteryzujących politykę rządu PO wobec kryzysu migracyjnego. Jako kraj jesteśmy gotowi na każda liczbę. PO popierała forsowany przez Berlin pomysł przymusowego przyjmowania nielegalnych imigrantów. Dziś nasz stosunek do uchodźców jest w istocie wyrazem europejskiej solidarności wewnątrz Europy. To nie wszystko. Kiedy forsowanej przez Berlin relokacji imigrantów sprzeciwił się rząd PiS. Donald Tusk jako szef Rady Europejskiej groził Polsce karami finansowymi. To będzie wiązało się nieuchronnie z pewnymi konsekwencjami. Takie są zasady w Europie. Niestety Donald Tusk opiera swoją polityką na fałszu. Każdy może przecież usłyszeć jego słowa z lat 2010-2014 i porównać sobie z tym, co mówi dzisiaj. Donald Tusk był absolutnie uległy Angeli Merkel. To jest pewne obciążenie wizerunkowe i z tego się stara wywikłać, tworząc jakieś konstrukty na poły bajkowe. Donald Tusk - jeszcze jako premier polskiego rządu - przyjął też z rąk Angeli Merkel nagrodę imienia Walthera Rathenaua. To przedwojenny minister spraw zagranicznych Rzeszy, który w 1922 roku podpisał układ w Rapallo, fundament pod późniejszą współpracę niemiecko-radziecką. Angela Merkel i moja uległość wobec niej.. Ta teza nie jest prawdziwa. Dlaczego się śmiejecie, no? Iga Świątek jest już w 2. rundzie wielkoszlemowego turnieju na kortach Wimbledonu w Londynie. Polska tenisistka pokonała dziś reprezentantkę Chorwacji Janę Fett 2:0 w setach i było to już 36. zwycięstwo z rzędu naszej mistrzyni. W Londynie jest Marek Ignasiewicz, który obserwuje rywalizację w stolicy Wielkiej Brytanii. Czy ta znakomita seria Igi Świątek potrwa przynajmniej do wielkiego finału? Wszystko na to wskazuje. Iga Świątek jest uważana za faworytkę do zwycięstwa w turnieju. Ten mecz potwierdził, że utrzymuje się w wysokiej formie. 1. set to demonstracja siły. Wygrana 6:0. Na początku 2. seta miała kłopoty, ale szybko wróciła do gry na swoim najwyższym poziomie. Pewnie awansowała. W niewiele ponad godzinę Polka pokonała Chorwatkę Janę Fett i zameldowała się w 2. rundzie. To mój 1. mecz na trawie w tym sezonie, więc jestem zadowolona. Wiedziałam, że na początku ta nawierzchnia jest nieco zdradliwa. Jestem mocno zmotywowana, by zagrać tu jak najlepiej. Czekam już na kolejne spotkanie. Iga śrubuje rekord wygranych z rzędu w XXI wieku. To już 36 spotkań. Z bardzo dobrej strony na kortach Wimbledonu pokazały się też pozostałe Polki. Wczoraj swoje mecze wygrały Magda Linette, Katarzyna Kawa i debiutująca w Londynie Maja Chwalińska. Zagrała niesamowity mecz przeciwko mistrzyni olimpijskiej w deblu. Przeszła przez eliminacje, jest skromna. Jej tenis jest już porównywany do tenisa Agnieszki Radwańskiej. A coraz lepsza gra naszych tenisistek to coraz więcej młodych, którzy chcą je naśladować. Zauważamy, że z roku na rok jest coraz więcej osób, coraz więcej chętnych. Odbijałam, jak miałam 3 lata z tatą, zobaczyła mnie trenerka, powiedziała, że zaprasza na treningi. I tak od tamtej pory gram! By kluby - nie tylko te tenisowe - miały odpowiednie warunki do szkolenia młodzieży, ministerstwo sportu ruszyło z kolejną edycją programu "Klub". W tym roku wsparcie otrzymało rekordowe prawie 6000 organizacji. Tegoroczny budżet programu przekroczy 69 mln zł, co stanowi niemal 3-krotność budżetu, z jakim kilka lat temu w ramach tego programu zaczynaliśmy. Byśmy takie sukcesy mogli świętować jak najczęściej. Nawet 50 litrów wody na m2 może spaść podczas burz, które przechodzą nad Polską. Ale większym problemem jest susza, której nawet taka ilość deszczu nie zniweluje. We włoskim Castenaso niedaleko Bolonii fryzjerzy mogą umyć klientom włosy tylko raz. Takie zarządzenie wydał burmistrz w ramach racjonalizacji wody. Wszystko przez panującą suszę. W Polsce takich zarządzeń nie ma, ale są apele o ograniczenie podlewania ogródków czy napełnianie przydomowych basenów, bo już ponad 40 gmin boryka się z suszą. Te upały 30-stopniowe nie pomagają, tym bardziej że opadów mamy bardzo mało. Jest susza, jest po prostu susza. Na zachodzie kraju panuje już nie tylko susza rolnicza, ale także i hydrologiczna. Myślę, że w granicach 30-40% będą mniejsze zbiory. Rolnicy w Lubuskiem chcą ogłoszenia stanu klęski żywiołowej w regionie. W innych częściach kraju jest na razie tylko nieco lepiej. Mamy mniejsze zasoby wody niż w Egipcie, więc każdy pomysł z retencją, na zatrzymanie wody jest na wagę złota. Bo chociaż razem z upałami przychodzą burze, to będą to zjawiska lokalne. Nie wszędzie popada, a szkoda, bo to parowanie jest bardzo duże, więc ta gleba zaczyna mocno tracić tę wilgoć. Upały zostaną z nami do końca tygodnia. Te upały, które mamy teraz, są spowodowane tym, 