Sejm przyjął pilną rządową nowelizację
ustawy o ochronie granicy państwowej.
Nowe przepisy mają umożliwić
wprowadzenie na czas określony
zakazu przebywania w pobliżu granicy.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Pokazaliśmy, że niełatwo będzie
przejść przez polską granicę,
że szturm się nie uda.
Polska odparła masowy atak migrantów.
Mamy obowiązek bronienia
europejskiej granicy,
zwłaszcza przed migracją nielegalną.
Startuje
anglojęzyczny kanał informacyjny TVP.
W ramach serwisu "Border crisis"
będzie opowiadał prawdę o tym,
co się dzieje na granicy
polsko- białoruskiej.
To świetny pomysł,
to wręcz obowiązek,
żeby takie kanały funkcjonowały
w przestrzeni informacyjnej.
Zatopiona amunicja chemiczna
i niewybuchy zagrażają rybołówstwu
i żegludze.
Polacy mobilizują Europę
do ratowania Bałtyku.
Musimy wspólnie zająć się tą sprawą.
Do tego nie jest potrzebna
tylko strategia,
ale też wola polityczna.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
bohatersko bronią
nienaruszalności granic.
Minionej nocy znów stawili opór
agresywnym nielegalnym imigrantom
sterowanym
przez służby białoruskiego reżimu.
Mimo kolejnych prowokacji
Alaksandra Łukaszenki
polska granica pozostaje szczelna.
Kolejna niespokojna noc na granicy.
161 prób nielegalnego wtargnięcia
do Polski,
w tym 2 szturmy z fizycznymi atakami
na żołnierzy i funkcjonariuszy.
Oba odparte.
Polskie służby zdążyły na czas.
Osoby te zostały zatrzymane,
nie weszły do Polski.
Są z powrotem tam,
gdzie ich pobyt jest legalny.
Pokazaliśmy, że niełatwo
będzie przejść przez polską granicę,
że szturm się nie uda.
Polskie służby są nieugięte
wobec kolejnych prowokacji
białoruskiego reżimu.
Przez całą noc w różnych miejscach
mniejsze lub większe grupy
próbowały sforsować płot,
praktycznie nie kryjąc się
udziałem służb białoruskich,
bo były i też takie miejsca,
gdzie służby białoruskie
były tuż obok w mundurach.
Funkcjonariusze reżimu Łukaszenki
dostarczyli imigrantom taki arsenał
do walki
z broniącymi granicy Polakami.
Kamienie, butelki, granaty, kłody.
Te niebezpieczne przedmioty
imigranci rzucali na polską stronę.
Osoby były bardzo agresywne,
rzucały w funkcjonariuszy
straży granicznej kamieniami.
Byliśmy oślepiani laserami.
Były używane petardy.
Obie te grupy były agresywne.
Rannych zostało kilkunastu żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Za bohaterską obronę granicy
dziękuje prezydent Andrzej Duda.
Jestem ogromnie wdzięczny
naszym funkcjonariuszom
straży granicznej, policji,
jak również
wspierających ich żołnierzom,
że swoje obowiązki,
wynikające ze służby dla RP,
ale także z wykonywania
zobowiązań europejskich, realizują.
Szef resortu obrony
zapowiedział nagrody dla bohaterów.
Żołnierze otrzymali dodatek graniczny.
Poleciłem,
aby były wypłacone nagrody dla tych,
którzy służą na granicy,
szczególnie
po tym wczorajszym odparciu ataku.
Po nieudanym szturmie
na polską granicę
agresywni, nielegalni imigranci
w wulgarny sposób obrażali nasz kraj.
Część imigrantów
została przetransportowana
w inne miejsce.
Na koczowisku przy granicy z Polską
pojawili się nowi.
Mamy do czynienia z kolejnym etapem
przygotowywania
przez służby białoruskie
próby forsowania naszej granicy.
Więc musimy uważać
na każdą nową formułę,
tym bardziej,
że służby białoruskie
już w ogóle się z tym nie kryją.
Polacy są wdzięczni żołnierzom
i funkcjonariuszom.
Za ich służbę, profesjonalizm
i bohaterską obronę granicy.
Murem za polskim mundurem.
Chciałem przesłać życzenia
i podziękować wszystkim służbom,
które są na granicy,
szczególnie polskiej armii,
która tam się poświęca teraz dla nas,
mają ciężki czas.
Słuchajcie: jesteśmy z wami!
Trzymamy kciuki,
dacie radę, jak zawsze.
Tego możemy być pewni.
"Polska nie uzna żadnych ustaleń,
które zostaną podjęte
ponad naszymi głowami"
- zapewnia polski prezydent,
odnosząc się do rozmów Angeli Merkel
i Emmanuela Macrona
z Władmirem Putinem
i Alaksandrem Łukaszenką.
O potrzebie wspólnej odpowiedzi
na agresję mówi szef NATO,
a także liderzy Grupy Wyszehradzkiej
i państw bałtyckich.
Prezydent Andrzej Duda
na Bałkanach rozmawia o sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy,
a także o zagrożeniu
działaniami hybrydowymi Rosji
na południu Europy.
Mierzymy się z nimi
od co najmniej 6 lat.
Celem tego hybrydowego ataku
jest powstrzymanie
dalszej europejskiej
i euroatlantyckiej integracji
Bałkanów Zachodnich.
"Jako członek UE, mamy obowiązek
bronienia granicy wspólnoty"
- mówił w Czarnogórze Andrzej Duda,
ale przypomniał:
"Europa musi być solidarna".
Powiedziałem prezydentowi Niemiec,
że Polska nie uzna żadnych ustaleń,
które zostaną podjęte
ponad naszymi głowami.
Ponad naszymi głowami
do prezydenta Rosji
dzwonił Emmanuel Macron.
Z Putinem, a potem z Łukaszenką
rozmawiała także kanclerz Merkel.
Rozmawiają państwa, które,
jak widzimy na przykładzie
inicjatywy Nord Stream 2,
nie biorą pod uwagę naszych interesów,
tylko przede wszystkim realizują
dość brutalnie swoje interesy.
Łamiąc przy tym
wspólnie przyjętą i respektowaną
dotąd zasadę,
że z białoruskim dyktatorem,
który brutalnie stłumił
protest własnego społeczeństwa,
Europa nie rozmawia.
I to właśnie Łukaszenka chce zmienić.
Uzgodniliśmy,
że będziemy w stałym kontakcie,
dopóki problem
nie zostanie rozwiązany.
Nikt nie ma wątpliwości
- nawet jeśli wywołany przez siebie
problem Łukaszenka stłumi -
do ręki on i Władimir Putin
dostaną sprawdzone narzędzie szantażu.
Dlatego Polska na forum unijnym,
a także w ramach NATO,
zabiega o wspólną odpowiedź
na agresję.
NATO jednoznacznie staje po stronie
naszego rządu.
Pozostajemy solidarni z Polską
i pozostałymi krajami,
które zostały dotknięte tym kryzysem.
Będziemy dalej wspierać
państwa sojusznicze.
Działania Białorusi potępiła także
Rada Bezpieczeństwa ONZ.
Także na tym forum
Polska wzywa do działań,
zanim sytuacja
wymknie się spod kontroli.
Wzywamy społeczność międzynarodową,
by nie uczestniczyła w białoruskiej
kampanii dezinformacyjnej,
by wycofała swoje poparcie
dla polityki Białorusi
na międzynarodowych forach
i by pomogła
w rozmontowaniu sieci przemytu ludzi,
która przyczyniła się
do obecnego kryzysu.
Mimo wrogiej Polsce kampanii
części mediów za granicą i w kraju
- nasze stanowisko
wobec agresji ze Wschodu
spotyka się ze zrozumieniem
społeczeństw na Zachodzie.
W ankiecie ponad 80% czytelników
dziennika "Le Figaro"
poparło budowę muru
na granicy polsko-białoruskiej.
W badaniu wzięło udział
prawie 200 tys.. osób.
Mamy z całą pewnością
bardzo wysoką aktywność,
jeżeli chodzi o polską dyplomację.
Nasze argumenty przebijają się
do mediów na Zachodzie,
a przede wszystkim przebijają się
do decydentów.
Atak hybrydowy białoruskiego reżimu
potępili prezydenci Litwy,
Łotwy i Estonii.
Pomoc Polsce zaoferowały także
państwa Grupy Wyszehradzkiej.
W Polsce od początku epidemii
na COVID-19 zmarło
prawie 80 tys. osób.
A kolejne zgony
to tylko kwestia czasu.
Zdecydowana większość z nich,
jak przekonują lekarze,
dotyczyć będzie
osób niezaszczepionych.
24 239 nowych zakażeń
i 463 zgony.
To najnowsze dane
dotyczące epidemii koronawirusa
w Polsce.
Otwierane są
kolejne szpitale tymczasowe.
Ten, na Stadionie Narodowym,
pracę rozpocznie
w przyszłym tygodniu.
Różnego rodzaju sprzęt medyczny, łóżka
- są tutaj transportowane z magazynów,
aby jak najszybciej
być gotowym do tego,
by znów pełnić funkcję szpitala.
Od dziś
częściej i bardziej skrupulatnie
niż do tej pory
kontrolowane mają być
punkty handlowe.
A w zasadzie to,
czy sprzedawcy i klienci
zasłaniają nos i usta.
W przypadku łamania
standardów epidemicznych
wskazanych w rozporządzeniach
i ustawach
inspektorowi sanitarnemu
przysługuje możliwość
nałożenia grzywny.
Niebawem do Sejmu
trafi poselski projekt ustawy
pozwalający pracodawcom weryfikować
czy pracownik jest zaszczepiony
przeciw COVID-19.
Szefom podmiotów leczniczych,
np. szpitali, przychodni czy hospicjów
da dodatkowo możliwość wydania decyzji
o obowiązku szczepienia personelu.
My taką decyzję podejmujemy
w imię odpowiedzialności
za zdrowie publiczne
i w imię odpowiedzialności
za kwestie gospodarcze.
Aktualny pozostaje też apel o to,
by się szczepić.
W punktach - kolejek brak.
Młodzi ludzie
powinni z nas brać przykład,
jak my starsi o to dbamy.
Cały świat się szczepi,
naukowcy o tym mówią w lewo i w prawo.
Nie rozumiem tych,
którzy nie chcą się szczepić.
Swe śmiertelne żniwo
koronawirus zbiera w całej Europie.
Obecna sytuacja w Niemczech
jest dramatyczna.
4. fala uderzyła w nasz kraj
z całą mocą.
Władze w Berlinie rozważają,
czy w ślad za Austrią,
nie wprowadzić
twardego lockdownu
dla niezaszczepionych.
W Czechach i na Słowacji
odnotowano dziś
rekordowe wzrosty zakażeń.
Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego
po miesiącach zawieszenia
wznowiła działalność
i zajęła się
m.in. przypadkiem sędziego,
który kwestionował status
i orzeczenia innych sędziów
czy ignorował wyroki
Trybunału Konstytucyjnego.
Sędzia w stanie spoczynku
- Andrzej M.,
którego sprawą zajęła się
Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego,
pijany prowadził samochód,
został zatrzymany do kontroli.
Badanie wykazało
niemal 2 promile alkoholu.
Podobnych spraw jest wiele.
Genezą Izby Dyscyplinarnej
były liczne patologie,
które występowały
w środowisku sędziowskim,
np., liczne przestępstwa,
jazda pod wpływem alkoholu, kradzieże.
To wszystko
sytuacje z zżycia wzięte.
Izba Dyscyplinarna wznowiła działanie
po czasowym wstrzymaniu jej prac
przez prezes Sądu Najwyższego.
Małgorzata Manowska argumentowała to
oczekiwaniem
na inicjatywę legislacyjną rządu
ws. funkcjonowania Izby.
Zawieszenia działania Izby
domagają się sędziowie unijnego
Trybunału Sprawiedliwości
na wniosek urzędników
Komisji Europejskiej.
Trybunał Konstytucyjny w Polsce
jednoznacznie wskazuje jednak,
że nie ma on do tego kompetencji.
UE jest, podobnie jak kraje,
zobowiązana na podstawie
i w granicach traktatów,
jeżeli je przekracza,
to narusza prawo.
Przecież sama,
nawołując do praworządności,
w rożny sposób traktuje różne kraje
w ramach UE.
TSUE nie tylko domaga się
natychmiastowej likwidacji
Izby Dyscyplinarnej,
ale też nałożył na Polskę
kary finansowe.
TSUE staje po stronie tych wszystkich
patologii sędziowskich
i każe Polskę za to,
że istniejąca Izba
te patologie ściga.
Izba Dyscyplinarna zajmowała się już
m.in. przypadkiem sędziego
oskarżonego o gwałt.
W sierpniu zeszłego roku
na wniosek prokuratury
prawomocnie orzekła
o uchyleniu immunitetu,
zawieszeniu sędziego
w czynnościach służbowych
oraz obniżeniu mu wynagrodzenia.
Rząd zapowiedział dalszą reformę
wymiaru sprawiedliwości,
która usprawni i uzdrowi sądownictwo.
Odbiurokratyzować sądy,
uprościć strukturę,
aby sądy były blisko ludzi.
Przecież to jest przełom,
to jest rewolucja
- jeśli uda się stworzyć sąd
w każdej gminie.
W takich gminach,
w których nigdy nie było sądu.
To będzie wielkie ułatwienie
dla ludzi.
Reforma, zgodnie z wcześniejszymi
zapowiedziami obozu rządzącego,
dotyczyć będzie również
struktury Sądu Najwyższego.
Zobaczmy, co jeszcze
w głównym wydaniu "Wiadomości".
Opozycyjne kłamstwa
odnośnie modernizacji
służb mundurowych.
W Częstochowie pożegnano
byłego przeora Jasnej Góry.
Teraz polityczny teatr.
Tak coraz częściej
oceniane jest zachowanie opozycji
w sprawie zagrożenia na granicy
z Białorusią.
Bo jej politycy z jednej strony
mówią o wsparciu
dla polskich służb mundurowych,
a z drugiej
- ludzie związani z opozycją
regularnie obrażają tych,
którzy bronią polskiej granicy.
I to często używając słów,
których nie sposób powtórzyć.
Rzeczywiście, odpowiadanie na pytania
w takich warunkach....
Żołnierz nie płacze.
...to nie lada wyzwanie.
Świetny żarcik, panie pośle,
no kapitalny.
To rzecz jasna
- ani czas, ani miejsce na żarty.
Sytuacja na granicy
jest coraz poważniejsza.
Polscy mundurowi, którzy jej bronią,
narażają swoje zdrowie i życie.
Jak w takiej sytuacji możecie państwo
zgłaszać wniosek
o odrzucenie tej ważnej
i potrzebnej ustawy
w pierwszym czytaniu?
Zacznijcie w końcu myśleć po polsku.
W nowelizacji prawa chodzi m.in.
o wyposażenie służb mundurowych
w narzędzia,
dzięki którym będą mogły
skuteczniej się bronić.
Oraz o dostęp mediów do granicy.
Rządzący chcą,
żeby był on jasno uregulowany.
Muszą relacjonować te sprawy,
które dzieją się na granicy
w sposób uporządkowany,
żeby nie przeszkadzać
polskiemu żołnierzowi,
strażnikowi granicznemu
ani policjantowi.
Opozycja oczekuje - wydaje się -
dostępu nieograniczonego.
Dla wszystkich.
Jeżeli posłanka lub poseł
nie może wjechać na polską ziemię,
jest to niezgodne
z jego demokratycznym mandatem.
Akurat ta posłanka...
....i ten poseł...
...jej kolega w partyjnych barwach
- na granicę mogli już wjeżdżać.
I każdy wie, jak się to skończyło.
Wysyła komunikaty
do swoich twardych wyborców,
szarpie za nogawkę
i ciągle stara się przeszkadzać,
przedłużać i znajdować dziurę w całym.
Ataki na polskich mundurowych...
To są śmieci.
...powtarzają się regularnie.
Są przeplatane
wsparciem dla migrantów.
Szczególnie wśród celebrytów.
Zorganizowali nawet koncert
pod kłamliwym tytułem:
"Chopin też był uchodźcą".
Koncert, który jak możemy przeczytać,
zakończył się porażką.
Takie akcje - wspierające agresorów,
a nie polskich bohaterów
broniących naszego bezpieczeństwa
- szokują.
Polewaczki
to nie jest nic nadzwyczajnego,
nic złego.
Kiedy używano ich
w stosunku do obywateli polskich,
to jakoś nie pamiętam
głosów oburzenia,
kiedy pałowano Solidarność,
Marsz Niepodległości.
Rzeczywiście.
Wtedy, za rządów koalicji PO/PSL,
gdy w środku mroźnej zimy
armatkami wodnymi traktowani byli
np. górnicy
- Janina Ochojska milczała.
Czy naprawdę
nie widzicie państwo z opozycji,
że gracie bezpieczeństwem Polski?
Dziękujecie straży granicznej,
służbom mundurowym
i dlatego, że jesteście im wdzięczni,
to jesteście przeciwko tej ustawie,
która ma ich wspierać i chronić,
chronić polską granicę,
chronić bezpieczeństwa Polaków?
Jest mi za was wstyd.
Niektórzy powędrowali nawet dalej.
Dokąd?
Najlepiej samemu posłuchać:
Sytuacja,
z którą mamy do czynienia na granicy,
jest sytuacją zagrożenia,
ale to nie my
jesteśmy zagrożeni,
tylko zagrożeni są ludzie,
cudzoziemcy, którzy tam się znaleźli.
Oznacza to po prostu hańbę i zdradę,
bo oznacza postawienie się
po stronie dyktatora,
który atakuje polskie granice.
Najwidoczniej inaczej sprawę widzi
szef PO Donald Tusk.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi
i nie trzeba robić
takiej obrzydliwej ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
PiS zwiększa przewagę
nad konkurentami.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły badania.
Na PiS chce głosować 41% badanych
- to wzrost o 4 punkty procentowe.
Spadek o 1 punkt procentowy
notuje Koalicja Obywatelska
i teraz ma 23% poparcia.
Polska 2050 może liczyć na 13% głosów
- tu także spadek
o 1 punkt procentowy.
Wzrost o 1 punkt notuje Konfederacja
i może liczyć na 11% głosów.
Spadek o 2 punkty notuje Lewica,
głosować na nią chce 7% badanych.
Według sondażu pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Politycy opozycji oskarżają rząd
o zaniedbania względem żołnierzy
i funkcjonariuszy,
którzy bronią polskich granic.
Rozpowszechniana jest informacja,
jakoby na 5 żołnierzy przypadało
tylko jedno łóżko polowe.
Zaskoczeni żołnierze i policjanci
odpowiadają: to nieprawda.
To nie luksusowe wakacje,
ale jeden z hotelowych pokoi,
w którym zostali zakwaterowani
funkcjonariusze policji,
którzy bronią
naszej wschodniej granicy.
Te kwatery, w których jesteśmy tutaj,
są dla nas bardzo dobre.
Dla nas jest ważne to,
żebyśmy po godzinach pracy
spędzonych na granicy
odpocząć, wypocząć godnie.
Na funkcjonariuszy
zawsze czeka ciepły posiłek,
a gdy wymaga tego sytuacja,
jest im nawet dowożony
bezpośrednio na granicę.
Są 4 posiłki dziennie.
Mimo to z ust polityków opozycji
padają takie nieprawdziwe informacje.
Chcę to zgłosić, panie ministrze...
5 żołnierzy na jedno łóżko polowe.
To oznacza spanie
w takich szychtach po 3-4 godziny.
To po prostu kłamstwo.
Każdy żołnierz i funkcjonariusz
ma gdzie spać.
W większości przypadków żołnierze
są zakwaterowani stacjonarnie,
a tam, gdzie do tej pory
były obozowiska,
są dostarczane kontenery,
te warunki są polepszane.
W niedzielę dotarł kolejny transport
kontenerów mieszkalnych.
Godna służba
to nie tylko miejsce do spania.
To także możliwość korzystania
z najnowocześniejszego sprzętu
takie jak osłony uderzeniowe,
pojazdy opancerzone Tur
czy armatki wodne Tajfun.
Myślę, że gdyby nie ten sprzęt
profesjonalny i praktycznie nowy,
bo zakupiony w ostatnich latach,
rannych policjantów
mogłoby być wczoraj więcej.
Ten supernowoczesny sprzęt to efekt
modernizacji służb mundurowych
prowadzonej od 2015 roku.
W czasie rządów koalicji PO-PSL...
Niezbędne jest oszczędzanie.
Oszczędzano na bezpieczeństwie.
Dlatego potencjał naszych służb
był systematycznie zwijany.
Od 2008 roku Putin rozwijał
swoje zdolności obronne,
po ataku na Gruzję rozwijał,
swoje jednostki rezerwowe likwidował,
wzmacniał swoją siłę bojową.
Niestety w tym samym czasie
minister Siemoniak,
minister Klich zwijali wojsko.
To, co było totalnie absurdalne,
zwijali je ze wschodniej flanki.
Dziś politycy opozycji
liczą na amnezję wyborców.
To jest kompletna nieprawda.
Przeprowadziliśmy również proces
za rządów PO i PSL,
proces profesjonalizacji
służb zbrojnych.
Ta profesjonalizacja polegająca
na likwidacji dwóch oddziałów
straży granicznej,
418, czyli blisko połowy
wszystkich posterunków policji
oraz wielu jednostek wojskowych.
Oczywistym jest,
że minister obrony narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego,
premiera Donalda Tuska,
w związku z tym
podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Na szczęście po 2015 roku
ten proces udało się odwrócić.
Wydatki na obronność wzrosły
powyżej zalecanych przez NATO 2% PKB,
odbudowywane są posterunki policji
oraz infrastruktura wojskowa
na wschodzie Polski.
Podniesiono uposażenia
służb mundurowych.
Miliardy złotych
rząd Zjednoczonej Prawicy
przeznaczył na zakup
najnowocześniejszego sprzętu
i uzbrojenia,
W obliczu wojny informacyjnej
i hybrydowej agresji ze wschodu
TVP przyspieszyła premierę kanału
TVP World.
Już jutro o 8.00 rusza nowy
anglojęzyczny program informacyjny.
Przez 24 godziny, 7 dni w tygodniu
TVP World widzom na całym świecie
będzie relacjonować sytuację
na polsko-białoruskiej granicy.
Inspirowany przez reżimy Łukaszenki
i Putina szturm na polską granicę
to nie tylko hybrydowy atak,
ale też wojna informacyjna.
A w ten sposób
te wydarzenia przedstawia
rosyjska i białoruska propaganda,
która chętnie wykorzystuje dzieci.
To starannie wyreżyserowany
propagandowy spektakl,
który odbija się echem
także w zachodnich mediach.
Wobec tego propagandowego ataku
nie możemy być bierni,
dlatego TVP przyspieszyła
planowany na przyszły rok
start anglojęzycznego
kanału informacyjnego TVP World,
który rozpocznie nadawanie
już jutro o 8.00
specjalnym programem "Border Crisis".
Program przez 24 godziny na dobę,
7 w tygodniu będzie relacjonował
aktualne wydarzenia
rozgrywające się
na polsko-białoruskiej granicy.
To świetny pomysł
i niezwykle potrzebny,
dlatego że wszystkie liczące się kraje
europejskie, i nie tylko,
posiadają własne kanały,
w których opowiadają
własną interpretację tego,
co się dzieje.
W ramówce TVP World
nie zabraknie także publicystyki
oraz rozmów z ekspertami.
Wszyscy nie możemy się doczekać,
to jest spore wyzwanie.
Wszystko w języku angielskim,
program przygotowują native spikerzy
i dziennikarze, którzy przez wiele lat
pracowali za granicą.
TVP World to będzie nowy
angielskojęzyczny kanał,
który będzie newsowy,
prezentowany na całym świecie.
Program będzie można oglądać
za darmo w Internecie
- wystarczy wejść na stronę
tvpworld.com,
a także za pośrednictwem
telewizji satelitarnej
oraz na antenie TVP Info
pomiędzy godziną 1.00 a 5.00
czasu polskiego.
To oferta skierowana szczególnie
do widzów z innych stref czasowych,
na przykład w Ameryce.
Już teraz TVP Info codziennie nadaje
anglojęzyczny serwis informacyjny.
Oraz specjalny serwis informacyjny
o hybrydowym ataku na Polskę
w 5 wersjach językowych.
Oprócz polskiej, także po angielsku,
arabsku, rosyjsku i francusku.
W obliczu hybrydowej agresji
ze Wschodu rozwijamy ofertę.
TVP nawiązała ścisłą współpracę
z publicznymi nadawcami z Litwy
i Ukrainy.
Pamiętajmy, że nasz region
będzie dla światowej opinii
niezwykle interesujący,
stąd oczy świata będą na nas zwrócone.
Miejmy więc możliwość opowiedzenia
tego, co się dzieje u nas,
na nasz własny sposób.
Razem jesteśmy silniejsi.
Efektem międzynarodowej współpracy TVP
z telewizjami naszego regionu Europy
jest też festiwal "Heart of Europe",
popularyzujący
najlepsze programy telewizyjne
z Europy Środkowo-Wschodniej.
Nazywali go legendą Jasnej Góry.
W Częstochowie pożegnano
zmarłego w wieku 102 lat
ojca Jerzego Tomzińskiego,
byłego przeora Jasnej Góry,
przyjaciela papieży
i kardynała Wyszyńskiego.
Był najstarszym paulinem na świecie,
ostatnim polskim uczestnikiem
soboru watykańskiego II.
Za tydzień skończyłby 103 lata.
Człowiek jasnogórski, człowiek,
który całe swoje życie spędził tutaj.
Tutaj kochał ludzi,
tutaj kochał Matkę Bożą,
po jasnogórsku patrzył na Polskę.
Ta jego dobroć
i to spojrzenie pełne miłosierdzia,
które nosił w sobie,
które czerpał z Chrystusa,
ono ujawniało się
wobec drugiego człowieka.
I za to trzeba Bogu podziękować.
Pogrzeb jego odbył się
w rocznicę tego dnia,
gdy stanął w bazylice św. Piotra,
by odprawić mszę świętą
dla biskupów całego świata
w imieniu Kościoła polskiego.
Gdy zapytałem go o tę mszę,
powiedział: "Mam tremę do dzisiaj".
Miał wspaniałe poczucie humoru,
wielkie ciepło w sobie.
Stanął na drodze wielu świętych:
ojca Pio, matki Teresy z Kalkuty,
Jana Pawła II, kardynała Wyszyńskiego,
ks. Jerzego Popiełuszki.
Jednym słowem: człowiek legenda,
historia Polski.
Witold Pilecki
był jednym z najodważniejszych
żołnierzy II wojny światowej,
a także świadkiem i reporterem,
który zaalarmował świat
o zagładzie Żydów.
Dlatego Instytut Pileckiego
we współpracy
z muzeum Auschwitz-Birkenau
i w porozumieniu z rodziną rotmistrza
ustanowił międzynarodową nagrodę
jego imienia.
Uroczysta gala
na Zamku Królewskim w Warszawie.
Wśród nominowanych
do Międzynarodowej Nagrody
imienia Witolda Pileckiego
znaleźli się historycy, pisarze
i dziennikarze z Wielkiej Brytanii,
USA, Filipin, Hiszpanii i Polski.
Nagrodę specjalną,
przyznawaną korespondentom wojennym,
którzy jak rotmistrz Pilecki
podejmują ryzyko, informując świat
o zbrodniach,
otrzymała Christina Lamb,
autorka książki opisującej
dramatyczne losy współczesnych kobiet
podczas konfliktów na całym świecie,
m.in. w Rwandzie.
Zabito tam 800 tys. osób,
może milion - w ciągu 100 dni.
To szybsze tempo zabijania
niż pod nazistowską okupacją.
Miało tam miejsce
również wiele gwałtów.
O tropicielu niemieckich zbrodniarzy
Janie Sehnie,
który będąc sędzią śledczym,
przygotował oskarżenie Rudolfa Hoessa,
komendanta niemieckiego obozu
Auschwitz-Birkenau,
napisał Filip Gańczak,
nominowany do nagrody
w kategorii "Reportaż historyczny".
Polacy, tak jak Jan Sehn,
przyczynili się do skazania
niemieckich zbrodniarzy,
wcześniej walcząc z nimi
na wszystkich frontach
II wojny światowej.
Nie brakuje też bohaterów,
jak Witold Pilecki czy Jan Karski,
którzy informowali świat
o zagładzie Żydów.
Wielu Polaków, ryzykując życiem,
systemowo pomagało Żydom,
m.in. Grupa Ładosia,
która zorganizowała ogromną akcję,
fałszując paszporty państw
Ameryki Południowej.
Uratowali w ten sposób
kilka tysięcy Żydów z całej Europy.
Dlatego niezwykle dziwi,
że izraelski instytut Yad Vashem
postanowił odmówić
uznania Aleksandra Ładosia
i Stefana Ryniewicza
za sprawiedliwych
wśród narodów świata.
Wbrew historykom, wbrew ocalonym,
wbrew instytucjom pamięci,
wbrew własnym publikacjom
okazało się widocznie,
że ambasador Polski się nie nadaje,
ponieważ jest ambasadorem,
posłem polskim.
Niestety Yad Vashem podjął szokującą
i prowokacyjną decyzję,
nie podając żadnej przyczyny.
Grupa europejskich konserwatystów
z inicjatywy europoseł Anny Fotygi
zorganizowała
w Parlamencie Europejskim
debatę poświęconą zagadnieniu
oczyszczania Bałtyku z niewybuchów
i pozostałości chemicznych
z czasów II wojny światowej.
Morze Bałtyckie
- teren intensywnych zmagań
podczas II wojny światowej.
Na jego dnie wciąż znajdują się
niebezpieczne pozostałości
z tamtego czasu.
Obecnie na dnie Morza Bałtyckiego
spoczywa
aż ok. 50 tys. broni chemicznej,
500 tys. broni konwencjonalnej
i nawet 10 tys. wraków,
z których cały czas wycieka
do Bałtyku paliwo.
O tym, że Polska
nie może być pozostawiona
z tym problemem sama,
podkreślano podczas specjalnej
konferencji w Brukseli
"Bezpieczeństwo morskie
i niebieska gospodarka".
Musimy wspólnie zająć się tą sprawą.
Do tego nie jest potrzebna
tylko strategia,
ale też wola polityczna,
dlatego musimy działać razem.
W kwietniu
Parlament Europejski przyjął rezolucję
autorstwa polskich europosłów:
Anny Fotygi oraz Kosmy Złotowskiego
wzywającą UE
do oczyszczenia Morza Bałtyckiego.
Zatopiona amunicja chemiczna
i niewybuchy
zagrażają rybołówstwu i żegludze,
utrudniając
rozwój energetyki morskiej,
żeglugi, turystyki i innych sektorów
niebieskiej gospodarki.
Morze Bałtyckie
ma ogromny potencjał gospodarczy,
oczyszczenie jego dna z pozostałości
po dwóch wojnach światowych
to nie tylko kwestia ekologiczna,
ale także konieczność ekonomiczna.
Chodzi nie tylko o poprawę stanu
środowiska naturalnego,
ale także zapewnienie bezpieczeństwa
mieszkańcom wszystkich państw
nad Bałtykiem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.