Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
wprowadzającą wakacje kredytowe.
Miliony Polaków będą mogły zawiesić
część rat w ciągu dwóch lat.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Oznacza to czasową
możliwość niespłacenia,
czyli odroczenie w czasie
spłacania rat kapitałowych,
ale także i odsetek.
Ustawa podpisana.
Wakacje kredytowe już od sierpnia.
Nie możemy obywateli
pozostawić bez wsparcia.
Gwałty, tortury, egzekucje,
zaginięcia, deportacje.
Rosyjskie zbrodnie na Ukrainie
muszą zostać rozliczone.
Musimy jak najszybciej doprowadzić
do przedstawienia zarzutów.
Tory skibordowe,
symulatory żeglarstwa,
nauka żeglowania, windsurfingu.
Wakacje pod pełnymi żaglami.
Regatowe święto w Gdyni.
To wszystko po to,
żeby promować nie tylko żeglarstwo,
ale aktywność ruchową
i wydaje mi się,
że realizujemy to dosyć skutecznie.
Wakacje dla polskich kredytobiorców
rozpoczną się w sierpniu
- chodzi oczywiście
o wakacje kredytowe,
czyli okres,
gdy będzie można skorzystać
z zawieszenia spłat rat
pożyczek hipotecznych w złotym.
Ustawę w tej sprawie
podpisał prezydent.
Walka z inflacją
poprzez podwyżki stóp procentowych
ma swoją cenę.
Rata była na poziomie 1950 zł,
niecałe 2000.
W tym momencie nasza rata
to już prawie 4 tys., 3800,
więc to jest drugie tyle.
Ale kredytobiorcy nie zostali
pozostawieni samym sobie.
Prezydent podpisał ustawę,
która pozwoli jeszcze w tym roku
zawiesić spłatę
kredytu hipotecznego w złotych
łącznie na cztery miesiące:
po dwa w każdym
z pozostałych kwartałów.
Od 1 sierpnia do końca września
i od 1 października do końca grudnia.
A następnie w kolejnym roku
raz na kwartał.
Z tej możliwości warto skorzystać,
bo to de facto darmowa pożyczka
- tłumaczą eksperci.
Kosztów dodatkowych nie poniesiemy.
Na pewno będzie opłacalne to,
że da nam trochę oddechów
przy tych rosnących ratach kredytu,
a jeżeli oprocentowanie
tam za X lat będzie mniejsze,
no to również zapłacimy
troszeczkę mniej odsetek.
Niezapłacenie tej raty
przez 4 miesiące
to na pewno byłby pewien oddech
dla naszej rodziny.
Koszt wakacji kredytowych
będą musiały wziąć na siebie banki,
które jednak zarabiają więcej
dzięki wyższym stopom.
Zysk sektora tylko od stycznia do maja
wyniósł blisko 13 mld zł,
a to ponad drugie tyle
co w tym samym okresie ubiegłego roku.
A dzięki wakacjom problemy klientów
nie staną się problemami banków.
Wydają się pozytywnym rozwiązaniem.
Nie tylko dla klientów,
ale także dla banków.
Narzucenie zbyt radykalnych,
zbyt ostrych warunków spłaty kredytu
może spowodować,
że wielu kredytobiorców
będzie miało problem z ich spłatą.
Ci, którzy popadną
w finansowe tarapaty,
mogą dodatkowo skorzystać
ze specjalnego funduszu pomocowego.
Dopłaty sięgające łącznie 72 zł
pomogą przetrwać czas
wysokich stóp procentowych,
które nie powinny już mocno rosnąć,
jeśli sprawdzą się inflacyjne prognozy
ekonomistów NBP.
Nadzieję na taki pozytywny scenariusz
dają ekonomiści Komisji Europejskiej.
Spodziewamy się, że PKB Polski
wzrośnie w tym roku o 5,2%,
a w przyszłym o 1,5%.
Prognozy na ten rok
zostały podniesione.
Podpis prezydenta pod ustawą
oznacza także,
że tarcza antyinflacyjna
zostanie przedłużona
co najmniej do końca października.
Podczas gdy precyzyjne uderzenia
ukraińskiej armii
niszczą składy amunicji
na tyłach wroga,
Rosjanie mszczą się,
mordując bezbronnych cywilów.
Dziś ich ofiarami padli mieszkańcy
Winnicy w centralnej Ukrainie.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Co wiadomo o tym ataku?
Około południa
z rosyjskich okrętów wojennych
na Morzu Czarnym
wystrzelono samokierujące rakiety
Kalibr.
Część z nich udało się zestrzelić,
ale 3 spadły na Winnicę.
Zniszczyły centrum handlowe,
Winnica. Miasto z wieloma zabytkami
w środkowej Ukrainie,
na które spadły rosyjskie rakiety.
Zginęło co najmniej 20 osób,
w tym 3 dzieci.
Ponad 100 osób jest rannych.
W naszym kraju
każdego dnia giną dzieci.
Z powodu rosyjskiej agresji
zginęły dziesiątki tysięcy Ukraińców,
miliony przeniesiono do Rosji
albo zostały bez dachu nad głową.
Niszczenie miast
i zbrodnie na ludności cywilnej
to norma dla żołnierzy Putina.
Gwałty, tortury, egzekucje,
zaginięcia, deportacje.
Zbrodniarze zostaną
postawieni przed sądem i skazani
- zapowiada
minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau,
który reprezentował Polskę w Hadze,
gdzie społeczność międzynarodowa
wsparła Ukrainę.
Musimy jak najszybciej doprowadzić
do przedstawienia zarzutów
i później skazania nawet pierwszych,
nawet kilku przestępców.
Zielone światło do działania
daje kilkadziesiąt państw.
Nigdy wcześniej
tego rodzaju dochodzenie
nie rozpoczęło się tak wcześnie.
Polska ma duży wkład
w zorganizowanie śledztwa.
Już na początku wojny
polscy prokuratorzy stworzyli zespół
z Litwinami i Ukraińcami,
do którego przyłączył się
prokurator Międzynarodowego
Trybunału Sprawiedliwości.
Polska przesłuchała już 1200 świadków.
Dzisiaj w tym zespole
są już prokuratury Estonii, Łotwy,
także Słowacji.
Inne państwa dołączają.
Dołączył Międzynarodowy
Trybunał w Hadze.
Prokurator tego trybunału jest
współorganizatorem tej konferencji.
Pierwszy raz w historii
Międzynarodowego Trybunału Karnego
aż 43 państwa zdały mi
raport o sytuacji,
o tym co dzieje się na Ukrainie.
Szybkie skazanie
rosyjskich zbrodniarzy
może mieć nie tylko
długofalowe skutki,
ale także osłabić
już kiepskie morale Rosjan.
To fragment podsłuchanej
przez polską Agencję Wywiadu rozmowy,
ukazującej chaos i straty
wśród rosyjskich najeźdźców.
Pod naciskiem Ukrainy
i przy pomocy Zachodu
Rosja ustępuje w sprawie blokady
eksportu ukraińskiego zboża.
Na razie to wstępne porozumienie,
którego stawką jest
bezpieczeństwo żywnościowe
mieszkańców Bliskiego Wschodu
i Afryki,
a także uniknięcie
kolejnej fali migracyjnej.
Dzielny opór Ukraińców na froncie
i silne wsparcie Zachodu
zaczyna przynosić efekty.
Rosyjski plan wywołania klęski głodu,
zwłaszcza w Afryce
i na Bliskim Wschodzie,
może się nie powieść.
Kreml zaczyna ustępować w sprawie
blokady eksportu ukraińskiego zboża.
W świecie pogrążonym
w globalnych kryzysach
mamy światełko nadziei.
Chcemy złagodzić cierpienie
wielu ludzi zagrożonych klęską głodu.
Za pośrednictwem Turcji
i przy udziale ONZ doszło do,
na razie wstępnego,
porozumienia
o odblokowaniu Morza Czarnego
dla ukraińskiego transportu.
Najważniejsze to usunąć
rosyjskie zagrożenie z Morza Czarnego,
jeśli to się powiedzie,
to uda się zapobiec klęsce głodu.
Na razie mamy pewien postęp.
Eksperci przestrzegają jednak,
że każde ustępstwo wobec Rosji
będzie miało swoją cenę.
Złagodzenia jakich sankcji
będzie domagała się Rosja
- tego nie wiem.
Ale jedno jest pewne
- Kreml będzie naciskał na Zachód,
by ten w zamian złagodził
lub nawet wycofał się
z niektórych sankcji.
I tu ważne, by pod presją Kremla
nie ugięła się Bruksela.
Bo trzeba pamiętać,
że Rosja to kraj nieobliczalny.
Od czasu inwazji Rosjanie
już wielokrotnie łamali porozumienia,
np. atakując cywilów
podczas ewakuacji.
Jedną z naczelnych,
wręcz kanonicznych zasad
rosyjskiej dyplomacji
jest niedotrzymywanie umów
oraz posługiwanie się kłamstwem
i dezinformacją.
Widzieliśmy to już chociażby,
kiedy Rosjanie nie wykonywali
zapisów porozumień mińskich
czy też ostrzeliwali i zaminowywali
korytarze humanitarne.
Podczas inwazji na Ukrainę
rosyjscy barbarzyńcy
zaminowali wybrzeża Morza Czarnego.
Nie można mieć też pewności,
że rosyjscy zbrodniarze nie ostrzelają
statków transportujących zboże.
Sami już wielokrotnie
kradli ukraińskie zbiory
i próbowali je nielegalnie sprzedawać.
Czeka nas kolejne spotkanie.
W przyszłym tygodniu w Stambule.
Wtedy strony mają ustalić
szczegóły porozumienia.
Stawką jest zażegnanie głodu
na Bliskim Wschodzie i w Afryce,
który mógłby stać się przyczyną
nowej fali migracyjnej do Europy.
Oglądają Państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polscy żołnierze na czele defilady
w dniu francuskiego święta narodowego.
4 mld zł wsparcia dla zapomnianych
terenów popegeerowskich.
Nawet 10 mln zł kary
za przestępstwa przeciwko środowisku.
To jedna z wielu zmian
w Kodeksie karnym,
które mają skutecznie zatrzymać
trucicieli środowiska.
Nowelizacja Kodeksu karnego
już trafiła do Sejmu.
do regionów trafiają kolejni
kontrolerzy ochrony środowiska.
Bartoszów na Dolnym Śląsku.
Urokliwa wieś, na skraju której
ktoś postanowił zakopać odpady.
Inspektorów ochrony środowiska
doprowadziło tu anonimowe zgłoszenie.
Powinniśmy wszyscy pilnować
każdego podwórka
i pilnować, żeby te odpady
nie trafiały gdziekolwiek
na terenie naszej gminy.
Tylko w ubiegłym roku
inspektorzy ochrony środowiska
wykryli ponad 300 takich miejsc
w całej Polsce.
Możemy kontrolować
środki transportów,
możemy również
w ramach naszych uprawnień
korzystać z dronów, fotołapek,
możemy przesłuchiwać.
Teraz zyskają nowe uprawnienia.
We Wrocławiu, Poznaniu i Gdańsku
już utworzono Wydziały Zwalczania
Przestępczości Środowiskowej.
Działają przy Wojewódzkich
Inspektoratach Ochrony Środowiska.
Przestępczość środowiskowa
nieustannie ewoluuje
i niestety ewoluuje
w kierunku zorganizowanych
grup przestępczych.
Dlatego kontrolerzy
przeszli dodatkowe przeszkolenia
z technik operacyjnych
i dostali nowy sprzęt, by skutecznie
walczyć z takimi przestępcami.
Utylizacja tony odpadów,
nawet jeżeli nie są niebezpieczne,
tylko po prostu są odpadami,
kosztuje kilka,
kilkanaście tysięcy zł,
a wysypanie ich czy do lasu
nie kosztuje nic.
Wiele będzie kosztować każdego,
kto niszczy środowisko.
Do Sejmu trafiła największa od lat 90.
nowelizacja Kodeksu karnego.
Kary za zaśmiecanie pól, łąk czy lasów
wzrosną do 5 tys. zł.
Za nielegalny import
niebezpiecznych odpadów
grzywna wyniesie od 10 tys.
do 10 mln zł,
a tacy przestępcy trafią
nawet na 12 lat do więzienia.
Kary finansowe
plus wieloletnie więzienie
to jest odpowiedź silnego państwa.
Państwa, które nie może tolerować
tego typu patologii
i dlatego my będziemy
to skutecznie wdrażać.
Nowe przepisy
mają wejść w życie po wakacjach.
Jedna osoba nie żyje,
druga w ciężkim stanie
przebywa w szpitalu.
To tragiczny finał akcji
na plaży w Jantarze.
Ratownicy apelują:
Pomagając innym,
najpierw sami upewnijmy się,
że nam samym nic nie grozi.
W przeciwnym razie ratunek
może przerodzić się w kolejny dramat.
Wzburzone morze. Tysiące turystów
i powiewająca czerwona flaga.
Policjanci otrzymali zgłoszenie,
że na plaży w Jantarze
topią się osoby.
Świadkowie mówią o dwóch chłopcach,
którzy potrzebowali pomocy.
Prawdopodobnie nie informując służb
wyszli na brzeg o własnych siłach,
ale dopiero wtedy
zaczął rozgrywać się prawdziwy dramat.
Zainterweniowałem jak potrafię,
ale okazało się,
że nie czuję się na siłach.
Turyści utworzyli łańcuch życia.
Przerwała go potężna fala.
4 osoby zaczęły się topić.
Zostały one wyciągnięte
przez ratowników.
2 osoby musiały być reanimowane.
Jedna z tych osób,
dzisiaj dowiedzieliśmy się, zmarła.
To 32-letni mężczyzna.
Jedna osoba w ciężkim stanie
walczy o życie.
Podczas próby ratowania chłopców
wśród plażowiczów zapanowała
panika i chaos.
Wejście do wody w takiej sytuacji
zawsze jest ostatecznością.
Najbardziej opłaca się,
żeby ten ratownik był żywy
i pozostał żywy.
Zróbmy wszystko, żeby komuś pomóc,
ale nie narażajmy własnego życia,
to jest pierwsza podstawowa rzecz.
Tylko przeszkolone osoby
są w stanie zapanować jednocześnie
nad żywiołem i tonącym.
A gdy sami
znajdziemy się w tarapatach,
krzyżujemy w ten sposób
ręce nad głową.
I dajemy znak ratownikom.
Nie należy za wszelka cenę
próbować dopłynąć do brzegu.
Jedynym sposobem
jest położenie się na wodzie
i dać znieść się falom,
dać znieść się prądowi.
Od początku sezonu
z wodą przegrało 175 osób.
Aż 29 utonięć to dwa tygodnie lipca.
Z każdej tragedii
trzeba wyciągać wnioski.
Ta w Jantarze pokazała,
że warto wiedzieć nie tylko,
jak zachować się nad wodą,
ale co robić, gdy ktoś inny tonie.
Tak, aby pomóc i jednocześnie
samemu nie ryzykować życia.
Tysiące żołnierzy,
setki wojskowych pojazdów
i dziesiątki samolotów
- tak Francuzi świętowali rocznicę
zdobycia Bastylii.
Przez Paryż
maszerowali dziś także Polacy.
Defilada z udziałem żołnierzy
wschodniej flanki NATO
upamiętnia nie tylko wydarzenia
z czasów rewolucji francuskiej.
Ma też odstraszyć tych, którzy dziś
chcą rewolucji na mapach Europy.
6300 żołnierzy w sumie wzięło udział
w tej wielkiej wojskowej defiladzie,
ale co najważniejsze,
w pierwszym szeregu wzięli udział
żołnierze z Polski.
To oczywista wiadomość
do głównego lokatora Kremla,
jakim jest Władimir Putin.
Wiadomość następująca:
Wschodnia flanka NATO
będzie broniona z całą stanowczością
i z całą mocą
przez taką potęgę militarną
jaką jest Francja.
Ramię w ramię z żołnierzami krajów
wschodniej flanki NATO.
Polscy żołnierze otworzyli
wielką defiladę we Francji,
by symbolicznie potwierdzić to,
o czym kraje Sojuszu mówią
od wielu miesięcy.
Symbol solidarności,
jedności i braterstwa broni
między sojusznikami,
w momencie gdy kilkaset kilometrów
od miejsca, w którym się znajdujemy,
szaleje wojna.
Nieprzypadkowo to właśnie
wojska naszego regionu
maszerowały na czele
francuskiej defilady.
Na progu Sojuszu
stoi dziś potężne zagrożenie.
Wojna powraca, w pełni i okrutnie,
na europejską ziemię
i przypomina nam tragedie z historii.
Dlatego dzisiaj
jedyną możliwą odpowiedzią
są jedność i siła militarna.
Stąd rosnące wydatki na zbrojenia
w zasadzie w całej Europie.
Stąd potężne nakłady na obronność
również w Polsce.
NATO to widzi, NATO to dostrzega,
inne państwa członkowskie też patrzą,
biorą z nas przykład.
Myślę, że w regionie Polska
jest niekwestionowanym liderem
i taki stan będzie trwał
jeszcze przez długi czas.
Inwestycje w obronność,
ale też wsparcie sojusznicze,
które Polska oferuje Ukrainie,
upewniają kraje NATO
w strategicznym znaczeniu Warszawy.
Naprawdę będziemy
znaczącą siła militarną
i chyba punkt ciężkości,
jeżeli chodzi o obronność NATO
na wschodniej flance,
przeniesie się z Niemiec do Polski.
Tym bardziej,
że dziś nikt nie ma wątpliwości,
jaki stosunek do rosyjskiej agresji
mają Polacy.
Imperium zła,
imperium, które stanowiło opresję
dla wielu narodów w Europie.
Naszym zadaniem i waszym zadaniem
jest to, aby odstraszyć agresora.
Dlatego budowa 300-tysięcznej armii,
zakupy czołgów, samolotów,
czy wyrzutni rakietowych
nie są fanaberią,
albo zbędnym wydatkiem.
To dziś konieczność,
o którą opiera się nasza przyszłość.
Polska Grupa Energetyczna
kupiła 3 farmy wiatrowe
- łącznie 32 wiatraki.
Roczna produkcja pozwoli zabezpieczyć
zapotrzebowanie energetyczne
miastu wielkości Lublina.
Do 2030 roku PGE chce osiągnąć
łączną produkcję z wiatru
na poziomie prawie dwóch gigawatów.
140 metrów wysokości.
Podróż na górę trwa około 10 minut.
Najpierw winda, później ta drabina.
Zabieramy ze sobą potrzebne narzędzia,
podzespoły, urządzenia,
ubieramy się w odzież ochronną,
kask, szelki, obuwie,
no i wtedy wjeżdżamy na górę,
na turbinę wiatrową.
Moc tego wiatraka
to nawet trzy megawaty.
Jest elementem
liczącej 12 turbin wiatrowych
farmy w Radzyniu Chełmińskim,
którą właśnie kupiła
Polska Grupa Energetyczna.
To uzupełnienie wiatraków
z województw wielkopolskiego
i łódzkiego.
Łącznie z wiatru
PGE Energia Odnawialna
jest w stanie wyprodukować
772 megawatów.
Zakup tych farm wiatrowych
jest konsekwentną realizacją
naszej strategii budowy
jak największej mocy
w odnawialnych źródłach energii.
W przyszłości na takiej farmie
energia będzie produkowana
jednocześnie z wiatru i słońca.
Te profile produkcji energii
się bardzo uzupełniają.
Wiatr zazwyczaj jest wieczorem
w okresach jesienno-zimowych,
natomiast farmy słoneczne
są bardziej wydaje w okresie letnim.
W fotowoltaikę już inwestuje Tauron.
Tu w Mysłowicach powstanie
największa w Polsce elektrownia
o łącznej mocy prawie 100 megawatów.
Dywersyfikacja źródeł energii,
budowa tych elektrowni
powoduje również zwiększenie
bezpieczeństwa produkcji tej energii.
W niedalekiej przyszłości
takie źródła energii
będą stanowić jeden z głównych filarów
produkcji prądu w Polsce.
To nie będzie tylko kwestia
polityki klimatycznej,
ale po prostu
rachunek ekonomiczny wskaże,
aby inwestować w te źródła odnawialne.
Do 2030 roku
Polska Grupa Energetyczna
planuje osiągnąć produkcję
energii wiatrowej
na poziomie 1,7 gigawatów.
Taki zakup jak ten wiatrak,
na którym się znajdujemy,
znacznie przybliża spółkę
do zamierzonego celu.
Ponad 4 mld zł
trafi do ponad 1300 gmin
na terenach byłych PGR-ów.
Premier Mateusz Morawiecki
ogłosił dziś wyniki III edycji
Rządowego Programu
Inwestycji Strategicznych.
Dzięki tym pieniądzom samorządy
będą mogły realizować inwestycje
wyrównujące szanse
i poziom życia mieszkańców.
Bystry pod Giżyckiem.
Osiedle popegeerowskie.
Mieszkańcy do dziś odczuwają skutki
reform Balcerowicza.
Likwidację miejsc pracy, biedę
i wykluczenie z życia społecznego
na pokolenia.
Nikt nie miał za co żyć.
Do Giżycka trzeba było dojeżdżać.
Żadnej pomocy nie dostali ci ludzie
od państwa, od nikogo.
Zostali po prostu tak zapomnieni.
To nie przesada.
Sięgamy do archiwum TVP
i szokujących relacji
z początku lat 90.
Czuję się w jakimś stopniu
wyrzucony z tego społeczeństwa.
W 1990 roku PGR-y zatrudniały
blisko 400 tys. osób.
Niemal z dnia na dzień większość
została bez środków do życia.
Szukałem wszędzie. Tu na tym terenie
nigdzie nie można znaleźć pracy.
Państwo zapomniało nawet o dzieciach.
Często nie przychodzą do szkoły,
albo przychodzą bez podręczników,
bez podstawowych przyborów
wyposażenia szkolnego,
bowiem rodziców na to nie stać.
Zdarzało się, że nauczyciele
z własnych pieniędzy
kupowali głodnym uczniom jedzenie.
Mój tata dostał teraz rentę
i dziadkowie nam pomagają w życiu.
O wakacjach nikt tu wtedy
nawet nie marzył.
Jeszcze nigdy nie byłam. Nigdy.
Nigdy nigdzie nie byłam.
Wyrywanie się ze skutków
terapii szokowej trwało dekady,
ale te obszary wciąż muszą
nadrabiać zaległości.
Stąd wsparcie rządu PiS.
M.in. w ramach Programu
Inwestycji Strategicznych
dla terenów popegeerowskich.
Tu będą nowe szanse,
nowe możliwości dla dzieci,
dla młodzieży
pięknych skądinąd terenów,
które pustoszały.
Z programu skorzysta ponad 1300 gmin.
Na dofinansowanie inwestycji
na terenach popegeerowskich
rząd przeznaczy ponad 4 mld zł.
Ale od 2015 roku
realizujemy taką politykę,
która właśnie jest skierowana
w dużej mierze także do tych,
którzy przez lata byli wykluczeni.
To naprawa ponad 25 lat
zaniedbań III RP.
Właśnie ci ludzie,
którzy na transformacji w latach 90.
uciepierli najbardziej,
mają w jakimś sensie rekompensatę.
Z rządowego wsparcia
w ramach innych edycji
Programu Inwestycji Strategicznych
korzystają samorządy w całej Polsce.
W tym roku przeznaczono dla nich
30 mld zł.
W ubiegłym - niemal 24 mld.
Donald Tusk po raz kolejny
podgrzewa atmosferę i straszy.
Wcześniej obiecywał,
że gdy dojdzie do władzy,
"wyprowadzi z gabinetu
prezesa Narodowego Banku Polskiego".
Teraz próbuje udowodnić,
że prezes NBP został wybrany
niezgodnie z prawem.
I powołuje się na opinię
rzekomo niezależnych ekspertów.
Dlaczego rzekomo?
Ta konkluzja jest jednoznaczna.
Donald Tusk po raz kolejny straszy.
To ataki wymierzone w prezesa
Narodowego Banku Polskiego.
Ale po kolei.
Zaczęło się od tych gróźb.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP
i nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuje.
Podwładnym Tuska użycie siły
najwyraźniej przypadło do gustu.
Przyjdą silni ludzie i go przekonają.
Ale po tych wypowiedziach zawrzało.
Bo przecież Donald Tusk
groził użyciem siły.
Wobec legalnie wybranego prezesa NBP.
Groził czymś, co z demokracją
nie ma nic wspólnego.
Żeby gościa wyprowadzić z NBP-u.
Teraz z gróźb próbuje wybrnąć.
I przekonywać,
że profesor Adam Glapiński
został wybrany nielegalnie.
Uchwała Sejmu
powołująca Adama Glapińskiego
na urząd prezesa NBP
w takiej sytuacji powinna być uznana
za obarczona nieusuwalną wadą prawną.
Tuskowi chodzi o to,
że profesor Glapiński był już kiedyś
w zarządzie NBP.
Tyle tylko, że jak tłumaczą fachowcy,
zarząd i prezes to osobne,
niezależne od siebie stanowiska.
To nie oznacza,
że jako przewodniczący zarządu
zalicza mu się to do kadencji,
gdy chodzi o wybór na prezesa NBP.
To są dwa odrębne organy.
Po drugie
warto przyjrzeć się ludziom,
na których opinie powołuje się Tusk.
Ja mam w ręku ekspertyzę
dr hab. Bogusława Ulijasza
z konkluzją, którą podziela też
na przykład prof. Stanisław Hoc,
profesor, doktor habilitowany.
Bogusław Uljasz. Za rządów PO-PSL
został wiceministrem
sportu i turystyki.
Był także dyrektorem
w opolskim oddziale
Generalnej Dyrekcji
Dróg Krajowych i Autostrad.
Stanisław Hoc. Tu historia
jest jeszcze ciekawsza.
Szczególnie ta z poprzedniej,
słusznie minionej epoki.
I to historia, o której media
rozpisywały się już przed laty.
"Nasz Dziennik" na przykład,
że Stanisław Hoc skończył
4-letnie studia habilitacyjne
w szkole KGB w Moskwie.
Czytamy też o jego pracy
w Milicji Obywatelskiej w Białymstoku.
Po takim działaniu Donalda Tuska
z pewnością strzelają
korki od szampana
w Berlinie i na Kremlu.
Warto więc głośno zadać pytanie
- jakie skutki może mieć działanie
Donalda Tuska?
Ktoś, kto szuka jakichś szczelin,
jakichś pretekstów po to,
żeby demolować wiarygodność
tej instytucji
na arenie międzynarodowej
w obliczu kryzysu,
to po prostu szkodzi Polsce.
Jest nie do przyjęcia.
Najwidoczniej szef PO
jest innego zdania.
Jeszcze w wakacje ruszą wypłaty
14. emerytur.
Tylko w tym roku rząd przeznaczy
na ten cel ponad 11 mld zł.
Tymczasem z ust polityków opozycji
po raz kolejny padają słowa
krytykujące programy społeczne,
z których korzystają miliony Polaków.
"Czternastka" do wypłaty
już od sierpnia.
Nasi kochani seniorzy,
to warto przypomnieć,
nie składają żadnych wniosków,
żadnych oświadczeń,
tylko w dniu wypłaty emerytury, renty
ta 14. emerytura trafi na konto,
a kolejny rok, rok 2023,
będą to nowe propozycje,
będzie to nowa ustawa.
To konsekwentna realizacja
tej obietnicy.
Póki będę miał na to jakiś wpływ,
będę do tego dążył,
żeby "czternastka" już była stała,
bo była początkowo
jednorazowym świadczeniem.
Tylko w tym roku rząd przeznaczy
na ten cel ponad 11 mld zł.
Najwyraźniej nie podoba się to
politykom opozycji.
Rozmawiam z emerytami bardzo często.
Oni nie chcą jałmużny.
Twierdzą, że emeryci nie potrzebują
dodatkowej emerytury.
Oni chcą porządnej
emerytury dwunastej.
12 porządnych emerytur
i wtedy im 12., 13., 17.
nie będzie potrzebna.
Potwierdzają to partyjne wiece
z udziałem Tuska.
Ja pobieram 500+, Maluch+,
mój tata pobiera czternastą emeryturę.
Ja się nie boję, że PO to zabierze.
Ja mam nadzieję, że to zabierzecie.
Za rządów koalicji PO-PSL
takich programów społecznych jak dziś
nie było.
Minister Rostowski
jest od tego ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Podwyższono VAT,
państwo zabrało pieniądze z kont OFE,
podwyższono wiek emerytalny,
a sami emeryci dostawali
zaledwie po kilka złotych podwyżki.
Pamiętam nawet grosze jak były.
30 groszy otrzymałam waloryzacji raz.
Bez zmniejszenia świadczeń socjalnych
masowa kradzież pieniędzy
nie będzie możliwa.
Donald Tusk chce powrotu do władzy
za wszelką cenę.
My się na ulicy zorganizujemy.
Przed takimi
nieodpowiedzialnymi słowami
ostrzega wicemarszałek Sejmu
Małgorzata Gosiewska,
której biuro poselskie
zostało minionej nocy zdewastowane.
Jest to pewien sygnał,
z czym się możemy liczyć
podczas kampanii wyborczej,
do czego mogą doprowadzić
nieodpowiedzialne słowa
polityków totalnej opozycji.
Na koniec o jednym z najważniejszych
wydarzeń żeglarskich w Polsce
- Gdynia Sailing Days.
Międzynarodowe regaty
rangi mistrzowskiej
różnych kategorii wiekowych.
Prawdziwy festiwal żeglarski,
trwający ponad dwa tygodnie.
20 klas regatowych
i ponad 600 żeglarzy.
Tak prezentuje się tegoroczna edycja
Gdynia Sailing Days.
Sportowe święto
łączące fanów żeglarstwa.
Na pewno będzie co oglądać.
Zachęcam do tego, żeby zarówno tutaj
w Gdyńskiej Marinie,
czy też na plaży Gdynia Śródmieście
czy też z Gdyńskiego Bulwaru
śledzić te wydarzenia.
Zawody na wodach Zatoki Gdańskiej
potrwają do 24 lipca.
Dziś rozpoczęły się
Mistrzostwa Polski w sprintach.
W klasie 29er i potem spektrum
tak naprawdę wszystkich regat,
ponieważ i mistrzostwa Polski
w klasie 49er, 49erFX,
Puchar Europy w latającym Holendrze,
tak że naprawdę dużo ciekawych zmagań.
Wśród atrakcji nie tylko łodzie
pod pełnymi żaglami.
Tory skibordowe,
symulatory żeglarstwa,
nauka żeglowania, windsurfingu.
Serdecznie zapraszam rodziny dzieci,
wszystkich którzy chcą
poznać żeglarstwo.
Poznać można było także tę jednostkę
- "I Love Poland".
Jacht regatowy, na którym dzięki
Polskiej Fundacji Narodowej
mogą szkolić się młodzi żeglarze,
już za kilka dni wystartuje
w Baltic Sea Race w Helsinkach.
Jest to jedna z ważniejszych
imprez w tym sezonie,
więc na pewno jesteśmy
bardzo zmotywowani
i chcemy zaprezentować się
jak najlepiej.
Myślę, że będziemy atakować
wygraną w tych regatach.
Gdynia Sailing Days
to idealna okazja do tego,
aby pasją zarazić najmłodszych.
Jak podkreślają
instruktorzy żeglarstwa,
z roku na rok widać
wzrost zainteresowania
wśród najmłodszych.
Szybciutko druga burta.
Podbieramy żagiel.
Piotr Małecki pasję do żeglarstwa
adeptom zaszczepia od 15 lat.
Dajemy tym dzieciom wiedzę
w małych porcjach,
tak żeby ich to nie przerosło.
Zajęcia idą wedle jakiegoś tam
ścisłego harmonogramu.
Jeżeli mówimy o żeglarstwie
turystycznym, rekreacyjnym,
to jest w zasadzie dla każdego.
Pływają osoby niepełnosprawne,
niewidomi,
pływają dzieciaczki 5-letnie
i osoby dorosłe, starsze.
Wspaniała sprawa.
Bardzo fajnie kształtuje charakter.
Ahoj, sztorm!
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.