Przełomowe odkrycie
naukowców z Białegostoku.
Zidentyfikowali wariant genetyczny,
który zwiększa ryzyko
ciężkiego przebiegu COVID-19.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Druga tarcza antyinflacyjna
przyjęta przez Sejm.
Ceny paliw w Polsce będą najniższymi
cenami paliw w całej UE.
Rosjanie tracą rynek.
Polski koncern multienergetyczny
wypycha Rosjan z Europy Środkowej.
To, że Saudowie wchodzą
do naszej rafinerii w Gdańsku,
powoduje, że Rosja jest w defensywie.
Film o niezwykłym człowieku,
wybitnym polskim sportowcu.
Niezwykła historia
Stanisława Marusarza,
legendarnego
polskiego skoczka narciarskiego,
już niebawem w TVP.
Młode pokolenie
będzie miało wzory do naśladowania.
Tarcza antyinflacyjna przyjęta.
Projekt, który w sposób odczuwalny
ma obniżyć ceny,
miałby obowiązywać
od początku lutego przez pół roku.
Opozycja oczywiście tarczę krytykuje
i przekonuje, że problemy
z cenami energii oraz inflacją
to tylko polski problem.
Już wkrótce, odkręcając kurek z gazem,
tankując samochód
czy robiąc zakupy w sklepach,
odczujemy korzystną różnicę.
Przegłosowana w Sejmie
Tarcza Antyinflacyjna 2.0.
to odpowiedź na rosnącą inflację.
Słabi politycy szukają wymówek.
Politycy odpowiedzialni
szukają rozwiązań.
I my te rozwiązania znaleźliśmy.
Od 1 lutego VAT na paliwa
ma zmniejszyć się z 23 do 8%.
Zapłacimy więc za nie
około 5 zł za litr.
Ceny paliw w Polsce
będą najniższymi cenami paliw
w całej UE.
Ale ulg w tarczy antyinflacyjnej
jest zdecydowanie więcej.
VAT na energię elektryczną
oraz ciepło wyniesie 5%.
Żywność i gaz ziemny
będą miały zerową stawkę VAT.
Ustawą, którą przygotowaliśmy,
ustawą chroniącą odbiorców gazu
chronimy wrażliwych odbiorców gazu.
Szpitale, żłobki, hospicja, DPS-y,
i szereg innych,
których katalog
jest w tej ustawie wymieniony.
Ceny energii
w 60% wpływają na poziom inflacji.
Ustawa gazowa ma sprawić,
że wspólnoty mieszkaniowe
i spółdzielnie
zapłacą mniejsze rachunki za gaz.
Proszę mi pokazać państwo europejskie,
które w tak samo kompleksowy sposób
reaguje na sytuację
związaną z rynkiem energii i gazu.
A to ceny energii
w aż 60% wpływają na poziom inflacji.
Jesteśmy uzależnieni tutaj
od sytuacji na rynku gazu
czy sytuacji na rynku ropy.
To są sytuacje niezależne od tego,
co my robimy i jak tutaj prosperujemy.
Jednak zdaniem polityków opozycji
za wszystko odpowiada polski rząd.
Wprowadziliście chaos.
Za waszych rządów
są najwyższe podwyżki,
najwyższa inflacja,
najwyższy wzrost cen energii i gazu.
Przyczyny drożyzny
to wasza nieudolność.
Ten kierunek jest za krótki
i jest za późno tak naprawdę.
Zarzuty opozycji, która przekonuje,
że inflacja i ceny energii
to typowo polski problem,
premier kwituje tak:
Przetransportowaliśmy
inflację do Niemiec.
Jak?
Normalnie, na łódkach
przez Odrę i Nysę Łużycką.
Mają najwyższą inflację od 30 lat.
Z inflacją mierzy się cała Europa.
W Polsce jest pomysł,
jak z nią skutecznie walczyć.
Działań antyinflacyjnych z tej bajki
nie należy rozkładać w czasie.
Trzeba je robić szybko i sprawnie,
uzyskać taki efekt uderzeniowy.
Co to spowoduje?
Zahamowanie tego wyścigu
kosztów i cen.
Zmiany mają obowiązywać
przez pół roku.
Sejm zdecydował też dzisiaj
o przyjęciu zmian w prawie oświatowym.
Stabilną większość pokazało też
odrzucenie wotum nieufności
wobec ministra sportu.
Bruksela ostrzega Polskę
przed możliwymi karami
za planowane obniżki podatku VAT.
To odpowiedź polskiego rządu
na drastyczny wzrost cen
spowodowany zdaniem ekspertów
m.in. nieuzasadnioną ekonomicznie
polityką klimatyczną eurokratów.
Tarcza antyinflacyjna
ma przynieść realne
i przede wszystkim odczuwalne ulgi.
Ma obniżyć wyższe rachunki
za prąd czy gaz.
Skutek decyzji jednak UE,
bo przecież nie jest to
wina nas, Polski.
Polacy tracą przez parapodatek,
który coraz częściej
nazywany jest tuskowym.
Chce jakoś napełnić swój portfel,
wiadomo, że ubywa z naszego.
To partia Donalda Tuska zgodziła się
na taki system handlu
prawami do emisji CO2,
który uderzył w polską gospodarkę
i spowodował wzrost cen.
Konsekwencje płacimy - każdy z nas -
poprzez to, że mamy większe rachunki
za prąd, za energię, za to,
że płacimy więcej
na stacjach benzynowych,
więc to wszystko się teraz kumuluje.
Ostrzegali przed tym
politycy Zjednoczonej Prawicy.
Pani premier Kopacz
powinna przede wszystkim wyjaśnić
swoją zgodę na szczycie klimatycznym
w sprawie zaostrzenia konsekwencji
tego pakietu
klimatyczno-energetycznego,
który będzie miał fatalny wpływ
na polską gospodarkę
i na 2-krotny wzrost
cen prądu w Polsce
w perspektywie najbliższych lat.
PO mimo ostrzeżeń i apeli
zgodziła się na promowany w Brukseli
pakiet klimatyczny
niemający żadnego
uzasadnienia ekonomicznego.
Donald Tusk
w zamian za poklepanie po plecach,
w zamian za późniejszą
tłustą synekurę w Brukseli,
zgadzał się na wszystko.
Teraz tuskowe
drenuje kieszenie Polaków.
Drastyczny wzrost cen
i szybko rosnąca inflacja
to widmo skrajnej bieda
dla ogromnej części obywateli UE.
Niektórzy twierdzą,
że jest to wyrachowana polityka,
która ma doprowadzić Polaków do nędzy.
Eurokraci chcą iść dalej.
Partia Donalda Tuska
promuje teraz pakiet "Fit For 55".
Tylko ten pakiet,
o który Komisja chce poszerzyć
politykę klimatyczną,
będzie kosztował Polskę
w ciągu 8 następnych lat
prawie 860 mld zł.
Pakiet decyzji
bardzo szkodliwych dla Polski.
Kolejny raz widzimy,
że Donald Tusk
nie jest w stanie się przeciwstawić
interesowi niemieckiemu,
który za tym stoi.
Mamy do czynienia
z całym ciągiem wydarzeń,
które mają zadusić
polską konkurencyjność,
pozbawić nas tej ambicji, którą mamy,
tego sukcesu gospodarczego,
którego wszyscy Polacy
w ostatnich latach odczuwają.
Polski interes ma obronić
m.in. tarcza antyinflacyjna 2.0.
To m.in. zniesienie podatku VAT
na pół roku na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka do 5% na ciepło
i do 8% na paliwa.
Przełomowe odkrycie
naukowców z Uniwersytetu Medycznego
w Białymstoku.
Badacze odkryli czynnik genetyczny,
który ma znaczący wpływ na przebieg
zakażenia koronawirusem.
Wyniki badań pozwalają na opracowanie
niezbyt skomplikowanego testu,
który pomagałby identyfikować osoby,
u których ryzyko
ciężkiego przebiegu zakażenia
jest wyższe.
Nie tylko choroby współistniejące,
wiek czy nadwaga, ale także geny
mają ogromny wpływ
na ciężki przebieg koronawirusa.
To wariant genetyczny,
który jest związany z chromosomem 3.
To wyniki
ponad półtorarocznej pracy naukowców
z Uniwersytetu Medycznego
w Białymstoku,
który przebadali prawie 1500 chorych.
My nie zakładaliśmy,
że coś musi wyjść,
my odważnie i otwarcie
podeszliśmy do tematu,
postanowiliśmy zbadać
wszystkie 20 tys. genów
u pacjentów z różnymi
stopniami ciężkości COVID-19.
Ryzyko ciężkiego
przebiegu koronawirusa
dla posiadaczy tej wersji genu
rośnie 2-krotnie.
Może dotyczyć nawet 14% Polaków.
Wyniki badań
pozwolą na opracowanie testu,
który pomagałby
identyfikować takie osoby.
Będzie jak PCR w tej chwili
szybko identyfikował,
czy pacjent ma ten gen
i jest obciążony większym ryzykiem
tego bardzo dolegliwego przejścia
przez zachorowanie na COVID-19.
Dzięki temu wcześniej
będzie można wdrożyć
odpowiednią terapię dla pacjenta.
Być może to osiągnięcia naukowe,
te biotechnologiczne nowości
staną się tym orężem,
który - mam nadzieję -
w ciągu najbliższych miesięcy
doprowadzi do tego,
że skończy się widmo koronawirusa.
Nie należy jednak się łudzić,
że brak obciążenia genetycznego
gwarantuje bezpieczeństwo.
60-krotnie ryzyko
ciężkiego przebiegu koronawirusa
zmniejszają szczepienia.
W pełni zaszczepionych
jest ponad 21 mln Polaków.
8 mln przyjęło dawkę przypominającą.
Uważam, że jest to konieczne,
by chronić siebie i innych,
ponieważ trzeba być odpowiedzialnym
i dbać o społeczeństwo,
w którym się znajdujemy.
To ważne szczególnie w kontekście
coraz większej liczby
przypadków wariantu omikron.
Dziś to już 244 przypadki.
Te proste zasady:
zachowanie dystansu,
noszenie maski
zasłaniającej nos i usta,
oczywiście dezynfekcja, mycie rąk.
To są te elementarne zasady higieny,
które chronią przed zachorowaniem.
Ostatniej doby badania
potwierdziły prawie 17 tys.
nowych przypadków zakażenia.
Zmarło 481 osób.
Prawie 6 mld zł
będą warte nowe przetargi
Polskich Linii Kolejowych.
W ramach nich
zostanie zorganizowanych 5 projektów.
Większą część finansowania
spółka chce pozyskać z dotacji
w ramach programu "Łącząc Europę".
Projektów jest 5.
To przebudowy i modernizacja tras
m.in. w województwie śląskim
i w Wielkopolsce.
Jeden z przetargów będzie dotyczył
kompleksowej przebudowy stacji Słupsk.
Lwia część finansowania
ma zostać pozyskana
z europejskiego programu.
Dzięki tym środkom
jest realizowane 28 projektów
o wartości ponad 20 mld zł,
z czego ok. 15 mld to są środki
z instrumentu "Łącząc Europę".
To projekt,
który wyrównuje nierówności Wspólnoty
właśnie w zakresie
transportu kolejowego.
W zamierzeniach,
o których od kilku lat powtarzam,
one dotyczą
rozwoju kolei aglomeracyjnej,
to nie tylko Warszawa czy Kraków,
ale to również Poznań, Śląsk,
dobudowa dodatkowych torów,
także te kolejne koleje aglomeracyjne.
I tak w nowych przetargach
znalazła się
m.in. kompleksowa przebudowa
obwodnicy Poznania.
To są bardzo ważne inwestycje
- budowanie dróg kolejowych,
dlatego że są niskoemisyjne -
transport kolejowy
jest preferowany i w dodatku on
włącza się właśnie w węzeł CPK.
Na temat CPK właśnie ukazał się
raport Najwyższej Izby Kontroli,
który wykorzystuje opozycja,
twierdząc, że ten jest miażdżący
przez stwierdzenie,
że projekt ma opóźnienie,
a w koncepcji nie przedstawiono
pełnego modelu biznesowego.
Z wielkim sceptycyzmem,
a nawet z przerażeniem śledzę
wszystkie poczynania ministerstwa
i spółki CPK związanej z inwestycją.
Problem w tym,
że, jak przekonuje pełnomocnik rządu,
cały raport w zasadzie potwierdza
rzetelność prowadzenia inwestycji,
a uwagi odnoszą się
do analizy kosztów i korzyści.
Nie stwierdzono nieprawidłowości,
spółka podjęła skuteczne
działania organizacyjne
mające na celu utworzenie struktur
i procedur służących
koordynacji realizacji projektu.
CPK to jedna z największych
inwestycji rządowych.
Poza samym portem lotniczym
zakłada dostosowanie większości
głównych tras kolejowych w Polsce
do dużych prędkości,
by z każdego miasta wojewódzkiego
dojazd do lotniska
zajmował maksymalnie 2,5 godziny.
Orlen dzięki umowie
na dostawy ropy z Saudyjczykami
wypycha Rosjan
z Europy Środkowo-Wschodniej
- tak największe
światowe media finansowe
komentują strategiczne partnerstwo
Polskiego Koncernu Naftowego
z Saudi Aramco.
Ta umowa między Orlenem
a największym na świecie
eksporterem ropy
odbiła się szerokim echem
w największych światowych
mediach ekonomicznych.
Agencje podkreślają
wagę tego wydarzenia,
zarówno Reuters, jak i Bloomberg.
I oni właśnie dostrzegają ten element,
że Rosjanie tracą rynek.
Agencja Bloomberg podkreśla,
że spółka Saudi Aramco
będzie pokrywała blisko połowę
zapotrzebowania Polski na surowiec.
Aramco wchodzi na rosyjskie podwórko
dzięki umowie z Polakami.
Wnioski globalnych branżowych mediów
całkowicie rozmijają się
z narracją Donalda Tuska
i innych polityków opozycji,
jakoby transakcje udziałów w Lotosie
były na rękę Rosjanom.
Absurdalne zarzuty.
To, że wchodzą Saudowie
do naszej rafinerii w Gdańsku,
powoduje,
że Rosja jest w defensywie,
tzn. Rosja straci
dominację na dostawy ropy
do Europy Środkowej i Wschodniej.
Umowa z Saudyjczykami na dostawy ropy
łączy się z ich inwestycją
w rafinerię gdańską,
do której globalny gigant
wniesie najnowsze technologie.
Nie zbywamy Lotosu.
To jest tylko 30% Rafinerii Gdańsk.
Nadal mamy pakiet większościowy.
Przejście w ręce Orlenu i Saudi Aramco
pozwoli Rafinerii Gdańskiej
przetrwać czasy
transformacji rynku paliw.
Bez tej inwestycji
Lotos miałby potężne problemy.
W tej chwili mamy potężną presję
na rynek rafineryjny.
Od 2008 roku w Europie
zniknęło 30 rafinerii.
Od początku pandemii zniknęło ich 5.
Sprzedaż 30% udziałów
w Rafinerii Gdańskiej
była antymonopolowym warunkiem,
który postawiła Bruksela,
by dać zielone światło
na połączenie Orlenu z Lotosem.
Drugi to sprzedaż 400 stacji w Polsce.
Kupił je węgierski koncern MOL.
Nie ma żadnego interesu
trzymać stację koło stacji.
My zostawiamy te stacje,
które geograficznie nie dublują się
z naszymi stacjami.
Natomiast dokładamy stacje w regionie.
Bo Orlen jednocześnie kupił od MOL-a
blisko 200 wysoce zyskownych stacji
na Węgrzech i Słowacji.
Wkrótce ma dokupić
kolejnych 100 takich punktów
w naszej części Europy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Państwa OBWE pod przewodnictwem Polski
rozmawiają w Wiedniu
o rosyjskiej agresji na Wschodzie
i sytuacji w regionie.
Kreml odrzucił wszelkie propozycje
pokojowego rozwiązania kryzysu
i rozpoczął kolejne manewry
przy granicy z Ukrainą.
Najważniejsze zadanie
to powstrzymać rosyjską inwazję
na Ukrainę.
W obliczu narastającej
rosyjskiej agresji na Wschodzie
i odrzucenia przez Kreml
wszelkich propozycji deeskalacji
Polska przejmuje przewodnictwo
w Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie.
Formalnie od początku tego roku,
ale dziś w Wiedniu odbyło się
posiedzenie Stałej Rady OBWE.
Ponieważ jesteśmy narodem
o traumatycznej historii,
który bardzo skorzystał
na pokoju w Europie, doskonale wiemy,
które propozycje służą pokojowi,
a które mu zagrażają.
Będziemy dzielić się
tym doświadczeniem.
Wydaje się,
że ryzyko wojny na obszarze OBWE
jest obecnie największe
od ostatnich 30 lat.
Polska jest przeciwna
polityce ustępstw wobec Kremla.
Po fiasku rozmów Joego Bidena
z Władimirem Putinem
takie podejście zyskuje na znaczeniu.
Głos Polski się liczy.
Polska jest państwem
jednym z największych
na wschodniej flance NATO
i państwem, które jest uznawane
za absolutnie kluczowej
z punktu widzenia
polityki bezpieczeństwa
w tym regionie.
Polska jest też jednym
z inicjatorów i liderów
tzw. bukaresztańskiej dziewiątki.
Czyli państw wschodniej flanki NATO.
Do osłabienia tego regionu Europy
dąży Rosja Putina.
Nie dość,
że Kreml już zgromadził żołnierzy
i sprzęt przy granicy z Ukrainą,
to jeszcze - mimo pokojowych rozmów -
zarządził manewry wojskowe w regionie.
Rosjanie zawsze wykorzystują
ten element nacisku,
bo on jest wobec
tego tzw. miękkiego Zachodu
bardzo skuteczny.
Najbardziej skuteczna
jest twarda polityka,
gdzie się w sposób jednoznaczny
artykułuje pewne zasady.
Dlatego nie może być zgody
na kolejne ustępstwa wobec Rosji,
co podkreślali dziś przedstawiciele
państw OBWE i co rozumie również NATO.
Nie może być mowy o kompromisie
w sprawie naszych zasad.
Nie może być mowy o ingerowaniu
w suwerenne decyzje innego kraju,
jak chciałaby Rosja.
NATO będzie zawsze broniło
swoich sojuszników,
a w tych czasach szczególnie
kraje wschodniej flanki.
Wobec wrogich działań Kremla
bezpieczeństwo naszego regionu
jest priorytetem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
A oto co jeszcze przed nami.
Skandal i oskarżenia o mobbing
w Kancelarii Senatu.
Pracownicy Kancelarii Senatu
mówią dość i skarżą się na mobbing.
Twierdzą, że są ofiarami
zastraszania i poniżania
ze strony wicedyrektor
Centrum Informacyjnego Senatu
Anny Godzwon.
Marszałek Tomasz Grodzki twierdzi,
że nie zauważył
żadnych niepokojących sygnałów,
ale sprawę bada już
specjalna komisja złożona
z pracowników Kancelarii Senatu.
Doniesienia o mobbingu w Senacie
od kilkunastu dni
bada specjalna komisja.
Przesłuchano pracowników
i Annę Godzwon, wicedyrektorkę
Centrum Informacyjnego Senatu,
której współpracownicy
zarzucają mobbing.
O ile wiem, ta komisja się zebrała,
wykonała wstępne wysłuchania stron
według rzymskiej zasady
audiatur et altera pars,
czyli "wysłuchaj drugiej strony".
Ona kontynuuje swoje prace.
Anna Godzwon uchodzi za prawą rękę
marszałka Senatu Tomasza Grodzkiego.
Kilkakrotnie pani redaktor Godzwon,
bo ona jest Godzwon, a nie Godzwoń,
towarzyszyła mi
w wyjazdach zagranicznych,
nie zauważyłem
żadnych niepokojących sygnałów,
które by świadczyły o mobbingu.
Tymczasem mobbingowani
pracownicy Kancelarii Senatu
składają wypowiedzenia z pracy.
Z ich relacji wynika,
że Godzwon miała ich poniżać
i krzyczeć na nich
w obecności innych pracowników.
O mobbingu,
do jakiego ma dochodzić w Senacie,
pierwszy poinformował
reporter TVP Info Miłosz Kłeczek.
Sytuacja pracowników Kancelarii Senatu
miała pogorszyć się drastycznie
Są poddawani presji psychicznej.
Sytuacja pracowników Kancelarii Senatu
miała pogorszyć się drastycznie
z chwilą, kiedy marszałkiem
został Tomasz Grodzki.
Jestem wstrząśnięta,
bo ja byłam wicemarszałkiem Senatu
poprzedniej kadencji.
Nigdy czegoś takiego nie było,
była zawsze dobra atmosfera pracy.
Pytani o mobbing w Senacie
politycy opozycji reagują nerwowo.
A pan nie chce stanąć
w obronie praw kobiet,
które macie na językach i na ustach?
Prawa kobiet?
To, co pan dzisiaj robi
na tej konferencji...
Szanowny panie...
Proszę pana o komentarz,
pan nie jest w stanie się odnieść.
Zajmujemy się Pegasusem.
I to jest dla pana ważniejsze
niż kobiety terroryzowane w Senacie?
Panie, niech pan
nie opowiada takich bredni,
takie brednie
to niech pan sobie opowiada...
Nie, ja nie opowiadam bredni,
pytam się pana o to,
jakie jest konkretnie
pana stanowisko w sprawie tego,
co się dzieje w Senacie.
Dlaczego nie komentujecie
doniesień żołnierza,
który uciekł na Białoruś?
Jeżeli ktoś mówi,
że musi odchorowywać kilka dni
wyjazdy służbowe z dyrekcją CIS,
to pan nie jest zainteresowany,
żeby kwestię wyjaśnić?
Według portalu tvp.info
Anna Godzwon od kilkunastu dni
nie pojawia się w pracy.
Prawdopodobnie przebywa
na zwolnieniu lekarskim.
Konflikty miedzy pracownikami
a pracodawcami bywają,
no ale tu mamy
sygnały bardzo ewidentne
i rzeczywiście jest tak,
że jest tam po prostu
wojna między częścią pracowników
a kierownictwem Senatu
- szczególnie marszałkiem,
ponieważ on w typowy dla siebie sposób
nie uznaje żadnych innych
racji poza swoimi.
Zgodnie z polskim prawem
karą za mobbing jest grzywna
lub nawet 2 lata więzienia.
Czy Bartłomiej Sienkiewicz
był pijany podczas wczorajszego
posiedzenia Sejmu?
Zachowanie polityka PO
zbulwersowało opinię publiczną.
Poseł chwiejnym krokiem
poruszał się po sali plenarnej.
Opuścił ją przy pomocy Borysa Budki,
który odprowadził
swojego kolegę do wyjścia.
Dzisiaj jest dzień polskiej wódki.
Niektórzy być może ten dzień
postawili uczcić trochę wcześniej.
Wczoraj po 22.00
na sali plenarnej pojawił się
Bartłomiej Sienkiewicz z PO,
który chwiejnym krokiem
dotarł do Borysa Budki.
Był szef PO postanowił
pomóc koledze opuścić salę.
To wzbudziło
zainteresowanie innych posłów.
Ja będę kontynuować,
a kto wychodzi takim krokiem,
to nie jest na pewno sportowiec.
Wstyd!
W drodze powrotnej Sienkiewicz
najpierw mało co nie upadł,
a potem postanowił
przybić piątkę partyjnej koleżance.
Większość posłów nie ma wątpliwości,
że polityk PO był nietrzeźwy.
Jednak jego partyjni koledzy bronią go
- zgodnie z doktryną Neumanna -
"jak niepodległości".
Bartłomiej Sienkiewicz
podszedł do mnie,
by poprosić o rozmowę w sprawie tego,
co dzieje się
przeciwko rodzinie Brejzów
- Krzysztofa i Doroty.
Czy Bartłomiej Sienkiewicz
był trzeźwy?
Oczywiście! Ja rozmawiałem z nim.
Chyba zasłabł, tak mi się wydaje.
Nie wiem, co się stało,
bo nie widziałem tej sytuacji.
Wiało wczoraj w Sejmie
czy była jakaś inna przyczyna
chwiejnego zachowania pana
posła Sienkiewicza?
Ja byłem wtedy na
sali i naprawdę nie widziałem,
by coś wzbudziło jakikolwiek niepokój.
A robienie jakichkolwiek insynuacji
jest po prostu nieprzyzwoite.
Posłowie Polski 2050 odmówili nam
komentarza w tej sprawie.
Inne ugrupowania
zgodnie skrytykowały Sienkiewicza.
Widzieliśmy pana posła Sienkiewicza
i nie ma najmniejszych wątpliwości.
Ja ubolewam nad tym,
bo to jest rzecz skandaliczna.
Powinna być reakcja
ze strony Donalda Tuska,
ze strony Borysa Budki.
A w momencie,
kiedy nie widzą problemu,
W każdym klubie parlamentarnym
są kłopoty,
ale trzeba je rozwiązywać
przed posiedzeniami Sejmu.
Jeżeli zdarzają się
na posiedzeniach Sejmu,
to ktoś musi za to zapłacić
i ktoś musi ponieść konsekwencje.
Mam wrażenie,
że każdy powinien wiedzieć,
nawet jak wypił lampkę wina,
że do pracy się nie przychodzi
w takim stanie.
To, że obrady
przedłużają się do późna,
nie znaczy,
że można sobie w sejmowej restauracji
coś dolewać do coli.
Nie wygląda to najlepiej,
to mieć miejsca nie powinno,
i z tym się możemy zgodzić.
Był szef MSW w rządzie Donalda Tuska
- jak sam przyznaje -
do abstynentów nie należy.
Bieługa to jest dobra wódka.
Dobra restauracja ma swoje prawa.
Ja jestem
trochę człowiekiem biesiadnym.
Co było widać
podczas jednego z wywiadów,
kiedy po przesunięciu kamery
za Sienkiewiczem na stole
stała częściowo opróżniona butelka,
raczej nie z płynem
do dezynfekcji rąk.
Nie dziwią za to reakcje wyborców
na tego typu zachowania.
Hańba i wstyd. Nic więcej.
To jest żenada.
Szczególnie
wśród naszych reprezentantów,
którzy podejmują za nas decyzje,
oczekiwałbym od nich trzeźwego umysłu.
Niebawem
uczniowie pierwszych województw
rozpoczną ferie zimowe.
By bezpiecznie dotarli
na ten zasłużony czas odpoczynek,
Inspekcja Transportu Drogowego
jak co roku zapowiada
wzmożone kontrole
autokarów i kierowców.
Nieuczciwi przewoźnicy
- zamiast w trasę -
lepiej niech jadą do mechanika.
W liceum w Kole
to już jeden z ostatnich
dzwonków przed feriami.
Uczniowie odliczają czas,
bo mają masę pomysłów.
Zamierzam ulepszyć technikę,
jeżeli chodzi o malowanie obrazów.
Możemy gdzieś wyjechać
z rodzicami, z rodziną.
Ze szkołą już jutro
pożegnają się dzieci i młodzież
z 5 województw.
Kujawsko-pomorskie,
lubuskie, małopolskie,
świętokrzyskie i wielkopolskie
zgodnie z wcześniej
przyjętym harmonogramem udają się
na 2-tygodniowy wypoczynek.
O to, by wszyscy
bezpiecznie dotarli do celu,
jak co roku zadba
Inspekcja Transportu Drogowego.
Naszym priorytetem
są kontrole autokarów,
które będą przewoziły dzieci
na zimowy wypoczynek.
One się będą odbywały przed wyjazdem
albo na głównych
szlakach komunikacyjnych.
O taki całkowicie darmowy test
może poprosić każdy.
Ale i bez tego, co pokazuje
doświadczenie lat minionych,
większość przewoźników
zostanie skontrolowana na trasie.
Zależy nam na tym,
aby wyeliminować autokary,
których stan techniczny
stwarza zagrożenie
podróżującym dzieciom.
W realizacji tego zadania
pomogą środki unijne.
Do polskiej policji z tej puli
trafi ponad 46 mln zł,
które pozwolą
na zakup m.in. 53 pojazdów
do kontroli technicznej
oraz 100 nieoznakowanych radiowozów
z wideorejestratorami.
W związku z tym,
że samochody na drodze w Polsce
też są coraz lepsze, coraz szybsze,
policja zawsze musi być
o krok do przodu.
U wielu kierowców zbyt ciężką nogę
szybko wyleczył nowy taryfikator
i zdecydowanie wyższe kary.
Warto te pieniądze,
które oszczędzicie na mandatach,
wydać właśnie na ferie.
Na pewno będzie przyjemniej.
Jego życie
to był gotowy scenariusz na film
i w końcu powstał:
"Marusarz - Tatrzański Orzeł".
To produkcja TVP,
która opowiada o życiu
wielkiego sportowca i patrioty
Stanisława Marusarza.
Prapremiera tego filmu
odbyła się w Zakopanem.
Stanisław Marusarz - prekursor
polskich skoków narciarskich.
Człowiek legenda, prawdziwy król nart.
Był wysokiej klasy
diamentem, talentem.
Nie miał takich warunków,
jak teraz mają skoczkowie.
W czasach przedwojennych
to była ścisła czołówka światowa
w skokach narciarskich.
Z dalekiej Polski ktoś tam potrafił
Norwegom jednak naciskać na pięty.
Nazywany Władcą Krokwi,
ustanowił na skoczni w Zakopanem
ponad 10 rekordów, 2 - wyjątkowe.
88 m, kiedy mi się córka urodziła.
Druga się urodziła,
ustanowiłem drugi - 89 m.
I to najbardziej wspominam.
W pamięci przyjaciół i znajomych
zapisał się jako człowiek
wysokiej kultury osobistej.
Był bardzo uprzejmy,
bardzo bezpośredni,
bardzo często przez płot
dyskutowaliśmy
na temat jego osiągnięć.
Bardzo mile i ciepło
wspominam Stasia Marusarza.
Był najlepszym sportowcem.
Niesamowita historia,
jeśli chodzi o czasy wojny.
Bo jest to postać
naprawdę historyczna.
O jego bogatym życiu opowiada
film "Marusarz - Tatrzański Orzeł".
Nie zapomnieli o wielkim mistrzu.
Zdjęcia wysoko w górach,
przedwojenne narty bezkrawędziowe
z luźną piętą.
Aktorzy jeździli.
Mateusz Janicki, grający główną rolę,
jeździł na tych nartach.
To było bardzo trudne,
cały czas mieliśmy wrażenie,
że za chwilę wpadnie na jakieś drzewo
albo coś się stanie.
Na szczęście jakoś los i szczęście
nam sprzyjały i udało się.
Prapremierę filmu zorganizowano
w kinie Sokół w Zakopanem.
Wszyscy, którzy będą oglądać ten film,
i jestem święcie przekonany,
że kolejne filmy
o pięknych postaciach,
pięknych bohaterach
naszego miasta, naszego regionu,
przyniosą dumę
nie tylko naszemu miastu.
Młode pokolenie
będzie miało wzory do naśladowania.
W rolę tytułowego bohatera
wcielił się Mateusz Janicki.
To był twój debiut?
Bardzo fajny był ten film.
Nie rozumiem, co to debiut.
Debiut to jest twój pierwszy raz
w filmie.
Tak, to był debiut.
Będąc wybitnym polskim sportowcem,
trenerem, popularyzatorem sportu
i wielkim autorytetem na skoczni,
był także wzorem patriotyzmu.
Bardzo ważnym wątkiem filmu
jest opowieść o Marusarzu
jako kurierze tatrzańskim AK
w czasie okupacji.
W ramach zadań
przerzucał ludzi przez granicę,
a także materiały wywiadowcze
oraz duże sumy pieniędzy,
przeznaczone na działalność podziemia.
Musiał przejść przez kilka więzień.
W tym przez to najbardziej znane,
w Krakowie, na Montelupich,
skąd zaplanował skuteczną ucieczkę.
Ta ucieczka zakładała
wygięcie krat w oknach
za pomocą nogi od taboretu,
zeskoczenie z 1. piętra
na poziom dziedzińca,
przebiegnięcie przez dziedziniec,
wspięcie się na 4-metrowy mur,
pokonanie drutów kolczastych,
zeskoczenie w dół
i ucieczka zygzakami.
- A ty kto jesteś?
- Stanisław Marusarz.
W rolę tytułowego bohatera
wcielił się Mateusz Janicki.
Mateusz Janicki jechał dokładnie
na nartach Stanisława Marusarza,
co jest też taką fajną perełką.
To nie były łatwe zdjęcia.
Mieliśmy trochę skakania.
Sam miałem przyjemność
odgrywać sceny kaskaderskie
jazdy na nartach.
Ten film dał mi dużo radości.
Film "Marusarz - Tatrzański Orzeł"
w najbliższą niedzielę o 18.20 w TVP1.