Prace na duńskim odcinku Baltic Pipe
wstrzymane.
To zła wiadomość
z punktu widzenia polskich interesów.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Polskie czerwce, czyli rocznica
pierwszych częściowo wolnych wyborów
i odwołania pierwszego
w pełni demokratycznego
gabinetu Jana Olszewskiego.
Wierzył, że w działalności
publicznej liczą się przede wszystkim
czynniki moralne.
Zakończone zostało z powodzeniem
układanie rur pierwszej nitki
gazociągu Nord Stream 2.
Kreml o krok od zdominowania
europejskiego rynku energii.
To są miliardy euro czy dolarów
dodatkowych dochodów do budżetu Rosji
na zbrojenia.
Warto spojrzeć w niebo,
warto się uśmiechnąć,
warto nam pomachać.
Niezwykła podniebna pasja.
29 lat temu,
wieczorem 4 czerwca 1992 roku,
upadł pierwszy po II wojnie światowej
rząd wyłoniony przez Sejm
po całkowicie wolnych wyborach.
Bezpośrednią przyczyną jego odwołania
była sprawa lustracji
życia publicznego,
którą chciał przeprowadzić
rząd premiera Jana Olszewskiego.
W Okuniewie, z którego wywodziła się
rodzina Jana Olszewskiego,
odsłonięto pomnik byłego premiera
- szefa pierwszego po
II wojnie światowej
w pełni niekomunistycznego rządu,
a w PRL działacza
opozycji demokratycznej
i obrońcy w procesach politycznych.
To miejsce nosi imię
człowieka niezwykłego, niezłomnego.
Człowieka wielkiego,
który umiał też być
człowiekiem całkiem zwyczajnym.
Priorytetem rządu Jana Olszewskiego
było szybkie wyprowadzenie Polski
z rosyjskiej strefy wpływów.
To on był twórcą polskiego
programu niepodległościowego,
nie tylko w słowach,
nie tylko w wartościach,
ale przede wszystkim w tym,
co zrobił przez całe życie.
Dlatego postanowił przyspieszyć
reformy polityczne, dekomunizację
i postawił na zacieśnienie kontaktów
z NATO i UE.
Budowaliśmy mozolnie państwo,
które obywatele będą mogli szanować.
Państwo całkowicie niepodległe,
państwo, w którym wojsko i policja
są w pełni podporządkowane
demokratycznej,
przedstawicielskiej polskiej władzy.
Prezydent Lech Kaczyński
przyznał Janowi Olszewskiemu
najwyższe polskie odznaczenie
- Order Orła Białego.
A dziś do uczestników
uroczystości w Okuniewie
list skierował prezydent Andrzej Duda.
To był rzeczywiście pierwszy rząd,
który chciał odejść od logiki
tzw. transformacji,
czyli modernizacji Polski
po komunizmie,
ale reglamentowanej,
tylko dla wybranych.
Jan Olszewski był pierwszym premierem
rządu wyłonionego
po całkowicie wolnych wyborach.
Wcześniej rządziły gabinety sformowane
po częściowo wolnych wyborach
z 4 czerwca 1989 roku
- Tadeusza Mazowieckiego,
który zasłynął planem Balcerowicza,
i jego następcy, neoliberała,
Jana Krzysztofa Bieleckiego.
Pamiętam, ten straszliwy wyrok,
który zapadł na rządzie
Jana Olszewskiego
po tym, jak odszedł
od linii Balcerowicza,
jak uspołecznił gospodarkę,
zatrzymał prywatyzację,
ale przede wszystkim zatrzymał
ekspozyturę sowieckiego wywiadu
w postaci polsko-sowieckich baz.
Kulisy tamtych nocnych wydarzeń
pokazuje słynny film "Nocna zmiana".
Obnaża okoliczności
pośpiesznego odwołania rządu
Jana Olszewskiego
Rząd Jana Olszewskiego
został odwołany
na wniosek ówczesnego prezydenta
Lecha Wałęsy,
który w latach 70.
był tajnym współpracownikiem
komunistycznej SB
To właśnie decyzja o ujawnieniu
nazwisk komunistycznych agentów
przypieczętowała los
gabinetu Jana Olszewskiego.
Był osobą niezwykle wrażliwą,
zupełnie nietypową
dla życia politycznego.
Często uważa się,
że polityk ma być twardy, brutalny.
Jan Olszewski był zaprzeczeniem
takiego człowieka.
Wierzył,
że w działalności publicznej liczą się
przede wszystkim czynniki moralne.
Odwołanie rządu
Jana Olszewskiego pokazało,
jak silny jest polityczny układ,
który wykrystalizował się
po wyborach w czerwcu 1989 roku.
Dopuszczono do nich
przedstawicieli opozycji,
ale po ustaleniach Okrągłego Stołu
kandydaci Solidarności uzyskali
tylko 35% mandatów w Sejmie.
65% przypadło komunistom
i ich sojusznikom.
W wyborach do Senatu,
które były wolne,
opozycja zdobyła 99 na 100 mandatów.
Komuniści zagwarantowali sobie
także kontrolę nad resortami siłowymi,
a Wojciech Jaruzelski
został wybrany na prezydenta.
To miało zapewnić establishmentowi PRL
bezpieczny i komfortowy transfer
do postkomunizmu.
Dziś o 20.50 w TVP Info
film "Nocna zmiana",
pokazujący kulisy odwołania
rządu Jana Olszewskiego
4 czerwca 1992 roku .
Szczepienie jedną dawką
bez wcześniejszej rejestracji.
Podobnie jak w majówkę,
dziś w wielu miejscach w Polsce
można było skorzystać
z mobilnych punktów szczepień.
Od dziś wraca też możliwość
organizacji koncertów plenerowych
do 250 osób.
Nad Bałtykiem i w Tatrach.
W długi weekend czerwcowy
powracającą normalność
widać gołym okiem.
W końcu można wyjść bez maseczki,
przejść się po świeżym powietrzu.
Jest przyjemnie.
Od morza do Tatr
także weekendowa akcja szczepień
- jednodawkowym preparatem,
bez rejestracji.
Tak było dziś w Szczecinie.
Preparat jest jednodawkowy,
więc druga wizyta odpada.
Poza tym jestem marynarzem,
więc na pewno w przyszłości
to mi się przyda.
A tak w Wiśle.
Mamy dostępnych 550 dawek.
Mamy nadzieję, że każdy chętny
zostanie dzisiaj zaszczepiony.
Łącznie w Polsce podano już
ponad 21 mln dawek.
Liczba w pełni zaszczepionych Polaków
zbliża się do 8 mln.
W czerwcu czekają nas też
duże dostawy preparatów.
Teraz wyzwaniem dla rządu będzie
nie zapewnienie dostaw szczepionek,
ale zachęcanie nieprzekonanych.
Rejestracja w kolejnych dniach
osób do szczepień spowalnia.
To pokazuje,
że dziś największym wyzwaniem
już nie jest dostęp do szczepionek,
już nie są kwestie logistyczne,
organizacyjne,
tylko przekonywanie Polaków do tego,
żeby się szczepili,
bo to jest jedyna droga,
aby pokonać pandemię.
Na razie notujemy kolejny tydzień
ze spadkiem zachorowań.
W niektórych województwach
odnotowano ostatniej doby
po kilka nowych przypadków.
Dlatego Polska luzuje
kolejne obostrzenia.
Od dzisiaj wracają koncerty plenerowe,
a w niedzielę powrócą
m.in. targi i konferencje.
W niektórych niemieckich regionach
restauracje nadal działają
tylko na zewnątrz,
a hotele są zamknięte dla turystów.
We Francji wciąż obowiązuje
godzina policyjna - 21.00-6.00.
W powrocie do zdrowia po pandemii
pomóc ma zorganizowana przez PZU
akcja bezpłatnych badań
profilaktycznych "Droga do zdrowia",
której pilotaż
wystartował w Zamościu.
Można przebadać się u internisty,
zrobić EKG, USG płuc,
ale także mamy porady dietetyków,
którzy pomogą,
jeśli chodzi o dobór diety,
zbadają zakres
tkanki tłuszczowej w ciele.
W czerwcu takie mobilne
gabinety medyczne odwiedzą też m.in.
Rzeszów, Stalową Wolę i Lublin.
W Rzeszowie podpisano list intencyjny
w sprawie budowy nowego przebiegu
drogi krajowej nr 97.
Chodzi o połączenie dróg 94 i 97,
które staną się ważnym elementem
południowej obwodnicy Rzeszowa.
Inwestycje infrastrukturalne
stanowią ważny element Polskiego Ładu.
Drogi Krajowe 97 i 94 na Podkarpaciu
już niedługo będą połączone.
Dziś podpisano list intencyjny
na budowę łącznika,
który będzie ważnym elementem
południowej obwodnicy Rzeszowa.
Inwestycja jest bardzo kosztowna,
szacunki zakładają,
iż potrzeba 460 mln zł.
Tymczasem roczny budżet inwestycyjny
miasta Rzeszowa wynosi 400 mln zł.
Inwestycję uda się zrealizować
dzięki rządowemu wsparciu.
Wszyscy ci, którzy utkwią w korkach
na północnym wschodzie Rzeszowa,
wiedzą, co znaczy potrzeba
budowy tego łącznika.
Inwestycje takie jak ta
będą jednym z filarów Polskiego Ładu.
Najważniejsze propozycje
mają zostać przygotowane
i przeprowadzone
w ciągu 100 najbliższych dni.
Rząd planuje inwestycje
także w dużych miastach.
Rzeszów jest miastem
świetnie się rozwijającym.
Jest budowana
- i to w obydwu kierunkach,
od Lublina i ku Barwinkowi -
Via Carpatia.
Będziemy mieli ułatwiony
rozwój gospodarczy.
Program Inwestycji Strategicznych
ma objąć dotacje dla gmin i powiatów
na inwestycje wodno-kanalizacyjne,
a także drogi gminne.
Polski Ład to także
łatwiejsze budowanie domów
- do 70 m2 bez pozwolenia.
Państwo dopłaci też rodzinom
nawet 100 tys. zł do wkładu własnego
do kredytu mieszkaniowego.
Na pewno przyśpieszy zamieszkanie
w swoim wymarzonym mieszkaniu.
Młodzi ludzie
nie mają wkładu własnego.
Ciężko im zarobić na to
i odłożyć.
To nie koniec wsparcia dla rodzin.
Powstanie Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli 12 tys. zł
na drugie i kolejne dziecko
w wieku od roku do 3 lat.
Rodzice zdecydują,
czy będą pobierali po 500 zł
miesięcznie przez 2 lata,
czy po 1000 przez rok.
Dziecko do 3 lat
jest bardzo potrzebujące,
więc pieniądze w każdej kwocie
się przydadzą.
Każde środki, które wchodzą
do budżetu rodzinnego, są pomocne.
Ale prawdziwą rewolucję Polski Ład
wprowadzi w sferze podatkowej.
Zwiększona zostanie
kwota wolna od podatku
do poziomu 30 tys. zł.
W górę pójdzie też
drugi próg podatkowy.
Wyższą stawką PIT
opodatkowane będą dochody
przekraczające 120 tys. zł,
a nie jak dotąd 85,5 tys. zł.
Będę miał więcej pieniędzy,
ja osobiście,
więc z tej perspektywy patrzę.
To jest kolejny dobry krok do tego,
żeby troszeczkę podwyższyć
stopę życiową
tak zwanych zwykłych ludzi.
Skorzysta na tym 18 mln Polaków,
dla kolejnych 6 mln
zmiany będą neutralne.
Polski Ład jest jednym z programów,
które są teraz podejmowane
w całej Europie.
Wszyscy zdajemy sobie sprawę,
że należy odbudowywać gospodarkę
po covidowym lockdownie.
Gospodarkę i służbę zdrowia.
Dlatego w najbliższych tygodniach
przedstawiony zostanie harmonogram
zwiększenia nakładów na służbę zdrowia
do 7% PKB.
Zniesione zostaną
limity do specjalistów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polskie wsparcie
dla demokracji na Białorusi.
Czy Donald Tusk chce wrócić
do polskiej polityki?
Duńczycy przygotowują się
do czasowego wstrzymania
budowy gazociągu Baltic Pipe.
Tamtejsi urzędnicy chcą,
aby operator gazociągu
jeszcze raz zbadał wpływ inwestycji
na środowisko.
Problemy zbiegają się w czasie
z ofensywą Niemiec i Rosji
w sprawie konkurencyjnego gazociągu
Nord Stream 2.
Mysz polna i nietoperze
- te małe organizmy
są oficjalnym powodem,
dla którego czasowo może stanąć
budowa gazociągu biegnącego
przez 3 europejskie kraje.
Jesteśmy w kontakcie ze stroną duńską.
Myślę, że już niedługo
będziemy mieli więcej informacji,
jak to w praktyce będzie wyglądało.
Na ten moment nie można powiedzieć,
że ta decyzja wpłynie
na czas zakończenia budowy gazociągu.
Decyzję o czasowym
wstrzymaniu inwestycji
wydał jeden z duńskich urzędów
zajmujących się
kwestiami środowiskowymi.
Co ciekawe, w 2019 roku
Duńska Agencja Ochrony Środowiska
wydała wszystkie zgody na budowę.
Tematyka środowiskowa
czy ekologiczna jest bardzo ważna,
ale nie może ona przesłaniać
możliwości budowy infrastruktury,
która z perspektywy Polski
i bezpieczeństwa energetycznego
całego regionu jest bardzo ważna.
Na razie
duński Energinet zapowiedział,
że do wyjaśnienia wątpliwości
czasowo wstrzyma budowę.
Prace zgodnie z harmonogramem
odbywają się
na polskiej części inwestycji.
Realizacja projektu Baltic Pipe
zarówno w części morskiej,
jak i lądowej
w tym zakresie,
za który odpowiada Gaz System,
przebiega bez zakłóceń
i zgodnie z harmonogramem.
Zamieszanie wokół Baltic Pipe
zbiega się w czasie
z rosyjską ofensywą przy budowie
konkurencyjnego gazociągu.
Kilkanaście godzin
po informacjach z Dani
w Petersburgu
prezydent Rosji oświadczył,
że Nord Stream 2
jest już prawie gotowy.
Z przyjemnością informuję,
że właśnie dziś, 2,5 godziny temu,
zakończone zostało z powodzeniem
układanie rur pierwszej nitki
gazociągu Nord Stream 2.
Prace przy drugiej nitce
nadal trwają.
Tym samym cały gazociąg
może być ukończony w ciągu 2 miesięcy.
Pozostało kilkadziesiąt kilometrów
tego połączenia do realizacji.
Postęp w budowie Nord Stream 2
zależy m.in. od warunków pogodowych.
Klimat do ukończenia gazociągu
wyraźnie się poprawił
w ostatnich dniach
za sprawą urzędników Angeli Merkel,
którzy rozmawiali
o zniesieniu sankcji na Rosję
z administracją prezydenta Bidena.
Ta miłość Niemców do Rosjan
jest uwarunkowana historycznie,
ale jest kompletnie bezsensowna,
jeżeli chodzi
o jej wymiar polityczny.
W weekend do popierających
niemiecko-rosyjski gazociąg
dołączył kanclerz Austrii,
który stwierdził, że pokój w Europie
będzie tylko razem z Rosją.
Tym samym Berlin i Wiedeń,
które często mówią
o solidarności europejskiej,
całkowicie ignorują zagrożenie,
jakie niesie dla Europy
ekspansja Rosji.
Zachód, płacąc za gaz,
będzie pośrednio uczestniczył
w finansowaniu
działań wojennych Kremla.
Na przykład na Ukrainie.
To są miliardy euro czy dolarów
dodatkowych dochodów
do budżetu Rosji,
które w sporej części
będą przeznaczone na zbrojenia.
Jeśli Polska nie ukończy
gazociągu Baltic Pipe
w przyszłym roku,
wówczas również będzie skazana
na gaz z Rosji.
Liderka białoruskiej opozycji
dziękuje za pomoc Polakom,
którzy udzielają schronienia
represjonowanym opozycjonistom.
Swiatłana Cichanouska
była dziś gościem
prezydenta Andrzeja Dudy.
Mówiła o tym, że jej rodacy są bici
i torturowani przez reżim.
Trudno nazwać to wywiadem czy rozmową.
To nagrane przez państwową
białoruską telewizję
wymuszone zeznania opozycjonisty
Ramana Pratasiewicza.
Wymuszone biciem, torturami,
może nawet środkami psychoaktywnymi.
Wywiadów udzielają wolni ludzie
z własnej nieprzymuszonej woli.
A poddany torturom Pratasiewicz
siedzi w więzieniu KGB.
Na propagandowym nagraniu twierdzi,
że opozycjoniści przegrali,
że są sponsorowani
przez zachodnie służby.
Ale to słowa człowieka,
który od 23 maja jest w rękach
reżimu Alaksandra Łukaszenki.
Jego mama, która zna
normalny wygląd swojego syna,
mówiła, że jej zdaniem
są ślady tortur nawet na twarzy.
Jeżeli się przyjrzeć dobrze,
to widać też ślady jakiś dziwne
na nadgarstkach.
Sine nadgarstki
to nie jedyny ślad tortur,
na co zwracał uwagę
ojciec opozycjonisty.
Prawdopodobnie ma złamany nos,
bo jego kształt jest zmieniony
i nałożono na niego dużo pudru.
Cała lewa strona twarzy
jest wypudrowana.
By aresztować opozycjonistę,
Alaksandr Łukaszenka
wymusił lądowanie samolotu w Mińsku.
Pratasiewicz leciał z Aten do Wilna.
Grecki wywiad potwierdza,
że śledziło go 3 rosyjskich agentów.
Porwania, zastraszania, tortury
- tak białoruski reżim
traktuje własnych obywateli.
Jak najszybciej skończyć ten terror,
prezydent Andrzej Duda rozmawiał
w Belwederze
z liderką białoruskiej opozycji
Swiatłaną Cichanouską,
która przebywa w Polsce.
Jest w interesie
Rzeczypospolitej Polskiej,
aby za naszą wschodnią granicą
było państwo suwerenne, niepodległe,
które rządzi się demokratycznymi,
w którym ludzie
żyją jako ludzie wolni.
Prezydent spotkał się też
z polskimi działaczkami
uwolnionymi
dzięki staraniom polskich służb
z białoruskiego więzienia.
Przyszło nam bronić naszej godności,
godności żołnierzy wyklętych,
godności Polski.
Od lat robiliśmy to na Białorusi,
ale w tym roku my, i nie tylko my,
inni dostali za to więzienie.
Polska pomaga Białorusinom,
udziela im schronienia.
Za to w specjalnym wywiadzie
dla TVP Info
dziękowała Swiatłana Cichanouska.
Jesteśmy wdzięczni za pomoc Polski.
Przyjęliście tyle osób,
które musiały uciekać z kraju.
Polska edukuje
społeczność międzynarodową
o kwestiach białoruskich.
Jest pionierem inicjatyw
dotyczących Białorusi.
Dzięki działaniom Polski
Unia nałożyła sankcje na Białoruś.
Białoruś nie może zostać
zostawiona sama sobie.
Potrzeba wielkiego wsparcia
międzynarodowego,
Unijni ambasadorowie zdecydowali dziś
o zakazie przelotów
przez wspólnotową
przestrzeń powietrzną
dla wszystkich
białoruskich przewoźników.
Kiedy reżim Aleksandra Łukaszenki
torturuje swoich przeciwników,
Olga Tokarczuk szkaluje Polskę
we włoskim dzienniku,
porównując sytuację w naszym kraju
do sytuacji na Białorusi.
To wywołało falę oburzenia.
Komentatorzy wskazują
na bezczelny cynizm pisarki,
który obraża nie tylko Polaków,
ale i Białorusinów.
Pałowania, uliczne łapanki
i tortury w aresztach
- tak wygląda Białoruś
po kolejnych sfałszowanych wyborach.
Alekasandr Łukaszenka
krwawo rozprawia się
ze swoimi przeciwnikami.
Biło mnie 10 policjantów.
Powiedzieli, że mnie zabiją.
Zdjęli mi spodnie, powiedzieli,
że będą mnie gwałcić tak mocno,
że mnie matka nie pozna.
Dramat Białorusinów
do ataku na Polskę
postanowiła wykorzystać
Olga Tokarczuk.
Pisarka udzieliła wywiadu
włoskiemu lewicowemu dziennikowi
Corriere della Sera.
Tytuł?
W dalszej części
Tokarczuk uderza w polskie władze.
Komentatorzy mówią wprost:
sugerowanie,
że sytuacja polityczna w Polsce
jest podobna do tej na Białorusi,
jest manipulacją uderzającą
w wizerunek naszego państwa.
Sama próba zestawiania tego
jest przejawem skrajnego zidiocenia
albo skrajnego cynizmu.
W Polsce policja nie torturuje
antyrządowych demonstrantów.
Funkcjonariusze
reagują wyjątkowo powściągliwie,
choć wielu demonstrantów prowokuje.
Imię, nazwisko i nr służbowy.
Taka z was, k***a, policja, tfu!
A nawet wulgarnie
atakuje policjantów.
Za to, co pani teraz
do mnie powiedziała,
powinnam panią zatrzymać.
A tak - przypomnijmy - wygląda
białoruska milicja w akcji.
Dlatego słowa Tokarczuk,
według której sytuacja w Polsce
nie różni się od tej na Białorusi,
wywołały falę oburzenia.
Wstydu trzeba nie mieć,
żeby to tak komentować,
trzeba nie mieć poczucia proporcji.
Bo jedną rzeczą
są poglądy polityczne i zadowolenie
bądź nie z sytuacji w Polsce,
a drugą rzeczą jest to,
co dzieje się na Białorusi.
Tokarczuk ostro krytykują też
internauci, którzy zorganizowali
akcję "Odeślij Oldze książkę".
Po przyznaniu Oldze Tokarczuk
literackiego Nobla
polski rząd zdecydował
o zwolnieniu pisarki
z podatku dochodowego od tej nagrody,
który wyniósłby prawie milion złotych.
To działanie polskich władz
nie wzbudziło krytyki pisarki
ani zarzutów o to,
że w Polsce jest dyktatura.
Jestem gotów zrobić wszystko,
by ratować PO
- deklaruje Donald Tusk
w odpowiedzi na pytanie o powrót
do krajowej polityki.
Były premier obiecuje też walkę
o odwrócenie tego,
co dziś dzieje się w Polsce.
Co to może oznaczać w praktyce
- politycy opozycji
już wielokrotnie zapowiadali.
Wróci pan do polskiej polityki?
Wokół tego pytania Donald Tusk
od lat buduje swoją pozycję
wśród opozycyjnych partii.
Ja na pewno od tego nie ucieknę.
Sygnały o rychłym powrocie
Tusk wypuszcza zwykle na antenie
tej samej telewizji.
W tym samym stylu.
Żeby wolność i demokracja
czy przyzwoitość w życiu publicznym
nie była znowu tylko marzeniem,
tylko żeby stała się faktem.
I pan jest gotowy
zainwestować swój potencjał,
swój czas?
Bez reszty, bez reszty.
Brzmi patetycznie i mało wiarygodnie,
ale wśród polityków PO są tacy,
którzy cały czas czekają
na powrót Tuska.
Na pewno opozycja
potrzebuje Donalda Tuska.
Bez reszty Tusk chce ratować partię,
od której blisko 7 lat temu uciekł
na lukratywną posadę do Brukseli.
Jestem gotów podjąć każdą decyzję,
by odwrócić ten niebezpieczny
bieg zdarzeń.
Bieg zdarzeń ostatnich blisko 6 lat
to szereg reform, które sprawiły,
że Polacy we wszystkich badaniach
przyznają, że żyje im się lepiej
niż za rządów Donalda Tuska.
To młodzi
zwolnieni z podatku dochodowego,
emeryci, którzy za rządów PO-PSL
mieli groszowe waloryzacje świadczeń
- dziś dostają 13. i 14. emeryturę.
To rodziny, zwłaszcza wielodzietne.
500+, które zlikwidowało w Polsce
skrajną biedę dzieci,
dla polityków PO
jest symbolem stygmatyzacji.
Dla mnie to jest upokorzenie
tej spory grupy ludzi.
I dyskryminacji.
Ludzie, którzy pracują,
czują się w jakiś sposób upokorzeni,
że ktoś jest wspierany, a nie pracuje.
Dlatego - jak mówią od lat -
500+ powinno być zabrane.
Dla nas bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy,
patologicznych postaw
i nie doprowadzać
do sytuacji takiej, kiedy 500+...
kiedy żyje się na dzieci.
Nie nazywając rzeczy po imieniu,
Donald Tusk ma jedną receptę.
Jestem gotów podjąć każdą decyzję,
by odwrócić ten niebezpieczny
bieg zdarzeń.
Jeszcze półtora roku temu
Donald Tusk mówił tak:
Nie żałuję, że nie wprowadziłem 500+.
Trzeba mądrzej dysponować
tymi pieniędzmi.
Dziś Tusk wprost nie zapowiada
likwidacji reform społecznych PiS,
choć - jak przyznają ci,
którzy od lat znają go i popierają -
sam jest do tego przekonany.
Obydwa te rozwiązania, i 500+,
i obniżanie wieku emerytalnego,
to jest droga w niedobrą stronę"
Trzaskowski, inteligentny człowiek,
doskonale wie,
że obniżenie wieku emerytalnego
to jest droga ku katastrofie.
Ale jednocześnie politycy PO,
na przykład Rafał Trzaskowski,
nie chcą powiedzieć tego wprost,
żeby nie zrażać wyborców.
Moim zdaniem on ma jedno przekonanie
na 100 procent,
że gdyby to powiedział,
to nie miałby żadnych szans.
Gdzie jest program?
Najwyraźniej nie mają szans,
bo nie mają programu,
nie mają szans,
bo o ludziach mówią tak.
Populizmem, który dla milionów
oznacza wreszcie godne życie.
Zatrzymamy tę dobrą zmianę!
Wobec spadających notowań
do spółki z Szymonem Hołownią.
Są tu też i takie programy,
jak np. obietnice
wypłat 14. emerytury,
W myśleniu
wspólne jest za to przekonanie,
że to, co było, powinno wrócić.
Nie wyznaczam sobie
żadnych ograniczeń.
Ograniczenia
- a tak naprawdę szlaban -
dawnej formacji Donalda Tuska
od prawie 6 lat stawiają wyborcy.
Kolejny atak na ministra nauki
i edukacji Przemysława Czarnka.
Znów chodzi o dzieci,
ponownie pojawia się
wątek dyskryminacyjny.
Tym razem media podały,
że na czas wizyty ministra
w Zespole Szkół Specjalnych w Łukowie
dzieci z niepełnosprawnościami
miały zostać odesłane do domów
ze "względów estetycznych".
To obrzydliwy fake news,
a minister spotkał się
z niepełnosprawnymi dziećmi z Łukowa.
Redakcja należąca do koncernu Agora
kolejny raz posłużyła się fake newsem,
żeby zaatakować przedstawiciela
polskiego rządu.
Tym razem na celowniku znalazł się
minister edukacji i nauki.
Do medialnego ataku wykorzystano
udział profesora Przemysława Czarnka
w uroczystości z okazji 60-lecia
Specjalnego Ośrodka
Szkolno-Wychowawczego
oraz Ośrodka Rewalidacyjnego
w Łukowie.
To fragment relacji
reporterki radia TOK FM.
Relacji, która z rzeczywistością
ma niewiele wspólnego.
Kiedy dowiedziałem się o tym
w środę rano, wysłałem natychmiast
panią kurator.
Bo gdyby to miała być prawda,
to rzeczywiście byłby to skandal.
Pani kurator sprawdziła to od razu
i stwierdziła,
że nic z tych absurdalnych tez
stawianych przez dziennikarzy
Gazety Wyborczej i TOK FM
się nie potwierdza.
W uroczystości wzięli udział
niepełnosprawni uczniowie,
czego dowodem
jest na przykład to nagranie.
Minister Czarnek
rozmawiał również z uczniami.
Ale fake news
szybko podchwyciły inne media
oraz politycy totalnej opozycji.
Senator Krzysztof Brejza z PO,
którego nazwisko przewija się
w aferze hejterskiej farmy trolli,
która miała działać
w inowrocławskim ratuszu,
najwyraźniej nie słyszał
tej wypowiedzi
lubelskiej kurator oświaty.
Skontaktowałam się z panią dyrektor
i uzyskałam informację.
że do udziału w uroczystości
zaproszeni są wszyscy członkowie
szkolnej społeczności.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że autorzy tej odrażającej
kampanii kłamstw
powinni głośno przeprosić.
Wszystko to, co zostało nakręcone
i podgrzane przez dziennikarzy TOK FM,
Gazety Wyborczej
i niektórych
nieodpowiedzialnych polityków,
powinno być przedmiotem
wielkich przeprosin
pod adresem społeczności Zespołu
Placówek im. Marii Konopnickiej
w Łukowie.
Niestety na razie autorzy fake newsa
nabrali wody w usta.
Za nieco ponad godzinę ulicami stolicy
przejedzie Nocna Parada Baloniarzy.
Wszystko w ramach II edycji
Balonowego Cudu nad Wisłą,
który właśnie wystartował.
Na warszawskim niebie w ten weekend
będzie się więc sporo działo.
Niebo nad Warszawą zostało przejęte.
Z takim sprzętem żartów jednak nie ma.
By oderwał się od ziemi,
warunki muszą być niemal idealne.
Zwyczajowo więc lata się
tuż po wschodzie
lub chwilę przed zachodem słońca.
By jak najwięcej osób
mogło uczestniczyć w tym widowisku,
załogi startować będą z kilku miejsc.
M.in. sprzed Zamku Królewskiego,
nadwiślańskich plaż,
a także parków na Mokotowie.
Warto spojrzeć w niebo,
warto się uśmiechnąć,
warto nam pomachać.
A kto zrobi najlepsze zdjęcia
- szykujemy fajne nagrody.
Pierwsza edycja
Balonowego Cudu nad Wisłą
odbyła się w ubiegłym roku.
W ten sposób upamiętniono
stulecie Bitwy Warszawskiej,
w której to uczestniczyły
m.in. nasze świeżo sformowane
wojska balonowe.