Jutro uczniowie wracają do szkół.
Z pandemią walczymy skutecznie.
Przed nami ostatnia prosta.
Wszyscy musimy się zaszczepić.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
20 mln wykonanych szczepień.
Szczepimy się szybciej niż zakładano.
Dzięki dużemu zaangażowaniu
tysięcy osób
ten cel udało nam się osiągnąć
przed końcem maja.
Prosto, szybko, sprawnie.
Rozsądek do tego zmusza.
Wszyscy powinni się zaszczepić.
O wytrwanie w wierze,
o powrót do wiary w rodzinie.
Chcemy podziękować
Matce Bożej Piekarskiej
za nasze życie.
Pielgrzymka mężczyzn
do Matki Boskiej Piekarskiej.
Chciałem być marynarzem.
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz..."
- już za chwilę muzyczny hołd
dla Krzysztofa Krawczyka.
Dla wielu fanów
twórczość Krzysztofa Krawczyka
jest ważna.
No legenda!
Myślę, że będzie na nas
z góry zerkał i będzie się uśmiechał.
Jest gdzieś niebo jak len.
"Wiadomości" zaczynamy
od 20 mln wykonanych sczepień.
Ten cel
mieliśmy osiągnąć do końca czerwca
- udało się przed końcem maja.
Kolejny ważny krok na drodze
do normalności już jutro
- koniec nauki przez Internet
i powrót wszystkich uczniów do szkół.
Niedziela na toruńskiej starówce.
I kolejka chętnych
do przyjęcia szczepionki.
Jestem zadowolony,
nie czułem w ogóle,
że przyjąłem zastrzyk.
A to już Wałbrzych
i kolejka samochodowa
do punktu drive-thru.
Prosto, szybko, sprawnie.
To jest ta szczepionka,
ta jednodawkowa,
więc mamy z głowy tę drugą dawkę.
Już jesteśmy, że tak powiem,
na dobrej drodze.
Drogę do celu,
jakim było wykonanie 20 mln szczepień
do końca czerwca,
pokonaliśmy o miesiąc wcześniej.
Mamy 20 mln wykonanych szczepień,
13,5 osób po pierwszej dawce
i blisko 7 mln w pełni zaszczepionych.
W tej chwili mamy w systemie
zarejestrowanych ok. 50%
wszystkich osób pełnoletnich.
To są osoby,
które już albo otrzymały
pierwsze szczepienie,
albo są zarejestrowane
i oczekują na pierwsze szczepienie,
ale wiemy, że żeby osiągnąć
odporność populacyjną,
ta liczba osób musi być dużo większa.
Dlatego teraz rząd koncentruje się
na promocji programu szczepień.
Jeżeli przez nadchodzący miesiąc,
czyli czerwiec,
wyszczepimy się w dużej ilości,
to prawdopodobnie
do takiej normalności
już w te wakacje może dojść.
Kolejny krok na drodze ku normalności
wykonamy już jutro.
Koniec zajęć przez Internet
i powrót wszystkich uczniów do szkół.
Bo jednak nie było takiej motywacji,
tak, jak na zwykłych lekcjach
i to był problem.
Chodzi też o nawiązanie
ponownych więzi, kontaktów, relacji.
Powrót do normalności
także na polsko-niemieckiej granicy.
Od dziś nasi zachodni sąsiedzi
nie uznają już Polski
za obszar podwyższonego ryzyka.
Przy przekraczaniu granicy lądowej
nie trzeba będzie rejestrować wjazdu
i wykonywać testu.
Przede wszystkim jest to oszczędność,
bo te testy dość dużo kosztują.
Jeżeli ma się dużo pracowników
i trzeba jeździć w tę i z powrotem,
no to są duże koszty.
To efekt wciąż spadającej
liczby nowych zachorowań.
Jeszcze 1 kwietnia,
w szczycie 3. fali,
notowaliśmy ich ponad 35 tys.
1 maja było to już 6 tys.
A dziś
- niecałe 600 nowych przypadków.
Koronawirus znów atakuje w Azji,
gdzie sytuacja wydawała się
już być opanowana.
Powodem jest brak szczepień,
przestrzegania
podstawowych zasad bezpieczeństwa
i nowe warianty patogenu.
Jeden z nich odkryto w Wietnamie
- jest mieszanką szczepów
indyjskiego i brytyjskiego.
Badania wykazały,
że bardzo szybko replikuje.
Malezja szykuje się
do całkowitego lockdownu
- częściowe zamknięcie gospodarki
nic nie dało, liczba nowych przypadków
zachorowań od tygodni tylko rośnie.
Jest wiele nowych przypadków,
w tym także ponownych zachorowań.
Ludzie nie utrzymują już
dystansu społecznego
i zachowują się nieostrożnie,
a to przyspiesza roznoszenie wirusa.
Podobnie sytuacja wygląda
w innych miejscach Azji.
W Wietnamie, gdzie wykryto
nowy wariant koronawirusa,
tak wielu nowych przypadków zachorowań
jeszcze nie było.
Myślę, że zamknięcie restauracji
to dobry pomysł.
Liczy się bezpieczeństwo,
to jest teraz najważniejsze,
a pandemia niebezpiecznie przyśpiesza.
W Nepalu w wielu szpitalach
brakuje tlenu i miejsc dla pacjentów.
Powiedzieli mi,
że poziom tlenu mojej mamy jest zły.
Na własną rękę
musiałem szukać miejsca.
Szpital jest przepełniony.
Dramat trwa także w Indiach,
gdzie ostatniej doby zanotowano
ponad 165 tys. przypadków
zakażeń koronawirusem
i ponad 3,5 tys. ofiar śmiertelnych.
Sytuacja ma ulec poprawie
wraz z masowymi szczepieniami,
tyle że to jeszcze długie miesiące.
Czekałem 4 godziny i się udało.
Szczepionek jest niewiele,
musimy za nie sami płacić,
no ale jesteśmy bardziej bezpieczni.
W wielu krajach Azji czy Afryki
wciąż nie ma szans
na masowe szczepienia,
co zdaniem ekspertów
potęguje zagrożenie
kolejnymi wariantami.
Docieramy
do najbardziej potrzebujących państw
w Afryce, Ameryce Południowej i Azji,
chcemy je wspierać
i dostarczać szczepionki.
To naprawdę kluczowe.
W miejscach,
gdzie trwają masowe szczepienia,
liczba nowych przypadków szybko spada,
wszędzie indziej rośnie,
także w krajach, które dotąd
dobrze radziły sobie z pandemią.
Po rocznej przerwie
spowodowanej epidemią koronawirusa
w Piekarach Śląskich
znów odbyła się pielgrzymka
do Matki Bożej Piekarskiej.
To tradycyjna okazja
do modlitwy mężczyzn i młodzieńców.
Jaki ojciec taki syn.
Dla pana Kamila i jego syna Szymona
to już kolejna taka modlitwa
w Piekarach Śląskich.
Pielgrzymujemy tutaj, ja już 30. rok,
syn jest już 3. Rok.
Zawsze chodzimy tutaj
i pielgrzymujemy
do Matki Boskiej Piekarskiej.
Jak co roku każdy mężczyzna
przyszedł tutaj z własną intencją.
O nawrócenie,
o wytrwanie w wierze,
o powrót do wiary w rodzinie.
Jest to nasza Matka Piekarska,
m.in. wspomożycielka od chorób.
Przyjechaliśmy
się pomodlić o zdrowie.
Chcemy podziękować
Matkę Bożej Piekarskiej
za nasze życie,
bo jesteśmy już w takim wieku...
Za to,
że możemy jeszcze tu przyjść
po prostu.
Przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
wzywał pielgrzymów
do przemyślenia na nowo
naszego stylu życia
i wyciągnięcia wniosków
z pandemii koronawirusa.
Budowanie
bardziej braterskiego społeczeństwa
jest nie tylko kwestią polityki.
Jest to zadanie
dla każdego poszczególnego mężczyzny
i młodego człowieka.
Metropolita katowicki
apelował do przedsiębiorców
o uszanowanie niedziel
wolnych od pracy.
Wolna niedziela
to także zabezpieczenie
naszego kulturowego bezpieczeństwa.
To dzisiaj w Europie
jest ogromnie ważne:
nasze kulturowe bezpieczeństwo.
O Piekarach Śląskich
można było usłyszeć dziś
także w Watykanie.
Papież Franciszek po modlitwie
Anioł Pański pozdrowił pielgrzymów
z Polski.
Pozdrawiam pielgrzymów polskich
i błogosławię uczestnikom
wielkiej pielgrzymki
do sanktuarium maryjnego
w Piekarach Śląskich.
Próba ominięcia europejskich sankcji
przez jeszcze większe zbliżenie
z Rosją.
Reżim Alaksandra Łukaszenki
otrzyma gigantyczną pożyczkę,
która pozwoli na przetrwanie kryzysu.
Tydzień po porwaniu samolotu Ryanair
i aresztowaniu
opozycyjnego dziennikarza
Ramana Pratasiewicza
w całej Europie odbyły się protesty
solidarności z Białorusią.
Kolejny dzień protestów
i ten sam przekaz - "Europo działaj".
Organizujemy protesty, aby pokazać,
że mimo że wyjechaliśmy,
to nadal pamiętamy
i martwimy się o tych,
którzy zostali na Białorusi.
Z drugiej strony
przypominamy o białoruskiej dyktaturze
i prosimy o nałożenie sankcji.
Bo to, co robi Bruksela,
to wciąż za mało.
Potrzebna jest stanowcza postawa,
bez względu na koszty.
Na każdym spotkaniu
z zagranicznymi politykami
i w każdym wywiadzie
mówię o realnej okupacji
naszej ojczyzny
przez reżim Łukaszenki.
9 mln Białorusinów
jest teraz w niebezpieczeństwie.
Ale reżim w Mińsku wspiera Moskwa.
Przez interesy, wpływy
i powiązania z zachodnimi politykami
sankcje są o wiele mniej dotkliwe
niż mogły by być.
Musimy robić wszystko krok po kroku,
nie śpieszyć się,
nie uprzedzać faktów.
Działać etapami, mając na względzie
zabezpieczenie interesów
naszych krajów w taki sposób,
by każda ze stron
mogła odnieść korzyści.
Bo Europa ma narzędzia
i możliwości wywarcia presji,
której nie byłby w stanie
udźwignąć nie tyle sam Łukaszenka,
co oligarchowie
skupieni wokół dyktatora.
Obecne sankcje zachodnie
wobec Białorusi
to jest dopiero przedsmak tego,
co może czekać reżim Łukaszenki,
jeżeli objęłyby sektor bankowy,
albo naftowy.
Białoruś jest rozdzielnią
ropy naftowej z Rosji
i jest także uzależniona
od kont bankowych na zachodzie.
Ale Zachód też jest uzależniony
od rosyjskich wpływów.
W USA media ujawniły
szokujące informacje
o wspieraniu
kampanii prezydenckiej demokratów
przez powiązanego z Rosją lobbystę.
Richard Burt jest biznesmenem,
ale i byłym politykiem.
W erze Regana
był amerykańskim ambasadorem
w Niemczech.
Kampanię Bidena
miał wesprzeć symbolicznie 2 wpłatami,
ale ten symbol
ma tu kolosalne znaczenie.
Sam Richard Burt,
który właśnie dokonał tych 2 wpłat,
reprezentuje 5 firm, 5 spółek,
które kooperują przy NS2.
Kooperują głównie z firmą,
z której Joe Biden
zniósł właśnie sankcje.
U nas tego problemu nie widać,
ale to nie znaczy, że go nie ma.
Południe Europy zmaga się
ze skutkami kryzysu migracyjnego,
a ten znów się nasila.
Polska w tym zakresie
pomaga sojusznikom.
Nad ranem 2 kolejne kontyngenty
Straży Granicznej wyjechały na misje
- do Macedonii Północnej i Słowenii.
Dowódcami obu zmian są kobiety.
Najpierw Słowenia.
Kilka godzin później
Macedonia Północna.
I choć funkcjonariusze
Straży Granicznej
zmierzają w 2 różne regiony,
to zadania, które są przed nimi
- podobne.
Patrolowanie granicy państwa,
przeciwdziałanie nielegalnemu
przekraczaniu tej granicy,
ujawnianie przypadków przestępstw
związanych z przekraczaniem granicy.
Tam na miejscu
muszą być przygotowani na wszystko.
Wśród nas są specjaliści
w zakresie ochrony granicy państwowej,
kontroli ruchu granicznego,
informatycy, radiometryści,
specjaliści ds. cudzoziemców.
Wszyscy przed wyjazdem na misję
przeszli intensywne szkolenie:
od kulturoznawstwa,
przez pierwszą pomoc,
aż po te specjalistyczne zadania.
Przejazd pojazdów uprzywilejowanych,
szkolenie z zakresu taktyki,
przemieszczania się po budynkach,
strzelectwo.
Funkcjonariusze,
którzy wkrótce przejmą obowiązki
w Macedonii Północnej,
wiozą ze sobą pomoc humanitarną.
Z inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy,
przekażą tamtejszej społeczności
środki do walki z pandemią.
Płyny do dezynfekcji rąk,
płyny do dezynfekcji powierzchni,
rękawiczki ochronne,
maseczki chirurgiczne
oraz maski typu FFP3.
W tym kraju
nasi funkcjonariusze są od 2016 r.
Głównym rejonem ich działania
jest zielona granica,
w okolicach miejscowości Gewgelija.
Polska Straż Graniczna
wspiera policję graniczną
Republiki Macedonii Północnej
w przeciwdziałaniu
nielegalnej migracji
obywateli państw trzecich,
głównie z Afganistanu
i Pakistanu do Europy Zachodniej.
Dokładna liczba
objęta jest tajemnicą.
Ale wiadomo, że Polacy z 47. zmiany
pomogli zatrzymać
kilkuset nielegalnych migrantów.
To jest ciąg dalszy
tej wielkiej fali migracyjnej,
która była w 2013, 2014, 2015 r.
W krajach szczególnie narażonych
na napływ migrantów służy obecnie
123 polskich funkcjonariuszy
Straży Granicznej.
Poza Macedonią Północną i Słowenią
są także w Grecji, Bułgarii,
Rumunii oraz Hiszpanii.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Narastający rasizm
i antysemityzm w Niemczech.
I weekend,
który należał do polskich sportowców.
Rasizm i antysemityzm w Niemczech
szerzy się jak w latach nazizmu
- alarmują tamtejsze media.
O pomoc z walce z problemem
apelują też nauczyciele.
Ich zdaniem państwo nie reaguje,
choć antysemityzm i rasizm
to coraz większy problem
już nawet w szkołach.
O regularnych zaczepkach
opowiedziała dziennikarzom
jedna z nauczycielek
z Frankfurtu nad Odrą,
dodając, że nigdy nie spotkała się
z przejawami nienawiści,
kiedy pracowała w Polsce.
Corrina Kleinke jest nauczycielką
języka niemieckiego
we Frankfurcie nad Odrą.
Na łamach portalu RBB24
skarży się na rasizm w Niemczech.
Twierdzi, że bardzo często spotyka się
z nieprzyjemnościami
z powodu koloru jej skóry.
Podaje przykład mężczyzny,
który ostatnio
zaczepił ją przed sklepem.
Powiedział mi,
że mówię dobrze po niemiecku.
Ponieważ miałam właśnie dobry dzień,
powiedziałam mu,
że on też jest w tym dobry.
Na chwilę zamknął się w sobie
i przeprosił za to,
że był zbyt natarczywy.
Dodaje, że kiedy pracowała w Polsce,
nigdy nie spotkała się
z takimi zaczepkami.
Może to również dlatego,
że mówię po polsku.
Nie wiem dokładnie, ale tak myślę.
I być może to z powodu
innego wychowania. Nie wiem.
Niemcy zmagają się też
z coraz silniejszym antysemityzmem.
Według "Der Spiegel"
tylko w ubiegłym roku
odnotowano tam 2275 ataków
na tle antysemickim.
Berliński komisarz Samuel Salzborn
ostrzega mieszkających tam Żydów
przed atakami,
które mogą wydarzyć się
w każdej chwili.
Podaje przykład
dziennikarki izraelskiej stacji
zaatakowanej
w czasie zdawanej na żywo
relacji reporterskiej.
Niemiecki antysemityzm
zaczyna się już w szkołach.
A nauczyciele są w tej sprawie
pozbawieni wsparcia państwa
- to z kolei ostrzeżenie
Ilka Hoffmann
z zarządu niemieckiego związku
"Oświata i Wychowanie".
Przed narastającym antysemityzmem
ostrzega też niemiecki kontrwywiad.
Według służb
zagrożenie dla Żydów rośnie
i coraz częściej ma źródło
w radykalnych ugrupowaniach.
Synagogi chronione przez policję
z długą bronią,
instytucje żydowskie
otoczone zasiekami
to niestety smutna codzienność
w Niemczech.
Antysemityzm jest tutaj
prawdziwym problemem
i z roku na rok
wskaźniki aktów antysemickich
rosną do rekordowych wartości.
Ocalała z Holokaustu
96-letnia Esther Bejarano
ostrzega na łamach "Bild am Sonntag",
że antysemityzm i rasizm
szerzy się w całych Niemczech
tak jak w czasach nazistowskich.
Dodała, że rasizm i antysemityzm
szerzą się w całym kraju,
co świadczy o tym,
że jest wielu ludzi,
którzy nie chcą pojąć,
co wydarzyło się w czasach nazizmu.
To był elektryzujący opinię publiczną,
pełen zwrotów akcji,
polityczny tydzień.
"Miał być triumf opozycji
- wyszła totalna porażka"
- mówią komentatorzy i dodają,
że nie chodzi tylko
o zamieszanie w Senacie
w sprawie Funduszu Odbudowy.
Jak podkreślają, opozycja
na wielu ważnych płaszczyznach,
zamiast postawić na merytoryczną
debatę,
coraz częściej wybiera
toksyczny polityczny atak.
Brak powagi, wiarygodności
i spójnego programu wyborczego
- to zarzuty
formułowane głównie wobec PO.
To, czego byliśmy świadkami
w tygodniu,
pokazuje, jak bardzo
jest pogubiona i bezradna opozycja.
Powołany przez Sejm
na stanowisko prezesa IPN
Karol Nawrocki,
obecny dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku,
został zaatakowany przez opozycję
za nowe ekspozycje
w hołdzie polskim bohaterom.
To bulwersuje.
To jest wbrew polskim interesom,
to jest wbrew prawdzie
i to jest wbrew ludziom,
którzy ginęli i cierpieli.
Politycy KO w minionych dniach
apelowali również
o wykonanie niekorzystnego dla Polski
postanowienia, które doprowadziłoby
do zamknięcia kopalni Turów.
PO tutaj jest takim przodownikiem
w nic nie robieniu.
Przodownikiem
w rzucaniu pewnych zaklęć,
atakowaniu PiS, rządu polskiego,
a nie ma kompletnie,
ale to kompletnie,
nic wartościowego
do zaproponowania Polakom.
Opozycja w Senacie przez 3 tygodnie
opóźniała głosowanie
w sprawie ratyfikacji ustawy
gwarantującej Polsce 770 mld zł
unijnego wsparcia,
potrzebnego
do pobudzenia gospodarki po pandemii.
Chodziło o rzekomo ważne
poprawki do ustawy, która składa się
tylko z kilku zdań.
W tej sytuacji opóźnianie
szkodziło wszystkim Polakom
i zaszkodziło samemu Senatowi.
Ostatecznie Senat przyjął ustawę
bez żadnych poprawek,
bo opozycyjna większość
nie była w stanie
wygrać tego głosowania.
Gdyby Polską rządziła koalicja Budki
z panem Grodzkim
- to naprawdę byłoby to nieszczęściem
dla naszego kraju.
Całe szczęście się stało,
dziękujemy tym senatorom,
którzy się pomylili.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał ustawę,
która została opublikowana
w Dzienniku Ustaw.
Ceremonia aktu ratyfikacji
odbędzie się jutro
w Pałacu Prezydenckim.
To dzieła
z kanonu polskiej kinematografii.
Dzięki TVP
poddano je rekonstrukcji cyfrowej,
by nabrały wizualnej głębi.
Kultowe filmy i seriale
prezentowane są na Majowym Święcie
Kina Ocalonego od Zapomnienia.
Losy dwóch rodzin:
Niechciców i Ostrzeńskich
po 40 latach od premiery
nadal fascynują.
Bardzo przyjemnie się ogląda
wspomnienia z dzieciństwa,
z młodości.
"Noce i dnie" to kolejny
kultowy serial po rekonstrukcji,
który można było obejrzeć
w Ogrodach Zamku Królewskiego
w Warszawie.
Odnawianie takich materiałów
jest potrzebne.
Oprócz grafików i rekonstruktorów TVP
w procesie cyfryzacji, co nieocenione,
biorą udział twórcy dzieł.
Zaprosiliśmy operatorów,
którzy przy nich pracowali,
jak Tomasz Madejski przy " Lalce"
czy Grzegorz Kędzierski
przy "Nocach i dniach".
Dzięki temu one uratowały
swoją filmowość, swój artyzm.
"Wiele lat czekałem na ten moment"
- przyznaje Grzegorz Kędzierski,
współautor zdjęć do serialu
"Noce i dnie".
Uczestniczyłem
w realizacji tego filmu
i doskonale pamiętałem,
jakie były założenia artystyczne.
Moim obowiązkiem było zadbać o to,
żeby ten poziom artystyczny
został zachowany.
Jak bardzo doświetlona
ma być konkretna scena,
czy nasycenie barw nie jest zbyt duże
- takie cenne wskazówki
rekonstruktorom przekazywał też
Janusz Gauer,
autor zdjęć do serialu
"Kuchnia polska".
Dla nas, operatorów obrazu,
autorów zdjęć
to jest fajna ścieżka powrotu
do odzyskania w pełni
walorów plastycznych filmu.
To misja TVP.
By spuściznę polskiej kinematografii
ocalić od zapomnienia.
Już od 7 czerwca o 21.30
na TVP Kobieta zrekonstruowany serial
"Lalka",
dzień później, 8 czerwca:
"Noce i dnie", również o 21.30.
A jeszcze dziś wieczorem
w Ogrodach Zamku Królewskiego
projekcja "Pana Tadeusza".
Niedziela to ostatni dzień
Majowego Święta
Kina Ocalonego od Zapomnienia
i pierwszy dzień
61. Krakowskiego Festiwalu Filmowego
pod patronatem Telewizji Polskiej.
To 170 filmów dokumentalnych,
animowanych i krótkich fabuł,
które widzowie mogą oglądać on-line
i w krakowskich kinach.
Bardzo liczą na kontakty,
na rozmowy z twórcami
- będziemy je przeprowadzać
i na żywo i on-line,
tak żeby ten festiwal
wrócił do życia,
które jest charakterystyczne
dla festiwalu.
Święto kina w Krakowie
potrwa do 6 czerwca.
Ależ to był weekend
polskich sportowców!
Polscy lekkoatleci obronili
drużynowe mistrzostwo Europy,
koszykarze 3x3 w świetnym stylu
wywalczyli awans
na igrzyska olimpijskie,
a nasi siatkarze pewnie wygrali
2 pierwsze mecze Ligi Narodów,
dodatkowo we wczorajszym meczu
z Serbią padł rekord świata.
Tak wygrywa,
będąca dopiero na początku przygotowań
do igrzysk olimpijskich,
reprezentacja Polski
z mistrzami Europy - Serbami.
Nasi siatkarze nie dali rywalom
najmniejszych szans.
Wygrali 3:1,
w ostatnim secie - 25:15.
Ten jeden set przegrany,
tak naprawdę, na własne życzenie,
przez brak koncentracji,
z resztą Vital Hainen
od razu zareagował
i udzielił reprymendy zawodnikom,
i wszystko wróciło do normy.
Gwiazdą wczorajszego wieczoru
był Wilfredo Leon i jego zagrywki.
Nasz przyjmujący raz po raz
nękał serwisami bezradnych Serbów.
W sumie zaserwował aż 13 asów.
Tyle punktów bezpośrednio z zagrywki
w oficjalnym międzynarodowym meczu
nie zdobył jeszcze nikt.
Wybitny, wybitny mecz
i oby tak dalej,
bo zagrywał na światowym poziomie,
aczkolwiek jesteśmy
do tego przyzwyczajeni,
że on tak zagrywa.
A my jesteśmy przyzwyczajeni do tego,
że polscy siatkarze wygrywają.
Mimo że Liga Narodów
to tylko etap przygotowań do igrzysk,
Biało-Czerwoni już teraz pokazują,
że będą jednym z faworytów do złota.
Na razie 3:0 z Włochami
i 3:1 z Serbią.
W TVP 2 trwa właśnie trzeci mecz
- ze Słowenią.
Mamy 19 zawodników,
wyrównany skład.
Natomiast myślę,
że w jakimkolwiek zestawieniu
Vital Hainen nie deleguje zawodników,
to będziemy faworytami.
Zawsze będziemy mówili o tym,
że to Polska powinna,
czy ma wygrać dane spotkanie.
Ze świetnej strony w ten weekend
pokazali się też nasi lekkoatleci.
Na Stadionie Śląskim
Polacy obronili tytuł
drużynowych mistrzów Europy.
Jak podały władze
europejskiej lekkoatletyki,
to właśnie tu, w 2028 r.,
odbędą się mistrzostwa Europy.
W ten weekend swoje konkurencje
wygrywali m.in. Paweł Fajdek
w rzucie młotem,
Pia Skrzyszowska w biegach
na 100 i 110 m przez płotki...
Tradycyjnie już
"Aniołki Matusińskiego"
w sztafecie 4x400 m.
...czy Kamila Lićwinko w skoku wzwyż.
Dzisiaj skoki
były naprawdę kiepskie technicznie,
3 ostatnie kroki
biegłam całkowicie prosta,
wpadałam bardzo wysoko na prawej nodze
i przez to nie mogłam wyłapać odbicia.
To skoro słabe skoki
dały dziś zwycięstwo,
co dadzą te dobre na igrzyskach?
Na nich oprócz naszych lekkoatletów
zobaczymy też koszykarzy 3x3.
Zwycięstwa ze Słowenią i z Łotwą
dały Biało-Czerwonym bilety do Tokio.
W takiej formie Polacy,
którzy są brązowymi
medalistami mistrzostw świata,
są jednymi z faworytów do podium
na igrzyskach olimpijskich.
To już dziś, już za chwilę,
dokładnie o 20.15 w TVP 1
niezwykłe widowisko muzyczne
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz
- The best of - Krzysztof Krawczyk".
W opolskim amfiteatrze
jest Anna Święcicka.
Jakie przeboje dziś usłyszymy?
Podczas tego widowiska
usłyszymy największe przeboje
Krzysztofa Krawczyka.
Począwszy od tych
z lat siedemdziesiątych,
kiedy artysta rozpoczynał
solową karierę.
To utwory nagrywane
z wieloma artystami,
m.in. z Norbim
czy Edytą Bartosiewicz.
Nie zabraknie też Maryli Rodowicz.
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz,
jak wzniecić blask,
który dawno zgasł?"
Przeboje legendy polskiej muzyki
na deskach legendarnego amfiteatru.
Dzięki nowoczesnym wizualizacjom
wszystko jest możliwe.
Zobaczymy i usłyszymy
Krzysztofa Krawczyka z plejadą gwiazd,
bo on będzie śpiewał w każdym utworze.
Będzie i do tańca...
"Zatańczysz ze mną jeszcze raz,
ostatni raz, nim skończy się ten bal".
...i nostalgicznie.
"To, co dał nam świat,
niespodzianie zabrał los".
Nie zabraknie muzycznych pytań.
"Jak minął dzień,
jak ci się dziś pożyło?"
Mogę powiedzieć śmiało,
że się wychowałem
na piosenkach Krzysztofa Krawczyka.
Ona zaśpiewała z nim, gdy miała 5 lat.
Wypadły mi zęby 2 dni przed programem.
Sylwa Grzeszczak po latach
znów spotka się ze swoim idolem.
"Byle było tak,
że człowiek bardzo chce".
"Byle było tak" to jest utwór,
który wykonywałam w programie
"Od przedszkola do Opola"
z Krzysztofem Krawczykiem,
stąd właśnie ten wykon dzisiejszy.
"Tylko ty, tylko ja".
Był mistrzem i świetną osobowością.
Jego historie są mi bliskie,
z tego względu, że moja mama
kochała się platonicznie
w Krzysztofie Krawczyku!
Wciąż kochają go miliony fanów.
"Chciałem mieć pełne sale".
Krzysztof Krawczyk
wspierał innych artystów.
Spotkaliśmy się 21 lat temu.
- Krzysiu, cześć.
- Cześć, Norbi.
Zaśpiewasz piosenkę u mnie na płycie?
Oczywiście.
Przyjechał do Olsztyna
i w 20 minut zrobił to,
co usłyszymy dzisiaj.
"Piękny dzień, piękny dzień".
Piękny zapowiada się wieczór.
"Noc za krótka na sen".
Jest dużo choreografii,
więc na razie panujemy nad tym,
żeby to zabrzmiało jak najlepiej.
"Mój przyjacielu,
byłeś mi naprawdę bliski".
Myślę, że będzie na nas
z góry zerkał i będzie się uśmiechał.
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz
- the best of Krzysztof Krawczyk"
już dziś o 20.15 w TVP1.
"Uciekam, odmeldowuję się!"
"Chciałem dać coś dobrego,
dałem tylko siebie".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.