300 udaremnionych prób
wdarcia się na terytorium Polski
w ciągu 24 godzin.
Wojna hybrydowa
i próba zdestabilizowania sytuacji
w naszym rejonie trwa w najlepsze.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
PiS spełnia obietnice
i realizuje Polski Ład.
Potrzebne są mieszkania,
potrzebna jest stabilna praca,
potrzebna jest opieka nad dziećmi.
Jak ktoś musi iść do pracy,
to jakiś żłobek i dopłata jest okej.
Opodatkowanie emerytur
to krok w dobrym kierunku.
Kolejne państwa
sprzeciwiają się dyktatowi Brukseli.
Żadne państwo członkowskie
nie oddało UE prawa
do narzucania norm
sprzecznych z konstytucją.
Już dziś startuje "You Can Dance",
czyli wielkie taneczne show w Dwójce.
Dzięki tańcu
wyrażam swoje emocje.
To jest spełnienie moich marzeń.
Wzrost pensji
pracowników ochrony zdrowia,
rozszerzenie systemu
ubezpieczeń upraw rolnych
i większe wsparcie psychologiczne
w szkołach - to niektóre kolejne kroki
w realizacji Polskiego Ładu,
które zapowiada rząd.
Od zaprezentowania
społeczno-gospodarczego programu PiS
na czas po pandemii minęło 100 dni.
W tym czasie rządzący obiecali
przygotowanie 10 priorytetowych
punktów Polskiego Ładu.
Są już albo zrealizowane,
albo w takiej fazie realizacji,
Od przyszłego roku
młodzi ludzie będą mogli liczyć
na państwową gwarancję wkładu własnego
przy zakupie nieruchomości.
Bez pozwolenia będzie można
zbudować dom o powierzchni zabudowy
do 70 m kw.
Potrzebne są mieszkania,
potrzebna jest stabilna praca,
potrzebna jest opieka nad dziećmi
i oczywiście opieka zdrowotna.
Rodziny dostaną 12 tys. zł
na opiekę nad drugim
i kolejnymi dziećmi.
Jak ktoś musi iść do pracy,
to jakiś żłobek i dopłata jest okej.
By polskie rodziny czuły się pewnie,
konieczne są też dobre warunki pracy.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył nagrody w 13. konkursie
"Pracodawca przyjazny pracownikom".
Jedyny ogólnopolski konkurs,
w którym to pracownicy
wybierają swoich ulubionych,
najlepszych pracodawców.
Patronat nad konkursem po raz pierwszy
objął prezydent Lech Kaczyński.
Organizatorem konkursu
jest NSZZ Solidarność.
Szef związku podkreśla,
że godne traktowanie pracowników
to realizacja zasady
zapisanej w Konstytucji.
Społecznej gospodarki rynkowej,
bo to jest podstawa ustroju
gospodarczego Rzeczpospolitej.
Polski Ład to także największa
w wolnej Polsce obniżka podatków.
Kwota wolna od podatku
dla większości Polaków
wzrośnie niemal 10-krotnie.
W górę pójdzie też
drugi próg podatkowy,
co ma ułatwić awans
do klasy średniej.
Z podatków zostanie zwolniona
większość emerytów.
Opodatkowanie emerytur
to krok w dobrym kierunku.
Wyższą składkę zdrowotną zapłaci
kilka procent najbogatszych Polaków.
Według premiera
to właśnie część z nich
mocno atakuje Polski Ład.
Zarabiając
20, 40, 60 tys. zł miesięcznie,
nie chcą dołożyć do służby zdrowia
tych dodatkowych kilkuset złotych.
A ja uważam, że powinni.
To właśnie z tych pieniędzy
finansowane mają być podwyżki
w służbie zdrowia,
czyli jeden z kolejnych 5 kroków
w realizacji Polskiego Ładu.
Nie jestem w stanie
zaakceptować takiego podejścia,
które w ogóle nie jest ukierunkowane
na rozwiązanie problemów.
Zamiast tego jest robienie teatru.
Pozostałe to zwiększenie wsparcia
pedagogiczno-psychologicznego
w szkołach,
walka z zabetonowaniem miast,
drugi nabór do rządowego programu
inwestycji strategicznych,
a także rozszerzenie systemu
ubezpieczeń upraw rolnych.
W dyskusji nad takimi projektami
rolników reprezentują izby rolnicze,
które świętują jubileusz
125-lecia powstania
i 25-lecia reaktywacji
w wolnej Polsce.
Dbanie o interes polskiej wsi,
ludzi, którzy dostarczają nam żywności
i odpowiadają za to,
że Polacy mają co jeść.
Samorząd rolniczy miał m.in. wpływ
na podział ziemi
z zasobów państwowych.
Dzięki nam tysiące hektarów ziemi
wróciło do rodzinnych gospodarstw
na ich rozwój.
Najszybciej docieramy
do rolników z informacjami,
przychodzimy też z pomocą prawną.
Tam, gdzie głos polskiej wsi
nie był brany pod uwagę,
do dziś odczuwane są bolesne skutki
transformacji ustrojowej.
W pandemii dzieci
z terenów byłych PGR-ów
miały problem ze zdalną nauką,
bo brakowało komputerów.
Teraz zapewni je rząd.
Dzieci z rodzin
byłych pracowników PGR
otrzymają sprzęt komputerowy.
Wystarczy złożyć
proste oświadczenie w szkole.
Szkoły przekażą tę informację
do swoich samorządów,
a za pośrednictwem samorządów
my te pieniądze przekażemy.
Polska i inne kraje naszego regionu
w ostatnich latach szybko doganiają
poziom życia na Zachodzie.
Ale to właśnie one dostrzegają
problemy UE.
Według premiera pełniącej prezydencję
we Wspólnocie Słowenii
Unia odchodzi od swoich fundamentów.
Europa w czasie dobrobytu
rozchorowała się.
Mam nadzieję,
że nie rozwinie się z tego astma.
Janez Jansa został Człowiekiem Roku
Forum Ekonomicznego w Karpaczu.
To dla mnie wielka radość.
Według portalu Onet
do nagrody specjalnej
nominowani byli m.in.
prezes TVP Jacek Kurski,
doradca premiera
prof. Andrzej Horban,
uwięziony przez reżim Łukaszenki
dziennikarz Andrzej Poczobut
czy były rzecznik praw obywatelskich
Adam Bodnar.
Ostatecznie nagrodę przyznano
społeczeństwu ukraińskiemu,
a odebrał ją szef rządu w Kijowie.
A Janez Jansza, premier Słowenii,
która sprawuje prezydencję
w Radzie UE,
będzie dziś gościem Wiadomości.
W Karpaczu rozmawiał z nim
Michał Adamczyk,
m.in. na temat politycznych
ingerencji Brukseli
w państwach członkowskich UE
i napięciach,
jakie wywołuje to we Wspólnocie .
To był kolejny niezwykle ciężki dzień
dla naszych służb
pilnujących granicy z Białorusią.
Blisko 300 prób wdarcia się
na terytorium Polski
w ciągu 24 godzin pokazuje,
że wojna hybrydowa
i próba zdestabilizowania sytuacji
w naszym rejonie trwa w najlepsze.
Ubrania, resztki jedzenia
- kilka kilometrów od granicy.
Fala przysyłanych z Białorusi
imigrantów nie słabnie.
Minionej doby
było aż 298 prób wdarcia się
na nasze terytorium.
Jest to rekordowa liczba osób,
które próbowały przekroczyć
granicę polsko-białoruską.
W sumie od początku września
takich prób mieliśmy około 1600.
To zorganizowany proceder.
Straż Graniczna zatrzymała
2 obywateli Jemenu i 8 Gruzinów,
którzy mieszkają w Niemczech.
Próbowali organizować nielegalne
przekroczenie granic imigrantom
od polskiej strony granicy.
Mężczyznom tym grozi
do 8 lat pozbawienia wolności.
Skutki ataku hybrydowego
reżimu Białorusi
w pierwszej kolejności
odczuwają mieszkańcy miejscowości
położnych niedaleko granicy.
Trzeba zamykać swoje obejścia,
można powiedzieć, mieszkanie.
Było dosyć bezpiecznie,
niemniej wszyscy są zadowoleni
z decyzji rządu o wprowadzeniu
stanu wyjątkowego.
Powstało już 50 km ogrodzenia,
które utrudni nielegalne wkraczanie
na polską ziemię.
Bardzo dobrze, że pogranicznicy,
żandarmeria wojskowa
kontrolują nasze granice.
W te działania zostały zaangażowane
Wojska Obrony Terytorialnej.
Aż 23 tys. żołnierzy tej formacji
ma 6 godzin na stawienie się
do działań.
Już od tygodnia w ramach operacji
"Silne wsparcie"
ułatwiają życie mieszkańcom
przygranicznych miejscowości.
Odwiedziliśmy
wszystkie 115 miejscowości
objęte stanem wyjątkowym.
Ponawiamy te wizyty.
Dzięki mobilnym zespołom docieramy
do najmniejszych miejscowości.
Najświeższe informacje
o wojnie hybrydowej prowadzonej
na wschodniej granicy UE
przekazał minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau swoim odpowiednikom
z Niemiec i Francji
podczas spotkania
Trójkąta Weimarskiego
zorganizowanego
z okazji 30-lecia tego formatu.
Działania Białorusi postrzegamy
jako składnik działań hybrydowych
wspartych elementami dezinformacji,
które mają spowodować destabilizację
na granicy z UE.
Uchodźcy są instrumentalizowani
w celu wywarcia politycznej presji.
To pokazuje podłość
tego człowieka z Mińska.
Dlatego musimy w UE
ściśle koordynować nasze działania,
to nie może zostać bez konsekwencji.
Państwa zachodniej Europy
coraz radykalniej strzegą
swojego bezpieczeństwa.
Według angielskich mediów
minister spraw wewnętrznych
Wielkiej Brytanii
upoważniła tamtejszą straż graniczną
do fizycznego zawracania łodzi
z nielegalnymi imigrantami,
Na Białorusi tuż przy granicy z Polską
rozpoczęły się manewry Zapad 2021.
W ćwiczeniach w całej Rosji
i krajach związkowych
bierze udział
około 200 tys. żołnierzy.
Ruchy białoruskich i rosyjskich wojsk
obserwuje NATO.
W Polsce na poligonie w Nowej Dębie
ruszyły manewry Ryś
z udziałem 12. Szczecińskiej
Brygady Zmechanizowanej.
To sygnał
dla potencjalnych przeciwników.
Najlepszą odpowiedzią na zagrożenia,
które niewątpliwie są, były i będą,
jest działanie, którego celem
jest wzmacnianie zdolności obronnych
Wojska Polskiego,
jest wzmacnianie
bezpieczeństwa Rzeczypospolitej.
Zdaniem ekspertów w obecnej sytuacji
niezbędne jest pokazanie siły,
ale przy równoczesnym
zachowaniu spokoju.
Siła 12. dywizji,
która jest naprawdę mocna,
nie może stać bezczynnie
gdzieś tam daleko,
tylko po prostu
musi to monitorować, obserwować
i musi być gotowa
reagować praktycznie natychmiast.
Przed możliwymi prowokacjami
ze strony Rosji i Białorusi
ostrzegają wszyscy.
Zgodnie z zapowiedzią
sekretarza generalnego
NATO monitoruje manewry.
Rosja powinna zachowywać się
w sposób przewidywalny i przejrzysty.
Uważnie obserwujemy ćwiczenia Zapad
i to, co widzieliśmy już wcześniej,
to fakt, że liczba żołnierzy
uczestniczących w manewrach
znacząco przekracza
liczby podawane w komunikatach.
Przed możliwymi prowokacjami
ostrzegają Litwa i Łotwa.
Ukraińska armia
przygotowuje się na możliwą agresję
i sama organizuje
duże manewry wojskowe,
w których weźmie udział 15 krajów,
w tym 11 krajów NATO.
Prezydent Ukrainy wprost przyznaje,
że wojna z Rosją
jest prawdopodobnym scenariuszem.
To najgorsze, co może się wydarzyć.
To coś najgorszego,
co mogę sobie wyobrazić
jako obywatel Ukrainy.
Ale niestety to możliwe.
Rosja testuje,
jak daleko może się posunąć.
Sprawdzane są czas i sposób reakcji
poszczególnych krajów.
Siła wschodniej flanki
polega przede wszystkim
na sile współpracy
i wzajemnego wsparcia.
To jak dotąd jedyna skuteczna forma
odstraszania
potencjalnego przeciwnika.
4. edycja ACI Customer Experience
Global Summit,
które zaplanowano
w dniach 13-15 września 2022 r.,
odbędzie się w Krakowie.
Kraków Airport
wystąpi w roli gospodarza
tej prestiżowej konferencji.
ACI Customer Experience Global Summit
to jedno z najbardziej prestiżowych
spotkań w branży lotniczej
dotyczące obsługi pasażerów.
Tegoroczny szczyt
odbywał się w Montrealu.
W przyszłym roku przedstawiciele
portów lotniczych z całego świata
zjadą się do Krakowa.
Wielkie wyzwanie dla Krakowa,
dla całej branży lotniczej w Polsce,
czyli zorganizowanie
światowej konferencji,
Kraków nie został wybrany
na miejsce spotkania przypadkowo.
W 2019 roku, jeszcze przed pandemią,
lotnisko w Krakowie
obsłużyło ponad 8 mln pasażerów.
To nie tylko podnosi prestiż
samego portu, ale realnie wpływa
na rozwój całego regionu.
Turyści,
którzy przybyli do Małopolski,
zostawili prawie 15 mld zł
w regionie.
To jest olbrzymi interes regionu,
państwa.
Lotnisko w Krakowie
planuje kolejne inwestycje.
Zostanie rozbudowany terminal,
płyta postojowa dla samolotów,
nowy terminal cargo,
wielopoziomowy parking,
a przede wszystkim nowy pas startowy
o długości prawie 3 km.
Pozwoli to odprawiać
nawet 12 mln pasażerów rocznie.
Będzie co raz więcej
przylatywać obcokrajowców,
będzie wygodniej.
Podróży zagranicznych,
lotniczych, będzie coraz więcej.
Do 2028 roku na rozwój infrastruktury
krakowskie lotnisko
planuje przeznaczyć ponad 1,5 mld zł.
Dzięki rozwojowi
infrastruktury transportowej,
to znaczy możemy być łącznikiem,
hubem logistycznym
łączącym rozwijające się
superdynamicznie
Chiny z Europą zachodnią.
Taki łącznik ma stanowić
Centralny Port komunikacyjny.
Spółka właśnie ogłosiła postępowanie
na wybór generalnego projektanta
przyszłego lotniska.
Projekt będzie dotyczył
terminalu pasażerskiego,
węzła przesiadkowego
i dworca kolejowego.
Na początku września
podpisano także umowę
dotyczącą studium wykonalności
140-kilometrowego odcinka
linii kolejowej.
Centralny Port komunikacyjny
to przede wszystkim projekty kolejowe,
które mają połączyć
różne regiony Rzeczpospolitej,
złamać ten podział,
który jeszcze historycznie bazuje
na rozdźwięku obszarowym
wynikającym z zaborów.
To istotne
z punktu widzenia gospodarki.
CPK będzie dzięki temu
spinał transportowo całą Polskę
i dawał możliwość komunikacji
z rynkiem międzynarodowym.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Chaos i polityczna awantura,
czyli strategia opozycji
na przejęcie władzy.
Coraz więcej krajów nie zgadza się
na dyktat Brukseli
i coraz większe wkraczanie
unijnych urzędników
w narodowe kompetencje.
Do sprzeciwu Polski i Węgier
dołącza m.in. Łotwa czy Słowenia.
Kandydat na prezydenta Francji
i były unijny urzędnik
W państwach UE rośnie sprzeciw
wobec politycznego dyktatu
brukselskich urzędników
uzurpujących kompetencje
nieprzyznane im w traktatach.
Kandydat na prezydenta Francji
i były unijny negocjator ds. brexitu
Michele Barnier chce,
by sądy w jego kraju
były niezależne od orzeczeń
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Francja musi odzyskać
suwerenność prawną,
O nadmiernej ingerencji Brukseli
mówią łotewskie władze
i hiszpańscy eurodeputowani.
To wyborcy decydują o tym,
kto rządzi w danym kraju.
Komisji nie każdy taki wybór
się podoba.
To nienormalne
i nie ujęte w żadnym traktacie,
żeby Bruksela narzucała wszystkim
swoje ideologie.
Zdaniem ekspertów
brukselskie elity próbują wykraczać
poza swoje kompetencje.
Żadne państwo członkowskie
nie oddało UE prawa
do narzucania norm
sprzecznych z konstytucją.
W Polsce nie otrzymała kompetencji
do ingerencji w dziedzinę
organizacji wymiaru sprawiedliwości.
Reforma wymiaru sprawiedliwości,
jak choćby powołanie
Izby Dyscyplinarnej,
to kompetencja narodowa.
Walka z patologiami
w systemie sądownictwa ma sens.
Dowodem jest choćby
ostatnia akcja CBA,
które zajęło się
sprawą sędziego z Łodzi.
Miał sfałszować
oświadczenie majątkowe.
Nie wykazał części dochodów
uzyskanych z tytułu udzielania
porad prawnych innym osobom.
Ale za zmiany w sądownictwie
Unia chce Polskę karać.
Sądownictwo, kwestie ideologiczne
czy przymus przyjmowania
islamskich imigrantów
- to ostanie próby wymuszenia
na państwach członkowskich
realizacji woli
brukselskich urzędników.
Instytucje europejskie
zostały przejęte, zawłaszczone.
Mówię o uprowadzeniu UE przez grupę
państw najsilniejszych po to,
żeby narzucać innym swoją wolę.
Ale grupa państw, która nie zgadza się
na bezkrytyczne realizowanie zadań
narzuconych z Brukseli, rośnie.
Trwa budowa superpaństwa europejskiego
i siłą rzeczy to nie podoba się
wielu politykom i Europejczykom,
bo Bruksela zaczęła się przeradzać
w dyktat, w dyktat najsilniejszych.
Jeszcze w tym miesiącu
polski Trybunał Konstytucyjny
ma stwierdzić,
które prawo - unijne czy krajowe -
jest w Polsce nadrzędne.
Politycy PO jak na razie
nie proponują konkretnych działań,
na których mogliby skorzystać Polacy,
a sam Donald Tusk
nadal nie przedstawił wyborcom
realnej oferty.
Po jego powrocie do polskiej polityki
wróciły konflikty i nagonka na Polskę.
Zdaniem komentatorów
nie jest to przypadek.
Hipokryzja, brak wiarygodności,
polaryzacja społeczeństwa.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Totalna opozycja
z Donaldem Tuskiem na czele
brak merytorycznego programu
chce przykryć polityczną awanturą.
Stąd głośno powtarzane żądanie
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Nie brak opinii,
że opozycja, próbując wywołać
kryzys migracyjny w Polsce,
liczy na osłabienie poparcia dla PiS,
dzięki czemu
będzie mogła zdobyć władzę.
Opozycja spełnia wszystkie marzenia
zarówno Aleksandra Łukaszenki,
jak i Władimira Putina.
To na przyszłość
jest bardzo zły prognostyk,
bo opozycja stwarza szczelinę,
dzięki której będzie można
rozgrywać polskie interesy.
Przykładem nie tylko nieodpowiedzialne
zachowanie polityków opozycji
na polsko-białoruskiej granicy
połączone z postulatem otwarcia granic
dla nielegalnych imigrantów,
ale także fake newsy
będące elementem wojny hybrydowej
przeciwko Polsce.
To kolejna dezinformacja.
Widać wyraźnie,
że dziennikarze TVP stoją daleko
od znaku wyznaczającego obszar
objęty stanem wyjątkowym.
To już kolejny fake news,
który politycy opozycji
i jej sympatycy
chcieli wykorzystać
do swojej politycznej walki.
Autor tego kłamstwa już wcześniej
występował na antenie TVN 24
z wątpliwymi historiami.
Widać dzisiaj,
że opozycja prowadzi cyniczną grę.
Pozbawioną skrupułów,
ale przede wszystkim pozbawioną
odpowiedzialności za państwo.
Doprowadzenie
do jakiegoś wielkiego kryzysu,
czy to na płaszczyźnie humanitarnej,
czy na płaszczyźnie politycznej,
ma opozycji,
przynajmniej w jej przekonaniu,
pozwolić na powrót do władzy.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że towarzyszy temu
festiwal politycznej hipokryzji.
Donald Tusk na tej samej
co autor fake newsa antenie
kreuje się na obrońcę
unijnych funduszy dla Polki.
Ja robię wszystko,
żeby nie używano tego argumentu,
że Polska i Polacy
powinni być ukarani finansowo.
Choć to on jako szef Rady Europejskiej
straszył Polaków sankcjami
za odmowę otwarcia granic
dla uchodźców z Afryki Północnej
i Bliskiego Wschodu.
To będzie wiązało się
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
A kiedy KE rozpoczęła procedurę
politycznego szantażu wobec Polski
prowadzącą do sankcji finansowych
Tusk nie protestował.
Wręcz przeciwnie,
zachęcał brukselskich biurokratów
do konfrontacji z polskim rządem.
KE podjęła decyzję
i jestem całkowicie przekonany,
że jest to decyzja optymalna.
W pełni ją wspieram,
bez żadnych wątpliwości.
Tusk otwarcie wspierał
działania Brukseli
wymierzone w Polaków.
Teraz liczy na to,
że wyborcy nie pamiętają,
co jeszcze niedawno mówił i robił.
To będą taneczne emocje
na najwyższym poziomie
z najzdolniejszymi młodymi tancerzami.
Już o godzinie 20.00
w TVP2 rusza nowy show TVP
"You Can Dance - Nowa Generacja".
Młodych tancerzy będą oceniać
gwiazdy tańca i choreografii,
ale to państwo
będą mieli decydujący wpływ na to,
którzy uczestnicy
wytańczą drogę do wielkiego finału.
Są młodzi,
mają pasję i wielkie marzenia.
W całej Polsce
ponad tysiąc dzieci zgłosiło się,
by wziąć udział
w castingu do programu.
Mamę namawiałam,
żebym pojechała na "You Can Dance".
To było zawsze moje marzenie.
To jest dla mnie ogromny zaszczyt
poznać takie superosoby
i tutaj wystąpić.
To będzie pierwszy w Europie
muzyczny program,
w którym dzieci w wieku od 8 do 13 lat
będą mogły pokazać
talent na parkiecie.
Dzięki tańcowi
wyrażam wszystkie emocje.
To jest spełnienie moich marzeń,
żeby tutaj być.
Kocham tańczyć,
taniec to moja największa pasja
i po prostu stwierdziłam,
że warto spróbować.
Może się uda
i to będzie fajna przygoda.
Miałem bardzo dużo energii
i babcia stwierdziła,
że mnie na tańce zapisze.
Później mi się to tak spodobało,
że już tańczę od 4 lat.
Uczestnicy swoją przygodę
z "You Can Dance - Nowa Generacja"
zaczną od występów
w odcinkach castingowych.
Najlepsi przejdą do kolejnego etapu,
w którym 55 młodych tancerzy
będzie trenować
z utytułowanymi choreografami.
16 najzdolniejszych
pokaże swoje umiejętności
w odcinkach studyjnych.
Jurorzy już nam zdradzili,
że wśród uczestników
nie brakuje dzieci,
które mają szanse tańczyć
na największych światowych scenach.
Zobaczymy taneczne brylanty,
ale też ich rodziców,
naprawdę kawał życia.
Dlatego trzeba być w piątki z nami
i oglądać najpiękniejszy, bo taneczny,
talent show, jaki może być.
Na czele 3-osobowego jury zasiądzie...
Agustin Egurrola.
...dobrze państwu znany
tancerz i choreograf.
Oceniać występy będzie też...
...tancerka, która na koncie ma
występ na scenie Super Bowl
u boku samej Jennifer Lopez.
Trzeci juror to...
...tancerz, choreograf i absolwent
Państwowej Szkoły Baletowej.
Ja szukam tancerzy szczęśliwych
i żeby te dzieci były szczęśliwe.
Bardzo bym chciał,
żeby ludzie sobie zdawali sprawę,
że mają od 8 do 13 lat
i dla tych dzieci
to jest wielkie przeżycie.
Pierwszą polską edycję
"You Can Dance - Nowa Generacja"
poprowadzą Roksana Węgiel
i Ida Nowakowska.
Bedzie pełny prawdziwej, przepięknej
i bardzo promiennej energii,
której każdy z nas potrzebuje.
Startujemy już o 20.00 w TVP2.
Święto młodych ludzi.
Młodzi ludzie wyrażają tożsamość
przez taniec.
Fenomenalny format.
Zaprosiliśmy gwiazdy tańca.
"You Can Dance - Nowa Generacja"
już o 20.00 w Dwójce,
a ja zapraszam państwa do Karpacza,
gdzie z premierem Słowenii
rozmawiał Michał Adamczyk.