Czy w niedzielny letni wieczór
chcą się państwo dobrze bawić?
Proszę bardzo. Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu
otwiera trzeci dzień
fantastycznej przygody z muzyką.
Amfiteatr
już wypełniony widzami po brzegi,
tak jak w czasie dwóch pierwszych dni,
a państwo przed telewizorami,
też - mam nadzieję -
jak zwykle nie zawiodą.
Za co niezmiennie dziękujemy.
Bo bez publiczności w Opolu
i przed telewizorami
tego festiwalu by po prostu nie było.
To dzięki państwu
mamy już 59. edycję muzycznego święta.
Tak, tak,
to państwo tworzą ten festiwal
razem z artystami na scenie.
Danuta Holecka, zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
z legendarnego opolskiego amfiteatru,
gdzie za 45 minut
rozpocznie się pierwszy koncert,
a w nim megagwiazdy
polskiej sceny muzycznej.
"Tych lat nie odda nikt
- 70 lat telewizji"
- taki nosi tytuł,
a na scenie zobaczą państwo
wielkie osobowości.
Wymienię tylko kilka:
Maryla Rodowicz, Jan Pietrzak,
Krzysztof Cugowski
czy Felicjan Andrzejczak.
Będzie pięknie,
wystrzałowo i nastrojowo,
bo któż nie chciałby
posłuchać słynnej "Jolki"?
Państwo dają wyraz sympatii
do opolskiego festiwalu,
o czym świadczą wyniki oglądalności.
Koncert Od Opola do Opola
to nawet 3,5 mln widzów,
a wczorajsze Premiery
oglądały 3 mln.
"Czysta woda" i Karolina Lizer
zgarnęła wszystkie możliwe nagrody.
Tej dziewczynie
z pewnością talentu nie brakuje.
Ale były też
na opolskiej scenie urodziny,
na których był Waldemar Stankiewicz.
Waldku, jak się bawiłeś?
Szamańsko.
Justyna Steczkowska kończy 50 lat.
25 lat spędziła na scenie.
Karierę rozpoczęła,
wygrywając "Szansę na sukces.
Ten koncert przejdzie
do historii opolskiego festiwalu.
Justyna Steczkowska
zachwyciła publiczność.
Jest niesamowitą kobietą,
pełną klasy, wdzięku.
Ikona, diva.
Justyna jest kimś takim,
kto od A do Z jest artystą.
Fani od lat kochają ją
nie tylko za jej twórczość.
Za jej otwartość, muzykę,
za to, jakim jest człowiekiem,
i za podejście do swoich fanów.
25 lat na scenie, 12 solowych albumów,
liczne nagrody i uznanie publiczności.
Jestem oszołomiona jej występem,
wspaniały, naprawdę.
Zawsze jak oglądam Justynę,
jestem nią zauroczona,
ale dzisiejszy występ
jest absolutnie obłędny.
Jesteśmy pod wrażeniem
jej świetnego wokalu, jej formy,
jej pomysłów na piosenki,
kostiumy.
To jest wielkie światowe widowisko.
Urodziny w takim miejscu
to wyróżnienie - mówi siostra
Justyny Steczkowskiej.
To jest centrum piosenki w Polsce,
więc to jest najlepsze miejsce,
tym bardziej że tutaj
był pierwszy debiut Justyny,
wtedy dostała Karolinkę.
Teraz dostała głośne życzenia
od publiczności.
ŚPIEW: Sto lat, sto lat...
Warto było czekać 50 lat,
żeby usłyszeć od was "Sto lat".
Bardzo was kocham i bardzo dziękuję.
Artystka nie ukrywa,
że było to dla niej
niezwykłe przeżycie.
Wyjątkowe.
Nareszcie spadł ze mnie ten stres.
Udało się.
Trudno mi to ogarnąć,
bo gdybyście państwo widzieli,
co się dzieje na zapleczu sceny...
To dopiero koncert.
Na koncercie Premier
młodzi artyści walczyli m.in.
o nagrodę przyznawaną przez jury
z 16 ośrodków regionalnych TVP.
Nasze jury było zgodne.
6 punktów z Poznania przyznajemy
pani Stanisławie Celińskiej.
Suma głosów
ze wszystkich regionów decydowała,
która piosenka wygra nagrodę jury.
To nowa formuła na opolskim festiwalu.
To jest fajny pomysł,
dzięki temu poszczególne regiony
mogą się bezpośrednio angażować.
Nie tak, że z jednego miejsca
przychodzą wykonawcy,
tylko każdy region
może się czuć zaangażowany,
Patriotyzm lokalny.
Mnie się podoba.
Nie było czegoś takiego wcześniej.
6 punktów trafia do Karoliny Lizer
i jej "Czystej wody".
I to właśnie ona zdobyła nagrodę jury,
publiczności
i stowarzyszenia autorów ZAIKS.
Ciężko mi też do końca uwierzyć,
że mam aż 3 nagrody.
Wszystkie są dla mnie bardzo ważne.
Wczorajszy koncert Premier
oglądali państwo najchętniej.
Niebieska linia
to wykres oglądalności TVP1.
W szczytowym momencie
zmagania młodych artystów
śledziło 3 mln widzów,
a TVP zdeklasowała konkurencję.
Podobnie było
w pierwszym dniu festiwalu,
gdzie przed telewizorami
zasiadło 3,5 mln widzów.
Dziś koncert na 70 lat telewizji
i wakacyjne opolskie przeboje.
Na scenie m.in. Maryla Rodowicz,
kabaret OT.TO i Jan Pietrzak.
Warto przyjechać.
Tęsknię za Opolem, jak mnie tu nie ma,
ponieważ tutaj działy się
rzeczy niezwykłe dla naszego życia.
Wielokrotnie występowaliśmy
i to były zawsze dla nas
niezwykle stresujące
i zarazem satysfakcjonujące
koncerty.
Startujemy o 20.15.
Legendarna scena w Opolu
gości nie tylko dobrze znane
szerokiej publiczności gwiazdy.
Jest na niej miejsce
również dla początkujących artystów.
Niekwestionowaną królową Debiutów
została Magdalena "Meg" Krzemień,
która swoim występem
porwała amfiteatr.
Wiktor Kowalski
wyśpiewał nagrodę publiczności.
Obydwoje już występowali
w popularnych programach TVP.
Ona - w "The Voice of Poland",
on wygrał "Szansę na sukces".
Być może teraz drzwi do kariery
otworzą się jeszcze szerzej.
Tego im życzymy.
A nie są to gołosłowne życzenia,
bo w ostatnich latach
TVP wylansowała wiele gwiazd.
Niektóre nawet
zaczynają światową karierę.
Jej talent jako pierwsi
poznali widzowie TVP.
Półfinalistka "The Voice of Poland"
zachwyciła w Opolu.
Magdalena "Meg" Krzemień
wygrała tegoroczne Debiuty.
Poruszający głos Wiktora Kowalskiego
dobrze znają fani "Szansy na sukces".
Wygrał wiosenną edycję programu,
a wczorajszego wieczora
wyśpiewał nagrodę publiczności.
To już trzeci raz,
jak ogłaszam cię zwycięzcą.
Pierwszy raz
w odcinku "Szansy na sukces",
drugi raz w finale,
a teraz trzeci raz.
Do trzech razy sztuka.
Wie coś o tym Sarah James.
Najpierw wygrała talent show TVP
"The Voice Kids",
później było zwycięstwo
w specjalnej edycji
"Szansy na sukces",
której nagrodą
był występ na Eurowizji.
Teraz Sara podbija USA,
zdobywając uznanie
amerykańskich jurorów.
Sarah James jest świetna.
Słucham jej nagrania
i jest naprawdę wybijająca się.
Kariera Krystiana Ochmana
nabrała rozpędu po zwycięstwie
w "The Voice of Poland".
Ja zawsze mówię,
że krok za krokiem jedziemy do przodu,
i chciałbym, żeby tak było.
Dziś już nie trzeba
nikomu przedstawiać Roksany Węgiel
czy Wiki Gabor.
Młode gwiazdy
najpierw oczarowały widzów TVP,
później była konkursy Eurowizji,
a teraz największe sceny w Polsce.
Zawsze jak śpiewam "Superhero",
przypominają mi się emocje
związane z Eurowizją,
ta wygrana i w ogóle wszystko.
TVP stawia na młode talenty
i daje szansę na sukces.
Ja sam jestem z programu
"The Voice of Poland",
kiedyś wystąpiłem
w "Szansie na sukces"
i widać,
że jednak w dalszym ciągu
to są bardzo popularne formaty.
Warto je śledzić,
bo gwiazdy rodzą się w TVP.
Oddaję głos do Warszawy.
Ale Do Opola jeszcze wrócimy,
bo tu dziś zaczyna się lato,
jak donosi tytuł
jednego z dzisiejszych koncertów,
a naszym gościem
będzie prezes TVP Jacek Kurski.
Z Opola Danuta Holecka. Dziękuję.
Michał Adamczyk, witam państwa.
Czas na pozostałe informacje.
Chersoń i Melitopol
mogą zostać wyzwolone
w ciągu najbliższych tygodni.
Według ukraińskich władz
kontrofensywa na południu przyspiesza,
a Rosjanie nie mają sił,
by powstrzymać nacierające oddziały.
Kluczowe są
dostawy zachodniego sprzętu,
który pozwala Ukraińcom
na wyrównywanie
militarnego potencjału.
Kolejne precyzyjne uderzenie
na rosyjskie pozycje
na południu Ukrainy.
Chociaż najcięższe walki
nadal toczą się w Donbasie,
to właśnie pod Chersoniem
i Melitopolem trwa ukraińska ofensywa,
która może odmienić losy wojny.
Nie oddamy nikomu południa.
Odbijemy wszystkie okupowane tereny,
a wybrzeże będzie ukraińskie
i bezpieczne.
Postępy ukraińskich sił na południu
są w ostatnich dniach błyskawiczne,
na Rosjan nacierają
od zachodu i północy jednocześnie.
Ukraińska armia
zbliża się do Chersonia i wierzę,
że już za parę tygodni
odbijemy to miasto.
O ponad 10 km
zbliżyliśmy się do Melitopolu.
Dostawy zachodniej broni
docierają na front.
W tej chwili
w rejonie Siewierodoniecka
operuje kilka różnych
systemów artyleryjskich.
Są amerykańskie haubice M777,
polskie samobieżne haubice Krab
i francuskie działa Cezar.
Rosjanie nie są w stanie
przesunąć się w przód ani na donieckim
ani na ługańskim kierunku.
Z dalekiej Syberii na zachód
zmierzają transporty najstarszych
w rosyjskich magazynach czołgów T-62.
Dalej są już muzealne eksponaty
i radzieckie czołgi na cokołach.
Agresorzy mają też problem
z podstawowym zaopatrzeniem.
Dowódca 41. armii płk Korotkieiwcz
miał prosić mera Nowosybirska
o pilną dostawę majtek, skarpetek,
papieru toaletowego i papierosów.
Deputowany rady miejskiej Nowosybirska
skomentował pismo jednoznacznie.
Do tego dochodzi spadające morale.
Na rosyjskich tyłach w Donbasie
Rosjanie masowo odmawiają
wykonywania rozkazów
albo po wysłaniu na front
poddają się ukraińskim żołnierzom.
Trwają uroczystości
związane z setną rocznicą
przyłączenia części Górnego Śląska
do Polski.
Z tej okazji
na rynku w Katowicach
odbyła się inscenizacja
wkroczenia do miasta
oddziałów Wojska Polskiego.
20 czerwca 1922 roku
do Katowic wjechały dowodzone
przez gen. Stanisława Szeptyckiego
oddziały odradzającej się Polski.
To było symboliczne zakończenie
kilkuletniego konfliktu z Niemcami
o przynależność części Górnego Śląska.
W Katowicach
uczczono tamte wydarzenia.
Nareszcie wybiła dla nas
wolności godzina.
Tej wolności nie byłoby,
gdyby nie powstania śląskie,
co podkreślają potomkowie bohaterów.
Oni walczyli w tych powstaniach
i chcieli jak najprędzej
do Polski dołączyć.
Nie udało się to w całości,
tylko częściowo
Śląsk został przyłączony,
ale i tak to było wielki sukces
na tamte czasy.
Dzięki wydarzeniom sprzed stu lat
na terytorium Polski znalazły się
kluczowe wówczas ośrodki przemysłu.
Bez Śląska trudno byłoby stworzyć
centralny okręg przemysłowy,
trudno byłoby zbudować port w Gdyni,
więc trudno jest przecenić
znaczenie tego,
co wydarzyło się 100 lat temu.
Tegoroczna rocznica jest wyjątkowa,
Jubileusz obchodzimy po raz pierwszy
jako nowe święto państwowe,
Narodowy Dzień Powstań Śląskich,
który odtąd przypadać będzie
20 czerwca.
Złożyć hołd osobom
szczególnie zasłużonym dla regionu
można w nowo otwartym
Panteonie Górnośląskim.
Muzeum, które opowiada o ludziach
i wartościach Śląska,
polskiego Śląska,
o naszej tożsamości,
tej śląskiej,
polskiej, polsko-śląskiej.
Stosowany przekaz multimedialny,
niezwykle nowoczesny, interesujący,
z całą pewnością będzie inspirujący.
Bo bez wiedzy o przeszłości Polski
nie ma jej przyszłości.
Długi weekend dobiega końca,
a to oznacza, że Polacy
ruszyli w drogę do domów.
Na szczęście w ostatnim czasie
infrastruktura drogowa
znacznie się poprawiła,
więc podróż może być krótsza.
Tylko w ubiegłym roku do użytku
oddano ponad 420 km dróg.
Choć dziś ostatni dzień
długiego weekendu, to niektórzy
dopiero zaczęli odpoczynek.
Jeden dzień tylko.
Dopiero go zaczęłyśmy,
ale jest super.
Mogłoby być cieplej trochę.
Większość Polaków
wraca już z krótkiego urlopu.
Wzmożony ruch widać było na drogach.
Mimo to większość przejazdów
odbywa się sprawnie.
To zasługa co raz gęstszej
siatki drogowej w Polsce,
Do Zakopanego można dojechać
w 8 godzin zamiast w 12.
Szybciej można pojechać także
między Wybrzeżem a Śląskiem.
Podróż zajmuje nam 4,5 godziny,
częściej jestem tu teraz
jak wcześniej.
W ubiegłym roku w całej Polsce
do użytku oddano ponad 425 km dróg,
podpisano też umowy na budowę
ponad 500 km
i ogłoszono przetargi
na ponad 330 km.
Obecnie sieć dróg ekspresowych
i autostrad liczy ponad 4600 km,
co daje nam 5. miejsce w Europie.
Wyprzedzamy takie kraje jak Szwecja
czy Wielka Brytania.
Na ten rok
planowane jest oddanie do użytku
ponad 345 km nowych tras,
w tym ponad 250 km ekspresówek.
Już od jutra kierowcy w Katowicach
pojadą jedną z nich.
Chodzi o węzeł Katowice-Giszowiec.
To jedna z kluczowych
inwestycji komunikacyjnych
ostatnich wielu, wielu lat.
Nowe drogi to nie tylko
większy komfort podróżowania,
to także magnes inwestycyjny
i w rezultacie nowe miejsca pracy.
We Francji wybory parlamentarne.
Głosowanie zakończy się o 20.00.
Jeśli ugrupowanie
wybranego dwa miesiące temu ponownie
prezydenta Macrona
nie zdobędzie większości,
Francji może grozić polityczny klincz
i kryzys w wyjątkowo trudnym
dla tego kraju i Europy momencie.
W II turze
Francuzi wybierają 572 deputowanych
do Zgromadzenia Narodowego.
5 wyłoniła I tura przed tygodniem.
Różnica pomiędzy blokiem prezydenckim
a blokiem lewicy
była wtedy minimalna.
Głosowałem
przeciwko skrajnej lewicy.
Utrata większości
przez ugrupowanie Macrona,
byłaby dla niego poważnym problemem.
A tych mu nie brakuje
- zarówno w kraju jak i poza granicą,
również przy okazji
rosyjskiej wojny na Ukrainie.
Francja znajduje się
w gronie tych państw, które uważają,
że trzeba jak najszybciej
zakończyć tę wojnę,
nawet jeśliby to oznaczało
pewne koncesje na rzecz Rosji
ze strony Ukrainy.
Słowa Macrona,
m.in. te dotyczące Rosji,
wywołują kontrowersje.
W innych wypowiedziach
Macron sugerował ustępstwa
względem Rosji,
które pozwoliłby zakończyć
rozpętany przez Putina konflikt.
Prezydent Ukrainy i jego urzędnicy
będą musieli negocjować z Rosją.
Mogłoby to uczynić rozejm
między obiema stronami
szalenie nietrwałym,
bo wcześniej czy później
Rosjanie chcieliby sięgnąć
po kolejne terytoria Ukrainy.
Politykę Francji i Niemiec
wobec Ukrainy - również
po czwartkowej wizycie w Kijowie -
krytykuje spora część mediów
w tych krajach.
Uchodzi za jeden z fundamentów
naszej cywilizacji
i stanowi element
naszego dziedzictwa narodowego.
Kultura - tworzy wzory myślenia
i zachowania społeczeństwa.
Stąd szczególna troska,
jaką państwo polskie obejmuje twórców
i instytucje kulturalne,
często zaniedbywane
przez poprzednie gabinety.
Kultura i sztuka - część
naszego dziedzictwa narodowego.
Uwrażliwia nas wszystkich na piękno,
które nas otacza.
Kształtuje charakter, umysł.
Stąd szczególne miejsce kultury
i jej twórców w polityce
realizowanej przez rząd PiS.
W ciągu ostatnich 7 lat
budżet na kulturę
- razem ze szkolnictwem artystycznym,
bez środków europejskich -
wzrósł o 2 mld zł.
Nastąpiło zwiększenie nakładów
na polską kulturę
w zakresie bezprecedensowym.
Nigdy w historii
takiego wzrostu budżetu nie było.
Podwoiła się też liczba nowych
i współprowadzonych
przez resort kultury muzeów,
a w ramach Narodowego Programu
Rozwoju Czytelnictwa przez 5 lat
powstało 200 nowych bibliotek.
Tylko w tym roku Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
realizuje też 34 programy
wspierające polskich artystów.
To ogromny kontrast
w porównaniu z tym,
jak polską kulturę traktował rząd PO.
Do rangi symbolu zaniedbań
urosła sprzedaż Polskich Nagrań
w ręce zagranicznego kapitału
za 8,1 mln zł.
Jest to bezcenne.
Przecież archiwum Polskich Nagrań
to dziedzictwo narodowe
i tutaj to jest chyba
najbardziej bolesne
i problematyczne,
dlaczego tak nieodpowiedzialnie
ci, którzy gestowali
i mieli wpływ na to,
podeszli do naszego
dziedzictwa kulturowego.
Polska straciła w ten sposób prawa
do zbioru około 40 tys. nagrań
polskich artystów,
takich jak Anna Jantar,
Irena Santor, Mieczysław Fogg,
Czesław Niemen
i wielu innych najwybitniejszych
artystów rozrywkowych, jazzowych
czy wykonujących muzykę poważną.
Wielki sukces Huberta Hurkacza.
Polak wygrał turniej ATP 500 w Halle,
w finale rozbijając lidera rankingu
- Rosjanina Daniiła Miedwiediewa.
Zwycięstwo na kortach trawiastych
to bardzo dobra prognoza
przed rozpoczynającym się za tydzień
Wimbledonem.
Niewiele ponad godzina gry,
zaledwie 5 gemów
oddanych przeciwnikowi w finale.
Iga Świątek?
Nie, tym razem to Hubert Hurkacz,
który po tym, jak tydzień temu
wygrał turniej deblowy w Stuttgarcie,
teraz okazał się
najlepszy w singlu w Halle.
Hurkacz od początku spotkania
zdominował lidera rankingu.
W 1. secie prowadził już 5:0.
Ostatecznie wygrał do jednego.
W 2. partii
od razu przełamał Rosjanina
i do końca kontrolował
wydarzenia na korcie.
Hubert zaczął z wysokiego C
od samego początku
i utrzymał ten narzucony przez siebie
wysoki poziom gry.
Kapitalnie serwował
- sam to zresztą powiedział -
i to dało mu poczucie pewności siebie.
Dla Polaka
to 5. singlowy tytuł w karierze.
Dzięki zwycięstwu Hurkacz wrócił
do najlepszej dziesiątki rankingu.
Teraz wracamy do Opola
i ponownie Danuta Holecka.
Festiwal w Opolu to bezapelacyjnie
najpopularniejszy festiwal muzyczny
organizowany w Polsce.
Można śmiało powiedzieć,
że to już tradycja, że w czerwcu
odbywa się tu doroczne święto muzyki.
Jest pięknie, kolorowo
i bardzo nowocześnie,
bo i tu wkroczyły
najnowsze technologie.
Jednak w 1963 roku,
kiedy się zaczynał,
tak kolorowo nie było.
Czarno-biały obraz,
statyczne kamery,
a i jakość dźwięku
pozostawiała wiele do życzenia.
Oglądając zdjęcia z kolejnych edycji,
jak na dłoni widać zachodzące zmiany.
Widowiskowa scena, 700 lamp,
około 300 mikrofonów i 20 kamer,
nawet taka,
która pokazuje amfiteatr z nieba.
Z tymi, którzy tworzą widowisko
od strony technicznej,
rozmawiał Maciej Sawicki.
Jesteś w Muzeum Polskiej Piosenki,
gdzie można zobaczyć,
jak zmieniał się przez lata festiwal.
To jest miejsce niepowtarzalne.
Jedyne w swoim rodzaju.
Można tu przejść historyczną podróż
i dowiedzieć się
praktycznie wszystkiego o festiwalu,
zobaczyć, jak jest tworzony z pasją.
Coraz lepsza jakość, coraz lepsze
efekty światła muzyka, wszystko.
Z roku na rok coraz lepiej,
ciagle wszystko idzie do przodu,
więc jakość dźwięku i świateł
też jest coraz lepsza.
To w obrazku już się ogląda,
że jest to perfekcyjne.
Zapewnia to
20 najnowocześniejszych kamer.
Spidercamy, ultranowoczesne krany,
a także drony.
Takie połączenie daje artystom
możliwość występu
na najwyższym możliwym poziomie.
Scena festiwalowa
coraz bardziej rozbudowana,
coraz bardziej monumentalna,
coraz lepsze oświetlenie.
Gwarantuje to ponad 700
zaawansowanych technologicznie lamp.
Jest ponad 700 lamp.
Jest to bardzo duża ilość.
Każdą lampę
trzeba przyporządkować,
ustawić, zaprogramować,
tak naprawdę masa pracy.
Wszystko po to,
by można było w pełnej okazałości
zobaczyć blask gwiazd.
Zobaczyć i usłyszeć.
Odpowiada za to sztab ludzi
i ponad 300 mikrofonów.
Wozy realizatorskie,
a w nich tysiące przycisków,
pokręteł i klawiszy.
Pracują dwa wozy,
jeśli chodzi o dźwięk.
Tu są sumowane
te wszystkie sygnały, proporcje,
można sobie podsłuchać,
co każdy muzyk gra.
Festiwal w Opolu to nie tylko
piękno muzyki i polskiej piosenki.
To właśnie niesamowita historia
rozwoju technologicznego.
Od kilku statycznych kamer,
prostych mikrofonów, czerni i bieli
do blasku kolorów i nowoczesności,
która ciągle zaskakuje.
To wybuch technologiczny.
Telebimy, ekrany.
Fantastyczne światła.
Nagrania z dronów.
Nie ma wątpliwości, że perspektywa,
z której patrzymy na ten festiwal,
zmienia się razem
z rozwojem technologicznym.
Od dekad niezmienne jest za to
piękno muzyki, która tu rozbrzmiewa.