Kolejny atak nielegalnych imigrantów
i białoruskich służb
na polską granicę.
Agresywny tłum z kamieniami,
butelkami i kłodami
próbował sforsować ogrodzenie.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
obronili granicę i odparli atak.
9 osób broniących granicy
zostało rannych.
Białoruskie prowokacje narastają,
ale granice pozostają szczelne.
Atak na polską granicę
i polskie służby.
Grupa około 100 agresywnych imigrantów
ramię w ramię
z białoruskimi funkcjonariuszami
ruszyła w stronę Polski.
Z kamieniami w rękach
i z niebezpiecznymi przedmiotami
agresorzy próbowali sforsować granicę
na wysokości białoruskiej wsi Bruzgi.
Polscy mundurowi
stali się celem ataku.
W nich celowano
różnego rodzaju kamieniami,
które rzucane były
na przykład za pomocą procy.
Następnie obrzucano ich
granatami hukowymi,
granatami łzawiącymi.
Żeby wytłumaczyć widzom,
nie trzeba mówić, że tego migranci
nie przywieźli w samolotach.
Szklane butelki, kamienie, kłody,
granaty.
To białoruskie służby
dostarczyły im
niebezpieczne przedmioty,
którymi zranili
broniących granicy Polaków.
Rannych zostało 7 policjantów,
żołnierz i strażniczka graniczna.
Wszyscy wymagali pomocy medycznej.
Polskie służby
profesjonalnie i z poświęceniem,
narażając własne zdrowie i życie,
obroniły granicę.
Sytuacja została opanowana,
ten atak,
który dzisiaj został przeprowadzony
przez Białorusinów rękoma migrantów,
został zatrzymany, odparty,
na szczęście udało się
naszym żołnierzom i funkcjonariuszom
utrzymać szczelność granicy.
Choć białoruskie służby
robiły, co mogły,
by pomóc imigrantom sforsować zapory.
Czynnie, aktywnie,
już nawet nie próbując się ukrywać,
tną zaporę, barierę,
pomagają w nielegalnym przekroczeniu
granicy.
Prowokacje reżimu Łukaszenki
przybierają na sile,
ale Polska skutecznie odpiera
kolejne ataki.
Wojnę hybrydową to już mamy,
natomiast wojna sensu stricto,
taka z użyciem broni,
na horyzoncie raczej się nie rysuje,
ale używam tutaj
raczej z tego względu,
że mamy do czynienia
z przeciwnikiem nieprzewidywalnym.
Polskie służby bronią granicy
wszelkimi zgodnymi z prawem metodami.
Także spychaniem
nielegalnie przekraczających granicę
- podobnie robiły na przykład
hiszpańskie służby.
Push-backi oczywiście są dozwolone.
Nikt nie powinien
nielegalnie przekraczać granicy
jakiegokolwiek państwa.
Od tego są przejścia graniczne,
aby tę granicę przekraczać,
a jeśli ktoś tę granicę przekracza,
nie chce składać wniosku azylowego,
to tak naprawdę jest cofany
na terytorium, z którego przybył.
Dziś odprawa służb
z udziałem ministra obrony narodowej,
a w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
narada z udziałem prezydenta,
premiera, szefów resortów siłowych,
służb oraz sił zbrojnych.
Na polskiej granicy
cały czas są odpowiednie siły
i środki skierowane,
jeżeli chodzi o polskie wojsko,
o wojska obrony terytorialnej,
polską policję oraz straż graniczną.
Na bieżąco też ta infrastruktura
na wschodniej granicy jest wzmacniana.
Na granicy
walka o bezpieczeństwo Polaków,
a w Sejmie
posiedzenie komisji administracji
i spraw wewnętrznych
i pierwsze czytanie ustawy
o zmianie ustawy
o ochronie granicy państwowej.
Trzeba dać
naszym chłopcom i dziewczętom,
którzy dziś są pod Kuźnicą,
możliwość bezpiecznego
- w miarę bezpiecznego -
pełnienia służby.
Ustawa ma wejść w życie
po wygaśnięciu stanu wyjątkowego.
Posłowie opozycji są przeciw.
Ten stan nadzwyczajny
został znaturalizowany
z bardzo dramatycznymi konsekwencjami
dla mieszkańców i mieszkanek
naszego kraju.
Niedopuszczenie nawet
Polskiego Czerwonego Krzyża,
który ma specjalną ustawę,
który ma specjalne zadania,
jest dla mnie niezrozumiałe.
Dzisiaj rozpatrujemy projekt ustawy
o ochronie granicy państwowej,
a nie projekt ustawy
o działalności charytatywnej
i dobroczynnej
wobec tych,
którzy łamią prawo międzynarodowe,
którzy w sposób nielegalny, siłowy
próbują przedostać się
na polskie terytorium.
Nienaruszalności polskich granic
bohatersko bronią nasi żołnierze
i funkcjonariusze.
To próba dogadywania się
ponad głowami Polaków
- tak polski rząd ocenia rozmowy
przywódców Niemiec i Francji
z Władimirem Putinem
i Aleksandrem Łukaszenką.
Eksperci ostrzegają:
brak solidarności Zachodu
to dla agresorów zaproszenie
do eskalacji napięcia.
A to ma miejsce nie tylko
na polsko-białoruskiej granicy.
To nowa broń przeznaczona
do niszczenia celów w kosmosie.
Rosjanie przetestowali ją,
niszcząc starego sowieckiego satelitę.
USA alarmują, że po ataku
na orbicie powstała chmura
groźnych odłamków.
Stworzone zostało ryzyko
dla życia astronautów,
Rosja eskaluje napięcie
na wielu frontach.
Na granicy z Ukrainą
koncentruje wojska,
amerykańskie media piszą
o możliwej inwazji
w cieniu kryzysu
na białorusko-polskiej granicy.
Rosja swoim zwyczajem oskarża tych,
których sama atakuje.
W tym przypadku - Polaków.
Naruszają wszystkie
możliwe do wyobrażenia normy
międzynarodowego prawa humanitarnego
i inne normy prawa międzynarodowego.
To słowa szefa dyplomacji
reżimu Putina,
który wtrącił do łagru
głównego opozycjonistę
Aleksieja Nawalnego
i oskarżany jest o mordowanie
swoich przeciwników politycznych.
Nie brak opinii,
że ryzyko wybuchu
przypadkowego konfliktu
między Zachodem a Rosją
jest obecnie największe
od czasów zimnej wojny.
Luki pojawiają się jednak.
Nie tyle w NATO,
co w Unii Europejskiej.
Najpierw była bezpośrednia rozmowa
kanclerz Niemiec Angeli Merkel
z Władimirem Putinem
- i jego rada,
by w sprawie kryzysu migracyjnego
kontaktowała się
z Aleksandrem Łukaszenką.
Zaraz potem telefon
do białoruskiego dyktatora.
Angeli Merkel chodziło o to,
żeby do kija dołożyć marchewkę,
ale wygląda na to,
że z drugiej strony
zostało to odebrane jako
typowa dla Zachodu słabość.
Zachód jest miękki.
I naiwny - co pokazały
wcześniejszej reakcje Zachodu
na rosyjskie akty agresji.
Za każdym razem ośmielały Kreml
do dalszych ataków.
Stąd ostrożność polskiego rządu.
Na pewno umiędzynarodowienie
jest potrzebne,
ale nie w ten sposób,
żeby rozmawiano nad naszymi głowami,
a takie propozycje padają.
Nad naszymi głowami
z Władimirem Putinem rozmawiał także
prezydent Francji Emmanuel Macron.
O ile Berlin poinformował polski rząd
o planowanej rozmowie,
Paryż tego nie zrobił.
Cynicznie wykorzystują do tego,
żeby w ramach
swoich relacji gospodarczych
uzyskiwać trochę lepsze warunki,
kiedy im jest to potrzebne.
Nic dziwnego,
że białoruska propaganda,
która niedawno straszyła Polskę
atakiem rosyjskich bombowców,
teraz kpi z Europy.
Dlatego zdaniem ekspertów
sukces w starciu
ze wschodnimi reżimami
przynieść może tylko strategia
zastosowana przez polski rząd:
zdecydowanej i konsekwentnej blokady
hybrydowych ataków.
Ludzie ściągani przez reżim Łukaszenki
na Białoruś
i mamieni obietnicą przedostania się
do Unii Europejskiej
mają tylko jedno wyjście:
podporządkować się instrukcjom
białoruskiego reżimu.
Przekonał się o tym
kurdyjski dziennikarz,
który po przylocie do Mińska
poprosił Białorusinów o azyl.
W ciągu 2 godzin został deportowany.
Szans na przejście
białorusko-polskiej granicy nie ma,
powrót do Mińska niemożliwy.
Ci, którzy uwierzyli Łukaszence
i jego ludziom, są w pułapce.
Według Karty 97,
białoruskiej inicjatywy obywatelskiej
na rzecz obrony praw człowieka,
część migrantów
próbowała rozmawiać o tym
z żołnierzami Łukaszenki.
Na razie wiadomo o powrocie do Mińska
kurdyjskiego dziennikarza.
Piszą o tym niezależne
białoruskie portale i Biełsat.
Został porażony paralizatorem
i wrzucony do samolotu.
Ważne jest rozpowszechnianie
tej informacji
w zagranicznych mediach.
Tak naprawdę nie wiem do końca,
czy to była prowokacja dziennikarska,
ale ja bym taką prowokację
z pewnością zrobił.
Historia 29-letniego
Rebina Sirwana Madżida pokazuje,
jak fałszywy jest obraz
białoruskiej propagandy,
która przedstawia Łukaszenkę
jako obrońcę praw człowieka.
To, z czym musimy walczyć
od razu i energicznie,
to w najbliższych dniach
będzie zrobione,
to jest walka z tym wielkim oszustwem,
które dzisiaj funkcjonuje
i w Polsce, i na świecie.
W rzeczywistości migranci są więzieni
na białoruskim pograniczu.
Pozostaje im tylko nocować
w namiocikach w obozowisku,
żeby nadal Łukaszenka,
jego dezinformacja, jego propaganda
używała tych ludzi jako narzędzi
politycznego szantażu.
Sztucznie wywołany przez Łukaszenkę
kryzys na granicy
skutecznie przykrył rzeczywisty
problem białoruskiego satrapy.
Czyli przemoc, tortury
i niemal 900 więźniów politycznych.
Niezależni dziennikarze
pozamykani w koloniach karnych,
pobicia, niewyjaśnione śmierci
i prześladowania.
Od 8 miesięcy za kratkami siedzą
szefowa Związku Polaków na Białorusi
Andżelika Borys
i dziennikarz Andrzej Poczobut.
Grozi im kilkanaście lat łagrów.
Poczobut się nie poddaje,
jednak stan zdrowia Andżeliki Borys
ostatnio się pogorszył.
O ile wcześniej odmawiała wyjazdu,
tak jak wyjechały
nauczycielki polskie,
to teraz podobno skłonna jest,
żeby wyjechać.
Natomiast reżim uzależnia to
od decyzji Andrzeja Poczobuta,
który twardo jednak obstaje przy tym,
że nigdy nie wyjedzie z Białorusi.
To Łukaszenka
ukradł Białorusinom wybory,
to on pozamykał w więzieniach
nie zgadzających się z reżimem
Białorusinów.
To białoruski satrapa
w końcu zaprosił do siebie migrantów.
I to on, a nie Polska,
Litwa czy Europa,
musi kryzys na granicy rozwiązać,
a potem za wszystko
ponieść odpowiedzialność.
Obniżka podatków
dla 13 mln polskich rodzin
i gwarantowany przez państwo
wkład własny
przy zaciąganiu
kredytu mieszkaniowego.
Prezydent podpisał 2 ustawy,
które wchodzą w skład Polskiego Ładu.
Miliardy złotych
trafiają już do samorządów,
a rząd przygotowuje już
pakiet antyinflacyjny.
Dalszy wzrost stóp procentowych
obecnie jest bardziej prawdopodobny
- tak w rozmowie
z Polską Agencją Prasową
ocenił prezes NBP.
Z kolei w węgierskim
dzienniku ekonomicznym
prof. Adam Glapiński wyjaśnił,
dlaczego do października
NBP utrzymywał
rekordowo niskie oprocentowanie
kredytów i lokat.
wpływu jesiennej fali pandemii
na koniunkturę
uzasadniona jest
nieco większa ostrożność
w działaniach.
Kiedy ta niepewność zmalała,
a jednocześnie pojawiło się ryzyko
utrwalenia się inflacji
na podwyższonym poziomie,
podjęliśmy zdecydowane działania.
Na podwyżki stóp procentowych
wciąż nie decyduje się
Europejski Bank Centralny,
choć ceny w strefie
rosną 2 razy szybciej,
niż chciałyby jego władze.
Gdy siła nabywcza Europejczyków
zmniejsza się
przez wzrost cen energii i paliw,
utrudnianie finansowania
nie jest pożądane
i mogłoby zagrozić
ożywieniu gospodarczemu.
W Polsce także
rząd przygotowuje odpowiedź
na inflację,
która w październiku sięgnęła 6,8%.
Ta inflacja jest zbyt duża,
ale nie za długo
będzie przedstawiony społeczeństwu
pakiet inflacyjny.
I wydaje mi się, że będzie on
w znacznej mierze skuteczny.
A tak na szczyt inflacji
za swoich rządów
reagował Donald Tusk,
który teraz
w związku z podwyższoną inflacją
atakuje NBP i rząd.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
To nie jedyny przykład
niemożności rządów Platformy.
Do 2015 roku programy społeczne,
do których Polacy
już zdążyli się przyzwyczaić,
nie miały szans realizacji.
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Zmiana takich założeń
w polityce gospodarczej państwa
rozpoczęła się dokładnie 6 lat temu,
wraz z powołaniem rządu
premier Beaty Szydło.
Dziś ekipa PiS robi kolejny krok
w przebudowie państwa.
Prezydent podpisał
jedną z głównych ustaw
wchodzących w skład Polskiego Ładu:
reformę podatkową.
Krok milowy w Polsce
w kierunku do europejskiego
państwa dobrobytu.
Obniża podatki dla 13 mln
polskich gospodarstw domowych.
To one zyskają na podwyżce
kwoty wolnej od podatku do 30 tys. zł
i II progu podatkowego do 120 tys. zł.
Podatków wcale nie zapłacą
2/3 emerytów.
Prezydent podpisał też ustawę
o gwarantowanym wkładzie własnym.
Rozwiąże ona problem młodych ludzi,
którym banki odmawiają
udzielenia kredytu.
Jeśli chodzi o uzyskanie kredytu,
jest to w mojej sytuacji niemożliwe,
i myślę, że w takiej sytuacji
znajduje się bardzo wiele rodzin.
Polski Ład to także
największe w historii wsparcie
inwestycji samorządów.
Gmina Czyże w województwie podlaskim
będzie miała nowe oświetlenie uliczne.
Oszczędność energii
i tańsze koszty dla gminy.
To tylko jedna z inwestycji,
które zostaną zrealizowane
w powiatach bielskim i hajnowskim
dzięki pieniądzom
z funduszu Polski Ład.
Pojawił się taki program,
który daje szansę
zrównoważonego rozwoju.
Bo przy rozdziale środków
nie decyduje kryterium
liczby mieszkańców.
Na duże inwestycje mogą pozwolić sobie
nawet biedne gminy,
bo wymagany wkład własny
jest bardzo niewielki.
Dofinansowanie ogromne.
Niespotykane w innych programach,
bo to dofinansowanie sięga 80%,
a nawet ponad 90%.
Z kolei ta - błotnista dziś - droga
stanie się osią rozwoju
Wysokiego Mazowieckiego.
Niezbędna
dla spółdzielni mieszkaniowej,
która posiada z tyłu tereny
do budowy nowych bloków.
A to już Gostyń w Wielkopolsce
i szkoła, która zostanie wyremontowana
dzięki Polskiemu Ładowi.
Różnorakie inwestycje.
Wodno-kanalizacyjne, inwestycje
sportowe i termomodernizacje.
To, co faktycznie jest potrzebne
mieszkańcom.
Do samorządów w powiatach
gostyńskim i kościańskim
trafiło łącznie prawie 100 mln zł.
W całym kraju to 23 mld zł.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Po czyjej stronie stoi opozycja?
Trzecia edycja wyjątkowego
festiwalu muzycznego "Eufonie".
Są pierwsze efekty śledztwa w sprawie
nieudanego zamachu w Liverpoolu.
Terrorysta był uchodźcą
z Bliskiego Wschodu.
W niedzielę wsiadł do taksówki
z bombą domowej roboty.
Kierowca zauważył ładunek,
zablokował drzwi i uciekł z samochodu.
Napastnik zginął w eksplozji.
Tragedia była o włos.
Celem samobójczego zamachu
w Liverpoolu
najprawdopodobniej była
anglikańska katedra.
Tysiące ludzi,
przede wszystkim wojskowi
i weterani oraz ich rodziny,
obchodziło tam Niedzielę Pamięci,
święto poległych
brytyjskich żołnierzy.
Z naszych ustaleń wynika,
że ładunek wybuchowy
wniósł do taksówki pasażer.
Była to improwizowana,
ręcznie wykonana bomba.
Nie znamy jego motywacji tego czynu.
Życie swoich rodaków uratował
brytyjski kierowca taksówki.
Zorientował się,
że pasażer jest terrorystą,
kiedy z powodu zamkniętych ulic
dojazdowych do katedry
zmienił adres docelowy
na szpital położniczy.
Zginał tylko sprawca
- 32-letni syryjski uchodźca
Enzo Almeni.
Śledztwo trwa,
więc nie mogę komentować
szczegółów tej sprawy.
Przypominam,
że wszyscy musimy zachować czujność.
Podnosimy też poziom
zagrożenia terrorystycznego
w Wielkiej Brytanii do "poważnego".
To oznacza,
że kolejny atak terrorystyczny
jest bardzo prawdopodobny.
Berlin.
Londyn.
Nicea.
Po 2015 roku, po pierwszej
fali kryzysu migracyjnego,
Europą wstrząsnęła
cała seria zamachów terrorystycznych.
Ich sprawcami byli imigranci
z państw islamskich.
Wśród nich także uchodźcy.
Po 2015 roku oczekiwano,
że oni wkomponują się
w nasze społeczeństwo,
będą przestrzegać
naszych norm prawnych.
Zamiast tego wzrosła
liczba przestępstw,
wzrosła liczba
zamachów terrorystycznych,
powstały enklawy,
do których policja i służby porządkowe
tak naprawdę nie mają wstępu.
6 lat temu imigranci bez przeszkód
pokonali zewnętrzne granice UE.
Teraz na ich drodze stanęli
polscy żołnierze i policjanci.
Jeżeli nie będziemy konsekwentni
i stracimy zimną krew,
jeśli nie będziemy twardo działać,
będziemy zalani falą
nielegalnej imigracji
z wszystkimi konsekwencjami
politycznymi i społecznymi.
Imigranci atakują naszych kamieniami,
ale nie tylko.
W stronę Polaków rzucają też buty.
W islamskiej kulturze
to rytualny sposób na poniżenie wroga.
To są środowiska,
które potrafią manipulować Zachodem,
a kiedy ta manipulacja
nie daje rezultatu,
to sięgają po kamienie i po buty.
I myślę, że w razie potrzeby
są w stanie sięgnąć
po jeszcze bardziej drastyczne środki.
Polski rząd deklaruje jednoznacznie:
priorytetem jest
bezpieczeństwo Polaków,
dlatego nie zrezygnujemy
z obrony granic.
Zamiast podziękowań
za obronę bezpieczeństwa Polaków
wulgaryzmy, wyzwiska i obelgi.
Takie krzywdzące określenia
były już niejednokrotnie kierowane
pod adresem
polskiej Straży Granicznej,
policji i żołnierzy.
Zachowanie celebrytów
i części polityków opozycji
oburza Polaków.
Pani Magda jest pełna uznania
dla polskich mundurowych.
Mieszkam w Kuźnicy,
jestem bardzo wdzięczna za ich służbę
i za to, że dzięki nim
możemy czuć się naprawdę bezpieczni.
Strażnicy graniczni,
policjanci i żołnierze.
Pełnią służbę
z narażeniem zdrowia i życia.
Niestety nasi bohaterowie
stali się celem ataku
także prowadzonego
po polskiej stronie granicy.
Działanie wewnątrz Polski
bardzo dużej grupy i grupy wpływowej,
która za nic ma polskie interesy.
To jest bardzo poważne zagrożenie,
już jest, ale to się może
jeszcze nasilać.
Politycy opozycji
oraz wspierające je media
rozpowszechniają narrację,
a nawet materiały propagandowe
reżimu Łukaszenki.
Wataha psów, śmieci po prostu.
To przykład z ostatnich dni.
Imigranci wdmuchują dym z papierosa
w oczy chłopca,
prawdopodobnie po to,
żeby na zdjęciach wyglądał
"bardziej dramatycznie".
Portal Onet relacjonował to tak.
Teraz pojawiło się podobne nagranie,
wykorzystywane
do wywierania presji na Polskę.
Tymczasem w rzeczywistości dzieci,
co widać,
są brutalnie wykorzystywane
przez białoruski reżim
i tak jak tutaj zmuszane
do rzucania kamieniami
w polskich mundurowych
i ataku na polską granicę.
Ataku wyjątkowo brutalnego
i coraz groźniejszego
dla bezpieczeństwa Polaków.
Ale politycy opozycji
mają inne priorytety.
Użycie armatek wodnych na migrantów,
którzy nie mają się gdzie osuszyć,
Histerie i absurdalne zarzuty
są zbieżne z białoruską
i rosyjską propagandą
powielają nie tylko politycy opozycji,
ale także sprzyjające im media.
Bez wątpienia ci ludzie
utracili łączność z Polakami.
Bez wątpienia
są w zupełnie innym świecie.
Nie jest to zatem elita państwowa,
elita narodowa,
elita kulturalna,
tylko jakaś taka wsobna elita
zamknięta w jakiejś bańce wyobrażeń,
mitów, przekonań o własnej wyższości.
Krzywdzące określenia
były już niejednokrotnie kierowane
pod adresem
polskiej Straży Granicznej,
policji i żołnierzy
przez niektórych celebrytów.
Te pseudoelity
demontują nasz system obronności,
demoralizują
tak naprawdę społeczeństwo,
przedstawiając system wartości,
w którym to obcy,
często agresywny i wrogi,
jest tym dobrym,
a Polak, który stoi i broni ojczyzny,
jest tym złym.
To, o czym mówią komentatorzy,
potwierdza także ta wypowiedź
innej celebrytki.
Boją się Straży Granicznej,
która wysyła je znowu w las.
To jest...
Nie mogę tego inaczej nazwać
jak tylko ludobójstwem.
Polacy takiego wulgarnego
i ohydnego ataku na polskich bohaterów
nie tolerują.
Nie zgadzamy się z tym.
Myślę, że te osoby to mówią
w nie do końca przemyślany sposób.
Chcą zabłysnąć.
Zaprosiłabym takich ludzi,
żeby najpierw przyjechali tutaj
i pomieszkali,
przez chwilę zapoznali się z sytuacją,
a dopiero później
wypowiadali takie poglądy.
Wielu celebrytów,
którzy kreują obraz
współczesnego społeczeństwa polskiego,
po prostu jest tak bardzo
oderwana od rzeczywistości,
że warto ich przywieźć na 15 minut
do lasu przy granicy.
Polacy z dumą biorą udział
w akcji "Murem za polskim mundurem".
Dzisiaj jest bardzo trudny dzień
dla Polski,
wszyscy z niepokojem
śledzimy wydarzenia
na naszej wschodniej granicy.
Musimy być wszyscy
z naszymi żołnierzami,
Strażą Graniczną,
funkcjonariuszami,
którzy bronią naszego bezpieczeństwa
i naszej ojczyzny.
A tak w sytuacji zewnętrznej agresji
o Polsce pisze autor artykułów
w Gazecie Wyborczej.
Większość z nich ma takie przekonanie,
że polskość to nienormalność,
że polskość to coś złego,
że patriotyzm
to jest jakiś radykalizm.
W obliczu zagrożenia taki głos
jest szczególnie niebezpieczny.
Mimo to powielają go
polityczni sprzymierzeńcy
Donalda Tuska.
Teraz ważne pytania o to,
kto staje po czyjej stronie
w konflikcie na granicy z Białorusią.
Przypomnijmy:
to granica nie tylko Polski,
ale i całej UE.
Tymczasem nawet
w tak skrajnie trudnej sytuacji
politycy opozycji i unijni urzędnicy
zajmują się próbą
"przywoływania Polski do porządku"
i odebrania Polakom pieniędzy.
Z dnia na dzień
sytuacja jest coraz groźniejsza.
To granica nie tylko Polski,
ale całej Unii Europejskiej,
więc odpowiedź na pytanie,
jak Bruksela powinna
się w tej sytuacji zachować,
nasuwa się sama.
Przede wszystkim UE powinna
skupić się na rzeczy najważniejszej,
czyli na obronie
wschodniej granicy UE,
tak abyśmy mogli zakończyć
ten kryzys migracyjny.
To teoria.
Rzeczywistość jest zgoła odmienna.
Tylko ostatnie godziny
to kolejny wyrok
Trybunału Sprawiedliwości w Luxemburgu
przeciwko Polsce.
A konkretnie
reformie wymiaru sprawiedliwości.
I ten list
do szefowej Komisji Europejskiej.
Odebrania Polakom pieniędzy
chcą frakcje
w Parlamencie Europejskim,
do których należą
politycy polskiej opozycji.
Wśród nich największa
- Europejska Partia Ludowa,
której szefem jest Donald Tusk.
Nie znam takiego przykładu
na świecie,
żeby opozycja mówiła o sobie,
że jest opozycją totalną,
wprost odwoływała się
do interwencji zagranicy,
ale taką akurat sytuację
mamy dzisiaj w Polsce
i trzeba by z tego wyciągnąć wnioski.
Rzeczywiście
podejście polskiej opozycji,
delikatnie mówiąc, dziwi.
Wyszło na nasze.
Tak jakby obrona granic RP
była areną politycznej walki.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Tu Donald Tusk przeciwny postawieniu
solidnego ogrodzenia
na polsko-białoruskiej granicy.
Tu kilka lat temu
za karaniem Polski
z powodu sprzeciwu
wobec unijnego mechanizmu
przymusowego przyjmowania uchodźców
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
To będzie nieuchronnie wiązało się
z pewnymi konsekwencjami,
takie są zasady w Europie.
Ale wróćmy do tu i teraz.
Do sytuacji
w obliczu tak ogromnego zagrożenia.
Unia, zamiast wspierać Polskę
w tej przecież nierównej walce
na granicy z Białorusią,
podejmuje działania,
które można tłumaczyć opisowo
jako wbicie noża w plecy
walczącej z reżimem Łukaszenki Polsce.
Tak jakby cel, czyli przejęcie władzy,
uświęcał środki.
To scenariusz nie do pomyślenia
w innych zmagających się
z kryzysem migracyjnym krajach.
Czyli de facto krajach
zaatakowanych działaniami hybrydowymi
przez reżim Łukaszenki.
Patrząc na Litwę czy Łotwę,
bierze żal,
że w Polsce nie ma takiej opozycji,
bo w tamtych krajach opozycja działa
ramię w ramię z rządem.
Na Litwie i Łotwie politycy opozycji
byli za budową muru i tym samym
zabezpieczeniem granic.
Polska opozycja - wręcz przeciwnie.
W sytuacji gdy polityczna walka
powinna zejść na drugi plan
albo i zdecydowanie dalej.
Dziś nad ranem w szpitalu w Katowicach
zmarł Kamil Durczok.
Dziennikarz radiowy i telewizyjny
miał 53 lata.
Kamil Durczok pracował w TVP
od 1993 do 2006 roku,
potem swoje życie zawodowe
związał z mediami komercyjnymi.
Kamil Durczok zmarł w wyniku
zaostrzenia przewlekłej choroby
i zatrzymania krążenia.
To już 3. odsłona
Międzynarodowego Festiwalu Muzyki
Europy Środkowo-Wschodniej Eufonie.
Święto muzyki rusza w piątek,
a na scenie usłyszymy
500 artystów z 10 państw.
Węgierski koncert
rozpocznie w tym roku festiwal.
Usłyszymy kompozycje
3 wybitnych węgierskich kompozytorów
m.in. Ferenca Liszta.
Orkiestrę poprowadzi
węgierski dyrygent Zsolt Nagy.
To wielka radość
być kolejny raz w Warszawie.
2 lata temu miałem przyjemność
dyrygować koncert,
arcydzieło Pendereckiego "Requiem",
ze świetnymi muzykami
z Sinfonia Varsovia.
Wybitny polski skrzypek
Janusz Wawrowski
zagra "Koncert skrzypcowy"
Ludomira Różyckiego.
Różycki pisał go w 1944 roku,
przerwał, gdy wybuchło
powstanie warszawskie.
Niesamowite jest to,
że w takim okresie
powstaje takie dzieło,
pozytywne, nawiązujące
do tradycji skrzypcowej polskiej.
Tegoroczna odsłona festiwalu
skupiona będzie
na muzyce okresu romantyzmu.
Cechą charakterystyczną festiwalu
jest różnorodność gatunkowa.
To przede wszystkim muzyka klasyczna,
ale nie zapominamy o elektronice,
o muzyce jazzowej.
Festiwal oddaje hołd
dziedzictwu kulturowemu
krajów od Bałkanów,
poprzez Rumunię i Austrię,
kraje Grupy Wyszehradzkiej,
Ukrainę i Białoruś,
po kraje bałtyckie.
Ten festiwal wypełnia lukę
i pełni ważną rolę w upowszechnianiu
dziedzictwa muzycznego
naszej części świata,
daje przestrzeń
artystycznego spotkania i dialogu.
9 dni festiwalowych
- początek w piątek -
wypełni 14 koncertów.
Wszystkie będą też
do obejrzenia online.