Niestety nie tak to miało wyglądać.
Polska przegrała swój pierwszy mecz
na Euro 2020.
Witam państwa i zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
z Sankt Petersburga.
Oczekiwania były spore,
ale dziś nie udało się zdobyć
nawet jednego punktu.
Za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
Czerwona kartka
dla Grzegorza Krychowiaka
i porażka w pierwszym meczu powodują,
że po meczu otwarcia
będziemy grać o wszystko.
Tym razem będziemy grać z Hiszpanią.
Wróćmy do tego,
co działo się na boisku dzisiaj.
Co zdecydowało
o porażce Biało-Czerwonych?
Niestety dobrze graliśmy
tylko przez 15 minut drugiej połowy.
Poza tym polscy kibice
przeżyli deja vu z mundialu
w 2018 roku.
Tam też graliśmy w Rosji,
też były wielkie nadzieje.
Byliśmy faworytem pierwszego meczu
i również przegraliśmy.
Ta porażka ze Słowacją
znacznie zmniejsza nasze szanse
na wyjście z grupy.
Na ten gwizdek czekały
tysiące naszych rodaków.
Początek Euro dla Biało-Czerwonych.
Szansa na spełnienie marzeń
miliona kibiców.
Zaczęliśmy dobrze
i w pierwszych minutach
to my przeważaliśmy.
Do siatki trafili jednak nasi rywale.
W 18. minucie piłka
nieszczęśliwie odbiła się
od Wojciecha Szczęsnego i było 0:1.
Słowacy złapali wiatr w żagle
i stworzyli kolejne groźne sytuacje
pod naszą bramką.
W 27. minucie zabrakło niewiele.
W 33. na posterunku był Szczęsny.
Później odpowiedzieliśmy
niecelnymi strzałami Krychowiaka.
Oraz Roberta Lewandowskiego.
Jednak w pierwszej połowie
więcej było niedokładności
niż klarownych sytuacji.
Do przerwy 0:1.
Drugiej połowy
nie mogliśmy rozpocząć lepiej.
Mieliśmy wyrównanie.
Bramka dodała nam animuszu.
Biało-czerwona armia
rozpoczęła szturm
na bramkę przeciwnika.
Wyglądało na to,
że następna bramka dla Polaków
jest kwestią czasu.
Plan zepsuł Grzegorz Krychowiak.
Bezmyślny faul, druga żółta
i w konsekwencji czerwona kartka.
Przez pół godziny
musieliśmy grać w dziesiątkę.
Niedługo później
Słowacja znów wyszła na prowadzenie.
Zawiodła obrona
przy stałym fragmencie gry.
Czyli to, co od dłuższego czasu
szwankowało w polskim zespole.
Strat nie udało się odrobić.
Przegrywamy pierwszy mecz na Euro.
Bardzo zmniejszamy szanse
na wyjście z grupy.
W sobotę gramy z Hiszpanią.
Tradycyjnie o wszystko.
Są zawsze wszędzie tam,
gdzie gra nasza reprezentacja.
Polscy kibice.
Do Sankt Petersburga
przyjechało ich wielu.
Nie oszczędzali gardeł,
było ich dobrze słychać na stadionie
i poza nim, jak np. w strefie kibica,
gdzie teraz się przenosimy.
Jest tam Adrian Borecki.
Jakie są pierwsze reakcje
naszych kibiców po meczu ze Słowacją?
Smutek i rozczarowanie.
Nie tak miał wyglądać
pierwszy mecz naszej reprezentacji
na Euro 2020.
Jedyny pozytyw dzisiejszego dnia
to postawa naszych kibiców.
Po raz kolejny nie zawiedli.
Polska, Biało-Czerwoni!
Aby dojechać do Petersburga,
musieli pokonać 1500 km.
Jednak dla polskich kibiców
taka odległość nie stanowi
żadnej przeszkody.
Zawsze jeździmy na mecze,
byliśmy też w Rosji 3 lata temu
i jesteśmy też teraz.
- Należy wspierać Biało-Czerwonych?
- Zawsze.
Nasze narodowe barwy
spotykamy prawie na każdej ulicy.
Polska, Biało-Czerwoni!
Tutaj czuć nasze zjednoczenie,
nas, Polaków.
Atmosfera jest super
i polecam wszystkim takie wyjazdy.
Jesteśmy z wami, Polacy,
jesteśmy w wami.
Nasz doping dodaje im sił
i dzięki temu gra im się łatwiej.
Polska, Biało-Czerwoni.
Polacy pojawili się też
obok Pałacu Zimowego.
Liczymy na Roberta ze strony ataku,
uważamy, że Robert Lewandowski
jest teraz najlepszym piłkarzem
na świecie,
myślę, że to potwierdzi
na tych mistrzostwach.
Nie mogło zabraknąć
śpiewów i tańców naszych kibiców.
ŚPIEW: Tańczą go kibice,
kiedy Polska gra,
tańczymy labada, labada,
małego walczyka, kiedy Polska.
Kocham futbol,
kocham, jak jest śpiewany
Mazurek Dąbrowskiego,
i dlatego tutaj przyjechałem,
żeby naszym kibicować.
Puchar jest nasz!
Dobrej gry polskich piłkarzy
oczekiwali także szczęśliwcy,
którzy podczas meczu ze Słowacją
kibicowali Biało-Czerwonym
na stadionie w Rosji.
Pierwszy, niestety nieudany
mecz za nami.
W sobotę gramy z Hiszpanią.
W środę znów w Sankt Petersburgu
ze Szwecją.
Miejmy nadzieję,
że naszym piłkarzom
pójdzie znacznie lepiej.
Dziękuję, Michale. Do zobaczenia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Spotkanie liderów 30 państw.
Cel? Wzmocnienie jedności NATO.
Szczepienia działają.
Najniższy przyrost zachorowań
od początku pandemii.
Poparcie
ważnych dla Pawła Kukiza ustaw
w zamian za poparcie Polskiego Ładu.
Porozumienie programowe
PiS i Kukiz'15 podpisane.
To jeden z ważniejszych
dni w moim życiu - mówi Paweł Kukiz,
a Jarosław Kaczyński przyznaje,
że Zjednoczona Prawica
rozszerza spektrum polityczne,
ale także spektrum poglądów.
To nie jest formalna koalicja,
a o przyszłych wyborach
i ewentualnych wspólnych listach
na razie nie ma mowy.
To jest porozumienie, które zakłada,
iż my poprzemy szereg ustaw
ważnych dla programu Kukiz'15.
W ramach podpisanego porozumienia
do Sejmu trafił już 1. projekt
- ustawa przewidująca
dalsze zaostrzenie
przepisów antykorupcyjnych.
Wkrótce ma być gotowy także projekt
ustawy wprowadzającej instytucję
sędziów pokoju.
To rozwiązanie,
które finalnie może doprowadzić
do przyśpieszenia postępowania.
To projekty,
które od lat Paweł Kukiz bezskutecznie
usiłował przeprowadzić przez Sejm.
PiS to jedyna w tej chwili opcja
władna wprowadzić te kluczowe zmiany.
ŚPIEWA: Polska budzi się...
Lider ruchu Kukiz'15
z 4-osobową reprezentacją w Sejmie,
do tej pory w opozycji,
w przeciwieństwie do jej
totalnej większości,
nigdy nie negował
demokratycznej legitymacji władzy.
Nasi koledzy
będą wspierać Polski Ład
i będą wspierać to wszystko,
co jest potrzebne,
żeby ten układ polityczny,
który dzisiaj jest w parlamencie,
w Sejmie polskim trwał.
Bo od tego zależy, czy możliwa będzie
realizacja Polskiego Ładu.
To, jak przypomniał
na Mazowszu premier,
7% PKB na zdrowie,
obniżka podatków dla 18 mln Polaków,
inwestycje, które dadzą
pół miliona nowych miejsc pracy,
a do tego emerytura bez podatku
i mieszkania bez wkładu własnego.
Polski Ład
to solidność, wiarygodność, rozwój,
który ma dotrzeć do każdej gminy.
Współpraca ugrupowań
Jarosława Kaczyńskiego i Pawła Kukiza
to sygnał,
że wbrew opiniom krytyków
możliwości politycznej współpracy PiS
są większe niż wynika to
z samej koalicji.
PiS dzięki sojuszowi z Kukizem
zyskuje znowu taką twarz partii,
która może wchodzić
w różne koalicje, które wykraczają
poza Zjednoczoną Prawicę.
A teraz przenosimy się
do Brukseli na szczyt NATO
z udziałem światowych przywódców.
Spotkanie obserwował
Maksymilian Maszenda.
Czego dotyczyło
i jakie są najważniejsze ustalenia?
To spotkanie ma wzmocnić NATO.
Szef Sojuszu mówi
o historycznym momencie
i nowym otwarciu.
Ten szczyt to też okazja
do wielu spotkań dwustronnych.
Polski prezydent Andrzej Duda
spotkał się w tej formule
m.in. z prezydentem Francji
i premierem Wielkiej Brytanii.
Doszło też
do nieplanowanego wcześniej spotkania
z prezydentem USA Joe Bidenem.
To 1. szczyt NATO
z udziałem nowego prezydenta USA
Joego Bidena
i 1. jego spotkanie
z polskim prezydentem Andrzejem Dudą.
Rozmawialiśmy
z panem prezydentem Joem Bidenem
na temat kwestii odstraszania,
współpracy militarnej Polska-USA.
Rozmawialiśmy także o tych relacjach,
które dotyczą naszego sąsiada, Rosji.
Biały Dom po spotkaniu
prezydentów USA i Polski
wydał komunikat:
Prezydent Biden podkreślił
wsparcie dla natowskiej agendy
wzmocnionej obrony i odstraszania
Głównym tematem szczytu w Brukseli
była inicjatywa "NATO 2030"
- najważniejsze wyzwania
dla państw sojuszu,
w tym zagrożenia
ze strony Chin i Rosji.
W ostatnich kilku latach
rośnie świadomość,
że mamy nowe wyzwania i mamy Rosję,
która nie działa w sposób zgodny
z naszymi oczekiwaniami.
Chcę, żeby to było jasne.
NATO ma kluczowe znaczenie
dla interesów Stanów Zjednoczonych.
Amerykański prezydent pojutrze
po raz pierwszy spotka się
z Władimirem Putinem twarzą w twarz.
Do spotkania dojdzie
w Szwajcarii nad Jeziorem Genewskim.
Nasze relacje z Rosją
są w najniższym poziomie
od końca zimnej wojny.
To wszystko
przez agresywne działania Rosji.
We wspólnym oświadczeniu
wszyscy przywódcy
jednoznacznie zadeklarowali
dalsze wzmacnianie NATO,
m.in. poprzez zwiększanie
inwestycji w bezpieczeństwo.
Tak małej liczby nowych zachorowań
nie było od marca ubiegłego roku.
Ostatniej doby odnotowaliśmy
140 nowych zakażeń i 1 zgon.
Szczepienia działają - mówią lekarze.
I zachęcają do zadania wirusowi
ostatniego, decydującego ciosu,
czyli zaszczepienia 80% populacji.
Ostatni raz takie dane widzieliśmy
w pierwszych tygodniach epidemii.
Dziś w Polsce
odnotowano 140 nowych zakażeń
i 1 przypadek śmiertelny.
W większości województw
zaledwie po kilka nowych zachorowań.
To najniższy wynik
od 23 marca ubiegłego roku,
gdy odnotowano 115 nowych przypadków.
Sytuacja ulega znaczącej poprawie.
Tak mówią lekarze.
Ale dodają:
"Wirus istnieje nadal,
stwarza zagrożenie,
dlatego należy nosić maseczki,
zachowywać dystans".
Z jednej strony
widzimy dynamikę wygaszającą się
nowych zachorowań,
natomiast pozostają kwestie
tych nowych wariantów.
Wariant indyjski doprowadził właśnie
do decyzji o wstrzymaniu
planowanego na przyszły poniedziałek
całkowitego zniesienia obostrzeń
w Wielkiej Brytanii.
Gdzie jednak dochodzi
do podwojenia się przypadków
tych wariantów,
przede wszystkim indyjskiego,
praktycznie co tydzień.
Lekarze przekonują,
że szybkie zaszczepienie populacji
zatrzyma dalsze mutacje wirusa.
Im będzie wirus
dłużej krążył w populacji,
tym możemy się spodziewać
następnych mutacji.
W pełni zaszczepionych
jest już blisko 10 mln Polaków.
14 czerwca to Narodowy Dzień Pamięci
Ofiar Niemieckich
Nazistowskich Obozów Koncentracyjnych
i Obozów Zagłady.
Upamiętnia on datę
przybycia 1. transportu
więźniów politycznych w 1940 r.
do obozu koncentracyjnego
Auschwitz-Birkenau.
Tarnów. W miejscu, skąd wyruszył
1. transport z polskimi więźniami
do obozu w Auschwitz,
dziś uroczyste obchody.
Jest bardzo ważne pamiętać
o początku tej tragedii.
To było 81 lat temu.
14 czerwca 728 Polaków
wyruszyło w nieznane.
Trafili do budującego się obozu
o nikomu nic nie mówiącej
nazwie "Auschwitz".
Szybko okazało się,
że to prawdziwe piekło na ziemi.
Ci, którzy je przeżyli, wspominają.
Droga do Auschwitz nas prowadziła,
te ujadające psy, Boże, okropnie,
ten dym, czerwony ogień z krematorium.
Bałam się śmierci, bardzo.
Widziałam reakcję mojego ojca,
który jak zobaczył napis "Auschwitz"
chwycił się za głowę
i uderzał głową o ścianę wagonu,
mówił: "Boże, gdzie nas przywieźli?".
Hołd ofiarom
niemieckiego totalitaryzmu
złożono przed pomnikiem
Drzewa Pawiackiego
na wojskowych Powązkach
podczas mszy świętej w Harmężach.
A także przed ścianą straceń
i w wielu innych miejscach.
Ważne jest,
abyśmy podtrzymywali pamięć o tym,
co wydarzyło się
na nieludzkiej ziemi Auschwitz,
o wszystkich,
którzy przeszli przez piekło
niemieckich, nazistowskich
obozów koncentracyjnych
i obozów zagłady.
Musimy o tym pamiętać,
musimy o tym wspominać,
mówić młodym Polakom.
Mieszkańcy ponad 100 polskich gmin
wybierali wczoraj władze samorządowe
w wyborach uzupełniających.
M.in. w Rzeszowie,
gdzie prezydentem miasta
został Konrad Fijołek,
niezależny kandydat, radny miasta,
którego poparła opozycja.
Według politologów
w wyborach samorządowych
mieszkańcy niekoniecznie
kierują się sympatiami partyjnymi.
To była wyborcza niedziela.
W wyborach uzupełniających
zagłosowali mieszkańcy ponad stu gmin.
W niektórych to nie koniec
wyborczej rywalizacji,
potrzebna tam będzie II tura.
W Rzeszowie wszystko
rozstrzygnęło się już w I.
Przedterminowe wybory
na prezydenta miasta
wygrał kandydat niezależny,
popierany przez większość
parlamentarnej opozycji
Konrad Fijołek.
Dziękuję bardzo!
Wybory lokalne w Rzeszowie
to efekt rezygnacji
dotychczasowego prezydenta
związanego z Lewicą Tadeusz Ferenca.
Zmiana włodarza nie oznacza zatem
zmiany opcji politycznej.
Wybory samorządowe
rządzą się swoimi prawami
- mówią politolodzy.
Wybory samorządowe, czy to do gmin,
czy do instytucji powiatowych,
one są bardziej spersonalizowane
niż takie wybory ogólnokrajowe.
Tutaj się głosuje na kandydatów,
nie tylko kierując się
identyfikacją partyjną
czy preferencjami politycznymi.
Dlatego z perspektywy politologów
wyniki lokalnych wyborów
nie są wskaźnikiem poparcia partii.
Nigdy nie jest tak, że zwycięstwo
w jakimkolwiek regionie w Polsce
można przełożyć
na sukces w całym kraju.
Stąd często wybór prezydenta
czy burmistrza miasta
nie przekłada się później na decyzje
podczas głosowania w wyborach
do parlamentu czy prezydenckich,
co pokazały choćby ostatnie wybory.
Wybory samorządowe
to jest zupełnie inna jakość
niż wybory do władz centralnych,
to są zupełnie inne uwarunkowania,
zresztą gdybyśmy
się chcieli przyjrzeć,
co się po takich wyborach dzieje,
to po wyborach samorządowych
często dochodzi do koalicji,
które są nie do pomyślenia.
Tam, gdzie wyborów
nie udało się rozstrzygnąć,
kolejne głosowanie za 2 tygodnie.
Po raz 5. Sejm będzie próbował jutro
wybrać Rzecznika Praw Obywatelskich.
Wszystkie dotychczasowe
kandydatury przyjęte przez Sejm
były blokowane przez Senat.
Teraz jedną z kandydatur będzie
senator niezrzeszona Lidia Staroń.
W ostatnich dniach
wraz z rosnącymi szansami
senator Staroń
rośnie też liczba ataków na nią.
To dokumenty
kilku ostatnich spraw,
którymi zajęła się
senator Lidia Staroń.
Pomaganie innym to dla niej
codzienne zajęcie od 20 lat.
Ja przez lata walczyłam o ludzi.
O ludzi.
I nie chcę,
żeby urząd rzecznika był zawłaszczony.
Ani przez partie,
ani przez interesy.
Aktywność senator Staroń
to dziesiątki spraw,
w których pomagała poszkodowanym
przez spółdzielnie mieszkaniowe
czy dotkniętym
kontrowersyjnymi wyrokami sądów.
Jestem bardzo wdzięczna
pani Lidii Staroń,
że tak dzielnie przeszło 20 lat
walczyła o nasze mieszkanie.
Teraz Lidia Staroń ma szanse
zostać Rzecznikiem Praw Obywatelskich.
A wraz z rosnącym poparciem
dla tej kandydatury
w niektórych mediach
i na konferencjach polityków opozycji
rośnie liczba ataków na nią.
To jest takie działanie opozycji
na zasadzie "nie, bo nie".
Kandydat jest dobry,
ale opozycja mimo wszystko
próbuje tutaj ten wybór utrudnić.
Lidia Staroń zapowiada
pozwy przeciwko osobom,
które ją pomawiają,
i deklaruje,
że podejmie wyzwanie, jakim jest urząd
Rzecznika Praw Obywatelskiej.
Poparcie jej kandydatury
zapowiada PiS.
Ważne jest, żeby pokazać,
że tak nie może być,
musi być uczciwość,
musi być przyzwoitość w polityce.
5-letnia kadencja Adama Bodnara
na stanowisku
Rzecznika Praw Obywatelskich
upłynęła we wrześniu ubiegłego roku.
Od tamtego czasu parlament
nie może wybrać jego następcy,
bo wszystkie kandydatury
przyjęte przez Sejm
blokuje Senat Tomasza Grodzkiego.
O tym dziele dużo się mówi,
dużo też pisze.
A w kraju od czasów zaborów
nie widział go nikt. Aż do teraz.
"Chopin w salonie
księcia Antoniego Radziwiłła
w roku 1829"
- ten obraz znów zachwyca nad Wisłą.
Sala Wenecka
nieborowskiego pałacu Radziwiłłów.
To tu można podziwiać dzieło,
którego w Polsce nie było od 133 lat.
Najlepsze miejsce dla niego,
jakie może być,
ja mam nadzieję,
że zostanie na zawsze.
Obraz ten Henryk Siemiradzki
stworzył w 1887 r.
na zamówienie
cenionego poznańskiego literata,
Karola Kozłowskiego.
Tematyką mocno odbiega
od antycznych inspiracji malarza.
Nie opowiada o prawdziwym koncercie,
który miał miejsce,
ale jest opowieścią
o przyjaźni Chopina z Radziwiłłami,
o jego wyprawie do Berlina,
o jego związkach z wybitnymi uczonymi.
Co ciekawe, "Chopin w salonie
księcia Antoniego Radziwiłła"
latami uznawano za zaginiony.
Przez cały wiek XX
nie mamy żadnej informacji,
gdzie obraz się znajdował.
Wypłynął on na aukcji
w Nowym Jorku w 1998 roku
i został zakupiony
przez obecnego właściciela
Johna Radziwiłła.
Historia samego autora
jest również ciekawa.
Choć jego ojciec był
generałem carskiej armii,
to w domu rodzinnym panowała
polska patriotyczna atmosfera.
Warto też wiedzieć,
że Siemiradzki jest jednym
z najwybitniejszych przedstawicieli
akademizmu w malarstwie europejskim.
Sławę zyskał jeszcze za życia.
Jego pracownie
odwiedzali bardzo ważni ludzie,
m.in. koronowane głowy.
Był też bardzo popularny
wśród zwykłej publiczności.
A to już Kraków.
I kolejne dzieło mistrza.
Kurtyna
Teatru im. Juliusza Słowackiego.
Olejny obraz o wymiarach 12 na 10 m,
za który artysta
nie chciał honorarium.
Henryk Siemiradzki
tą kurtynę wykonywał w Rzymie
w ciągu 2 lat.
Jej oficjalne odsłonięcie
w krakowskim teatrze
odbyło się 18 kwietnia 1894 roku.
W stolicy Małopolski
znajduje się też najbardziej znany
obraz Siemiradzkiego.
"Pochodnie Nerona"
to inwentarzowy numer 1
galerii w Sukiennicach.
Od tego się wszystko zaczęło.
Ogromny doping i sportowe święto
nie tylko przed telewizorami,
ale w strefach kibica.
Fani futbolu,
rok po przełożeniu Euro 2020
z powodu pandemii,
w końcu mogli się spotkać
i wspólnie kibicować Biało-Czerwonym.
Jak to wyglądało w całym kraju?
Takich emocji brakowało
wszystkim fanom piłki nożnej.
Strefy kibica
w całej Polsce zapełniły się
biało-czerwonymi barwami.
Jesteśmy po raz pierwszy
od 18 miesięcy w ogóle razem,
w gronie,
w którym zawsze piłkę oglądamy,
więc tym bardziej to dla nas ważne.
W opolskim amfiteatrze
tym razem nie muzyczne,
a sportowe emocje brały górę.
Wiernych kibiców
nie mogło zabraknąć też w Mrzeżynie,
Myśmy na to czekali.
Wiernych kibiców
nie mogło zabraknąć też w Mrzeżynie,
rodzinnej miejscowości
Grzegorza Krychowiaka.
Od kiedy zaczął syn grać
w turniejach o najwyższą stawkę,
staramy się organizować
takie spotkania z mieszkańcami,
staramy się wspólnie kibicować.
Mecze Euro w TVP można oglądać tak
albo mieć swoją prywatną
strefę kibica w domu.
Uruchomiliśmy dla państwa
specjalny kanał TVP 4K,
który pozwoli poczuć się
jak na stadionie piłkarskim.
4K to większa rozdzielczość
niż High Definition,
więc na pewno lepsza jakość
to lepsze doznania.
Świetnie,
że TVP wychodzi fanom naprzeciw
i cieszę się, że będę mógł
to widzieć w lepszej jakości,
bo wcześniej nie mogłem po prostu.
Warto obejrzeć taką imprezę.
Że oglądacie ją państwo
bardzo chętnie,
pokazują nie tylko pustoszejące
w trakcie transmisji ulice,
lecz także wyniki płynące
z modelu oglądalności rzeczywistej.
Wysoką widownię zaniża niestety
pracownia Nielsena.
Przykładowo mecz Holandia-Ukraina
na antenie TVP 1 i TVP Sport
oglądało średnio ponad 5 mln widzów.
Nielsen twierdzi, że 3 mln.
W szczycie oglądalności
widownia też jest zaniżona
i dotyczy to nie tylko 1 spotkania,
ale innych, które, jak widać,
bardzo licznie oglądali państwo
na antenach TVP.
Wszystkie mecze Euro
tylko na antenach TVP.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.