Rachunki za gaz dla biznesu
będą niższe o 25%.
A od 1 lutego mamy płacić mniej
m.in. za żywność i paliwo.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Zawsze jakiekolwiek ruchy rządu,
żeby wspomóc małych
i średnich przedsiębiorców,
są korzystne dla rynku.
Odpowiedź na inflację
- od dziś obniżka cen gazu dla firm.
Parę tysięcy ludzi bez pracy
i ileś milionów
bez energi elektrycznej.
Brak zgody na szantaż Brukseli
- elektrownia w Bogatyni
będzie pracować.
To jest jedyne utrzymanie dla rodzin.
To była brawurowa ucieczka
na miarę Jamesa Bonda!
Polska poznaje historię Stanisława
Marusarza - Tatrzańskiego Orła.
Oni wiedzieli, że górale
są bardzo patriotycznie nastawieni,
że będą stawiać opór.
Piekarnie, zakłady fryzjerskie
czy inne polskie firmy
zapłacą mniej za gaz.
Największa polska spółka gazowa
na wniosek Ministra
Aktywów Państwowych
zdecydowała o czasowym obniżeniu
rachunków dla biznesu o 25%.
To kolejne działanie państwa
w walce z przyspieszającą
na całym świecie inflacją.
Pan Adam na co dzień
zarządza restauracjami.
Już pod koniec ubiegłego roku
zaczął dostrzegać rosnące koszty
prowadzenia biznesu.
Większość urządzeń na kuchni
to są urządzenia elektryczne,
które są bardzo energożerne.
Zużywamy bardzo dużo energii.
Tacy przedsiębiorcy na co dzień
zmagają się z efektami światowego
kryzysu energetycznego.
W przeciwieństwie do gospodarstw
domowych rynek gazu dla odbiorców
biznesowych jest uwolniony.
Dlatego rekordowe ceny surowca
na światowych giełdach
wywindowały rachunki dla firm.
Zleciłem Polskiemu Górnictwu
Naftowemu i Gazownictwu działania,
Czasowa obniżka rachunków
weszła już w życie.
Skorzystanie z obniżki
nie wymaga od klientów
podjęcia jakichkolwiek działań,
Zawsze jakiekolwiek ruchy rządu,
żeby wspomóc małych
i średnich przedsiębiorców,
są korzystne dla rynku.
Wyższe rachunki za gaz,
niż pozwala na to taryfa URE,
otrzymali w ostatnim czasie niektórzy
mieszkańcy mieszkań komunalnych.
Sejm właśnie przyjął przepisy,
które automatycznie potraktują
takie lokale niższą taryfą.
To jeden z elementów
Tarczy Antyinflacyjnej 2.0.
Głosowało za 440 posłów,
nikt nie był przeciw,
Sejm przyjął ustawę.
Druga już tarcza to zniesienie
od lutego podatku VAT
na podstawową żywność,
czyli pieczywo, nabiał czy mięso.
Także od 1 lutego ma zostać obniżony
podatek VAT na paliwa,
co zmniejszy cenę litra benzyny
do ok. 5 zł, o czym znów piszą
niemieckie media.
Inflacja rośnie nie tylko w Niemczech,
ale w całej strefie euro.
Polskie sposoby na walkę z inflacją,
które chwalą zagraniczne media,
krytykują politycy polskiej opozycji.
Za drożyznę i inflację w Polsce
odpowiada nikt inny tylko rząd PiS-u.
Ostatecznie jednak opozycja
zgodnie poparła w Sejmie rządową
Tarczę Antyinflacyjną 2.0.
To pokazuje hipokryzję opozycji,
która doskonale wie,
że nasze rozwiązania są dobre,
a mimo to atakuje.
Można powiedzieć, że im lepsze
są nasze rozwiązania,
tym ten atak jest większy.
Dotychczasowe działania sprawiły,
że inflację nieco udało się zdusić
pod koniec roku,
gdy zbliżyła się do 9%.
Na Litwie przekroczyła w tym czasie
10% a w Estonii 12%.
Nie ma mowy o kompromisach
niezależnie od kalibru szantażu.
NATO zdecydowanie odrzuca rosyjskie
żądania i groźby za ich niespełnienie.
W wywiadzie dla Polskiego Radia
szef Sojuszu przyznał,
że to krytyczny moment
dla europejskiego bezpieczeństwa,
a amerykański wywiad donosi,
że Rosja może przygotowywać prowokacje
wobec Ukrainy, Polski
i krajów bałtyckich.
To był jeden z najbardziej
intensywnych tygodni w światowej
dyplomacji od wielu lat.
Trzy szczyty, niezliczona liczba
spotkań na ich marginesie
i setki konsultacji wewnętrznych.
Wnioski w rozmowie z Polskim Radiem
przekazał szef NATO.
Jesteśmy obecnie w krytycznym momencie
dla europejskiego bezpieczeństwa
Rosja nie chce ustępować,
ale ta nieustępliwość z dnia na dzień
coraz bardziej utwierdza świat
w przekonaniu,
że żądania artykułowane
pod adresem NATO
mają być jedynie usprawiedliwieniem
możliwego i realnego ataku na Ukrainę.
Jeśli Rosja zdecyduje się
pójść inną drogą z jakiegokolwiek
powodu lub bez żadnego powodu,
będziemy na to gotowi.
Sytuacja w całym regionie
jest niezwykle napięta.
Na polsko-białoruskiej granicy
wciąż dochodzi do ataków i prowokacji
prowadzonych przez białoruskie służby.
Były to próby przecięcia koncertiny,
były też np. pozostawiony ubrania
powieszone na tej koncertinie,
co miało sugerować, że doszło tam
do przekroczenia granicy.
Rosjanie też prowokują.
To prawdopodobnie Kreml
stoi za największym w historii
atakiem cybernetycznym na Ukrainę.
Nie działały rządowe strony,
aplikacje,
a hakerzy umieszczali w nich
komunikaty o prowokacyjnym
charakterze.
To jest wojna hybrydowa prowadzona
przez Federację Rosyjską i Moskwę.
Im najbardziej na rękę jest chaos
i panika w naszym kraju.
Podobne akcje, głównie służące
wywoływaniu chaosu i uderzaniu
w wizerunek krajów członkowskich,
prowadzone są wobec wielu krajów NATO
- w tym również Polski.
W ustawie o obronie ojczyzny
pojawia się propozycja powołania
osobnego komponentu wojsk,
wojsk obrony w cyberprzestrzeni.
To jest bardzo dobry kierunek.
Polskie służby badają wyciek
do internetu części Jednolitego
Indeksu Materiałowego,
czyli spisu wojskowych zamówień
na części czy wyposażenie.
Pogrupowane mogą robić wrażenie
ważnych i poufnych danych,
ale ze wstępnych ustaleń wynika,
że to powszechnie dostępne informacje,
które są wykorzystywane
przy zamówieniach publicznych.
Sejm uchwalił nowelizację ustawy
Prawo oświatowe, wzmacniającą rolę
rodzica oraz kuratora oświaty.
Jak wskazuje Minister Edukacji i Nauki
Przemysław Czarnek,
nowe prawo pozwoli
na odpolitycznienie szkół i kontrolę
treści przekazywanych dzieciom
podczas pozalekcyjnych zajęć
prowadzonych przez organizacje
pozarządowe.
Sejm uchwalił ustawę
o zmianie ustawy Prawo oświatowe
oraz niektórych innych ustaw.
Przyjęta przez Sejm ustawa
to przede przede wszystkim większe
kompetencje przyznane rodzicom.
Rodzice jak i kurator oświaty
przed wpuszczeniem różnych
organizacji zewnętrznych
będą mogli spojrzeć na to,
jakie treści są przekazywane.
I ocenić, czy nadają się one
do przekazania dzieciom.
Wcześniej rodzice nie mieli
takiego wpływu na pozarządowe
organizacje działające w szkołach.
Ta ustawa właśnie w ten sposób
odpolityczni szkołę.
Wydaje się, że to wywołało
wściekłość środowisk lewackich,
lewicowo-liberalnych,
które do tej pory mogły przenikać
szczególnie w wielkich miastach
bez żadnej kontroli,
bez wiedzy po stronie rodziców.
Przykładów nie trzeba długo szukać.
To pytania na olimpiadzie
dla licealistów.
Jak się okazuje, upolitycznione
pytania dziwić nie mogą.
Sponsorami nagród wręczanych
przez organizacje są bowiem politycy
Platformy Obywatleskiej czy Lewicy.
Innym problemem jest szerzenie
różnych ideologii wśród dzieci.
Np. poprzez tzw. seksedukatorów.
Nie ma nic złego
w oglądaniu pornografii.
Jeśli ustawa wejdzie w życie,
tego typu zagrożenia
ominą najmłodszych.
Jednak politycy opozycji
krytycznie podchodzą do propozycji.
Jeśli ta obsesja na punkcie LGBT
obecnej władzy
będzie realizowana przez kuratorów
i narzucana polskim szkołom,
to wielu uczniów i wiele uczennic
będzie pokrzywdzonych
i będzie wykluczonych.
Jednak wśród rodziców
głosów poparcia dla ustawy
nie brakuje.
Rodzic musi decydować,
musi mieć wpływ na kontrolę,
czego uczą instytucje pozapubliczne.
Jesteśmy my jako rodzice
od ich wychowywania i szkoła od tego,
żeby nas wspierała w tym.
Dodatkowo doprecyzowano
wybór dyrektorów szkół.
Jeśli komisja konkursowa
zakończy prace bez rozstrzygnięcia,
wówczas nowego dyrektora
wskazuje włodarz miasta,
ale kandydat musi uzyskać
pozytywną opinię kuratora,
czego wcześniej nie było.
To ma uwolnić dyrektorów szkół
od nacisków ze strony
prezydentów miast.
Jest to tyko kolejne rozporządzenie,
kolejne doprecyzowanie przepisów,
które moim zdaniem nawet ułatwi pracę
dyrektorom, a nie utrudni.
Teraz nowelizacją ustawy
zajmie się Senat.
Przyleciał do Melbourne
w roli faworyta Australian Open.
Ale może odjechać z kwitkiem
jeszcze przed pierwszym meczem.
Australijskie władze po raz drugi
odebrały wizę Novakowi Djokovicovi.
Ich zdaniem Serb,
który odmówił szczepienia,
jest zagrożeniem dla społeczeństwa
i znów grozi mu deportacja.
Australia prowadzi
restrykcyjną politykę pandemiczną.
Sytuacja wciąż jest tam poważna,
podobnie jak w wielu innych miejscach.
W walce z pandemia koronawirusa
władze Australii nie obawiają się
konfrontacji nawet z najtwardszymi
zawodnikami.
Lider tenisowych rankingów Novak
Djokovic po raz drugi stracił wizę
i grozi mu deportacja.
Zdaniem władz Australii
niezaszczepiony Serb
jest zagrożeniem dla społeczeństwa.
Decyzje o niezaszczepieniu
muszą mieć swoje konsekwencje.
Ja przyjąłem trzy dawki szczepionki
i wiem, że ludzie, którzy tego nie
zrobili, często żałują swoich wyborów.
Wielkoszlemowy turniej
rusza w poniedziałek, a Serbowi
ponownie grozi deportacja.
Australia prowadzi bardzo restrykcyjną
walkę z epidemią.
Czarne chmury zbierają się też
nad premierem Wielkiej Brytanii.
Boris Johnson najpierw zarządził
twardy lockdown,
po czym sam go złamał,
urządzając nielegalne imprezy
na Downing Street 10.
Wielu Brytyjczyków
domaga się jego dymisji.
Te informacje są dla nas szokujące.
Musimy wyjaśnić, jak w tym ponurym
czasie dla Brytyjczyków mogło dojść
do takich nieprawidłowości.
W Wielkiej Brytanii sytuacja
epidemiczna wciąż bardzo poważna.
W Niemczech rekordowe
ponad 90 tys. zakażeń.
Na całym świecie tylko w ubiegłym
tygodniu zakaziło się 15 mln osób.
W Polsce liczby też niepokoją.
Dziś ponad 16 tys. nowych przypadków.
Już niemal co 10. to wariant Omikron,
groźny także dla dzieci.
Nie jest to przepowiednia,
to są dane oparte na takich krajach
jak Francja, USA, Kanada,
Wielka Brytania.
Od dziś zmieniona zostanie formuła
Rady Medycznej przy premierze,
po tym jak 13 z 17 jej członków
zrezygnowało z doradzania rządowi
w sprawie pandemii.
Wirus wciąż jest groźny i mutuje,
ale wiemy o nim coraz więcej.
Naukowcy z Uniwersytetu Medycznego
w Białymstoku
przy pomocy specjalistów
chorób zakaźnych i intensywnej terapii
z całej Polski
po ponad półtorarocznych badaniach
ustalili, co ma największy wpływ
na ciężki przebieg COVID-19.
Cieszymy się, że w tym ogólnopolskim
badaniu zidentyfikowaliśmy
wariant genetyczny,
który odpowiada za dwukrotnie
zwiększenie prawdopodobieństwa
ciężkiego przebiegu COVID-19.
Ale nie zapominajmy,
że jest on dopiero na miejscu 4.
spośród wszystkich czynników ryzyka.
A niestety wciąż dominują
te dobrze już nam znane.
Najtrudniej chorobę
przechodzą seniorzy, wpływ na jej
przebieg ma też otyłość.
Ciężki przebieg COVID-19
częściej występuje u mężczyzn.
Czwartym czynnikiem jest wariant
genetyczny, który dotyczyć może
nawet 14% Polaków.
W Europie odsetek ten
wynosi średnio 8-9%.
Najskuteczniejszą metodą obrony
przed ciężkim przebiegiem COVID-19
są szczepienia
i warto z nich korzystać.
W związku z planowaną rozbudową Muzeum
Izby Pamięci Generała Kuklińskiego,
które niebawem otrzyma nazwę
Muzeum Zimnej Wojny,
do Polski trafił wyjątkowy eksponat
- medal, który Ryszard Kukliński
otrzymał od CIA jako pierwszy
obcokrajowiec w historii.
To prawdziwy unikat.
To jest bardzo ważne,
i to było ważne dla Kuklińskiego.
Jedno z najważniejszych świadectw
misji generała Ryszarda Kuklińskiego
- medal od CIA.
Distinguished Inteliggence Medal
- jedno z najwyższych odznaczeń
amerykańskich,
które Ryszard Kukliński otrzymał
na wniosek dyrektora Centralnej
Agencji Wywiadowczej
od prezydenta Ronalda Reagana.
Był pierwszym człowiekiem spoza USA,
który je otrzymał.
Odznaczenie wkrótce będzie
udostępnione dla zwiedzających.
11 lutego, w rocznicę śmierci
Ryszarda Kuklińskiego,
będzie otwarta specjalna wystawa
poświęcona temu medalowi.
W Izbie Pamięci gen. Kuklińskiego
możemy zobaczyć
bardzo ważne dokumenty,
pokazujące jak imperium zła
- Sowiecka Rosja -
planowała zaatakować Europę
i wywołać III wojnę światową.
W ocenie historyków to,
że te plany nie ziściły się,
w głównej mierze jest zasługą
jednego z najważniejszych agentów
wolnego świata za Żelazną Kurtyną.
Ryszard Kukliński przyczynił się
do tego, że długofalowo to Zachód
zwyciężył w zimnej wojnie,
a nasz region, w tym Polska, mógł się
uniezależnić od Związku Radzieckiego
i stać się ponownie niepodległym,
suwerennym państwem.
Za zasługi w walce z komunizmem
został pośmiertnie awansowany
na stopień generała.
Przez wiele lat przekazywał informacje
o stanie obrony Układu Warszawskiego
i planach agresji na Europę.
Dzięki Kuklińskiemu Reagan wygrał
negocjacje ze Związkiem Radzieckim
i mógł uzyskać sukces w zimnej wojnie.
Po latach tak mówił.
Ja nie mogłem być dalej lojalny
wobec mojego dowódcy,
który nie był lojalny wobec
mojego kraju, wobec mojego narodu.
Już niebawem w Warszawie
powstanie Muzeum Zimnej Wojny
im. generała Kuklińskiego.
Otwarcie placówki zaplanowano
na 30 czerwca.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Marszałek Senatu 10. miesiąc
chowa się za immunitetem.
"I love Poland" po raz pierwszy
w transatlantyckich regatach.
Komisja Europejska
ponownie ostrzega Polskę.
Zapowiada, że pieniądze z kar
za użytkowanie kopalni Turów
potrąci z kolejnych unijnych funduszy
dla naszego kraju.
To kolejna odsłona finansowego
szantażu - komentują publicyści.
Zamknięcie kopalni Turów oznaczałoby
likwidację kilkudziesięciu tysięcy
miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
mieszkańców m.in. Bogatyni
oraz osłabienie całego
systemu energetycznego kraju.
To po prostu, naprawdę,
to by była katastrofa!
W mojej rodzinie, bardzo wielu
znajomych to jest jedyne utrzymanie
dla rodzin.
Mimo to Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
nałożył na Polskę karę
za wydobywanie węgla w kopalni Turów
- 500 tys. euro dziennie.
Albo to zamykamy,
albo komisja europejska
próbuje wyegzekwować od nas kary.
Ja wybieram bezpieczeństwo
energetyczne i bezpieczeństwo Polaków.
W tym kontekście o tym mówiłem.
Polski rząd staje
po stronie obywateli.
To przynosi efekty.
Szefowa czeskiego resortu środowiska
deklaruje, że Czechy są gotowe
do podpisania porozumienia z Polską.
Jestem gotowa przyjechać do Warszawy
z ofertą ugody i podpisaniem umowy.
Tymczasem opozycja...
Turów jest do zamknięcia.
...powtarza, że kopalnię,
a tym samym elektrownię w Bogatyni,
trzeba zamknąć.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Opozycja w tej sprawie
jest absolutnie niesolidarna
i z rządem i polskim społeczeństwem.
Widzimy brak więzi z Polakami
polityków, którzy powinni
ich reprezentować.
W tym kontekście podobne stanowisko
zajął Rzecznik Praw Obywatelskich.
Utrata pracy przez wieleset,
a może tysięcy ludzi
związanych z kopalnią w Turowie
i z elektrownią w Turowie.
To są po prostu niebywałe straty.
Sympatycy i politycy opozycji
po powrocie Donalda Tuska
do polskiej polityki
nie cofają się nawet przed tym,
by walczyć o zablokowanie
unijnych funduszy dla Polaków.
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Gdyby francuski opozycjonista
występował na forum międzynarodowym
przeciwko swojemu krajowi,
to dostałby wilczy bilet.
Nie mógłby już powrócić
do francuskiej polityki.
W Polsce natomiast opozycja
zrobiła sobie z własnego państwa
chłopca do bicia.
Jeszcze zaognia tę sytuację,
jeszcze podjudza.
Stąd opinia, że totalna opozycja
chce wrócić do władzy
bez względu na koszty.
Dzięki Bogu nie wy rządzicie,
bo my podchodzimy do tego
prospołecznie!
To Platforma Obywatelska
podczas swoich rządów
podniosła wiek emerytalny,
zabrała miliardy złotych z OFE.
Likwidowano szpitale,
komisariaty policji
czy lokalne połączenia autobusowe.
Konsekwencje podjętych na forum Unii
decyzji rządu Koalicji PO-PSL
ponosimy do dziś.
Jak w przypadku tzw. podatku Tuska.
Nigdy nie myślałem, że będę wam
życzył ciepłej wody w kranie
i ciepłej wody w kaloryferach.
Komentatorzy mówią
o cynizmie i hipokryzji,
bo to partia Donalda Tuska
zgodziła się na taki system
handlu prawami do emisji CO2,
który uderzył w gospodarkę
i spowodował wzrost cen.
Zamiast chęci szybkiego
oczyszczenia się z zarzutów
jest gra na czas.
Już od niemal 300 dni
prokuratorzy czekają na uchylenie
immunitetu marszałkowi Senatu
Tomaszowi Grodzkiemu.
Chcą mu postawić 4 zarzuty
korupcyjne za przestępstwa,
których miał się dopuścić
jako dyrektor i lekarz
szczecińskiego szpitala.
Specjalna komisja bada też
doniesienia o mobbingu,
do jakiego obecnie ma dochodzić
w podległej Grodzkiemu
Kancelarii Senatu.
Tego jubileuszu Tomasz Grodzki
raczej nie będzie świętować.
Jutro minie 300 dni bez głosowania
nad uchyleniem immunitetu
marszałka Senatu.
Prokuratura złożyła taki wniosek
22 marca ubiegłego roku.
Śledczy chcą postawić
Tomaszowi Grodzkiemu
4 zarzuty przyjęcia korzyści
majątkowych od pacjentów
lub ich bliskich.
Chodzi o okres, gdy obecny marszałek
Senatu był dyrektorem szpitala
specjalistycznego w Szczecinie
i ordynatorem tamtejszego Oddziału
Chirurgii Klatki Piersiowej.
Przypomnijmy.
Po tym jak Tomasz Grodzki
został marszałkiem Senatu
do prokuratury zaczęli zgłaszać się
kolejni byli pacjenci Grodzkiego
i ich rodziny.
Z ich relacji wynika, że ten jako
lekarz przyjmował od nich pieniądze.
Ja osobiście wręczyłem doktorowi
Grodzkiemu pieniądze do ręki.
Matka się rozpłakała
i powiedziała w ten sposób:
"Ja mu dałam moje
ostatnie oszczędności,
dałam mu 2000 zł w kopercie".
Przestępstwo przyjęcia korzyści
majątkowej zagrożone jest karą
do 8 lat więzienia.
Jednak zgodnie z polskim prawem
niezbędne do ogłoszenia zarzutów
karnych posłom i senatorom
jest uchylenie im immunitetu.
Prawie 200 świadków zeznaje
przeciwko panu Grodzkiemu.
Dowody są bardzo mocne i w sytuacji,
kiedy ta sprawa
rzeczywiście trafi do sądu,
marszałek Grodzki
może ją zwyczajnie przegrać,
dlatego się tego boi
i dlatego robi wszystko,
aby ta sprawa do sądu nie trafiła.
Lista problemów Tomasza Grodzkiego
jest dłuższa.
Od kilkunastu dni w Senacie
działa specjalna komisja,
badająca doniesienia o mobbingu,
jakiemu mieli być poddawani
pracownicy Kancelarii Senatu.
Ta komisja się zebrała.
Ona kontynuuje swoje prace.
Tymczasem pracownicy Kancelarii Senatu
składają wypowiedzenia z pracy.
Z ich relacji wynika, że uchodząca
za prawą rękę Tomasza Grodzkiego
wicedyrektor Centrum Informacyjnego
Senatu Anna Godzwon
miała ich poniżać i krzyczeć na nich
w obecności innych pracowników.
Według portalu tvp.info
Anna Godzwon od kilkunastu dni
nie pojawia się w pracy.
Mam nadzieję, że w Senacie
nie dochodziło do mobbingu,
do znęcania się nad ludźmi w pracy,
bo gdyby tak było,
to byłby to skandal nieprawdopodobny.
Myślę, że to też wtedy
powinno oznaczać dymisję
pana marszałka Grodzkiego.
Jeśli stawiane przez podwładnych
Anny Godzwon oskarżenia
potwierdzą się,
sprawą może zająć się prokuratura.
Mobbing to przestępstwo
zagrożone karą do 8 lat więzienia.
To będzie weekend pod znakiem
skoków narciarskich!
Dziś niestety nie udało się
rozegrać kwalifikacji,
ale już jutro czeka nas
konkurs drużynowy,
a w niedzielę indywidualny.
Na deser po niedzielnych zawodach
czeka nas premiera filmu o wybitnym
sportowcu i bohaterze narodowym
- Stanisławie Marusarzu.
Dziś w Zakopanem kwalifikacji
nie udało się rozegrać.
Wygrał wiatr, w porywach
osiągający nawet ponad 7 m/s.
Kwalifikacje zostały przełożone
na niedzielę.
Jutro o 14.45 konkurs drużynowy,
dzień później o tej samej godzinie
na skoczni im. Stanisława
Marusarza zawody indywidualne.
Tuż po nich...
Uważaj na siebie, Staszek!
...będą mogli państwo poznać
niezwykłą historię wielkiego
sportowca i Polaka.
Nowe pokolenie, które rośnie nam,
narodowo, nie tylko na Podhalu,
ale w Polsce,
będzie miało wzory do naśladowania,
bo jak będziemy oglądać ten film,
to trudno się nie wzruszyć.
Stanisław Marusarz - wicemistrz
świata, czterokrotny olimpijczyk,
dwukrotny rekordzista świata
w długości skoku.
W tym budynku więziono
ok. 4000 osób.
W tym właśnie Marusarza.
Za działalność jako tatrzański
kurier AK podczas II wojny światowej.
Polewano więźnia wodą,
wrzucano do środka.
W czasie okupacji
temperatury były ok. -30 stopni.
Mokry więzień
rano był wyciągany sztywny.
Na śmierć zamarznięty.
Gestapowska katownia "Palace".
W tym miejscu Stanisław Marusarz
był więziony i torturowany.
Był cały czas inwigilowany
przez Niemców.
Oni wiedzieli, że górale
są bardzo patriotycznie nastawieni,
że będą stawiać opór.
I stawiał, nawet gdy trafił
do celi śmierci w krakowskim
więzieniu przy ulicy Montelupich.
To była brawurowa ucieczka
na miarę Jamesa Bonda!
- zauważa historyk
Wojciech Szatkowski.
I dodaje, że Marusarz
kilka razy w trakcie ucieczki
był o krok od śmierci.
Jak wyskoczył z okna,
to spadał na głowę,
ale w powietrzu wykonał
taki zwinny ruch
i wylądował na nogach.
Potem musiał przebiec
cały dziedziniec więzienia.
Tam było pełno Niemców,
którzy strzelali, trafili go w nogę.
Przewinąć się przed 4-metrowy mur
i kontynuować ucieczkę dalej.
Przeżył wojnę i już za życia
stał się legendą.
W 1989 roku jego imieniem
nazwano Wielką Krokiew.
Wczoraj w Zakopanem jego niesamowitą
historię na dużym ekranie
zobaczyli pierwsi widzowie.
Wielkie kino tożsamościowe,
wielkie kino patriotyczne,
ale i do pewnego stopnia kino akcji.
Film, który wypełnia lukę
obok innych filmów, które powstają
- opowiadania o wielkich
polskich bohaterach.
Ten film mogą państwo zoczyć
już w niedzielę.
Telewizyjna premiera produkcji
"Marusarz - Tatrzański Orzeł"
tuż po skokach o 18.20.
Nie zapomnieli o wielkim mistrzu!
Tak, ja też pamiętam!
Mają go Austriacy, mają też Węgrzy,
ma i Polska.
I chociaż w tym gronie tylko
nasz kraj ma dostęp do morza,
to regatowe jachty oceaniczne
również inne państwa bez morskich
tradycji uznały za świetny sposób
na promocję kraju.
Tym bardziej, że prestiżowe regaty
oglądają miliony ludzi
na całym świecie.
A w takich właśnie wyścigach
płynie polska łódź.
"I love Poland" ma 21,5 m długości.
Jego szerokość to 5,34 m.
Największy żagiel ma ponad 500 m2,
a łączna powierzchnia żagli to 700 m2.
Jacht płynie z prędkością
nawet 60 km/h, co na wodzie dla takich
jednostek jest zawrotną szybkością.
Załoga jachtu "I Love Poland"
liczy 14 osób
i aktualnie zajmuje 3. pozycję
w trwających właśnie
regatach transatlantyckich.
Na tej łódce
raczej nie ma taryfy ulgowej.
Do celu jeszcze 1300 mil,
ale polski jacht już zaliczył rekord:
minionej doby przepłynął aż 444 mile!
Czy to będzie sztorm,
czy to będzie cisza,
nie możemy zawinąć do portu.
Jesteśmy na łódce,
która jest naszym domem, i wszyscy
razem musimy stawić temu czoło.
Po raz pierwszy "I love Poland" bierze
udział w regatach transatlantyckich
z Wysp Kanaryjskich na Karaiby.
Przez to, że ten dystans
jest dłuższy, na pewno będzie to
wyzwanie nawigacyjne,
bo trzeba będzie obrać
odpowiednią ścieżkę,
żeby być przed tymi jachtami, które są
porównywalnej szybkości do nas.
Podobnych jachtów do naszego
jest niewiele.
Wielu ludzi je docenia,
jak są wyjątkowe i jak są trudne
dla żeglarzy, zeby je ujarzmić.
Myślę, że ten projekt
bardzo przyczynił się do tego,
że Polska się pojawia na oceanach
świata i promuje swoją obecność.
W Transatlantic Race z polską załogą
rywalizują jednostki
z ponad 20 krajów.
Dla każdego państwa to jest proces,
że najpierw ma swoich zawodników
na Optymiście,
potem na klasach juniorskich,
na klasach olimpijskich,
w końcu ci doświadczeni żeglarze
przesiadają się na większe łódki
i realizują fajne projekty
reprezentując swoje kraje.
Możliwości promocyjne wyczuły też
Węgry czy Austria.
Nie mają dostępu do morza,
ale mają jachty regatowe.
Węgierski "Wild Joe"
ścigał się z "I love Poland"
w regatach wokół Malty.
Austria też postawiła
na oceaniczną promocję jachtem
na cześć cesarzowej Sissi.
Tym bardziej Polska,
będąca krajem nad Bałtykiem,
powinna mieć i na szczęście ma
taki żaglowiec.
Zwłaszcza że mamy długą
i piękną wodną historię.
Miliony ludzi uprawia żeglarstwo,
miliony młodzieży się szkoli
i także w Polsce przecież
mamy tradycje żeglarskie i morskie.
Po raz pierwszy w regatach
transatlantyckich łódź pod polską
banderą płynie tylko z polską załogą.
To jak do tej pory najdłuższe,
jeśli chodzi o trasę regaty,
w których nasz polski jacht
bierze udział.
Jest to duży krok do przodu,
aby później, aby co roku można było
startować pod polską banderą
i na polskim jachcie.
To unikatowe
na skalę światową odkrycie.
I wcale nie są to słowa na wyrost.
Naukowcy w Państwowego
Instytutu Geologicznego
natrafili na Mazowszu na doskonale
zachowane ślady dinozaurów.
I to nie kilka a kilkaset,
a może być ich jeszcze więcej.
Do tego kości, a wszystko datowane
na 200 mln lat.
Naukowcy nawet nie spodziewali się,
jakie skarby skrywa kopalnia gliny
nieopodal Borkowic na Mazowszu.
To tu odkryto świetnie zachowane
szczątki stworzeń, które kiedyś
władały naszą planetą.
Borkowice są skamieniałym skarbcem
światowej skali.
Jakość tropów, ich ilość,
sposób zachowania, to co dokumentują,
jest absolutnie nieznany z terenów
Polski, unikalny w skali światowej.
Na pierwsze ślady dinozaurów
natrafiono w kopalni w wakacje,
teraz udało się odkryć całą kolekcję.
Dorównuje ona najlepszym znanym
odkryciom z Ameryki Północnej,
Afryki czy Chin.
W tej skali, czyli 1-10 to jest 10
- mówi profesor Grzegorz Pieńkowski,
jeden z odkrywców.
Ślady i kości należały
do 7 różnych gatunków dinozaurów.
Były to zarówno dinozaury roślinożerne
jak i dinozaury drapieżne.
Jeden stoi za mną, mógł to być również
czy jemu podobny drapieżnik.
Wtedy te tereny
były morskim wybrzeżem.
W śladach pozostawionych
przez dinozaury można odczytać
ich zachowanie i zwyczaje
- mówi drugi z odkrywców.
W odciskach odnajdujemy
pewne informacje,
które będą dla nas unikalne,
ale to są również odciski skóry,
to są ślady po pazurach,
detale anatomiczne
dla nas naukowców bardzo istotne.
Równie istotne jest teraz
wykorzystanie szansy
i wsparcie naukowców,
by dalej mogli badać wykopaliska.
Może być w nich jeszcze
tysiące szczątków dinozaurów.
W przyszłości myślę,
że powinien powstać geopark
czy park taki paleontologiczny.
Przy tak unikatowym znalezisku
będą tu zjeżdżać ciekawi jurajskich
historii z całego świata.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.