Bohaterska obrona Ukrainy trwa.
Po stu dniach wojny
Rosjanie kontrolują około
20% powierzchni Ukrainy.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Chciałam sprawdzić,
jak wygląda moje zdrowie.
Byłam u dermatologa, u pani dietetyk.
Wystartował ogólnopolski
program profilaktyczny "Zdrowe życie".
Jest obowiązkiem to,
żeby dbać o siebie,
żeby być dla swoich bliskich
jak najdłużej.
Bronimy Ukrainy już od stu dni.
Zwycięstwo będzie nasze.
Heroiczna walka o wolność.
To jeszcze nie koniec.
Gdzieś na froncie
walczą moi przyjaciele
i martwię się o nich.
Ten platynowy jubileusz
jest szczególną okazją dla nas,
by wyrazić, jak bardzo królowa
jest kochana i doceniana.
Fenomen brytyjskiej monarchini.
Prezydent Andrzej Duda zainaugurował
projekt "Zdrowe Życie"
poświęcony profilaktyce zdrowotnej.
Program to efekt prac
prezydenckiej Rady
ds. Ochrony Zdrowia.
Jednym z jego elementów
będzie Mobilna Strefa Zdrowia,
dzięki której będzie można za darmo
wykonać badania lekarskie.
Dla służby zdrowia ostatnie dwa lata
to czas wyczerpującej walki
z epidemią.
Walki - miejmy nadzieję -
już zakończonej.
Od kilku tygodni
czujemy zdecydowaną ulgę.
Wszystkie kliniki pracują normalnie.
Możliwości diagnostyczne,
możliwości zabiegowe
są w pełni realizowane.
Prezydent Andrzej Duda
zainaugurował dziś projekt
"Zdrowe życie",
który jest efektem prac,
jakie od miesięcy toczyły się
na forum prezydenckiej
Rady ds. Ochrony Zdrowia.
Cel to podniesienie poziomu
bezpieczeństwa zdrowotnego Polaków,
m.in. przez profilaktykę.
Poprzez profilaktykę badań,
czyli poprzez kontrolowanie siebie,
poprzez dostępność do tych badań,
poprzez możliwość sprawdzania,
w jakim stanie jest mój organizm,
poprzez szybkie w związku z tym
diagnozowanie różnego rodzaju
początków stanów chorobowych po to,
by można im było zapobiegać
jak najszybciej.
Teraz będzie można to zrobić
m.in. w Mobilnych Strefach Zdrowia,
które wkrótce ruszą
w trasę po Polsce.
W weekendy, latem i jesienią
Polacy będą mogli przeprowadzić tu
bezpłatne badania
i konsultacje lekarskie.
Miasteczko Zdrowia wyruszy
z Warszawy w Polskę
i pojedzie do tych mniejszych
ośrodków miejskich,
do tej Polski lokalnej,
gdzie często dostęp do ochrony zdrowia
nie jest tak powszechny,
tak komfortowy
jak w wielkich miastach.
Organizatorami projektu
pod patronatem pary prezydenckiej
są Ministerstwo Zdrowia,
Ministerstwo Aktywów Państwowych,
Narodowy Fundusz Zdrowia
i Powszechny Zakład Ubezpieczeń.
Dajemy możliwość,
aby wszyscy zainteresowani
mogli przyjść w takie miejsce jak to
w całej Polsce.
W tym roku będziemy mieć
jeszcze 9 innych lokalizacji.
W przyszłym roku mam nadzieję,
że będzie ich znacznie więcej.
Na miejscu szeroki wachlarz
bardzo konkretnej pomocy.
Tam będzie badanie przez internistę,
przez kardiologa,
przez pulmonologa,
będą porady dietetyczne,
będzie można zrobić,
wykonać podstawowe badania,
takie badania jak chociażby
cukier, cholesterol,
będzie można zrobić spirometrię
czy USG płuc.
Po covidzie to jest też zresztą
bardzo ważne.
To doświadczenie, które mamy za sobą,
to dwuletnie doświadczenie pandemii
również pokazuje,
że profilaktyka i dbanie o zdrowie,
świadomość medyczna
to są bardzo ważne determinanty tego,
jak radzimy sobie
w sytuacji kryzysowej,
kiedy pojawia się epidemia.
Wiedzę o tym,
jak skutecznie dbać o zdrowie,
będą mogli państwo zdobyć
w każdą sobotę o 16.45
na antenie TVP Info.
Emisja pierwszego odcinka
nowego programu "INFO MED"
już jutro.
A więcej na ten temat w rozmowie
z Grażyną Ignaczak-Bandych,
szefową Kancelarii Prezydenta RP,
która będzie dziś gościem Wiadomości.
Setny dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę
to nadal zaciekłe walki
o Siewierodonieck
i inne miasta na Donbasie.
To również czas refleksji,
choć niektórzy
chcieliby zapomnieć o tej liczbie.
W ukraińskiej stolicy
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów,
a w Waszyngtonie, który ogłasza
kolejne sankcje na Rosję,
Marcin Tulicki.
Na początek Kijów.
Tomku, co tych sto dni
oznacza dla Rosjan i dla Ukraińców?
Dla Rosjan to powód dla wstydu
tak wielki,
że według nieoficjalnych informacji
sam Władimir Putin
zakazał mediom przypominania,
że to już 100 dni trwa ta operacja.
Rosjanie mogliby się zorientować,
że Rosja nie może pokonać
rzekomo słabej Ukrainy.
Dla Ukraińców to czas niechcianego,
ale też uzasadnionego powodu do dumy.
Walczą o wolność, niepodległość,
o każdy skrawek ziemi.
Dzielni Ukraińcy
stawiają opór rosyjskim barbarzyńcom
już setny dzień.
Dziś najcięższy bój toczy się
na wschodzie kraju.
Przede wszystkim jest tutaj z nami
naród.
Ukraiński prezydent
i jego najbliżsi współpracownicy
nie opuścili Kijowa,
nawet gdy był oblężony.
Do historii przejdą
słowa Wołodymyra Zełenskiego,
któremu amerykańskie władze
zaoferowały ewakuację:
"Potrzebuję amunicji, a nie podwózki".
Symbolem ukraińskiego oporu
stali się obrońcy Wyspy Węży.
Symboliczne było też
zatopienie krążownika "Moskwa".
Rosja chciała podbić Ukrainę
w kilka dni, a ponosi klęskę.
Zdaniem byłego dowódcy
amerykańskich wojsk lądowych
w Europie
do końca lata
Rosja poniesie takie straty,
że ukraińscy żołnierze
ruszą do kontrofensywy.
Wiele zostało zrobione,
żeby doposażyć wojska,
żeby one mogły wykonywać
swoje zadania.
Rosyjscy barbarzyńscy
mszczą się na cywilach.
Gdy Ukraińcy odbijali kolejne miasta,
na jaw wyszło okrucieństwo
wojsk wiernych Putinowi.
Ludobójstwo w Buczy,
Borodziance, Irpieniu, Mariupolu.
Gwałty na kobietach i dzieciach.
Polska jako pierwsza
stanęła w obronie suwerenności Ukrainy
i dała piękny przykład Zachodowi.
Gdy Polacy otworzyli granice
i serca dla ukraińskich uchodźców
i gdy premierzy Polski,
Czech i Słowenii oraz prezes PiS
pojechali do ostrzeliwanego Kijowa,
by osobiście wesprzeć
ukraińskie władze
i bohatersko walczący naród.
Chcemy tutaj przede wszystkim
pomóc Ukrainie
i wiemy, jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich,
to jest walka
o cywilizację euroamerykańską,
chrześcijańską.
Historyczne było też to wystąpienie
w ukraińskim parlamencie.
Po raz pierwszy od początku wojny
przemawiał tam prezydent obcego,
ale jakże bliskiego kraju.
Andrzej Duda mówił
o polsko-ukraińskiej solidarności
i wsparciu dla ukraińskich bohaterów.
Chcę to powiedzieć z całą mocą:
wolny świat ma dziś twarz Ukrainy.
Mówiłem o tym w Kijowie i powtarzam:
Polska od początku wierzyła
w siłę ukraińskiego oporu.
Polska stała się liderem
pomocy Ukrainie,
ale jednocześnie
zacieśniała współpracę z sojusznikami:
Stanami Zjednoczonymi,
Wielką Brytanią, NATO.
Rozwijamy też współpracę regionalną.
Dziś rozmowy w Pradze,
m.in. o obronności.
Celem jest to, żeby wojsko polskie
liczyło 300 tys. żołnierzy,
żeby było uzbrojone
w nowoczesny sprzęt.
Strona czeska
również jest zainteresowana
wzrostem nakładów czeskich
na obronność.
Przedwczoraj konsultacje międzyrządowe
w Kijowie.
Premierzy i ministrowie obu krajów,
a także prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński
rozmawiali o powstrzymaniu
rosyjskich barbarzyńców
i odbudowie Ukrainy po wojnie.
Podpisaliśmy porozumienia
o współpracy gospodarczej
i militarnej.
To była rozmowa przyjaciół,
sojuszników.
Rozmowa, która
- jestem o tym głęboko przekonany -
przejdzie
do naszej wspólnej historii
i która będzie uważana
za bardzo istotny krok.
Polska od początku zabiega
o nakładanie surowych sankcji
na Rosję.
Dziś Rada Unii Europejskiej
przyjęła 6. pakiet sankcji
zakładający m.in. embargo
na import rosyjskiej ropy do UE,
co odcina finansowanie
kremlowskiej machiny wojennej.
To wsparcie dla Ukraińców,
którzy bronią dziś
nie tylko własnej ziemi,
ale i całej Europy
przed rosyjskim barbarzyństwem.
Z jednej strony wsparcie militarne,
z drugiej sankcje na Rosję.
Kolejne ogłoszone zostały
w Waszyngtonie.
Przenieśmy się teraz do stolicy
Stanów Zjednoczonych.
Tam jest Marcin Tulicki.
O jakich konkretnie sankcjach
jest mowa?
To sporo bardzo różnych sankcji.
Najbardziej dotkliwy wydaje się być
zakaz importu do Rosji i Białorusi
technologii zbrojeniowych.
Są też sankcje personalne.
Np. na zarządcę majątku
Władimira Putina.
Będą one pewnie utrzymane
przez długi czas.
Jak powiedział sekretarz generalny
NATO,
musimy być przygotowani
na długą wojnę.
Cały świat już wie, do czego zdolni są
rosyjscy zbrodniarze.
I pomaga. Każdy, jak potrafi.
Bill, z pochodzenia Ukrainiec.
Mieszka w Chicago, organizuje zbiórki.
Ja i inni Ukraińcy, mój brat,
realizujemy mikropomoc humanitarną,
wspieramy bezpośrednio kogoś,
kto potrzebuje pomocy humanitarnej,
materialnej, wojskowej.
Decyzje o pomocy w skali makro
zapadają m.in. tutaj,
w Białym Domu.
Właśnie tu o wsparciu dla Ukrainy
z prezydentem Stanów Zjednoczonych
Joe Bidenem
i jego najbliższymi współpracownikami
rozmawiał sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg.
Prezydent Putin
popełnił strategiczny błąd.
Całkowicie nie docenił siły, woli
i zdolności narodu ukraińskiego
i ukraińskich sił zbrojnych
do samoobrony.
I nie docenił jedności sojuszników
i partnerów NATO.
Stąd wsparcie, także militarne.
Amerykanie przekazują teraz
m.in. zestawy
artylerii rakietowej Himars,
śmigłowce MI17, javeliny
i amunicję artyleryjską.
Wartość tego 11. pakietu
pomocy militarnej to 700 mln dolarów.
Dopóki to trwa, chcemy mieć pewność,
że Ukraina ma w ręku to,
czego potrzebuje do obrony.
I chcemy upewnić się,
że Rosja odczuwa silną presję
ze strony jak największej
liczby krajów, aby zakończyć agresję.
To presja całego Sojuszu.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełeński
niemal codziennie prosi i pomoc.
O dostawy broni.
Tej, która jest najbardziej potrzebna.
Każdy pakiet będzie dostosowywany
w zależności od sytuacji na polu bitwy
i naszych rozmów z Ukraińcami
na temat tego, czego potrzebują.
I tę broń Ukraina dostaje.
Nigdy nie widziałem NATO
bardziej energicznego,
bardziej zjednoczonego.
To także polski sprzęt: czołgi,
kraby, czyli armatohaubice
czy karabinki Grot.
Chwalone przez ukraińskich żołnierzy.
Ciekawy automat natowski,
pierwszy raz trzymam go w ręku.
One są bardzo dobre, lekkie,
wygodne.
Tutaj mogłem sobie go
odpowiednio przestawić,
w ten sposób trzeba je trzymać.
Mechanizm automatyczny
jest bardzo dobry
i, co najważniejsze, broń jest lekka,
ma prawidłowy kaliber.
Bardzo mi się podoba.
Biorę go dla siebie.
NATO wspiera Ukrainę,
ale nie jest stroną tej wojny.
Takiego wsparcia
Putin pewnie się nie spodziewał.
Podobnie jak woli walki Ukraińców.
Skuteczna transformacja energetyczna
to wyzwanie,
które stoi przed całą Europą.
Polska na tym polu
ma swoje sukcesy
i nie jest już zależna
od rosyjskich surowców.
Dywersyfikacja źródeł
i nowe kierunki dostaw sprawiają,
że jesteśmy
zabezpieczeni energetycznie.
Ten widok nikogo już tu nie dziwi.
Kolejny dzień i kolejny transport,
tym razem 100 mln m3 skroplonego gazu,
dotarł do Świnoujścia.
Magazyny gazu, którymi dysponujemy
w kraju, są praktycznie zapełnione,
już jesteśmy przygotowani
na sezon zimowy.
Ropa to kolejny surowiec po gazie
i węglu, którego Polska
nie będzie już kupowała od Rosji.
PKN Orlen zwiększył dostawy
ropy naftowej z Arabii Saudyjskiej.
Paliwowemu gigantowi
po połączeniu z Lotosem
łatwiej będzie
negocjować takie kontrakty.
Rozpoczął się właśnie
kolejny etap fuzji.
Ma zabezpieczyć bezpieczeństwo
paliwowo-energetyczne kraju,
a po drugie ma być stabilna,
mocniejsza,
przy połączonym bilansie
ma realizować wiele inwestycji.
Zdolności przeładunkowe
gdańskiego naftoportu
wynoszą ponad 35 mln ton.
Dzięki temu jesteśmy w stanie
sprowadzić ropę
potrzebną do naszych rafinerii
i zaopatrzyć jeszcze
dużą niemiecką rafinerię w Schwedt.
Polski naftoport staje się tu
pewnego rodzaju furtką na świat
ropy nierosyjskiej,
a sama Polska też hubem
dla tego surowca w regionie.
Na czym mogą skorzystać też Czesi.
Premier Czech przyznał dziś
na spotkaniu w Pradze
z premierem Polski,
że jego kraj w ostatnich latach
nie podejmował
wystarczających wysiłków,
by zapewnić sobie
bezpieczeństwo energetyczne.
Uzależniliśmy się
od surowców rosyjskich
i chcemy jak najszybciej
to uzależnienie zakończyć.
Miejmy nadzieję,
że przyjdzie nam tutaj w sukurs
Rzeczpospolita Polska,
dlatego będziemy dalej dyskutować
i negocjować w sprawach związanych
z infrastrukturą energetyczną.
Polski premier zapewnił,
że Czechy mogą liczyć
na polskie wsparcie.
Polska postara się dopomóc
Republice Czeskiej w tych projektach
takich jak Stork czy inne,
które są ważne
dla Republiki Czeskiej,
by się uniezależnić
od ruskich szantażystów.
Odblokowanie miliardów euro
dla Polaków wciąż solą w oku
dla wielu polityków opozycji.
Narażali nie tylko własną wolność,
także swoich rodzin i bliskich.
Bronili prawdy i suwerenności,
walcząc o demokratyczną Polskę.
Dziś w Belwederze prezydent uhonorował
ponad 50 działaczy
walczących z komunistyczną władzą.
Z tym walczono właśnie
dużym nakładem sił
- straszono, grożono.
Groźby i absurdalne wyroki.
Po wprowadzeniu stanu wojennego
Serafin Masianis bronił działaczy
prześladowanych przez komunistów.
Młodzi może sobie nie zdają sprawy
teraz, co działo się,
bo nie wiadomo było, ile to potrwa,
czy wyjdą z tego zakładu,
czy nie zostaną wywiezieni.
Dziś za obronę tych,
którzy walczyli
o wolną demokratyczną Polskę,
dostał najwyższe wyróżnienie
- Krzyż Komandorski Odrodzenia Polski.
Możemy się otwarcie wymieniać
poglądami.
Bohaterów wolności lat 70. i 80.
jest zdecydowanie więcej.
Prezydent odznaczył dziś 56 osób.
Wśród nich także kobiety,
które wspierały mężów i synów.
Tuż przed przyjęciem odznaczenia
spotykamy się także z Beatą Majdzik,
która w czasach PRL-u
nie bała się głosić prawdy.
Wraz z mężem, narażając się władzy,
w rodzinnym domu
drukowała solidarnościowe biuletyny.
Męża poznałam w stanie wojennym
i wtedy zaczęłam drukować z nim
i kolportować.
Wcześniej nie byłam zaangażowana,
to on mnie nauczył.
Drukowaliśmy, roznosiliśmy ulotki.
Wszyscy walczyli w obronie wolności,
prawdy i suwerenności.
W Sejmie rozpoczęły się obchody
przypadającej jutro rocznicy
obalenia rządu Jana Olszewskiego.
30 lat temu w polskim Sejmie
doszło do wydarzeń określanych
w historii mianem "nocnej zmiany".
Ówczesny Sejm
pod naciskiem prezydenta Lecha Wałęsy
obalił demokratycznie wybrany rząd,
który chciał ujawniania
agentów współpracujących
z władzami sowieckimi.
Nieprzypadkowo właśnie w chwili,
kiedy możemy oderwać się
od komunistycznych powiązań,
stawia się nagły wniosek
o odwołanie rządu.
To pierwszy rząd,
który chciał rozliczyć i ujawnić
agentów komunistycznej bezpieki
w elicie władzy III RP.
I dlatego szybko został rozwiązany.
Te półroczne rządy
premiera Jana Olszewskiego
były fundamentalne.
Były tak samo fundamentalne
jak "Solidarność" w 1980 roku.
To rząd Olszewskiego przygotował
tzw. listę Macierewicza
z nazwiskami agentów.
Zagorzałym przeciwnikiem lustracji
był ówczesny prezydent Lech Wałęsa,
który był na liście,
To był pierwszy rząd
pochodzący z wolnych wyborów,
rząd niepodległościowy,
który został obalony właśnie dlatego,
że był rządem niepodległościowym.
W Sejmie w przeddzień rocznicy
zaprezentowano upamiętniający
Jana Olszewskiego znaczek pocztowy
oraz projekt pomnika byłego premiera.
Trzeba również przypomnieć,
co ten rząd wtedy robił,
ponieważ co tu dużo mówić,
zarówno w mediach, jak i w książkach
był to rząd niezwykle ośmieszany,
niezwykle krytykowany.
Rząd Jana Olszewskiego
był za lustracją.
"Magazyn Śledczy Anity Gargas"
pokazał fragment nagrania.
Ówczesny prezydent Lech Wałęsa
wywierał presję na szefa MSW,
by oddał mu dokumenty
komunistycznej bezpieki,
które mogą go kompromitować.
Był 1992 rok.
Cześć polskiej sceny politycznej
domagała się ujawnienia agentów SB
będących wśród posłów i senatorów.
Koalicja z Donaldem Tuskiem na czele
mająca za cel ukrycie agentury
w najwyższych władza RP
była przygotowana,
żeby rząd Jana Olszewskiego obalić.
Przewodniczący klubów otrzymali jednak
listę z prawie 70 nazwiskami.
Wieczorem w Sanktuarium
Matki Bożej Różańcowej w Warszawie
poświęcono i odsłonięto tablicę
ku czci premiera Jana Olszewskiego.
To, że skończy się komunizm
- pamiętam, mówił o tym wielokrotnie.
Choć w tamtych latach
wydawało się to kompletnym absurdem,
on mówił o tym
z całkowitym spokojem.
"Ten ustrój musi się skończyć".
Choć kompromis między polskim rządem
a Komisją Europejską jest faktem,
to odblokowanie funduszy
z Krajowego Planu Odbudowy
wciąż jest solą w oku
dla wielu polityków opozycji.
Wstrzymanie wypłaty tych pieniędzy,
a tym samym pogorszenie
sytuacji finansowej Polaków,
uchodzi przecież za główną strategię
Platformy Obywatelskiej
na obalenie rządu
i przejęcie władzy w Polsce.
Jak najszybciej
zdobyć władzę w Polsce,
za wszelką cenę.
To najważniejszy cel Donalda Tuska.
Władzę i odpowiedzialność za Polskę
ja jestem gotów przejąć
choćby dzisiaj.
Nawet chwili bym się nie zawahał.
Ale zdaniem komentatorów
Tusk nadal nie ma
programu atrakcyjnego dla wyborców.
Dlatego w sondaże nie dają PO
szans na wygranie wyborów.
Tusk nie traci jednak zapału.
Ci, którzy mają wiedzieć,
w jaki sposób chcę pokonać PiS,
już wiedzą.
Orężem opozycji było i jest
działanie na szkodę polskiego rządu.
M.in. blokowanie należnych Polakom
unijnych pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
pod pretekstem rzekomego zagrożenia
dla praworządności w Polsce.
Akceptacja tego planu jest połączona
z jasnym zobowiązaniem Polski
co do niezależności sądownictwa.
Nawet teraz, kiedy Bruksela
dała zielone światło dla KPO,
opozycja nie składa broni.
We wtorek w Parlamencie Europejskim
ma odbyć się debata
dotycząca odblokowania
unijnych funduszy dla Polaków.
Próbowali te pieniądze unijne
mrozić dla Polski.
Kiedy udało się ten impas przełamać,
jak widać po raz kolejny
będzie debata przeciwko Polsce.
Nie wychodzą z wprawy
i antypolskie działania
będą kontynuować.
Po tych ludziach nie ma co
spodziewać się godnego
i dobrego zachowania.
Do blokowania wypłaty Polsce
tych pieniędzy
jeszcze kilka dni temu
Rafał Trzaskowski
namawiał przecież
Ursulę von der Leyen.
Ja rozmawiałem z Ursulą von der Leyen
i jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki
i że te warunki
będą musiały być spełnione do tego,
żeby te pieniądze popłynęły do Polski.
Stawka to równowartość
prawie 160 mld zł.
Każdy dzień opóźnienia
to wymierne straty.
Zaliczki straciliśmy bezpowrotnie,
złotówka na tym ucierpiała,
więc inflacja wzrosła.
Opozycja nie jest w stanie
wygrać wyborów
w normalnej konkurencji programowej
i osłabianie
pozycji gospodarczej Polski,
osłabianie wizerunku międzynarodowego,
tworzenie poczucia zagrożenia
daje punkty.
Tylko daje punkty
kosztem całego kraju.
O tym, że blokowanie
unijnych pieniędzy dla Polski
to element planu opozycji
na przejęcie władzy w Polsce,
wiceprzewodniczący PO
Rafał Trzaskowski publicznie mówił
już 4 lata temu.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Potem tę strategię realizowali
także inni opozycyjni politycy.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Trzeba odsunąć od władzy
obecnie rządzących.
W takim momencie
mamy natychmiast pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
W demokratycznej Polsce o tym,
kto sprawuje władzę,
decydują jednak Polacy,
a ci działanie
przeciw naszym interesom narodowym
oceniają negatywnie.
To po prostu jest
skandaliczna sytuacja.
Gdyby pieniądze przyszły wtedy,
kiedy trzeba,
toby było tak, jak trzeba.
O wiele lepiej byśmy się rozwijali.
Właśnie z myślą o rozwoju całej Polski
rząd Zjednoczonej Prawicy
wspiera wszystkie,
również te
zarządzane przez opozycję samorządy.
Na przykład Warszawa
z Rafałem Trzaskowskim
w roli prezydenta
jest największym beneficjentem
rządowego Funduszu
Inwestycji Strategicznych Polski Ład.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
zasypuje Rafała Trzaskowskiego
górą pieniędzy.
Wszystkie środki
gwarantowane przez rząd - 14 mld zł -
to ponad 60% całego budżetu stolicy.
W Wielkiej Brytanii
trwają obchody platynowego jubileuszu
królowej Elżbiety.
W Londynie jest nasz reporter
Maciej Sawicki.
Co było najważniejszym punktem
drugiego dnia uroczystości?
Drugi dzień jubileuszu
to przede wszystkim msza dziękczynna
w katedrze św. Pawła.
Niestety bez udziału królowej,
ale za to z najważniejszymi osobami
w państwie.
Msza dziękczynna
w londyńskiej katedrze św. Pawła
odbyła się bez udziału królowej.
To decyzja,
którą Jej Wysokość podjęła.
Najważniejsze,
aby czuła się komfortowo.
Zaduma i modlitwa.
Platynowy jubileusz w pełni.
Dzwony w katedrze św. Pawła
w ten historyczny dzień
biją na cześć królowej,
która na brytyjskim tronie
zasiada już od siedmiu dekad.
Większość ludzi,
większość Brytyjczyków
nie zaznało
żadnego innego monarchy w tym kraju.
Dorastali więc, żyjąc z królową.
Elżbieta II została królową
w 1952 roku w wieku 25 lat.
Całe moje życie, jakiekolwiek będzie,
długie czy krótkie,
poświęcę służbie wam.
Tak się stało i dzieje do dziś.
Przez ostatnich 70 lat
królowa Elżbieta odwiedziła
ponad sto krajów.
Dystans jej podróży jest równy
42-krotnemu okrążeniu Ziemi.
Jej panowanie
to pontyfikat 7 papieży.
14 premierami Wielkiej Brytanii
od Winstona Churchilla,
przez Margaret Thatcher
po Borisa Johnsona.
W sumie gościła na swoim dworze
112 głów państw.
Pozowała do co najmniej 200 portretów,
a jej wizerunek znajdziemy
na banknotach 33 krajów.
Jednak, jak mówią Brytyjczycy,
najważniejsze miejsce
królowa Elżbieta zawsze będzie miała
w ich sercach.
Ten platynowy jubileusz
jest szczególną okazją dla nas,
by wyrazić, jak bardzo królowa
jest kochana i doceniana.
W ramach obchodów jubileuszu
50-lecia odbudowy Zamku Królewskiego
w Warszawie
odbył się konkurs plastyczny
skierowany do uczniów
szkół podstawowych.
Liczba i jakość nadesłanych prac
przerosły oczekiwania organizatorów.
Ponad 500 prac
z ponad 170 instytucji.
Każda w wyjątkowy sposób
ukazuje własne wyobrażenie
Zamku Królewskiego.
Dużo pracy w to włożyłyśmy
i jesteśmy z naszej pracy dumne.
Z efektów prac dzieci
dumni są też organizatorzy konkursu,
którzy podczas gali finałowej
podkreślali, jak ważną rolę
i znaczenie w polskiej historii
odgrywa Zamek Królewski.
To jest symbol niepodległości
tego kraju,
symbol niepodległości Polski
i dopóki on jest,
można powiedzieć,
że Polska jest niepodległa.
Wierzę, że konkurs,
poza rywalizacją, poza zabawą
był też nauką.
A to już przedaukcyjna wystawa
"Sztuka Dawna. XIX wiek,
Modernizm, Międzywojnie".
Znakomite dzieła
największych polskich artystów
do czwartku można oglądać w Warszawie.
Są tu przedstawiciele
artystów polskich monachijczyków,
czyli tych malarzy działających
w drugiej połowie
XIX stulecia w Monachium.
Nie zabrakło również
monumentalnej pracy
Józefa Chełmońskiego "Powrót z łąk",
płótno Włodzimierza Tetmajera.
Jest też bardzo znane dzieło
Jacka Malczewskiego z 1914 roku
- "Autoportret. Wizja Ezechiela".
W roli Ezechiela
postawił samego siebie,
bo to jest jego autoportret,
a na jego głowie wsparł rękę Bóg.
Z kolei w Muzeum Narodowym w Krakowie
wyjątkowa wystawa
złożona z 33 prac polskich rzeźbiarzy.
Cała sala przeznaczona
dla rzeźby drugiej połowy XX wieku
to jest absolutne novum w historii
Muzeum Narodowego w Krakowie.
Wśród autorów prac
silną reprezentację stanowią kobiety.
Takie artystki jak Katarzyna Kobro,
Maria Bereś, Alina Szapocznikow.
One przede wszystkim
ukazywały w swojej sztuce
głęboką świadomość kobiecego ciała.
Wystawa będzie na stałe eksponowana
w Galerii Sztuki Polskiej
XX i XXI wieku.
A na koniec zaproszenie dla państwa
do TVP Sport.
Tam spotkanie naszych grupowych rywali
w piłkarskiej Lidze Narodów
- faworyt turnieju, Belgia,
zmierzy się z Holandią.
Transmisja od 20.15.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.