Kolejne putinowskie zbrodnie
na Ukrainie.
Rosja użyła zakazanych bomb.
To już 36. dzień wojny.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Żyję w koszmarze, mój dom spłonął,
mój mąż spłonął.
Strzelano do nas.
Musiałam się czołgać.
36. dzień wojny - Ukraina się broni,
Rosjanie pozorują odwrót.
Człowiek nie ma dla nich znaczenia,
to po prostu mięso armatnie.
Nasze propozycje i nasze inicjatywy
przebijają się!
Dyplomatyczna ofensywa
dla pokoju na Ukrainie.
Warszawa rzeczywiście
dzisiaj jest miejscem intensywnego
dialogu dyplomatycznego.
Da się wyczuć tu ciepłą atmosferę,
poczuliśmy to.
Bardzo dziękujemy Polakom.
Otwarte serca i polska brama
do świata bez wojny.
Duże serduszko od ukraińskiego
narodu dla polskiego.
Według niepotwierdzonych na razie
informacji ukraińskie wojska miały
odbić Buczę pod Kijowem.
Wyzwolono też dwie miejscowości
w obwodzie czernichowskim.
Trwają walki w Donbasie i w Mariupolu.
Ukraińskie władze po raz kolejny
zaapelowały o utworzenie
korytarza humanitarnego z miasta.
Z terenu czarnobylskiej
elektrowni atomowej wycofała się
większość rosyjskich żołnierzy.
To informacje podawane zgodnie
przez ukraiński i amerykański wywiad.
Wielu żołnierzy ewakuowano
ciężarówkami na Białoruś.
Nie wiadomo na razie, czy to
kontrolowany odwrót, czy ucieczka.
Część przez ostatni miesiąc
była skoszarowana na terenie
tzw. Czerwonego Lasu.
To zamknięta,
wysoce radioaktywna strefa.
Czerwony Las to jeden z tych obszarów
o stosunkowo wyższym
poziomie promieniowania,
a w strefie wykluczenia znajdują się
miejsca, w których wysoce aktywny
materiał został zakopany dość szybko.
Zakłócanie tego jest oczywiście
potencjalnie niebezpieczne.
Co gorsza Rosjanie mieli się okopywać
w radioaktywnej glebie.
Nikt nie ma odzieży ochronnej.
Większość w ogóle nie wie,
gdzie się znajduje.
Ukraińcy cały czas prowadzą ofensywę
na północ od Kijowa.
Na zachód od stolicy, po odbiciu
Irpienia mieli wkroczyć do Buczy.
Nie jest jasne, czy odbili całą
miejscowość, czy tylko jej część.
Na wschodzie trwają walki
wokół Czernichowa.
Postępuje też ofensywa
w okolicach Sum.
Ukryli swoje pojazdy wojskowe
za domem, a potem jeździli, by być
przez nas osłoniętymi przez cywilów.
Wszędzie te same relacje
wyzwolonych spod okupacji.
Rosjanie mścili się na cywilach.
Nie oszczędzają nikogo.
Były kobiety, które rodziły dzieci.
Były tu dzieci, w tym bliźnięta.
Wyciągaliśmy ludzi ze szpitala.
Dzięki Bogu zabraliśmy je wszystkie.
Stamtąd, z góry,
gdzie stacjonuje czołg, strzelali.
Uderzyli w drugie piętro, oddziały
położnicze zostały zniszczone.
Rosjanie cofają się
w większości miejsc
okupowanych przez ostatni miesiąc.
Jedynie na południowym wschodzie kraju
mają kontrolę nad frontem.
Oblężony Mariupol błaga świat o pomoc.
Kończy się żywność i woda.
Chcemy wezwać
społeczność międzynarodową.
Chcemy, by zjednoczyli się
tylko w jednym celu.
Błagam ich, aby ocalili
tutejszych ludzi.
Na militarne przerwanie oblężenia
nie ma na razie szans.
Tym bardziej, że jak podkreślają
władze Ukrainy
ruchy rosyjskich wojsk wskazują
na przegrupowanie i przygotowania
do kolejnej ofensywy.
Wiemy, że nie jest to wycofanie się,
ale wyniki kontrataków
i pracy naszych obrońców.
Widzimy też, że w tym samym czasie
następuje akumulacja wojsk rosyjskich
do nowych uderzeń w Donbasie.
Przygotowujemy się do tego.
Amerykanie na bieżąco śledzą
przemieszczanie się Rosjan.
Po porażkach pod Kijowem wydaje się,
że chcą za wszelką cenę
utrzymać wyszarpany w Donbasie
korytarz do Krymu.
Ostatnią przeszkodą
jest właśnie Mariupol.
Rosjanie sami powiedzieli, że będą
traktować priorytetowo region Donbasu.
Widzieliśmy, jak w ciągu ostatnich
kilku dni stali się tam
znacznie bardziej aktywni.
Na przykład uważamy, że Grupa Wagnera
ma teraz ok. 1000 osób
oddanych Donbasowi.
Od początku wojny Rosjanie stracili
na Ukrainie blisko 18 tys. żołnierzy.
Sporą częścią byli właśnie najemnicy
Wagnera i czeczeńscy kadyrowcy.
Relacje przygotowują dla nas
nasi wysłannicy.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
w Rzymie Żaklina Skowrońska
i we Lwowie Marcin Lustig,
Zaczynamy od Kijowa.
Jacku, jak wygląda sytuacja?
To dość skomplikowane.
Ukraińska armia podała dziś,
że Rosjanie wycofali się
z okręgu kijowskiego
ponad 700 jednostek
techniki wojskowej.
Z drugiej strony Rosjanie wciąż
są w Buczy i Hostomelu.
Ostrzeliwują mieszkańców.
36. dzień Ukraińcy bohatersko
bronią się przed bestialskim
atakiem Rosji.
Najpierw zaatakowali
jednostki wojskowe,
a potem zobaczyli opór i zaczęli
niszczyć całą infrastrukturę,
całą miejscową ludność.
Teraz trwa ludobójstwo
narodu ukraińskiego.
Lecz ten naród nie dał się zastraszyć.
Wysokie morale Ukraińców
podtrzymuje wolę walki.
Jak daleko mogę się posunąć?
Aż do końca.
Wybraliśmy swoją drogę.
Jesteśmy obrońcami.
Bronią tego, co jest dla nich
najważniejsze, ojczyzny.
Za nią gotowi są oddać życie.
Wygramy, odniesiemy zwycięstwo,
bo jesteśmy na swojej ziemi.
To ogromna przewaga,
jaką mamy nad wrogiem.
Ukraińcy się nie poddają.
Tu - między Irpieniem i Hostomelem -
wojsko patroluje opuszczoną wioskę.
Na każdym kroku leżą ciała
najeźdźców z Rosji.
Wróg? To jest mięso armatnie!
Szczerze, te ciała co leżą dookoła,
to tylko dzieci.
Przysłali ich tu jako mięso armatnie.
Po wybuchu wojny tylko w 10 dni
do obrony terytorialnej
wstąpiło ponad 100 tys. osób.
To solidne wsparcie
ukraińskiej armii.
Nie mogą mieć
przeszłości kryminalnej.
Ponadto muszą mieć 18-60 lat.
Muszą przejść testy medyczne,
narkotykowe i psychologiczne.
Ci, którzy nie włożyli munduru,
mają już plany,
jak inaczej pomóc Ukrainie.
Wszyscy będziemy się jednoczyć,
żeby jak najszybciej odbudować miasta,
wybudować nowe mieszkania,
infrastrukturę.
Wszyscy wierzymy w zwycięstwo
i że to się szybko skończy.
Cywile pomagają także w takich
miejscach jak tu - w jednym
z centrów krwiodawstwa w Kijowie.
Ukraińska krew przelewana jest
w całym kraju.
Dlatego każda kropla
jest na wagę złota.
W pierwszych dniach wojny,
szczególnie po prośbie prezydenta,
który wezwał do oddawania krwi,
mieliśmy falę chętnych:
500-600 osób dziennie.
Teraz jest ich trochę mniej.
Wielu wyjechało z Ukrainy.
Ale nadal pracujemy,
przyjmujemy krwiodawców.
Nie brakuje nam żadnego
ze składników krwi.
Właśnie tak.
Razem idziemy do zwycięstwa.
My też postanowiliśmy im pomóc.
Chociaż w ten symboliczny sposób,
jeśli można pomóc, chociaż trochę
tej krwi tu zostawić,
To, czego obrońcom nie brakuje,
to odwaga i wola walki.
Rosjanie coraz bardziej popierają
Władimira Putina.
I nie jest to kolejna
rosyjska manipulacja, a wynik badania
niezależnej organizacji.
Od czasu inwazji na Ukrainę poparcie
Rosjan dla działań Władimira Putina
wzrosło aż do 83%.
Działania rządu
pozytywnie oceniło 70% Rosjan.
I te liczby niestety wiele mówią
o kondycji rosyjskiego społeczeństwa.
Centrum Lewady jest najważniejszym
i niezależnym od władz ośrodkiem
badania opinii publicznej w Rosji.
Organizacja, którą Putin wpisał
na listę zagranicznych agentów,
swoje badanie zaczęła miesiąc
po najechaniu Ukrainy przez Rosję.
Wyniki są szokujące.
Wojnę popiera 2/3 Rosjan.
83% popiera działalność
Władimira Putina,
71% popiera działania premiera
Michaiła Miszustina,
70% - rządu, a 59% - zdominowaną przez
partię Putina izbę niższą parlamentu.
Słupki poparcia przez 4 miesiące
wzrosły w przypadku Putina o 20%.
Przypomnijmy 2014 rok
- aneksję Krymu i tzw. efekt krymski.
Wówczas również poparcie Rosjan
dla Putina osiągało
rekordowe wyniki.
Po tamtym rozbiorze Ukrainy
poparcie rosyjskiego społeczeństwa
dla Putina wynosiło 71%.
Teraz, po serii barbarzyńskich
zbrodni Rosjan, jest jeszcze wyższe.
Rosyjskie społeczeństwo uważa,
że Rosja zmierza w dobrym kierunku.
Twierdzi tak 69% ankietowanych
- niemal o 20 pkt procentowych więcej
niż na początku tego roku.
Ponad połowa Rosjan - 54% -
zagłosowałaby w wyborach
na putinowską partię Jedna Rosja.
To oznacza wzrost jej poparcia
o 10 pkt proc. w ciągu miesiąca.
Można śmiało powiedzieć,
że to nie jest wyłącznie wojna Putina,
ale jest to również wojna przynajmniej
częściowo społeczeństwa rosyjskiego.
I chociaż rosyjska propaganda
tępi inne niż oficjalne przekazy,
chociaż media są zdominowane
przez ludzi putinowskiego reżimu,
to trudno uznać, że całe społeczeństwo
jest aż tak bardzo nieświadome.
Widzimy sytuację, kiedy zamykany jest
jakiś zachodni sklep
albo sieć restauracji
i nagle pojawiają się tłumy ludzi,
którzy chcą kupić ostatnią kanapkę.
Ta informacja jest dostępna.
Jest pytanie po pierwsze,
czy Rosjanie chcą do niej dotrzeć,
po drugie, czy chcą w nią uwierzyć.
Rosjanie widzą skutki sankcji
ale udają, że nie widzą przyczyny.
Z jakiegoś powodu
kawa stała się znacznie droższa.
Brakuje produktów higienicznych.
Problemów na sklepowych półkach
Rosjanie nie tłumaczą sobie zbrodniami
Rosji w innym, niepodległym kraju
i cierpieniem niewinnych osób.
Jestem przeciwna sankcjom.
Mamy stosunki z innymi krajami
i korzystne umowy dwustronne.
Jako kobieta jestem oczywiście
przeciwna wojnie, ale co można
zrobić, gdy u władzy są faszyści.
Ta wypowiedź to wierne powtórzenie
prymitywnej, rosyjskiej propagandy.
Nikt jeszcze nie wie,
czy rosyjskie społeczeństwo
obarczy za kryzys władze Kremlu.
I ewentualnie kiedy.
Niestety spora część społeczeństwa
poszła na łatwiznę
i zrezygnowała z własnej wolności
przynosząc niewolę
też wielu narodom na świecie.
Na razie Rosjanie rezygnują
z zadawania sobie niewygodnych pytań.
Prezydent Andrzej Duda wraz z małżonką
przybyli do Rzymu.
Tym samym rozpoczęli swoją dwudniową
wizytę we Włoszech, podczas której
spotkają się z papieżem Franciszkiem.
Na miejscu jest Żaklina Skowrońska.
Powiedz, jaki jest plan tej wizyty?
Mieszkańcy Kijowa
nie mogą spać spokojnie. Wciąż
są zmobilizowani.
Głównym punktem wizyty
będzie audiencja u papieża,
podczas której papież
przyjmie parę prezydencką.
Wcześniej polski przywódca
porozmawia z papieżem w cztery oczy.
Spotka się też
z sekretarzem stanu
Stolicy Apostolskiej.
Później porozmawia
z szefem międzynarodowej
organizacji rozwoju rolnictwa.
Główny temat
to pomoc humanitarna dla Ukrainy.
Polski prezydent chce,
Polska jest krajem najbardziej
zaangażowanym w kwestie ukraińskie.
Temat rosyjskiej napaści
zostanie podjęty podczas jutrzejszej
audiencji prezydenta Andrzeja Dudy
u papieża Franciszka.
Duda podczas spotkania
z Ojcem Świętym przedstawi mu
polskie stanowisko
Sytuacja na Ukrainie oraz wsparcie,
jakiego Polska udziela
- to główne tematy,
które przed wylotem w Warszawie
poruszyli prezydent Andrzej Duda
i minister spraw zagranicznych Ukrainy
Dmytro Kułeba.
To były dobre rozmowy,
bardzo aktywne.
Przypomnę, że pan minister Kułeba
4 dni temu był w Warszawie
i to jest kolejna wizyta.
To pokazuje, jak żywotny
jest ten dialog,
ale też pokazuje, że Warszawa
rzeczywiście dzisiaj jest miejscem
intensywnego dialogu dyplomatycznego.
Kułeba rozmawiał także
z ministrem obrony narodowej
Mariuszem Błaszczakiem
i prezesem Prawa i Sprawiedliwości
Jarosławem Kaczyńskim.
Pan Jarosław Kaczyński odgrywa ważną
rolę w konsolidacji polskiego
spektrum politycznego,
ale również wokół kwestii Ukrainy,
promując ważne inicjatywy
na poziomie Unii Europejskiej i NATO.
Polska od początku wspiera Ukrainę.
Rząd przyjął już projekt ustawy
mrożący majątki podmiotów
współpracujących z Rosją
i zakazał importu węgla z Rosji.
Polska wymieniana jest także
w ukraińsko-rosyjskich negocjacjach
jako jeden z możliwych gwarantów
bezpieczeństwa Kijowa.
Polska jest dzisiaj
europejskim liderem.
Co więcej, chyba jest
w awangardzie tych liderów,
ponieważ to nasze propozycje
i nasze inicjatywy przebijają się.
O tym świadczy wzmocnienie obecności
wojsk Sojuszu Północnoatlantyckiego
na wschodniej flance
i gwarancje bezpieczeństwa.
Jeśli chodzi o Kaliningrad
i ewentualny korytarz lądowy,
jesteśmy tam, aby chronić
wszystkich sojuszników NATO,
a to obejmuje również Przesmyk
Suwalski, zarówno terytorium Polski,
jak i Litwy.
Także z perspektywy Brukseli
rola Polski wydaje się oczywista.
W Warszawie odbędzie się akcja
"Razem dla Ukrainy".
Polacy wykazali się niezwykłą
hojnością i solidarnością
Jako sąsiad Ukrainy Polska stała się
centrum dyplomacji na rzecz
powstrzymania napaści Rosji.
Każdego dnia przez główny dworzec
kolejowy we Lwowie przemieszcza się
ok. 50 tys. uchodźców,
skąd pociągiem lub autokarem
wyjeżdżają z kraju.
Na placu przed dworcem
jest tłoczno i gwarno.
Na miejscu są głównie matki z dziećmi,
które na czas oczekiwania
otrzymują jedzenie i opiekę.
Rośnie liczba osób które, decydują się
zostać w mieście do końca wojny.
We Lwowie jest Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda
aktualna sytuacja w mieście?
We Lwowie mieszka
około 700 tysięcy osób.
Teraz jest tam
prawie 270 tysięcy
uchodźców wewnętrznych.
Brakuje kwater.
Budynki użyteczności publicznej
zamieniane są w miejsca noclegowe.
Kobiety
i dzieci decydują się
na opuszczenie kraju.
To pierwszy uśmiech pani Lidii
od wielu dni.
Razem z córką Tatianą
dotarły do Przemyśla nad ranem.
Uciekły ze niespokojnych
dzielnic Czernihowa,
który w ostatnich dniach jest
cynicznie ostrzeliwany przez Rosjan.
Mamy świadomość, że powrót
do Czernihowa jest niemożliwy.
Po prostu nie ma gdzie wrócić,
wszystko jest zbombardowane.
Panie docelowo
chcą się dostać do Berlina.
Na dworcu w Przemyślu otrzymały
wszelką potrzebną pomoc.
Da się wyczuć tu ciepłą atmosferę,
poczuliśmy to.
Przyjechaliśmy,
rozmieszczono nas, dali nam bilety.
Bardzo dziękujemy Polakom.
One też uciekły z Czernihowa
przed rosyjskimi bombami.
Dwie siostry, a z nimi już teraz
wesoła gromadka: Jełyzaweta, Sonia,
Polina, Kirył i Lew.
Piątka malców,
która może czuć się bezpieczna.
Jedziemy do Szczecina.
Czeka tam na nas nasza krewna.
Mieszka tu od kilku lat,
więc powiedziała, żebyśmy przyjeżdżały
bez zastanawiania.
Kolejne pociągi ze Lwowa i Odessy.
W nich mieszkańcy Sum, Irpienia,
Charkowa, Czernihowa, Mikołajowa.
Kilkanaście godzin temu
musieli zostawić swój dom, dobytek
i zabrać tylko kilka walizek.
Pani Irina zabrała też swoje dwa koty.
Jak wielu, którzy nie wyobrażają
sobie pozostawienia domowników.
Jadę do Krakowa, a potem do Francji.
Jestem z Kijowa.
Tam teraz jest strasznie, strzelają.
Wczoraj mocno ostrzelano Kijów.
Pozostały tam moje dzieci,
są w obronie terytorialnej.
Wysłali mnie z mężęm,
a sami zostali tam.
Małżeństwo Mirosław i Sasza
uciekli ze Lwowa.
Mimo że w mieście
jest w miarę spokojnie,
woleli przyjechać do Polski.
Mój dziadek pochodzi z Chełma,
a mój tato urodził się w Hrebennem.
W Zamościu jest jego
starsza siostra i brat.
Dobrze się czuje na tej ziemi.
Traumę wojny widać tu na każdym kroku.
Dlatego dla przyjeżdżających z takim
ciężarem ważny jest każdy gest,
każde słowo wsparcia.
Na szczęście mamy znajomych, którzy
zabiorą nas do siebie do Duesseldorfu.
Zdecydowałyśmy z siostrą jechać
i jedziemy już 3. dzień,
ale wszystko dobrze, dziękuję.
Dziękuję za waszą opiekę,
bo nasz krótki pobyt w tym miejscu
dał nam mimo wszystko dużo siły.
Od ponad miesiąca dworzec PKP
w Przemyślu to dla tysięcy Ukraińców
brama do świata bez wojny.
Duże serduszko od ukraińskiego
narodu dla polskiego.
Teraz mówią o derusyfikacji,
wcześniej sami prowadzili wyjątkowo
życzliwą politykę wobec Kremla.
Jak informuje tygodnik Sieci,
oprócz niekorzystnego
kontraktu gazowego
za rządów Donalda Tuska port w Gdańsku
miał być rosyjskim miejscem interesów.
Źródło dostaw surowców do Polski
to kolejny obszar, w którym
Donald Tusk próbuje zatrzymać
spadające poparcie jego partii.
Wiedza o dotychczasowych decyzjach
z pola energetyki tego słupków
sondażowych jednak mogą nie podnieść.
Jak wynika z artykułu
opublikowanego w tygodniku Sieci,
polityka energetyczna
prowadzona przez jego rząd
bywała zbieżna z planami Moskwy.
Zaraz po objęciu władzy
realizowano chęć współpracy z Rosją,
którą zapowiadał Tusk.
W 2008 roku pojawił się temat budowy
w gdańskim porcie bazy paliwowej
przez rosyjską spółkę Łukoil.
Chciano, aby tereny portu
wydzierżawiono Rosjanom na 25 lat.
Ówczesny szef sejmowej komisji
Skarbu Państwa z Platformy
Tadeusz Aziewicz mówił wówczas tak:
Temat budowy w porcie upadł,
ale to nie kończyło
ówczesnej współpracy z Rosjanami,
którzy chwilę wcześniej
zaatakowali Gruzję.
W 2009 roku rząd PO-PSL
naciskał na jak najszybsze
podpisanie umowy gazowej.
A co, panu gaz rosyjski się
źle pali w kuchence gazowej?
Apetyt Rosjan rósł.
W 2011 roku interesowali się Lotosem.
W tym przypadku również mogli oni
liczyć na wyjątkowo życzliwą
postawę władz.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategoryczne "nie"
inwestorom z innych krajów,
także z Rosji.
Słowa te padły 3 lata
po napaści Rosji na Gruzję.
Gdyby wtedy Kreml wszedł do Lotosu,
odejście od dostaw ze wschodu
mogłoby być niemożliwe.
Atak na Ukrainę derusyfikację
dostaw surowców przyspieszył.
Polska sprowadza coraz mniej
gazu i ropy z Rosji.
Jest praktycznie przygotowana
do porzucenia węglowodorów rosyjskich.
Dostawy ropy naftowej
z Rosji w Polsce
zmalały blisko z 90% w 2015 r.
do nieco ponad 60% w 2021.
Z kolei import gazu zmniejszył się
z 72 do 57%, a już w przyszłym roku
zmniejszy się do zera!
Będzie to możliwe m.in.
dzięki inwestycjom takim jak
rozbudowa gazoportu w Świnoujściu
czy zmierzająca do końca
budowa Baltic Pipe.
To jest polityka rządu
Prawa i Sprawiedliwości.
Polityka Donalda Tuska i rządu
Platformy i PSL to konszachty z Rosją,
z Władimirem Putinem.
Z jednej strony korzystna
dla bezpieczeństwa Polski
prowadzona od 6 lat dywersyfikacja
dostaw surowców energetycznych.
Z drugiej zyski
narodowego giganta PKN Orlen,
który w 2021 roku wypracował
ponad 11 mld zł zysku netto.
Takiego wyniku nie osiągnęła wcześniej
żadna polska spółka.
Co ciekawe, polskie stacje odpowiadają
tylko za 13% zysku operacyjnego.
Za blisko 57% zysku odpowiadają
kluczowe obszary rozwoju koncernu
takie jak energetyka i petrochemia.
Pozostałe dziedziny
wypracowały 30% zysku.
Jak wskazuje prezes Daniel Obajtek,
około 50% przychodów grupy
pochodzi z zagranicy,
dzięki nowym obszarom biznesowym
i silnej globalnej pozycji.
Nie żyje Marek Pasionek.
Zastępca Prokuratora Generalnego
w prokuraturze pracował ponad 30 lat.
Nadzorował m.in. pracę zespołu
śledczego zajmującego się wyjaśnianiem
przyczyn katastrofy smoleńskiej.
Marek Pasionek pracował
w prokuraturze od 1989 roku.
Prowadził najważniejsze śledztwa
w sprawach dotyczących
przestępczości zorganizowanej.
Wielokrotnie uhonorowany nagrodami
za szczególne osiągnięcia
w pracy śledczej.
Jako zastępca Prokuratora Generalnego
nadzorował pracę Zespołu Śledczego
zajmującego się wyjaśnianiem
przyczyn katastrofy smoleńskiej.
Miał 61 lat.
Dowódca i ojciec
- tak o generale Stanisławie Maczku
mówili jego żołnierze.
I Dywizję Pancerną
pamiętają Holendrzy i Belgowie.
To ich miasta w 1944 roku
spektakularnie wyzwalali maczkowcy.
Wśród Niemców budzili postrach,
przyjmując miano "czarnych diabłów".
W kraju i za granicą
odbyły się uroczystości 130. rocznicy
urodzin legendarnego dowódcy.
Pamięć o żołnierzach
I Dywizji Pancernej,
którzy z husarską odznaką na ramieniu
wyzwolili szereg francuskich,
belgijskich i holenderskich miast,
jest wciąż żywa.
Uroczystości urodzin generała Maczka
odbyły się w belgijskim Tielt
oraz Roeselare.
Wśród Belgów mieszkających tu
we Flandrii mamy bardzo
dobrych partnerów,
jeżeli chodzi o kultywowanie,
rozwijanie pamięci o generale Maczku.
To była stalowa pięść Polskich Sił
Zbrojnych na Zachodzie
wzbudzająca postrach Niemców.
Polacy bili ich na każdym kroku.
U boku aliantów nie tylko weszli
na terytorium wroga wyzwalając
obóz jeniecki w Oberlangen,
ale także kontrolowali polską strefę
okupacyjną w Niemczech.
Jednocześnie polscy żołnierze
przez mieszkańców Ypres, Tieltu,
Gandawy czy Bredy
byli noszeni na rękach.
Dzięki mądrości generała
Stanisława Maczka...
Wśród nieopisanego entuzjazmu
wyzwalanej ludności,
okrzyków "Vive la Pologne"...
...Polacy prowadzili działania zbrojne
tak, by unikać niszczenia miast.
"Dziękujemy wam, Polacy" można było
przeczytać w prawie każdym oknie.
I nic tutaj się nie zmieniło.
W Roeselare powstały murale
poświęcone generałowi.
Są nazwane jego imieniem ulice,
są pomniki.
To bardzo ważne dla nas w XXI wieku,
bo jeszcze raz pokazujemy
i przypominamy światu,
że Polacy potrafili walczyć
o wolność naszą i waszą.
Burmistrz belgijskiego miasta
przypomniał, że wojna, którą znamy
jedynie z historii, wróciła.
Każdy z nas ma obowiązek, by głośno
mówić, wstać i działać w tym miejscu,
gdzie zagrożona jest wolność.
To robią chłopcy na Ukrainie
i to zrobili dla nas
polscy żołnierze generała Maczka.
Jego żołnierze szli za nim w ogień.
Doskonale wiedząc, że mają dowódcę,
za którym po pierwsze
w ślad idzie zwycięstwo,
po drugie również takiego, który
szanuje życie swoich żołnierzy.
Świetny dowódca.
Ale to był ojciec
dla nas młodzieży.
Bo wówczas mieliśmy po 18-19 lat.
Nie przegrał żadnej bitwy.
Do zajętej przez Sowietów ojczyzny
nie wrócił, dzieląc los
swoich żołnierzy.
Większość z nich
jednak nie powróciła do kraju.
Ci, którzy powrócili,
byli poddani represjom,
a sam dowódca był pozbawiony przez
komunistów polskiego obywatelstwa.
Należnego, honorowego miejsca
w historii komuniści maczkowców
nie zdołali pozbawić.
Opieka psychiatryczna nad dziećmi
absolutnym priorytetem
- to zapowiedź ministra zdrowia
w kontekście ogromnego wzrostu
zapotrzebowania na pomoc
w zakresie zdrowia psychicznego.
Wdrażana reforma psychiatrii
zmierza m.in. do tego,
by dziecko lub nastolatek
otrzymywali wsparcie najbliżej
miejsca swojego zamieszkania.
Środowiskowe Centrum Zdrowia
Psychicznego dla dzieci i młodzieży
w Warszawie.
Jedno z wielu miejsc, gdzie niesiona
jest specjalistyczna pomoc.
Przez ostatnie 1,5 roku
powstało ok. 300 placówek
w całej Polsce
- poradni psychologicznych,
w których są zatrudnieni psychologowie
i psychoterapeuci dzieci i młodzieży.
Ich cel to być blisko rodzin
i dzieci w potrzebie.
My pracujemy z dzieckiem,
młodzieżą i rodzicami,
bo dziecko nie jest absolutnie wyjęte
z systemu rodzinnego.
Kluczem do udanej terapii
jest odpowiednia diagnoza.
Terapia, jeżeli jest
dobrze zaplanowana,
przynosi dosyć szybko efekty.
Czasem na te efekty
trzeba dłużej poczekać,
jeżeli problem jest bardziej złożony.
Wśród młodych największym
wyzwaniem jest depresja.
Jest to duży problem.
Nie pomagamy sobie nawzajem,
gdzieś hejty i takie dokuczanie
są bardzo często spotykane.
Raczej musimy radzić sobie z tym sami.
Pandemia kolokwialnie mówiąc
siadła mi na głowę.
Tylko w ubiegłym roku udzielono blisko
120 tys. porad dzieciom i młodzieży
leczonym psychologicznie.
To jest liczba 2 razy większa
niż w roku 2020, a nawet 2,5 raza
większa niż w roku 2019.
Widzimy, jak ogromną traumą
jest i była pandemia
właśnie w zdrowiu psychicznym.
Stąd decyzja o podniesieniu wyceny
świadczeń o ponad 200 mln zł rocznie.
Jak zestawimy sobie np. rok 2016,
kiedy ten poziom wydatków
na psychiatrię dziecięcą
mniej więcej wynosił 170 mln,
to w tej chwili jest to
ponad pół miliarda.
Prawie w każdym powiecie
mamy pierwszy poziom referencyjny
opieki psychiatrycznej,
w trakcie rozwoju jest
drugi i trzeci poziom tej opieki.
Warto pamiętać również o tym,
że całodobowo i bezpłatnie
działa specjalna infolinia
oferująca wsparcie.
Wniosek o odwołanie Tomasza Grodzkiego
z funkcji marszałka Senatu
został złożony.
To pokłosie słów, w których
polityk PO stwierdził, że Polska
finansuje zbrodniczy reżim Putina.
Sprawa bulwersuje tym bardziej,
że każdego dnia pomagamy uchodźcom
uciekającym przed piekłem
wywołanej przez Rosję wojny.
Senatorowie Prawa i Sprawiedliwości
złożyli wniosek o odwołanie
Tomasza Grodzkiego z funkcji
marszałka senatu.
Powód:
Słowa haniebne, niedopuszczalne,
niezgodne z Polską racją stanu.
Nie mogliśmy nie zareagować!
Mowa o tych skierowanych
do Ukraińców słowach...
w których Grodzki, w czasie
gdy wszyscy solidarnie pomagamy
uciekającym przed piekłem wojny,
stwierdził, że Polacy
wspierają reżim Putina.
Te słowa zbulwersowały Polaków.
Senatorowie Prawa
i Sprawiedliwości chcą,
by wniosek o odwołanie Tomasza
Grodzkiego został rozpatrzony
już na najbliższym posiedzeniu Senatu,
choć to może być trudne.
Zachowanie pana marszałka Grodzkiego,
postawa pana marszałka Grodzkiego,
działania pana marszałka Grodzkiego
są niezgodne
ze standardami demokracji.
Dokładnie 375 dni temu prokuratura
złożyła wniosek o uchylenie
immunitetu Tomasza Grodzkiego.
Pada poważne pytanie, czy wyższą izbą
polskiego parlamentu nie kieruje
osoba, która mogła brać łapówki.
Widać, że to nie przeszkadza
koleżankom i kolegom pana Grodzkiego.
Komentatorzy przypominają
o blokowaniu przez marszałka Senatu
głosowania w swojej sprawie.
Przecież na nim ciążą
również zarzuty korupcyjne
i miała okazje się pozbyć tego,
pokazać, że Platforma Obywatelska
ma mądrzejszych polityków
niż marszałek Grodzki.
Albo nie mają, albo pan marszałek
realizuje jakiś plan.
Tomasz Grodzki nie pierwszy raz
osobliwie reaguje na zagrożenie
ze wschodu.
Jeszcze nie tak dawno
sprzeciwiał się budowie zapory
polsko-białoruskiej granicy.
Jeśli chodzi o mur,
ciśnie mi się na myśl
słynna piosenka "A mury runą".
Podobnego zdania
był wtedy Donald Tusk.
Nie będziemy wspierali ich w takich
- no delikatnie powiem - dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
...który także teraz
stoi murem za Grodzkim
i wypowiedzią, o której komentatorzy
mówią wprost - szokująca.
Finansujemy zbrodniczy reżim,
Burza wokół słów marszałka Grodzkiego,
delikatnie mówiąc, jest przesadzona.
Jak widać, cytując Sławomira Neumanna,
działacze PO, nadal bronią siebie
jak niepodległości.
Obrona dobrego imienia Polski
już tak oczywista nie jest.
Już jutro poznamy grupowych rywali
reprezentacji Polski na piłkarskich
mistrzostwach świata,
które w tym roku odbędą się w Katarze.
Losowanie będzie można śledzić
na antenach TVP.
Po zwycięstwie Polaków nad Szwecją
na Stadionie Śląskim
nasza reprezentacja awansowała
w najnowszym rankingu FIFA o 2 pozycje
i obecnie zajmuje 26. miejsce.
To oznacza, że Polska
będzie w trzecim koszyku
podczas jutrzejszego losowania.
Transmisja z Kataru na żywo
w TVP Sport i tvpsport.pl
od godz. 16.30,
a od 18.00 także w TVP1.
Przed nami wielka gala.
Już za kilka minut rozpocznie się
uroczystość rozdania Wiktorów
- nagród Akademii Telewizyjnej,
którymi honoruje się
wybitne osobowości małego ekranu.
Na czerwonym dywanie
jest Alicja Sękowska.
Powiedz, czego możemy się spodziewać?
Wyjeżdżają do Polski.
Przed nami
wielkie święta
całego środowiska medialnego.
Już za niespełna 10 minut
zostaną przyznane Wiktory 2021.