Na ten dzień czekali sportowcy
i kibice na całym świecie.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na specjalne wydanie
Wiadomości z Tokio,
gdzie rozpoczęły się
32. Igrzyska Olimpijskie.
Za nami ceremonia otwarcia,
przed nami 17 dni sportowych zmagań,
rywalizacji, wielkich emocji
i miejmy nadzieję wiele radości
po występach Biało-Czerwonych.
Do Japonii przyleciało
ponad 11 tys. sportowców
z 205 krajów świata.
Rozdanych zostanie
aż 339 kompletów medali.
Tyle statystyk na początek.
A teraz połączymy się
z Mateuszem Nowakiem.
Powiedz, kiedy pierwsze
medalowe szanse Polaków
i co przykuło uwagę komentatorów
podczas ceremonii otwarcia?
Ceremonia nawiązywała
do tradycji japońskiej.
Ale też
do ostatnich miesięcy pandemii.
Igrzyska mają dać nam nadzieję
i pokazać, że świat się odradza.
Jeśli chodzi o walkę o medale,
to jutro wystartują kolarze.
Swoją drogę,
32. Letnie Igrzyska Olimpijskie
oficjalnie wystartowały!
Tenisistka Naomi Osaka zapaliła znicz
i dała światu sygnał,
że rozpoczęła się największa
sportowa impreza świata.
Witam na Igrzyskach Olimpijskich!
Dziś jest moment nadziei, być może
wyobrażaliśmy go sobie inaczej.
Cieszmy się jednak, bo w końcu
jesteśmy tu wszyscy razem.
To jednocząca moc sportu!
Ceremonia trwała 4 godziny.
Nie zabrakło nawiązań
do japońskiej tradycji,
ale też ostatnich miesięcy,
w których świat zamarł
z powodu pandemii.
To właśnie z powodu koronawirusa
na trybunach nie było kibiców,
jedynie niecały tysiąc
oficjeli i dziennikarzy.
Wśród nich cesarz Japonii
i prezydent Andrzej Duda.
Ograniczone były też delegacje
sportowców z każdego kraju.
Polaków na prezentację
wyprowadzili chorążowie Mają
Włoszczowska i Paweł Korzeniowski.
Tor 4., Polacy.
Za nami ceremonia otwarcia igrzysk
i pierwsze starty Biało-Czerwonych.
Polacy, Szwajcarzy, Nowa Zelandia.
Świetne zaprezentowali się
nasi wioślarze.
Dwójka podwójna Mateusz Biskup
i Mirosław Zielarski wygrała swój
wyścig i zameldowała się w półfinale.
Do finału po 2. miejscu
w swoim starcie awansowała
czwórka podwójna pań.
Podobnie panowie,
którzy swój wyscig wygrali!
Lepszego początku
nie mogliśmy sobie wymarzyć.
Wiemy, że w naszej jeździe
są jeszcze rezerwy.
Były ciężkie warunki, oczywiście
dla każdego były ciężkie warunki,
ale mamy taką świadomość,
że moglibyśmy pojechać
ciut lepiej technicznie.
Miejmy nadzieję, że na finał
uda nam się dopracować te szczegóły,
żebyśmy się mogli ścigać o złoto.
Swoja walkę o złoto jutro rozpoczną
m.in. siatkarze.
Podopieczni Vitala Heynena
od dawna deklarują,
że ich celem jest mistrzostwo.
W grupie ma próżno szukać drużyn
uznawanych za faworytów do medali.
Zaczynamy od pojedynku z Iranem.
Potem kolejno Włochy, Wenezuela,
Japonia i Kanada.
Aspiruje tutaj do walki o medale
5 zespołów.
Musimy zaliczyć Francuzów,
którzy są niewygodnym zespołem,
Brazylijczyków, Amerykanów i Rosjan
- oni są wszyscy w drugiej grupie.
I z którymś z tych zespołów
zagramy i półfinał.
Tam chcą też dotrzeć
nasi koszykarze 3x3,
którzy swój marsz po medale
rozpoczną od starcia z Łotwa,
oraz Iga Świątek i Hubert Hurkacz,
którzy poznali już swoich rywali
w 1. rundzie.
Z jednej strony uważam,
że dla Huberta trudne losowanie.
Patrząc od strony Igi Świątek -
Mona Bartel w 5 ostatnich turniejach
przegrywała w 1. rundzie.
Gra tutaj dzięki
tzw. protected ranking,
czyli przepustce,
gdzie możesz użyć swojego rankingu
do ważniejszych turniejów.
I Hubert i Iga
są w świetnej dyspozycji.
W tenisie szansy na medal możemy
szukać też w deblu i mikście,
gdzie Świątek zagra
w parze z Łukaszem Kubotem.
Mamy najsilniejszą reprezentację
tenisowa, odkąd tenis w 1988 roku
powrócił do rodziny olimpijskiej.
Jeśli nie teraz, jeśli nie w tym roku,
no to nie wiem kiedy.
Do Japonii docierają
kolejni sportowcy.
Dziś ślubowanie złożyła ostatnia
nasza grupa 50 polskich olimpijczyków.
Na wielkie sportowe emocje
z udziałem Biało-Czerwonych
zapraszamy jutro od samego rana.
Emocje ogromne.
Na wielkie sportowe emocje
z udziałem Biało-Czerwonych
zapraszamy jutro od samego rana.
O 4.00 na kort centralny
wyjdzie Iga Świątek,
35 minut później
mecz rozpoczną koszykarze 3x3.
To będą igrzyska olimpijskie
inne niż wszystkie z wielu powodów.
Zostały przesunięte o rok.
W Tokio obowiązuje
ścisły reżim sanitarny,
a to oznacza, że rywalizacja
sportowców będzie przebiegać
bez udziału publiczności.
Ale w Polsce przed telewizorami
zobaczą państwo wszystko
co ważne i ciekawe.
TVP na czas igrzysk
przygotowała wyjątkową ofertę.
Jej szczegóły już teraz
w relacji Waldemara Stankiewicza.
Takiej ogrodowej olimpijskiej
strefy kibica tylko pozazdrościć.
W Jastrzębiu-Zdroju pan Wiesław
jest już gotowy na sportowe emocje.
Siatkarska ekipa to silna paka.
Leci do Japonii po złoty medal
na pewniaka.
Pewni tego są też kibice
z innych zakątków Polski.
Na siatkę na złoto liczymy,
na sto procent.
Siatkę przede wszystkim i wioślarzy.
Ja lekkoatletykę
szczególnie lubię bardzo.
Niektórzy żałują,
że nie będą mogli osobiście
dopingować Biało-Xzerwonym w Tokio.
Wszyscy będą mogli za to
kibicować im przed telewizorami
dzięki transmisjom Telewizji Polskiej.
Myślę, że to jest grupa wsparcia,
mentalnie będą czuli,
że ich wspieramy.
Są dobrzy i muszą zdobyć dużo medali.
Będziemy oglądać igrzyska,
już nie możemy się doczekać.
Specjalnie na czas igrzysk
TVP1 zmienia ramówkę.
Wiadomości o godzinie 8.00, 12.00
i 15.00 będą nadawane od poniedziałku
do piątku tylko w TVP Info.
Po Wiadomościach o 12.00 będzie
na państwa czekać program Agrobiznes.
Zmagania i zwycięstwa
naszej reprezentacji
będzie można śledzić codziennie
od północy do godziny 17.00 w TVP1,
TVP Sport i w aplikacji mobilnej.
W specjalnym serwisie olimpijskim
na portalu TVP.Info
znajdą państwo terminarz występów
Polaków na każdy dzień.
350 godzin transmisji, creme de la
creme tego, co jest najważniejsze
z punktu widzenia polskiego kibica
- wszystkie występy
reprezentantów Polski.
Zawody komentować będą najlepsi
polscy komentatorzy sportowi,
m.in. Piotr Sobczyński,
Piotr Dębowski, Przemysław Babiarz
i Dariusz Szpakowski.
Do dziennikarzy
dołączą wybitni sportowcy:
Radosław Panas, Marek Plawgo,
Sebastian Chmara, Krzysztof Ignaczak
i Otylia Jędrzejczak.
To jest też sprint,
wszystko się może zdarzyć.
To jest tylko 20 sekund w wodzie,
które mogą zadecydować,
że jest się pierwszym lub ostatnim.
To są niewątpliwie ogromne wrażenia
dla każdego sportowca.
Ta świadomość tego, jak wychodzisz
i ogląda cię prawie cała planeta.
TVP pokaże oczywiście wszystkie
zmagania Biało-Czerwonych,
w tym mecze tenisa z Igą Świątek
i Hubertem Hurkaczem.
Zespół Telewizji Polskiej z TVP
Sport na czele w olimpijskiej formie
zapraszają państwa
na niesamowite emocje
32. Igrzysk Olimpijskich w Tokio.
Już nie możemy się doczekać.
Do zobaczenia przed telewizorami.
Przedsmakiem wielkiego
sportowego święta
może być najnowszy film dokumentalny
"Po złoto. Historia Władysława
Kozakiewicza",
który właśnie wszedł do kin.
50 tys. rusków gwiżdże na mnie,
na Kozakiewicza, na Polaka.
Powiedziałem: "Sukinsynom pokażę".
Koproducentem filmu
o legendarnym tyczkarzu jest TVP,
która już po północy
zaczyna transmisje z aren w Tokio.
Historia nowożytnych Igrzysk
Olimpijskich sięga 1896 roku.
Zorganizowano je wtedy w Atenach,
w nawiązaniu do antycznych Igrzysk,
które odbywały się
w starożytnej Grecji.
Tokio jest gospodarzem igrzysk
po raz drugi.
A Polacy startują w nich 22. raz.
Więcej o historii Igrzysk
w relacji Damiana Szmaglińskiego.
Muzeum Sportu i Turystyki w Warszawie.
Miejsce, w którym prezentowana jest
historia zarówno igrzysk starożytnych
jak i nowożytnych,
a także historia osiągnięć polskich
olimpijczyków, którzy startują
w igrzyskach od 1924 roku.
Pierre de Coubertin - człowiek,
który wskrzesił ideę olimpijską.
Nazywany ojcem nowożytnej olimpiady.
Był pierwszym, który spowodował
umiędzynarodowienie tej idei.
Dzięki niemu wszystkie kraje
na świecie mogły równo startować
w igrzyskach olimpijskich.
Igrzyska nawiązują
do tradycji sportu antycznego.
Niosą za sobą określone przesłanie.
Przesłanie radości, przesłanie
piękna, przesłanie rycerskości
sportowych zmagań.
Antycznym igrzyskom przyświecały
również religijne cele.
Były to obrzędy ku czci antycznych
bogów Zeusa, rozgrywane oficjalnie
od 776 r. p.n.e.
Trwały ponad 1000 lat.
W nowożytnej historii pierwsze
olimpijskie medale dla Polski
zdobyli kolarze w Paryżu w 1924 roku.
Srebrne medale drużyny torowców
na 4000 m.
4 lata później w Amsterdamie
pierwsze złoto
- Halina Konopacka w rzucie dyskiem.
Pierwsze sukcesy Polaków
to również Janusz Kusociński,
który zdobywa złoty medal na
Igrzyskach Olimpijskich w Los Angeles
w 1932 roku w biegu na 10 000 m.
Dotychczasowy bilans polskiej
reprezentacji w letnich
igrzyskach olimpijskich
to 284 medale - 68 złotych,
84 srebrne i 134 brązowe.
Ponad 80 znajduje się w tej chwili
w Muzeum Sportu i Turystyki
w Warszawie w gablocie olimpijskiej.
Absolutną rekordzistką multimedalistką
do tej pory jest Irena Szewinska,
która zdobyła 7 medali, w tym 3 złote.
Ostatni złoty krążek królowa polskiej
lekkoatletyki zdobyła w 1976 roku
w Montrealu.
Fantazja! Będzie złoto!
Siódmy medal Ireny Szewińskiej,
trzeci złoty! Znokautowała rywalki.
Po 2000 roku polscy sportowcy
za każdym razem na 4 igrzyskach
z rzędu zdobywali 10 lub 11 medali.
Liczymy, że tym razem
będzie ich więcej.
To tyle z Tokio, a teraz pozostałe
Wiadomości ze studia w Warszawie
i Edyta Lewandowska.
Z Tokio Michał Adamczyk.
Dziękuję, Michale.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Liczba zakażeń w Polsce
zaczyna rosnąć coraz szybciej.
Głosami senatorów PiS oraz PSL
dr Karol Nawrocki został wybrany
nowym prezesem IPN
Dziś złożył przed Sejmem
uroczyste ślubowanie.
Zmiana warty także na stanowisku
Rzecznika Praw Obywatelskich,
Sejm za zgodą Senatu
powołał pana Karola Nawrockiego
na stanowisko prezesa IPN.
Po burzliwych obradach w Senacie...
Skandal!
...dr Karol Nawrocki
został ostatecznie wybrany
nowym prezesem IPN.
Będę strzegł
obiektywnej narracji historycznej,
dbał o polskich bohaterów.
Jesteśmy narodem z genotypem wolności,
który walczył w całym XX wieku o to,
by mieć wolne, suwerenne
i niepodległe państwo.
Głosowanie w sprawie wyboru
nowego prezesa IPN w Senacie,
zgodnie z ustaleniami
konwentu seniorów i z obietnicą
marszałka Tomasza Grodzkiego,
miało odbyć się już wczoraj.
Nie kończę,
nie kończymy dzisiaj pytań.
- A kiedy?
- Jutro.
Jednak wicemarszałek Bogdan Borusewicz
opóźnił tę decyzję do dziś.
Zdaniem senatorów PiS miało to związek
ze spotkaniem klubu KO
z udziałem Donalda Tuska.
Wcześniej Senatem zarządzał Budka,
teraz zarządza Tusk.
To jest skandal! Skandal!
To przełożenie,
niezgodnie z ustaleniami
z konwentu seniorów,
z wczoraj na dzisiaj głosowania
też było sygnałem, że trwa taka praca
nad większością senacką,
ażeby się tutaj z PiS nie zgodzić.
Kandydaturę dra Karola Nawrockiego
ostatecznie poparli
senatorowie PiS oraz PSL.
PO wiedziało,
że straciło większość w Senacie
i że bardzo znienawidzony
przez nich człowiek,
który jest wielkim patriotą,
ale przede wszystkim
świetnym historykiem,
i potrafi walczyć o polską tożsamość,
zostanie wybrany.
Dr Karol Nawrocki w 2017 roku
przejął kierownictwo
w Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku.
To z jego inicjatywy
przebudowano wystawę
otwartą za czasów Pawła Machcewicza,
byłego doradcy Donalda Tuska.
Przywrócił elementarną przyzwoitość,
bo to był po prostu skandal,
że takie postaci
jak rotmistrz Witold Pilecki
byli zbyt ukrywani,
jak pani Irena Sendlerowa
- Sprawiedliwa wśród Narodów Świata -
także miała pomniejsze miejsce.
Dbanie
o dziedzictwo historyczne Polski
to jedno z głównych zadań IPN.
W tym duchu Sejm przegłosował dziś
specustawę o odbudowie
Pałacu Saskiego w Warszawie.
Sejm uchwalił
ustawę o przygotowaniu
i realizacji inwestycji
w zakresie odbudowy Pałacu Saskiego,
pałacu Bruhla oraz kamienicy
przy ul. Królewskiej w Warszawie.
Zmiany personalne także na stanowisku
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Ślubuję uroczyście.
Prof. Marcin Wiącek
złożył ślubowanie i oficjalnie
rozpoczął urzędowanie.
Chciałbym jeszcze raz podkreślić
moje ogromne uznanie
dla państwa posłów i senatorów za to,
że potrafili się wznieść
ponad podziały polityczne
i zapewnili ciągłość funkcjonowania
urzędu Rzecznika Prawa Obywatelskich.
Prof. Wiącek zastąpił
na tym stanowisku Adama Bodnara.
Liczba zakażeń w Polsce
zaczyna rosnąć coraz szybciej.
Spada za to liczba Polaków
rejestrujących się na szczepienie.
Dlatego rząd prezentuje nowy system
zachęt do szczepienia i nie wyklucza
regionalizacji obostrzeń.
Czwarta fala zakażeń
po Wielkiej Brytanii dociera
do kolejnych europejskich państw.
We Francji liczba zakażeń tydzień
do tygodnia wzrosła o prawie 200%.
We Włoszech o ponad 100%.
W Niemczech blisko 50%.
W Polsce też zaczynamy
obserwować wzrost.
Pytanie nie czy a kiedy czwarta fala
dotrze do Polski
- mówi Minister Zdrowia.
Wszystkie analizy,
którymi dysponujemy, wskazują,
że ta fala będzie się rozpędzała.
Liczba zakażeń rośnie.
Spada za to liczba osób
rejestrujących się na szczepienie.
W tym tygodniu po raz pierwszy
od wielu tygodni nie przekroczymy
pewnie miliona wykonanych szczepień.
Dobra informacja jest taka,
że seniorów po siedmdziesiątce
zaszczepionych lub zapisanych
na szczepienie jest 78%.
Gorsze wieści są takie,
że im młodsza grupa wiekowa,
tym poziom zaszczepienia niższy.
Stąd kolejne zachęty.
Na specjalną premię mogą też liczyć
lekarze rodzinni, którzy zaszczepią
duży odsetek swoich pacjentów.
Np. placówka, która będzie miała
ten poziom wyszczepienia około 80%
i ma pod opieką 2000 pacjentów
w odpowiednim wieku,
może liczyć na koniec roku
nawet na nagrodę
w wysokości 10 tys. zł.
Dodatkowe środki na promocję szczepień
na wsiach dostaną
Koła Gospodyń Wiejskich.
Odsetek zaszczepionej populacji różni
się w poszczególnych regionach Polski.
Dlatego rząd bierze pod uwagę
scenariusz regionalizacji obostrzeń.
Te regiony, gdzie poziom
wyszczepienia jest większy,
w automatyczny sposób
nie są narażone na takie obostrzenia,
bo tam ryzyko
jest po prostu mniejsze.
Głosami senatorów PiS oraz PSL
dr Karol Nawrocki został wybrany
nowym prezesem IPN
Bartosz Kramek, który okrył się
złą sławą po tym, jak namawiał
do zrobienia w Polsce majdanu,
Centralne Biuro Antykorupcyjne
zatrzymało dwóch mężczyzn podejrzanych
o przestępstwa urzędnicze.
Jeden z nich to Jakub B.
- syn i zarazem doradca społeczny
prezesa Najwyższej Izby Kontroli.
Jednocześnie do Sejmu wpłynął dziś
wniosek prokuratury
o uchylenie immunitetu prezes NIK
Marianowi Banasiowi.
Zatrzymani to Tadeusz G.,
dyrektor Izby Skarbowej w Krakowie
podejrzany o przekazywanie informacji
urzędniczych osobom nieuprawnionym.
Drugi mężczyzna to Jakub B.,
doradca społeczny prezesa
Najwyższej Izby Kontroli.
Jakub B. posługiwał się
poświadczającymi nieprawdę dokumentami
w toku czynności kontrolnych
w kontaktach z urzędami skarbowymi.
Jednocześnie do Sejmu wpłynął wniosek
prokuratury o uchylenie immunitetu
prezesa NIK Mariana Banasia.
Chodzi o podejrzenie podania nieprawdy
w oświadczeniach majątkowych
i deklaracjach podatkowych.
Prokuratura, jak informuje
w swoim komunikacie,
planuje przedstawić szereg zarzutów
związanych z podejrzeniem popełnienia
działań sprzecznych z prawem.
To również wynika wprost
z tego śledztwa dotyczącego
oświadczeń majątkowych.
Śledztwo wobec prezesa NIK
zostało wszczęte po zawiadomieniach,
które złożyli m.in.
posłowie Platformy Obywatelskiej.
Mimo to dziś na sprawie próbuje zyskać
politycznie Donald Tusk,
który powiązał wniosek prokuratury
z ostatnią krytyką Banasia
budżetu państwa.
Kiedy postanowili go aresztować?
Kiedy publicznie ujawnił,
że blisko 200 mld zł rząd PiS-owski
Mateusza Morawieckiego
chce wydawać, wydał i będzie dalej
wydawał podobne kwoty
poza jakąkolwiek kontrolą parlamentu
i kontrolą społeczną.
W tym wypadku Donald Tusk znów
wprowadza opinię publiczną w błąd.
Prezes NIK krytykował ministerstwo
finansów za sposób wypłaty miliardów
złotych na pomoc przedsiębiorcom.
Część pieniędzy trafiła do nich
nie z budżetu,
a z państwowych instytucji
jak Polski Fundusz Rozwoju
czy Bank Gospodarstwa Krajowego,
co jest zgodne z europejskim prawem.
Jakbyśmy zaczęli coś ukrywać,
to od razu agencje ratingowe
od razu by nam obniżyły nasze ratingi,
więc tutaj absolutnie
jest to nieprawda, że ukrywamy.
To jest inna metoda księgowania,
w innym miejscu to jest pokazywane,
ale wszystko jest absolutnie jawne.
Znacznie więcej pytań
jest wokół majątku prezesa NIK.
Według śledczych Marian Banaś
zaniżył wartość posiadanych
środków finansowych
w dziesięciu oświadczeniach
majątkowych skontrolowanych przez CBA.
Podwójne standardy w Unii Europejskiej
- komentują publicyści.
Po tym, jak Francja nie zgadza się
z orzeczeniem TSUE, nie ma awantury
i straszenia sankcjami.
Ale kiedy to Polska
broni pierwszeństwa prawa krajowego
nad wspólnotowym,
tak jak w przypadku orzeczenia
dotyczącego Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego,
są kontrowersje
i polityczna nagonka.
Francja nie zgadza się
z decyzją Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
który orzekł, że unijna dyrektywa
w sprawie czasu pracy
powinna mieć swoje zastosowanie
także w przypadku
żołnierzy zawodowych.
Francja się sprzeciwia decyzjom TSUE
argumentując to bezpieczeństwem kraju
i tym, że te decyzje nie leżą
w gestii trybunału w Luksemburgu.
Wcześniej Niemcy nie wykonały
3 postanowień TSUE, Hiszpania 6,
Włochy 9, a Grecja aż 12!
Nie było żadnych gróźb
wstrzymania unijnych funduszy
czy straszenia wyjściem z Unii.
Ale kiedy to polska broni
pierwszeństwa prawa krajowego
nad wspólnotowym,
tak jak w przypadku orzeczenia
dotyczącego Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego,
są kontrowersje i polityczna nagonka.
To jest sytuacja niedopuszczalna.
Mamy do czynienia z sytuacją, w której
następuje nierówność wobec prawa.
Rzecz absolutnie
dla każdego prawnika fundamentalna
nie jest tutaj zachowana.
Dlaczego nie jest zachowana
tutaj ta równowaga, dlaczego Polskę
traktuje się gorzej?
A no dlatego, że Trybunał
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
jest tak naprawdę narzędziem
politycznego nacisku.
Do stosowania podwójnych standardów
i traktowania jednych państw gorzej,
a innych lepiej
wprost przyznał się były
przewodniczący Komisji Europejskiej
Jean Claude Juncker.
Dlaczego przymykacie oczy
na francuskie naruszenia?
Ponieważ to Francja.
Znam mentalność francuską,
we Francji wszystko jest elastyczne,
stąd trzeba wobec niej
stosować większą elastyczność.
Tu nie powinno się stosować
sztywnych reguł, paktu stabilności.
Bruksela pozwoliła wtedy Francji
na nadmierny deficyt budżetowy.
Tymczasem na Węgry zostały za to samo
nałożone dotkliwie kary,
a Unia Europejska wstrzymała wtedy
wypłatę prawie pół miliarda euro
unijnych pieniędzy.
Polską, Węgry - my jesteśmy
po prostu prześladowani,
bo my myślimy w kontekście Europy
i wspólnoty narodów Schumana,
a oni chcą to zniszczyć, usunąć
i stworzyć superpaństwo.
Zdaniem komentatorów takie działania
- niezgodne z polską konstytucją -
to część politycznej ofensywy,
która ma ułatwić opozycji
z Donaldem Tuskiem na czele
przejęcie władzy w Polsce.
Sądy Europejskie
muszą bronić polskich obywateli.
Wcześniej jednym głosem z TSUE
opozycja mówiła,
żądając chociażby natychmiastowego
zamknięcia Kopalni Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego dostosować.
Opozycja przez lata z brukselskimi
elitami mówiła także
w sprawie Nord Stream 2.
Ówczesna premier Ewa Kopacz
zapewniała, że Unia Energetyczna
zatrzyma Nord Stream 2.
Nord Stream 2 nie będzie wybudowany.
Po tym jak Waszyngton
dał zielone światło
i rosyjsko-niemiecki gazowy projekt
Nord Stream 2 zostanie dokończony.
Komentatorzy mówią
o naiwności opozycji.
Nord Stream 2 to pokaz tego,
że solidarność europejska
jest tylko na papierze.
Niemcy zagrały całym bezpieczeństwem
regionu, całym bezpieczeństwem
energetycznym Europy Środkowej
tylko w imię własnych
partykularnych interesów.
Przewodniczący Europejskiej
Partii Ludowej Donald Tusk
w tej sprawie milczy.
Problem widzi za to
w obronie polskich interesów.
To jest upór, który będzie nas
kosztował bardzo wiele.
I nie mówię tutaj tylko o pieniądzach.
Nie ma programu i nie ma
konkretnej oferty dla Polaków.
Jest za to konflikt
i straszenie polexitem.
Stąd opinia, że Donald Tusk wrócił
do polskiej polityki nieprzypadkowo
dokładnie w czasie,
gdy do krajów wspólnoty
mają popłynąć miliardy euro
na odbudowę gospodarek po pandemii.
Tym bardziej że partia Donalda Tuska
już nieraz w głosowała
za sankcjami przeciwko Polsce.
W Niemczech, Holandii i Belgii
wciąż trwa szacowanie strat
i sprzątanie po największych od lat
powodziach, jakie nawiedziły te kraje.
Niestety dramat
tamtejszych mieszkańców
niebawem z pewnością
spróbują wykorzystać nieuczciwi
handlarze samochodów.
Jak nie dać się nabrać?
Woda niszczyła wszystko.
Zalewała domy,
topiła również samochody.
Niektóre z nich już niebawem
trafią na rynek jako "superokazje".
Niech nas nie kusi atrakcyjna cena
takiego pojazdu, bo naprawa może
przekroczyć jego całkowitą wartość.
I choć na pierwszy
rzut oka tego nie widać...
Ja się naciąłem na swoim aucie.
Taki samochód najczęściej nadaje się
wyłącznie na dawcę części.
Problemy z modułami elektronicznymi.
Na skutek wody one śniedzieją,
połączenia zostają przerwane
i wtedy już może nawet dojść
do unieruchomienia pojazdu.
Wygłuszenia pod maską,
wygłuszenia dywanów, pod fotelami
- zaczyna za chwilę to wszystko gnić
i będzie śmierdziało.
Jak więc nie dać się oszukać?
Już przy oglądaniu wyczulić węch.
Wilgoć się długo utrzymuje
w samochodzie.
Mimo że będzie wysuszona,
to jednak ten zapach
taki nieraz stęchlizny zostaje.
Zbyt pachnący samochód
też powinien dać nam do myślenia.
Najprostsze, co możemy zrobić.
Warto więc zajrzeć pod uszczelki
oraz w inne trudnodostępne miejsca.
czy nie pozostał tam piach.
Zakamarki błotników, nadkoli.
Zaglądnąć do bagażnika,
czy przypadkiem tapicerki
nie zostały zalane, czy wnęka koła
- jak to wszystko wygląda.
O tym, że auto przeżyło powódź,
mogą świadczyć parujące reflektory.
Wiele powie nam też to,
co zastaniemy pod maską.
Niepokojącym sygnałem są wszelkie
przesadnie czyste elementy.
Historię pojazdu można również
sprawdzić w Internecie.
Wbić numer VIN i będziemy widzieli,
skąd samochód pochodzi.
Jeżeli pochodzi z Niemiec,
zobaczyć sobie okres,
kiedy ten samochód był sprzedany.
Jeśli chwilę po powodziach,
to lepiej chwilę pomyśleć.
Takie auto tak naprawdę
można by było kupić w cenie złomu.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.