Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa i zapraszam
na Wiadomosci.
A oto co dziś w programie.
Polskie sankcje dla rosyjskich
oligarchów oraz firm.
Celem jest uderzenie w rosyjską
gospodarkę, tak aby Rosja nie mogła
prowadzić wojny na Ukrainie.
Liczymy cały czas,
że te loty nie będą odwołane.
Kontrolerzy grożą paraliżem polskiego
nieba, jeżeli nie dostaną podwyżek.
Strona rządowa przyjęła 24 postulaty
dotyczące bezpieczeństwa.
Bóg, honor, ojczyzna,
wolność, solidarność!
85 lat Jana Pietrzaka.
Bez pana Jana Pietrzaka
nie byłoby polskiej kultury.
Bitwa o Donbas trwa,
a Ukraińcy nadal skutecznie
stawiają opór rosyjskiemu najeźdźcy.
Jednak wojna na Ukrainie
to nie tylko walka zbrojna.
To również walka z ideologią.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, w ukraińskiej stolicy
zdemontowano pomnik Przyjaźni Narodów.
Dlaczego to było
tak ważne dla Ukraińców?
Po 2 miesiącach zbrodniczego
rosyjskiego ataku na naszego sąsiada
walki skupiły się głównie
na południu i wschodnie Ukrainy.
Nieustannie niszczony jest Charków.
Bombardowania trwają
cały dzień i całą noc.
Bomba spadła po drugiej stronie ulicy
- spadłem z łóżka.
Nawet okna wyleciały.
Oni niszczą cywilną
infrastrukturę specjalnie.
Wszystko po to, by wystraszyć ludzi,
żeby zaczęli panikować.
Przecież na początku kwietnia
zginęło więcej cywili niż wojskowych,
dlatego jest to
otwarte ludobójstwo naszego narodu.
Dlatego nie można stać z boku.
Rosjanie bestialsko nadal mordują
w Mariupolu wszystkich bez wyjątku,
w tym kobiety i dzieci,
które chronią się
z zakładach Azowstal.
Ukraińcy przygotowują się
na obronę Zaporoża, który także
zołnierze Putina chcą zniszczyć.
Do czego są zdolni,
pokazuje to nagranie ruin miejscowości
w obwodzie ługańskim.
Tam, gdzie to możliwe, trwa zbieranie
dowodów rosyjskich zbrodni wojennych.
Kobiety były gwałcone i torturowane.
To nie są odosobnione przypadki.
Jest nawet przypadek,
gdy ofiarą gwałtu był noworodek.
Ale pojawiają się też
pozytywne informacje.
Na południu ukraińskie siły
odbiły 5 miejscowości
w okolicach Chersonia.
Dodatkowo armia Putina
ponosi coraz większe straty.
Na złom nadaje się
blisko 340 myśliwców i helikopterów
czy ponad 900 czołgów.
Zycie stracić miało
22 tys. rosyjskich wojskowych.
W internecie pojawiają się zdjęcia
potwierdzające doniesienia,
że żony rosyjskich żołnierzy,
którzy zginęli na Ukrainie, otrzymują
jednorazową rekompensatę 10 tys. rubli
- czyli w przeliczeniu
nieco ponad 500 zł.
Tyle warte dla Putina
jest życie rosyjskich wojskowych.
Lekcje historii zawsze są dobre.
Jeśli zamierzasz zbudować
tysiącletnią rzeszę, przegrasz.
Jeśli zamierzasz niszczyć sąsiadów,
przegrasz.
Jeśli chcesz odbudować stare imperium,
A jeśli wystąpiłeś
przeciwko Ukraińcom, także przegrasz.
Zdecydowana większość wolnego świata
wyklucza Rosję ze społeczności
międzynarodowej.
Dlatego nie dziwi ostra krytyka
wizyty Sekretarza Generalnego ONZ
w Moskwie.
Wiem, że dzisiaj mamy w obliczu
złożonej sytuacji na Ukrainie różne
interpretacje tego, co tam się dzieje,
ale to nie ogranicza
możliwości prowadzenia
bardzo poważnego dialogu o tym,
jak najlepiej możemy pracować,
aby zminimalizować cierpienie ludzi.
Twarde stanowisko
prezentują Amerykanie.
Szef Pentagonu, który wczoraj
odwiedził Kijów, powiedział wprost,
jaki jest cel USA.
Chcemy widzieć Rosję
osłabioną do takiego stopnia,
że nie będzie mogła powtórzyć,
czego dokonała, najeżdżając Ukrainę.
Dziś w amerykańskiej bazie sił
powietrznych w niemieckim Ramstein
spotkali się ministrowie obrony
ponad 40 krajów,
którzy rozmawiali o przekazaniu
Ukrainie konkretnej pomocy.
Polskę reprezentował
minister Mariusz Błaszczak.
W swoim wystąpieniu podkreślałem,
jak ważna jest niepodległość Ukrainy
nie tylko Polski, nie tylko
państw wschodniej flanki NATO,
ale i całej Europy,
ale i można powiedzieć całego świata,
gdyż wszyscy widzimy - maski opadły -
widzimy kim jest Putin.
Uczestnicy narady
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy
rozmawiali o sytuacji na Ukrainie
i co z niej wynika dla Polski.
Polska jest głównym orędownikiem
Kijowa w Europie.
Rząd w Warszawie podejmuje
kolejne kroki mające wzmocnić Ukrainę.
Jednym z takich działań są sankcje.
Dziś Polska ogłosiła listę rosyjskich
i białoruskich firm oraz oligarchów,
którzy zostali nimi objęci.
Celem sankcji gospodarczych
co do zasady jest uderzenie
w rosyjską gospodarkę,
tak aby Rosja nie mogła prowadzić
wojny na Ukrainie, aby ograniczyć
możliwości Rosji w tym zakresie.
Polska lista sankcyjna
jest uzupełnieniem
unijnej listy sankcyjnej.
Na Polskiej liście
znalazło się 50 pozycji.
M.in. miliarder Wiaczesław Kantor
czy firmy takie jak Gazprom,
Acron, Kaspersky
oraz sieć sklepów sportowych Go Sport.
Za łamanie sankcji grozi kara
administracyjna w postaci 20 mln zł.
Te kary będzie nakładała
Krajowa Administracja Skarbowa.
Oprócz kary finansowej
możliwa jest kara więzienia
- do 3 lat.
A więcej na temat polskich sankcji
nałożonych na Rosję
w rozmowie z Ministrem Spraw
Wewnętrznych i Administracji
Mariuszem Kamińskim,
który będzie gościem Wiadomości.
Rząd przyjął dziś projekt nowelizacji
zakładający m.in. przedłużenie
wypłaty świadczeń za pomoc uchodźcom
z Ukrainy o kolejne 60 dni.
Setki milionów złotych na ten cel
trafiły już do samorządów.
Ponad 2 mln uchodźców wojennych
z Ukrainy otrzymało już numery PESEL.
Kolejka potrzebujących
ustawia się tu od rana.
Przyjechałyśmy
z obwodu żytomierskiego,
na który spadły rosyjskie bomby.
Nasze losy tak się potoczyły,
że trafiliśmy do was.
Dziękujemy za pomoc.
Często tu przychodzimy,
bo nie mamy innego wyjścia.
Tylko do Białostockiego Centrum
Pomocy Ukraińcom po pomoc codziennie
zgłasza się blisko 150 osób.
Nadal potrzebujemy żywności,
kosmetyków i chemii domowej.
To wszystko schodzi
tak naprawdę w mgnieniu oka.
Osoby prywatne ale też przedsiębiorcy,
hotele, pensjonaty - wszyscy, którzy
przyjęli uchodźców pod swój dach -
mogą liczyć na rządową pomoc.
Przyjęty dziś projekt nowelizacji
zakłada przedłużenie wypłaty
świadczenia 40 zł na uchodźcę dziennie
- o kolejne 60 dni.
Pieniądze są już
na kontach samorządów.
My w tej chwili przekazaliśmy
do samorządów w województwie
kujawsko-pomorskim prawie 44 mln zł.
Ponad 50 mln zł już przekazaliśmy do
samorządów na miejsca te indywidualne,
ale również na miejsca
zbiorowego zakwaterowania.
Do polskich szpitali
od wybuchu wojny trafiło
blisko 2000 pacjentów z Ukrainy.
Połowa z tych osób
to są oczywiście dzieci,
bo tych dzieci jest bardzo dużo.
Najczęściej jednak to są dość krótkie
hospitalizacje właśnie, związane
z infekcjami układu oddechowego.
Resort Zdrowia pomaga też
na inny sposób: ułatwiając
podjęcie pracy ukraińskim medykom.
Ministerstwo Zdrowia
podejmuje mnóstwo działań
w kierunku ułatwienia dostępności
do rynku pracy dla lekarzy,
pielęgniarek, ratowników z Ukrainy.
Viktor jest laryngologiem.
Jeszcze niedawno pracował
w szpitalu w Mariupolu.
Po prostu nie ma nic,
nic nie pozostało.
Nasz szpital też został zaatakowany
przez żołnierzy.
Z czołgu strzelili do naszego szpitala
i po prostu wszystkie kamienice,
wszystkie budynki po prostu spalone,
czarne.
Do tej pory pracę w Polsce znalazło
już ponad 700 lekarzy z Ukrainy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Trzy filary wsparcia
dla kredytobiorców.
Ostatnie dni nie przynoszą
dobrych informacji ze Śląska.
Dziś zmarł kolejny górnik poszkodowany
w wybuchu metanu w kopalni Pniówek.
Tym samym tragiczny bilans ofiar
po wypadku W tej kopalni
wzrósł do 7 ofiar śmiertelnych.
Cały czas trwa akcja ratunkowa
w Zofiówce.
Po 87 godzinach akcji w kopalni
Zofiówka, gdzie w sobotę w nocy
doszło do wstrząsu i wyrzutu metanu,
ratownicy dotarli
do wszystkich pracowników,
którzy zostali pod ziemią.
Wcześniej wydobyli ciała 6 górników.
7. i 8. pracownik są już wydobyci
spod urządzeń, spod wody,
są transportowani do bazy.
9. pracownik jest już również
wydobywany i będziemy przystępowali
do wydobycia 10. pracownika.
Dziś rano zmarł też kolejny górnik,
który przebywał w Centrum Leczenia
Oparzeń w Siemianowicach Śląskich.
Trafił tam po wybuchu metanu
w kopalni Pniówek, do którego doszło
w środę po północy.
Był to pacjent z oparzeniem
bardzo dużej powierzchni ciała,
również z głębokim oparzeniem
dróg oddechowych
i tutaj niestety walka o jego życie
zakończyła się niepowodzeniem.
7 górników z Pniówka,
którzy zostali pod ziemią,
wciąż jest zaginionych.
Prezydent Andrzej Duda
powołał Magdalenę Rzeczkowską
na funkcję ministra finansów.
To stanowisko pozostawało nieobsadzone
od lutego, kiedy do dymisji
podał się Tadeusz Kościński.
Zadania szefa resortu finansów
tymczasowo wykonywał premier
Mateusz Morawiecki.
To nominacja, którą otrzymuje osoba
niezwykle doświadczona.
Nie mam wątpliwości, że sobie pani
minister doskonale poradzi i będzie
umiała sprostać wszystkim zadaniom.
Magdalena Rzeczkowska z Ministerstwem
Finansów związana jest od 20 lat.
Od 2020 roku była sekretarzem stanu
i szefową Krajowej
Administracji Skarbowej.
Współtworzyła ustawę Prawo celne
i przepisy wykonawcze,
koordynowała też całość procesu
wdrożenia nowych przepisów
Unijnego Kodeksu Celnego.
Nawet 2 mln polskich rodzin
może skorzystać z zaproponowanych
przez rząd "wakacji kredytowych".
To jeden z filarów wsparcia
dla kredytobiorców,
który ma pomóc Polakom w spłacaniu
rosnących rat hipotecznych.
Walcząc z rosnącą inflacją Narodowy
Bank Polski podwyższa stop procentowe.
Te z kolei przekładają się
na wzrost rat kredytów,
w tym hipotecznych.
Jeżeli będzie to dalej
postępować w takim tempie,
to się na pewno będę martwił.
Trzeba płacić. Wzięliśmy na 30 lat.
Nie ma wyboru, trzeba płacić.
W tej trudnej sytuacji
rząd wyszedł z inicjatywą wsparcia
dla kredytobiorców.
Jest to bardzo szeroki, całościowy
program wsparcia dla kredytobiorców
w sytuacji trudnej,
w jakiej mogli się znaleźć w obecnym
czasie, związanym z putinflacją.
Będzie się on opierać
na trzech filarach.
Pierwszy z nich to zapowiedziane już
wczoraj wakacje kredytowe,
czyli odłożenie spłaty do 4 rat
rocznie przez 2 lata.
Co ważne, dziś premier ogłosił,
że odłożone raty nie będą
dodatkowo oprocentowane.
Drugi to wsparcie dla kredytobiorców,
którzy nie są w stanie
spłacić rat kredytów
- do 2000 zł miesięcznie
nawet na 3 lata, z czego do 22 tys.
może zostać umorzone.
Takie wsparcie mogą otrzymać rodziny,
w których jeden z domowników
ma status bezrobotnego
lub miesięczny koszt kredytu
przekracza połowę
miesięcznych dochodów
albo dochód na domownika,
po odjęciu kosztów kredytu,
spadnie poniżej wyznaczonej stawki.
Po trzecie, od przyszłego roku
raty kredytów nie będą już liczone
w oparciu o WIBOR,
a inną, korzystniejszą stawkę.
Cała ta zmiana ma dać teŻ nadzieję
tym, którzy chcą mieć też
kredyt hipoteczny w przyszłości.
Że będzie on możliwy do spłaty,
że będzie możliwie na stałej
stopie procentowej.
Działania zaproponowane przez rząd
są takim wyraźnym sygnałem
wystosowanym po raz kolejny
do banków,
by zmieniły swoją politykę w stosunku
do klientów w tym trudnym czasie.
Duży wpływ na rosnącą inflację mają
dziś coraz droższe rosyjskie surowce,
które podbijają ceny energii.
Po wprowadzeniu embarga
na węgiel z Rosji i Białorusi,
Jesteśmy przygotowani, żeby w roku
2022 całkowicie uniezależnić się
od rosyjskich dostaw gazu do Polski.
Pomóc w tym ma rozbudowa
gazoportu w Świnoujściu.
Dzięki niej terminal zwiększy
swoje możliwości regazyfikacyjne
do 7,5 mld m3 rocznie.
To niemal połowa
zapotrzebowania Polski na gaz.
Na rok 2027 planowane jest też
otwarcie pływającego gazoportu
w Zatoce Gdańskiej.
Oba będą przyjmować i magazynować
błękitne paliwo napływające do Polski
z innych kierunków niż Rosja.
Polska podpisała szereg tego typu
kontraktów głównie ze stroną
amerykańską, ale też katarską,
i wkrótce będziemy mogli stać się
takim regionalnym hubem, jeżeli chodzi
o dostawę gazu skroplonego,
które będą właśnie przyjmowane
przez gazoport w Świnoujściu.
O embargo i dodatkowe opłaty
na rosyjskie surowce
apelowała w spotkaniach z unijną
komisarz do spraw energii i ministrem
gospodarki i klimatu Niemiec,
minister Anna Moskwa.
Doceniamy gest Unii Europejskiej
w postaci embarga na węgiel.
Oczekujemy takiego samego embarga
na pozostałe rosyjskie surowce
bez zbędnej zwłoki tu i teraz.
O unijnych sankcjach na kraj Putina
rozmawiają też teraz
Mateusz Morawiecki
i niemiecki kanclerz Olaf Scholz,
którzy spotkali się w Berlinie.
Kończy się polityka obłaskawiania
Rosji, wielu europejskich przywódców
dostrzega już swoje błędy
- mówił premier Mateusz Morawiecki
po spotkaniu z kanclerzem Niemiec
Olafem Scholzem.
W Berlinie jest Mateusz Burdziński.
Powiedz, jakie tematy
zostały poruszone?
Po dwóch miesiącach wojny na Ukrainie
Polska nadal nie otrzymała z Brukseli
żadnych funduszy,
Regionalne porty lotnicze w całym
kraju pracują i będą w najbliższych
dniach pracowały normalnie.
Wciąż nie wiadomo jednak,
jak będą od 1 maja funkcjonowały
dwa porty lotnicze w Warszawie.
Kontrolerzy ruchu lotniczego
wciąż nie porozumieli się z Polską
Agencją Żeglugi Powietrznej
w sprawie wysokości podwyżek płac.
Lotnisko Schipol w Amsterdamie
do dziś odczuwa skutki sobotniego,
zaledwie kilkugodzinnego
strajku pracowników.
Bo każde, nawet niewielkie
zakłócenie pracy lotniska
wywołuje efekt dla portów lotniczych
w kilku czy kilkunastu innych krajach.
Dlatego tak ważne jest uniknięcie
paraliżu dwóch stołecznych lotnisk.
Te loty nie zostały jeszcze odwołane
i liczymy cały czas,
że te loty nie będą odwołane.
Na to liczymy.
Niezależnie od rozwoju negocjacji
gotowy jest już plan awaryjny,
który zakłada, że od 1 maja
lotnisko Chopina i Warszawie
i port lotniczy w Modlinie
będą obsługiwały loty
jedynie w godzinach 9.30 - 17.00.
To, czy ten scenariusz się ziści,
zależy dziś głównie od kontrolerów.
Strona rządowa przyjęła 24 postulaty
dotyczące bezpieczeństwa,
które zgłaszali kontrolerzy lotów.
Te wszystkie postulaty 24 postulaty
dotyczące bezpieczeństwa zostały
przez stronę rządową zaakceptowane.
Kwestią sporną są jednak
warunki płac kontrolerów.
Związkowcy chcą wyższych płac,
choć i tak dziś średnia płaca
na tym stanowisku w Warszawie
to ok. 40 tys. zł miesięcznie.
Za dalszy wzrost płac musieliby
zapłacić pasażerowie samolotów.
Trzeba pamiętać,
że znaczna podwyżka opłat lotniczych,
które pobiera PAŻP,
będzie miała wpływ
na podwyższenie cen biletów.
Tego również nie chcemy.
Według Super Expressu
negocjacje są trudne
także z powodu wewnętrznych zatargów
środowiska kontrolerów
ruchu lotniczego.
Super Express dotarł do pogróżek
adresowanych w stronę
niezależnych ekspertów.
Nasze związki mają kasę,
żeby skutecznie obrabiać d***
Z oficjalnych danych międzynarodowej
organizacji Eurocontrol wynika,
że już teraz polscy kontrolerzy
są jednymi z najlepiej opłacanych
w Europie.
Wyższe koszty płac na kontrolera
występują jedynie w Belgii,
Niemczech i Holandii.
Jednocześnie Eurocontrol informuje,
że polscy kontrolerzy pracują
relatywnie niewiele w porównaniu
do kolegów z zagranicy.
Mniej godzin w pracy spędzają jedynie
kontrolerzy z Bułgarii.
Jeżeli są na tym biegunie najmniej
obciążonych ilością godzin pracy
w stosunku do kontrolerów
w innych państwach,
to my to szanujemy,
ale o tym powinniśmy także mówić.
Mniejsza liczba zadań
wykonywana przez pracowników
Agencji Żeglugi Powietrznej
to efekt pandemii, po której wciąż
nie odbudował się ruch lotniczy,
na którym zarabia Agencja
i z którego później finansuje
pensje kontrolerów ruchu.
Po dwóch miesiącach wojny na Ukrainie
Polska nadal nie otrzymała z Brukseli
żadnych funduszy,
które wsparłyby nasz kraj
w pomocy dla uchodźców.
Unia Europejska nadal blokuje też
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy.
Tymczasem politycy Platformy
Obywatelskie i Europejskiej Partii
Ludowej nawet nie kryją,
że to oni stoją za wstrzymaniem
należnych Polsce pieniędzy
Uczestnicy spotkań z Donaldem Tuskiem
mogą odnieść wrażenie,
że lider Platformy Obywatelskiej
nie ma żadnej oferty programowej
dla Polaków.
Jakie propozycje programowe
Platformy Obywatelskiej?
Co pan zaproponuje wyborcom z Krosna
i powiatu krośnieńskiego?
Jeśli przyjedzie jakiś gość
taki jak ja z Warszawy czy z Gdańska,
czy ze Szczecina
i będzie opowiadał, że ma projekt
dla Krosna, to go pogońcie.
Jednocześnie Tusk daje do zrozumienia,
że jego celem
jest zdobycie władzy w Polsce.
Jak zatem zamierza przekonać wyborców?
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chce pokonać PiS, już wiedzą.
Zdaniem komentatorów Tusk liczy,
że w przejęciu władzy
pomoże mu blokowanie
unijnych funduszy dla Polaków,
co ma osłabić poparcie
dla Prawa i Sprawiedliwości.
Polska cały czas nie otrzymała
należnych nam środków z unijnego
funduszu odbudowy po pandemii.
Ja chyba nikogo nie muszę przekonywać,
że gdybym wygrał wybory, gdybym miał
wpływ na to, co dzieje się w Polsce,
to załatwiam tę rzecz od ręki.
Tusk od dawna zapewnia,
że robi co może, żeby odblokować
fundusze dla Polski.
Pojadę jutro do Brukseli,
żeby dopiąć sprawę polskich pieniędzy.
Jednocześnie politycy z partii Tuska
zabiegają w Parlamencie Europejskim
o blokowanie wypłat dla Polski.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części pieniędzy.
W podobnym tonie wypowiadał się
sam Tusk, apelując do Niemców o pomoc.
Wszyscy cenią waszą cierpliwość.
Strategię blokowania unijnych funduszy
dla Polski totalna opozycja
stosuje od dawna.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Tej polityki nie zmieniła nawet
wojna na Ukrainie.
Choć Polskę zalała fala uchodźców,
którym trzeba pomóc.
Obiecuję panu prezydentowi,
że dobrze zajmiemy się uchodźcami,
dopóki nie będą w stanie
wrócić bezpiecznie do domu.
Tak w Kijowie obiecała
szefowa Komisji Europejskiej.
Ale do dziś Polacy nie otrzymali
z Brukseli nawet jednego euro
na pomoc ukraińskim uchodźcom,
choć przyjechało ich do Polski
już blisko 3 mln.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że blokowanie unijnych funduszy
dla Polaków
jest zgodne z planem niemieckiej
wiceprzewodniczącej Parlamentu
Europejskiego Kateriny Barley.
Zagłodzić finansowo.
On potrzebuje pieniędzy.
A jeśli powiemy,
że "nie dostaniesz żadnych pieniędzy",
to w końcu będzie musiał ustąpić
w takim czy innym momencie.
Ta retoryka niemiecka o zagłodzeniu
jest skandaliczna oczywiście
w takiej wersji werbalnej,
ale jest niczym nowym,
bo przykładów tego typu agresywnych
zachowań wobec Polski
po stronie niemieckiej
czy wcześniej pruskiej było bez liku.
Dlatego wielu publicystów
nie jest zaskoczonych zachowaniem
wiceprzewodniczącego PO,
który poleciał do Waszyngtonu
krótko po tym jak Amerykanie
w obliczu wojny na Ukrainie
zapowiedzieli pomoc finansową
dla Polski.
Należy nadal wywierać presję
na rząd PiS-u.
Pytanie tylko, jak tę strategię
ocenią wyborcy.
Teraz brutalny atak na księdza
kościoła katolickiego we Francji.
Sprawca bez powodu zadał polskiemu
duchownemu kilkadziesiąt ciosów nożem.
Ksiądz cudem przeżył.
tutaj rozmawiali, następnie wyszli
z zakrystii i tam nastąpił atak.
Atak - wyjątkowo brutalny.
Polski ksiądz w tej parafii w Nicei
został zaatakowany nożem.
Napastnik dźgał beż opamiętania.
W parafii w samym sercu Nicei
rozmawiamy z przełożonym
księdza Krzysztofa.
Księdzu Krzysztofowi zadano 22 ciosy.
Najpoważniejsze to rany barku,
tułowia i nogi.
Został poddany operacji na wydziale
chirurgicznym, później przewieziony
na oddział rekonwalescencji.
Ksiądz Krzysztof Rudziński to Polak.
Cudem przeżył.
Służby zaalarmowała kobieta,
która właśnie została
w tym kościele ochrzczona.
Dlaczego napastnik
z zimną krwią zaatakował?
Nie wiadomo.
Wiadomo, że rozmowa
zeszła na politykę i odbywające się
akurat we Francji wybory.
Między napastnikiem i księdzem
doszło do wymiany zdań.
Została poczyniona aluzja
do wyborów prezydenckich.
Obserwatorzy życia politycznego nie
mają watpliwości: kościół we Francji
przechodzi bardzo trudny okres.
Od lat polityczne elity
dążą do laicyzacji.
Kościoły są burzone
lub przerabiane na dyskoteki.
O ile sprawca podobno był leczony
psychiatrycznie wielokrotnie,
ale też jest czymś charakterystycznym,
że tacy ludzie rezonują nastroje,
które odczytują ze społeczeństwa,
a taka napaść na Kościół katolicki
jest we Francji nad wyraz widoczna.
Bo to nie pierwszy taki przypadek.
Satyryk, kompozytor,
autor i twórca Kabaretu pod Egidą.
Jan Pietrzak kończy 85 lat.
Przez kilka dekad satyrą uderzał
w tyranów, bawił publiczność,
a w piosenkach dawał wyraz
swojego patriotyzmu.
Co można było też usłyszeć
podczas koncertu w Studiu Koncertowym
Polskiego Radia im. Witolda
Lutosławskiego w Warszawie.
Bóg, honor, ojczyzna,
wolność, solidarność,
tego nikt na świecie
nie dał nam za darmo.
Wyjątkowy koncert wyjątkowego artysty.
Jan Pietrzak od ponad 60 lat
występuje na scenie.
Niezłomność jubilata
podkreślał minister kultury.
Bez pana Jana Pietrzaka
nie byłoby polskiej kultury,
ale nie byłoby także
tych bardzo ważnych elementów
polskiego dziedzictwa,
które dla nas wszystkich
są najbliższe.
Co podkreślał również
prezydent Andrzej Duda
w liście do Jana Pietrzaka.
Dzieje polskiego ducha wolności
na przestrzeni minionych 60 lat
to długa opowieść,
ale nie sposób jej opowiedzieć
bez wzmianki o Janie Pietrzaku,
autorze słów pieśni
"Żeby Polska była Polską".
Patriotyczna pieśń
stała się w 1980 roku
spontanicznym hymnem Solidarności,
jej refren znały też koronowane głowy.
Żeby Polska była Polską.
Zdarzyło mi się to w wypadku
sporej ilości piosenek,
że są niejako ponadczasowe,
czyli mówią o sprawach,
które dotyczą nas tu i teraz,
a nie tylko wtedy, kiedy to pisałem.
To jest dla mnie pokrzepiające.
"Nielegalne kwiaty"
z czasów stanu wojennego
i jeszcze wiele, wiele innych piosenek
na stałe zapisały się
w pamięci Polaków.
Jestem bardzo szczęśliwa,
że dożył tak wspaniałego jubileuszu
i naprawdę moim zdaniem dał bardzo
dużo naszemu krajowi, Polsce.
Uwielbiam jego twórczość
oraz jego muzykę.
Piękne piosenki, wszystko się wiąże
z naszą historią i każdy koncert
ma coś w sobie.
Jedna jedyna opcja właściwa,
kabaretowa alternatywa.
To z inicjatywy Jana Pietrzaka
w 1960 roku powstał
studencki kabaret Hybrydy,
8 lat później
kultowy Kabaret pod Egidą.
Chciałbym się z państwem umówić,
że ten program, który zobaczycie,
to jest program dobry.
Jak się ludzie umówią,
to wiadomo czego się trzymać.
Kabareciarz był znany
z satyry politycznej,
często wymierzonej w ustrój PRL.
Tak komentował ówczesną
sytuację społeczno-polityczną.
Całe szczęście, że tej energii
za dużo nie ma, bo jest
kryzys energetyczny na świecie.
Na świecie, nie u nas,
żeby ktoś nie myślał,
że ja mówię o jakimś kryzysie u nas.
U nas nic nie ma.
Zarówno w kabarecie jak i w piosenkach
nie stronił od komentowania
ważnych wydarzeń.
I tak jest do dziś.
Wiele razy uczestniczył
w uroczystościach upamiętniających
ofiary tragedii smoleńskiej.
Oni żyją w tej pamięci...
Jego wielbiciele cenią go
za wspaniały przekaz patriotyzmu.
Sto lat! Sto lat!
Niech żyje, żyje nam!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.