Zaczniemy od prowokacji
na polsko-białoruskiej granicy.
Białorusini instruują migrantów,
co powinni robić.
Do prowokacji
wykorzystywane są kobiety i dzieci.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Reżim Łukaszenki
chce eskalować kryzys na granicy.
Ogromną większość tych migrantów
stanowią młodzi mężczyźni.
Białorusini takie grupy
uzupełniają specjalnie
rodzinami z dziećmi.
80% ludzi, którzy przyjeżdżają
w ciężkich stanach,
są to ludzie nieszczepieni.
Weekend i 25 tys.
nowych przypadków koronawirusa.
Jest jeszcze dużo osób bez odporności.
Możemy się liczyć
z utrzymującą się tendencją
wzrostową ilości zakażeń.
Festiwal,
który jednoczy Europę Środkową.
Coraz bardziej napięta sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Migranci są coraz bardziej agresywni.
Coraz częściej atakują funkcjonariuszy
i sprzęt polskiej Straży Granicznej.
To już niestety niemal codzienność.
Migranci są zresztą instruowani
przez białoruskie służby.
Ataki na polskich mundurowych.
Fizyczne i słowne.
Pisze minister obrony narodowej.
Jeśli takie sytuacje są codziennością,
to czego możemy się spodziewać
w ciągu najbliższych dni?
Pytamy ekspertów.
Tu scenariusze raczej trzeba
rozpatrywać takie najtwardsze,
łącznie z użyciem broni
przez stronę białoruską
i z wykorzystywaniem
służb białoruskich.
Które już urządzają prowokacje.
I - na to jest aż nadto dowodów -
pomagają migrantom
nielegalnie przedostać się do Polski.
Białorusini takie grupy uzupełniają
specjalnie rodzinami z dziećmi,
samymi dziećmi,
również kobietami,
kobietami w ciąży.
Żeby efekt propagandowy
był silniejszy.
Tylko ostatniej doby
nielegalnie polską granicę próbowało
przekroczyć 240 osób.
Od miesięcy ta liczba rośnie
konsekwentnie i lawinowo.
Październik był miesiącem rekordowym.
Od początku roku
to już ponad 31 tys. prób
sforsowania naszej granicy.
Statystyki nie pozostawiają złudzeń
- to głównie młodzi mężczyźni.
Co jak na dłoni widać
choćby na tym nagraniu z Mińska.
Kontaktujemy się z przemytnikami.
Udaje nam się dotrzeć
na zamkniętą internetową grupę
dotyczącą przemytu do Polski
przez Białoruś.
Mamią migrantów przemytnicy.
Wśród setek wpisów są i takie,
które pokazują, ile wspólnego z prawdą
mają obietnice szmuglerów.
Irak podjął decyzję o zamknięciu
białoruskich konsulatów
w Bagdadzie i Irbilu.
Bardzo Irakowi za to dziękujemy.
To dowód na bardzo poważne traktowanie
naszej współpracy
i pomoc w tym, aby udało się
przezwyciężyć kryzys migracyjny,
Odpowiedzią
na hybrydowe ataki Łukaszenki
będzie budowa na granicy
solidnej zapory.
Jeżeli sąsiad jest agresywny,
to musimy się odgrodzić
i reagować w sposób zdecydowany.
Na razie bezpieczeństwo Polaków
jest w rękach
zabezpieczających granicę służb.
To wyrazy wdzięczności w Białymstoku.
Jeśli oni bronią nas,
to my bronimy ich.
Dlatego też tu się zgromadziliśmy,
aby nie tylko podziękować,
ale także potępić
haniebne zachowanie opozycji.
Dzięki temu, że mamy dziś
stan wyjątkowy,
już nie trzeba ganiać
za posłami Koalicji Obywatelskiej.
Bo to ani czas na zabawę,
ani na kampanię wyborczą
kosztem bezpieczeństwa Polski.
Nie słabnie fala
nielegalnych migracji w Europie.
Do Włoch tylko w tym roku
dotarło 55 tys. przybyszów
z Afryki Północnej
i Bliskiego Wschodu,
dwa razy tyle co w ubiegłym.
Przemytnicy i nielegalni migranci
szukają nowych szlaków migracyjnych.
Do Hiszpanii przedostali się,
wymuszając lądowanie samolotu.
Powietrzny ponton
- tak hiszpańskie media
nazywają nowy sposób imigrantów
na nielegalne wdarcie się do Europy.
Podczas lotu z Maroka do Turcji
jeden z pasażerów symulował chorobę.
Samolot
awaryjnie wylądował na Majorce.
Wtedy nastąpiło
cudowne ozdrowienie imigranta,
który razem z 19 kompanami
próbował uciec.
Wszyscy zostali szybko zatrzymani.
Nielegalna imigracja w Hiszpanii
kojarzy się z Morzem Śródziemnym,
ale imigranci szukają
innych sposobów oszukania służb.
Tylko w ostatnich dniach
hiszpańskie służby
rozbiły gang przemytników ludzi
i zastrzeliły imigranta z Afryki,
który groził nożem przechodniom.
Także wczoraj w Niemczech
imigrant z Syrii zaatakował nożem
pasażerów pociągu.
Europa ma coraz poważniejszy problem.
To ogromne zagrożenie
dla wielu mieszkańców
Europy Zachodniej,
ale także fala,
która się nie kończy.
Stworzono system,
w ramach którego przyjęto
setki tysięcy nielegalnych imigrantów,
tworząc w ten sposób
zachętę dla kolejnych.
Polityka otwartych drzwi
wobec islamskich imigrantów
forsowana latami
przez Berlin i Brukselę
doprowadziła do zagrożenia
bezpieczeństwa mieszkańców Europy.
Szwedzka policja
w najnowszym komunikacie alarmuje,
że tylko w Sztokholmie
działają już 52 brutalne gangi
dowodzone głównie przez przestępców,
którzy do Szwecji
dotarli wśród imigrantów.
Niekontrolowana nielegalna migracja
zebrała już swoje żniwo
na naszym kontynencie.
Bardzo dużo konfliktów,
zamachy terrorystyczne,
napięcia społeczne,
wzrost przestępczości
- to jest rzeczywistość,
której w tej chwili
świat zachodni doświadcza.
Tak było chociażby w Niemczech,
gdzie ofiarami przestępstw seksualnych
imigrantów padły kobiety.
Czy we Francji,
gdzie skatowana została policjantka.
Mimo to wiele krajów Europy
ulega naciskom islamskich imigrantów.
W Szwecji ramadan już określony został
jako tradycyjne święto,
a w Kolonii muezzini będą mogli
wzywać wiernych na piątkowe modlitwy
- tak jak dzieje się to w krajach,
w których panuje prawo szariatu.
W dużej części religia islamu
jest obca naszej kulturze,
ma inne zasady, wprowadza inne prawa,
inne obyczaje
i one są sprzeczne
z obowiązującymi tutaj.
Islamizacja postępuje w krajach,
które przyjęły
cudzoziemców z Bliskiego Wschodu
i Afryki Północnej.
Polski rząd nie uległ
politycznej presji
i konsekwentnie sprzeciwia się
przymusowemu osiedlaniu imigrantów.
Wczoraj ponad 15 000 zachorowań,
dziś prawie 12 500
i ponad 200 zgonów w czasie weekendu.
4. fala w Polsce stała się faktem.
Lekarze ostrzegają: będzie gorzej,
ale wszystko zależy od nas samych.
27 500 nowych zachorowań
w ciągu 2 dni to bardzo dużo
- oceniają eksperci.
Z 15 000 łóżek covidowych
pozostało mniej niż 9 500.
Zajęta jest połowa
dostępnych respiratorów.
Ta statystyka będzie się pogarszać.
Ponieważ jest jeszcze dużo osób
bez odporności,
możemy się liczyć
z utrzymująca się tendencją wzrostową
ilości zakażeń,
a co za tym idzie
- niestety ze zgonami.
85% szkół w Polsce
pracuje w normalnym trybie,
ale to się może zmienić choćby jutro.
Lekarze wciąż apelują i przypominają:
szczepionki ratują życie.
Wciąż zdecydowana większość
hospitalizowanych to niezaszczepieni.
Niewzięcie jej
jest ryzykiem o wiele wyższym.
Więc korzyści w sposób druzgoczący
przeważają nad ryzykiem.
Rzecz w tym, że temat pandemii
wszystkim spowszedniał,
przez co sami
sobie poluzowaliśmy reżimy.
To jednak nie znaczy,
że wirus stał się mniej groźny,
o czym codziennie na antenie TVP
przypominają nasi eksperci.
Mimo to w konkurencyjnych mediach
pojawiają się takie zarzuty:
W telewizji rządowej
jest zupełnie inny przekaz:
nic złego się nie dzieje,
rząd dba o bezpieczeństwo obywateli.
Programy informacyjne TVP
codziennie informują o sytuacji
pandemicznej w kraju i za granicą.
Każdy serwis
zawiera codzienne aktualizacje.
Niemal każde wydanie Wiadomości,
Teleexpresu czy Panoramy
to ciągły apel do Polaków.
Ja wcześniej nie wierzyłam.
Przepraszam wszystkich z całego serca.
Chodziliśmy z mężem
wszędzie bez masek.
Tylko się szczepić,
tylko się szczepić.
Przekonasz się,
jak dostaniesz się tu.
Na antenie TVP Info
w pasmach dużej oglądalności
można zobaczyć programy
w całości poświęcone pandemii COVID
i promowaniu szczepień.
Adam Giza, kłaniam się nisko.
Kilka ciekawych tematów przed nami.
Rzecz jasna poruszać je będziemy
razem z gościem.
Dzisiaj pan dr Tomasz Karauda
będzie razem z nami.
Z widzami TVP są eksperci,
którzy przypominają,
jak realne jest
zagrożenie epidemią koronawirusa.
Dowody osobiste
- jeszcze bezpieczniejsze
i trudniejsze do podrobienia.
Od jutra składając wniosek
o ten dokument,
wystąpimy o dowód biometryczny.
Zostaną w nim zapisane odciski palców
i osobisty podpis.
Nowe zabezpieczenia sprawiają,
że o dokument możemy wystąpić
tylko stacjonarnie.
Dla osób powyżej 12. roku życia
nowe dowody będą wydawane na 10 lat.
Te dokumenty
będą mieć zapisane informacje
o odciskach palców właściciela.
Zaś dla dzieci do 12. roku życia
dowód będzie wydawany na 5 lat
bez pobierania odcisków.
Wydanie dowodu osobistego
jest bezpłatne.
Nie trzeba jednak wymieniać
już posiadanych dokumentów.
Będą one ważne przez okres,
na jaki zostały wydane.
Jeszcze kilka lat temu
mało kto o nich słyszał.
Teraz są trzecią drużyną Europy,
mają tysiące kibiców
i jedne z najbardziej profesjonalnych
rozgrywek ligowych.
Mowa o naszych ampfutbolistach,
którzy dziś zakończyli kolejny sezon.
Nowym mistrzem Polski
została Wisła Kraków.
Wszystko jasne.
Po 4 latach
ampfutbolowe mistrzostwo Polski
wraca do Krakowa.
Smakuje bardzo dobrze,
bo to zwycięstwo.
Bardzo długo walczyliśmy o nie.
Ostatnie dwa sezony
kończyliśmy na 2. miejscu.
Brakowało nam 3 punktów do zwycięstwa.
Korona wróciła do Krakowa,
tam gdzie jest jej miejsce,
i tutaj już zostanie.
I ja tego dopilnuję.
Dopilnują też ci kibice.
To oni ponieśli swoją drużynę
do triumfu.
W ampfutbolu zakochują się
nawet ci najmłodsi,
a zawodnicy
są ich sportowymi idolami.
Najbardziej kibicuję Wiśle,
dlatego że tam jest Krystian.
To jest twój ulubiony zawodnik?
Tak, w finale był bardzo dobry.
Trudno nie być pod wrażeniem tego,
co robią na boisku.
Pokazują, że w życiu
nigdy nie można się poddawać.
Wiele inspirujących spotkań z ludźmi,
którzy mówią,
że spotkanie ze mną
daje dużo energii, motywacji,
inspiracji.
To pokazuje,
że ten wypadek miał sens,
że on był po coś
i że Pan Bóg czuwa nade mną
i jest dobrze.
Jest.
Swoje ampfutbolowe drużyny
zakładają najlepsze kluby w Polsce.
To przyciąga kibiców i sponsorów.
Wejście sponsora tytularnego
Ampfutbol Ekstraklasa.
TVP Sport
pokazuje w Internecie te mecze,
więc naprawdę fajny rozwój.
I pierwsza w naszej lidze kobieta.
Całkiem przypadkiem trafiłam tutaj.
Chciałam spróbować czegoś nowego.
Jak się okazało,
te początki są całkiem fajne,
i mam nadzieję,
że tutaj zagoszczę na dłużej.
Ampfutbol w Polsce
cały czas się rozwija,
ale w tej dyscyplinie
już jesteśmy światową potęgą.
W tym roku
w rozgrywkach międzynarodowych
sukcesy osiągały zarówno nasze kluby,
jak i reprezentacja.
We wrześniu biało-czerwoni
sięgnęli po brązowe medale Euro
rozgrywanego w Krakowie.
4 miesiące wcześniej
Legia Warszawa uległa w Lidze Mistrzów
tylko naszpikowanemu gwiazdami
zespołowi z Turcji.
Myślę, że jak najlepiej
wyszedł mi ten rok
i że następny będzie jeszcze lepszy.
To jest ciężka praca na treningach,
ale opłaca się to robić
dla ampfutbolu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Uziemieni w kosmosie.
Powrót astronautów na Ziemię
znowu niemożliwy.
A teraz o niezwykłym odkryciu
w Pompejach.
Ma niemal 2000 lat
i jest w doskonałym stanie.
Mowa o pokoju należącym
do starożytnych niewolników.
Włoscy archeolodzy
znaleźli tam drewniane prycze,
nocniki, narzędzia pracy
czy fragmenty uprzęży koni i powozu.
Czy miasto pogrzebane przez Wezuwiusza
kiedyś odkryje przed nami
całą swoją tajemnicę?
Jest to wyjątkowy przekrój życia
i codziennej pracy
części starożytnej populacji.
Niezwykle rzadkie jest to,
by historia oddawała nam
szczegóły życia
najskromniejszych ludzi.
Proszę sobie wyobrazić,
że ktoś wychodzi z domu
i wraca za 2000 lat,
i zastaje ten pokój
w nienaruszonym stanie.
To jest cała kopalnia wiedzy
na temat kultury materialnej,
na temat wyposażenia,
życia codziennego prostych ludzi.
Nie ma drugiego miejsca takiego
jak Pompeje,
które pozwalają
na wejście w przestrzeń historyczną,
na podróż w czasie,
bez tego wszystkiego,
co nadawały kolejne epoki
i ich interpretacje.
Kilkadziesiąt produkcji filmowych
z Polski, Słowacji, Czech, Węgier,
Serbii czy Chorwacji.
Wszystkie do obejrzenia bezpłatnie
w ramach pierwszej edycji
festiwalu Heart of Europe.
I choć kinowe pokazy
już się zakończyły,
to wszystkie filmy można oglądać
do końca listopada w sieci.
1. edycja filmowego festiwalu
Heart of Europe została zorganizowana
z inicjatywy TVP.
I okazała się sporym sukcesem.
Swoje rodzime produkcje
zgłosiło aż 12 krajów.
To nowa inicjatywa TVP,
która spotkała się
z wielkim zainteresowaniem
naszych sąsiadów z regionu.
Z dużą przyjemnością wysłali nam
swoje najlepsze produkcje.
Festiwal
to promocja europejskiego kina
i popularyzacja wartościowych
produkcji mediów publicznych
z Europy Środkowo-Wschodniej.
1. edycja spotkała się
ze sporym zainteresowaniem
branży filmowej.
Głos naszych narodów jest oryginalny,
twórczy i atrakcyjny dla innych.
Dlatego wybraliśmy na motto
i symbol tego festiwalu serce,
bo przywodzi on na myśl
wrażliwość i życzliwość.
Ze wszystkich zgłoszonych
produkcji serialowych i filmowych
wyselekcjonowano blisko 80 produkcji,
które były oceniane
przez międzynarodowe jury.
Niektóre z nich opowiadają o historii,
inne o zagadnieniach społecznych,
jeszcze inne
skupiają się na polityce.
W kategorii film
zwyciężyła polska produkcja
"Żelazny most",
opowiadająca historię górnika
uwięzionego w kopalni.
Najlepszym serialem
okazała się chorwacka produkcja
"Pamiętnik Wielkiego Pericy".
Komercyjna natura serialu
nie jest wyjątkowa,
to musi być również sztuka.
Ten festiwal
pokazuje sztukę telewizyjną.
Festiwal zorganizowany przez TVP
to uzupełnienie festiwalowej
mapy filmowej świata,
na której dominują
np. amerykańskie produkcje.
Ideą festiwalu jest promocja filmów,
seriali naszego regionu, po które
coraz częściej sięgają widzowie.
Moim zdaniem jest inne,
bo jest bardziej zbliżone
do naszej kultury.
Ono nie jest, jak ja to nazywam,
tanim graniem na emocjach.
Wartościowe. Teraz jest zalew
kina amerykańskiego,
ale jak się dobrze poszuka,
zwłaszcza w kinach studyjnych
można znaleźć ciekawe rzeczy
z kina europejskiego.
Festiwalowe produkcje
można bezpłatnie oglądać
do końca listopada
na platformie heartofeurope.tvp.pl.
Z zachodu Europy
płyną kolejne głosy wsparcia
dla Polski w sporze z Brukselą.
W obronie naszego kraju
stanął wpływowy publicysta
największego dziennika w Holandii.
Dziennikarz, który odwiedził Polskę
i zna jej historię, przekonuje,
że europejscy politycy
nie powinni pouczać Polski o wolności.
Europejscy politycy powinni lepiej
rozumieć historię takich krajów
jak Polska
- przekonuje Wierd Duk
z holenderskiego dziennika
Der Teleegraf.
Publicysta przypomina,
że Polacy walczyli o wolność
i niezależność,
więc pouczenia
ze strony holenderskich europosłów
przynoszą odwrotny skutek.
Publicysta
największego holenderskiego dziennika
niedawno odwiedził Kraków.
Zafascynował się przywiązaniem Polaków
do historii i wolności,
a także ich spokojem i życzliwością.
To zupełnie inny wizerunek
naszego kraju niż ten,
który kreują
politycy polskiej opozycji
i lewicowo-liberalne media.
Dlatego niezwykle ważne są
takie teksty osoby,
która była w Polsce,
która osobiście mogła się przekonać,
że ten obraz jest nieprawdziwy.
Unijne instytucje
wykraczają poza traktaty,
a to budzi niepokój
w wielu europejskich stolicach.
Dziś Bruksela i Luksemburg
nakładają kary na Polskę czy Węgry
za rzekome łamanie zasad,
jutro pod jakimkolwiek
innym pretekstem
mogą wziąć na celownik inne państwa.
To dlatego we Francji niemal wszyscy
potencjalni kandydaci na prezydenta
zdecydowanie bronią Polski
w sporze z Brukselą.
Coraz częściej zdarzają się
głosy przychylne naszemu krajowi.
Robią to szczególnie politycy
albo publicyści,
którzy wiedzą coś więcej o Polsce
niż to, co zawozi do Brukseli
polska opozycja.
Berlin sam gwałci europejskie reguły,
przede wszystkim zasady
solidarności energetycznej.
Niemieckie ministerstwo gospodarki
złożyło wniosek
o certyfikację Nord Stream 2,
w którym przekonuje,
że gazociąg ma nie zagrażać
bezpieczeństwu Europy,
i podkreśla,
że konsultowało się z Polską.
Tymczasem
polski Urząd Regulacji Energetyki
przekazał wprost przeciwną opinię.
Eksperci przypominają,
że uzależnienie Europy
od surowców energetycznych
to cel doktryny militarnej Kremla.
Czołgi miały być zastąpione
przez ropę i gaz.
No i w zasadzie
to jest swoista oś geopolityczna,
którą konsekwentnie, brutalnie,
bezwzględnie buduje Berlin z Moskwą,
nie licząc się ze skutkami.
Budowa Nord Stream
pośrednio umożliwia Rosji
jeszcze bardziej agresywną politykę
na Ukrainie,
bo umożliwia Kremlowi
wstrzymanie tranzytu przez ten kraj
bez przerw w sprzedaży
surowca na zachód kontynentu.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla partii i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła
pracowania Estymator
dla serwisu DoRzeczy.pl.
Oto szczegóły tego sondażu.
Zdecydowanym liderem jest PiS,
które może liczyć
na ponad 37% poparcia.
To aż 13 punktów procentowych przewagi
nad Koalicją Obywatelską,
która w tym zestawieniu
zajmuje 2. Miejsce.
Na tę partię swój głos oddałoby
nieco ponad 24% respondentów.
Na 3. miejscu Polska 2050
z poparciem 12,8%.
Następnie Lewica, na którą
chce głosować 9,1% badanych.
Na Konfederację
zagłosowałoby 8,2%.
Dalej PSL-Koalicja Polska
z wynikiem na poziomie 5,7%.
2% badanych
udzieliło odpowiedzi "inni".
To zdjęcia z wczorajszego
marszu milczenia
zorganizowanego
po śmierci ciężarnej pacjentki
w pszczyńskim szpitalu.
Opozycja skutecznie zamieniła
manifestację w protest polityczny.
Ja bym chciała, żeby pan redaktor
pokazał dzisiaj zdjęcia
z protestów tych kobiet,
którym brakowało słów,
aby wyrazić swój ból, swój żal.
Niektóre mówiły, że im serca pękają,
bo ofiarą tego prawa
mogły paść ich córki.
To Katarzyna Tusk,
która obserwujących ją
w Internecie fanów
Grając na emocjach Polaków,
łączą tragiczną śmierć pacjentki
z wyrokiem Trybunału Konstytucyjnego,
zgodnie z którym nie można
zabijać nienarodzonych dzieci
w przypadku ich upośledzenia
albo nieuleczalnej choroby.
Przypomnijmy. 30-letnia Izabela
trafiła do pszczyńskiego szpitala
w 22. tygodniu ciąży.
U płodu stwierdzono wcześniej
wady rozwojowe.
Z SMS-ów, jakie kobieta
wysyłała do matki, wynika,
że w tej sprawie
możemy mieć do czynienia
z błędem lekarskim.
Kobieta pisała też,
że lekarze nie chcą wykonać zabiegu,
powołując się
na nowe przepisy antyaborcyjne.
Niestety w trakcie hospitalizacji
dziecko zmarło.
Pacjentka zmarła na sepsę
dobę później - 22 września.
Lekarze nie wykonali aborcji
ratującej życie kobiety,
choć zgodnie z wyrokiem TK
w takim przypadku polskie prawo
pozwala na przerwanie ciąży.
W sytuacji zagrożenia życia
lub zdrowia matki
zgodnie z obowiązującym ustawodawstwem
można dokonać terminacji ciąży,
tutaj nie ma w tym zakresie
żadnych ograniczeń.
Podobną opinię
wyraziła pełnomocnik rodziny zmarłej
Jolanta Budzowska.
Rodzina zmarłej złożyła w tej sprawie
pozew o błąd medyczny.
Szpital w Pszczynie
jest spółką powiatu pszczyńskiego.
W styczniu 2017 roku Gazeta Wyborcza
opublikowała miażdżący raport,
z którego wynikało,
że pobyt w szpitalu może zagrażać
zdrowiu i życiu pacjentów.
Dziś o tamtej kontroli
ani niektórzy dziennikarze,
ani opozycyjni politycy
wolą nie pamiętać.
Nie widzą za to przeszkód,
aby śmierć kobiety
wykorzystywać do swoich celów.
Majestat śmierci
to jest najważniejsza rzecz,
którą każdy powinien zrozumieć,
i nikt nie powinien z tego czynić
jakichkolwiek działań
czy prób działań politycznych.
A że się dzieje inaczej?
No niestety, to jest wielka ułomność,
nazywając to delikatnie.
Politycy PO
wielokrotnie udowadniali już,
że w politycznej walce są gotowi
przekraczać kolejne granice.
Robią to nadal.
Po obrażaniu wyborców PiS i katolików
teraz przyszedł czas na rolników.
Z sondaży wynika jednak,
że takie metody działają już tylko
na najwierniejszych wyborców PO.
Za nami ogromne emocje.
W dzisiejszym odcinku "You Can Dance"
wyłoniono tancerza,
który razem z Sarą James
pojedzie do Paryża
na Eurowizję Junior.
Choreografia do końca będzie
pilnie strzeżoną tajemnicą,
ale już wiadomo, że ten show
będą oglądały setki milionów osób
na całym świecie.
Tańczyli w duetach,
ale ostatecznie
to solówki wyłoniły zwycięzcę,
a właściwie zwyciężczynię,
która pojedzie za miesiąc do Paryża
i zatańczy u boku Sary James,
naszej reprezentantki
na Eurowizji Junior.
Amelia Otremba
właśnie wytańczyła sobie
to zwycięstwo.
Jestem zaszczycona, że mogłam tu być
i obserwować, co oni tu robili.
Mega, mega, mega!
W tym programie
spełniają się marzenia.
Grudniowy występ zobaczą
miliony widzów na całym świecie.
Uczestnicy w dzisiejszym odcinku
tańczyli do najbardziej znanych
eurowizyjnych hitów.
Usłyszeliśmy m.in.
"To nie ja byłam Ewą" Edyty Górniak
czy "Superhero" Viki Gabor.
Występy młodych tancerzy
oprócz jury oceniała Edyta Herbuś,
która wygrała taneczną Eurowizję.
Brawo, brawo!
Świetnie jej partnerowałeś.
Na backstage'u
dawała cenne wskazówki.
Konkurs Eurowizji
jest najbardziej magiczną,
energetyczną sceną,
która jednoczy w sobie
energię artystów i publiczności
z całej Europy.
Tutaj potrzebna jest
dojrzałość, świadomość.
Gwiazdą specjalną programu był Frans.
Na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
spędzili 6 miesięcy.
Ale prawdziwe wyzwanie
dopiero przed nimi.
Astronauci, którzy jednak nie dziś,
a jutro wyruszą w kierunku Ziemi,
przez niemal dobę będą musieli
poradzić sobie bez toalety.
O podróży pełnej problemów
- Jakub Wojtanowski.
Wyjazd z Wisły
do najłatwiejszych nie należy.
W korku i dziś trzeba było
tu swoje odstać.
Niektórzy
mają jednak o wiele gorzej.
Członkom misji Crew-2 z powodu
złych warunków atmosferycznych
kolejny już raz
odwołano lot w kierunku Ziemi.
Burza albo wyładowania atmosferyczne
- jest to bardzo niebezpieczne
nawet dla lotów komercyjnych.
A to dopiero początek problemów.
W związku z tym,
że na pokładzie kapsuły Space X
zepsuła się toaleta,
tę długą podróż
cała czwórka spędzi w pieluchach.
Komfortowo nie będzie,
ale to dla nich żadna nowość.
Kosmonauci często wychodzą
w przestrzeń kosmiczną,
żeby coś naprawić,
żeby coś przejrzeć.
W tym momencie
oni nie będą wracać za potrzebą,
tylko mają taką wkładkę.
Powrót do domu wiąże się też
z niemałym jet lagiem.
A w zasadzie
czymś znacznie poważniejszym.
W ciągu najbliższych tygodni
na nowo będą uczyli się żyć
w naszych warunkach.
Na orbicie, kiedy porusza się
z pierwszą prędkością kosmiczną
wokół Ziemi, panuje mikrograwitacja.
Przy tej mikrograwitacji
zanikają niektóre funkcje organizmu
albo zostają
w bardzo poważny sposób upośledzone.
A trzeba pamiętać,
że w Kosmosie spędzili pół roku.
Międzynarodowa Stacja Kosmiczna
to absolutnie magiczne miejsce,
które daje supermoce.
Można latać i oglądać Ziemię.
Oczywiście robi się tu również
wiele niezwykle ważnych rzeczy
dla ludzkości.
Astronauci wyhodowali tu
pierwsze papryczki chilli,
przeprowadzili serię
kosmicznych spacerów.
Space X w kierunku Ziemi
wyruszy jutro.
Prawdopodobnie.