Apogeum pi@tej fali koronawirusa
ju¼ za nami.
Minister zdrowia
mówi o początku końca pandemii.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Mamy tak naprawdę do czynienia
z początkiem końca pandemii.
Szczyt 5. fali za nami,
będą zmiany w izolacji i kwarantannie.
Będą również miały
duże znaczenie dla szkół.
Musimy pokazać,
że nas się nie da złamać
i w moim przekonaniu musimy pokazać,
że się nie cofamy.
Sojusz
przeciw niesłabnącej agresji Putina.
Nikt wcześniej
takich badań nie dostarczył.
Kosmiczna współpraca
polskich i amerykańskich naukowców.
Będziemy chcieli zbudować tam
stałą bazę księżycową.
Skrócenie izolacji,
likwidacja kwarantanny
po kontakcie z osobą zakażoną
i szybszy powrót uczniów do szkół
- to tylko część decyzji
ogłoszonych dziś
przez ministrów zdrowia oraz edukacji.
To początek końca pandemii
- mówi wprost minister zdrowia.
Najpierw szybki wzrost zakażeń,
a teraz zauważalny spadek.
Za nami jest już apogeum 5. fali.
Ale Minister Zdrowia
idzie jeszcze dalej.
Patrząc na rozwój epidemii
w innych krajach mówi wprost:
Mamy tak naprawdę do czynienia
z początkiem końca pandemii.
W ślad za tą deklaracją
idą konkretne kroki
na drodze powrotu do normalności.
Krok pierwszy to przekształcenie
5 tys. łóżek covidowych
do leczenia pacjentów
z innymi chorobami.
Kolejne zmiany dotyczą
izolacji i kwarantanny.
Od 15 lutego izolacja osoby zakażonej
będzie trwała nie 10 a jedynie 7 dni.
Skrócona będzie też
kwarantanna współdomowników
takiej osoby
- i będzie trwać tyle samo,
co izolacja zakażonego.
Po trzecie - skrócona do 7 dni
będzie kwarantanna dla osób
bez certyfikatu covidowego
przyjeżdżających
spoza strefy Schengen.
I w końcu likwidacja kwarantanny
po kontakcie z osobą zakażoną
- już od piątku.
Dotyczy to też tych osób,
które w tej chwili
przebywają na kwarantannie wynikającej
z rozpoznania kontaktu.
To zmiana, która będzie niosła za sobą
największe skutki,
m.in. w szkołach.
Ale to nie jedyne dobre wieści
dla uczniów i rodziców,
bo czeka nas też,
szybszy niż planowano,
powrót do szkół.
Wszystkie te szkoły,
które w drugiej połowie lutego
nie będą już na feriach,
wrócą do nauki stacjonarnej 21 lutego.
Tydzień wcześniej niż zakładaliśmy
w pierwotnym rozporządzeniu.
Dziś po raz pierwszy zebrała się
Rada ds. COVID-19,
która zastąpiła Radę Medyczną.
Poszerzone grono ekspertów
debatować będzie o drogach wyjścia
z pandemii oraz jej konsekwencjach.
One mają ogromny wpływ na edukację,
na funkcjonowanie gospodarki,
na sprawy społeczne,
na psychikę dzieci, młodzieży,
wszystkich, dorosłych.
W marcu możemy spodziewać się
decyzji dotyczących
odchodzenia od reguł epidemicznych.
Nie zapominajmy jednak
o zdrowym rozsądku i odpowiedzialności
- apelują lekarze.
Ryzyko zakażenia dalej istnieje,
szczególnie wysokie i groźne
w odniesieniu do pacjentów
niezaszczepionych.
Po południu rozpoczęła się
oficjalna wizyta
ministra spraw zagranicznych
Zbigniewa Raua w Kijowie.
Na Ukrainę przyleciał
jako przewodniczący OBWE,
której od stycznia
przewodniczy właśnie Polska.
W stolicy Ukrainy
jest Tomasz Jędruchów.
Jaki jest plan tej wizyty
i jakie może ona przynieść efekty?
To spotkanie i rozmowy
polityczne oraz dyplomatyczne.
Najpierw z ministrem
spraw zagranicznych Ukrainy,
a potem z ukraińskim prezydentem.
To również wizytacja obserwatorów
na granicy ukraińsko rosyjskiej.
Ta wizyta to sygnał dla Rosji,
że Ukraina ma wsparcie
nie tylko poszczególnych państw,
ale również takich organizacji
jak OBWE.
W obliczu rosnącej rosyjskiej agresji
na wschodzie Europy
w Berlinie z kanclerzem Niemiec
spotkali się prezydenci
Francji i Polski.
Andrzej Duda zachęcał,
zarówno naszych zachodnich sąsiadów,
jak i francuskie władze,
do jednoznacznej solidarności
z Ukrainą.
Dzisiaj najważniejsza jest jedność
i solidarność,
musimy pokazać,
że mówimy jednym głosem,
musimy pokazać, że jesteśmy wspólnotą
i nie da się nas złamać.
W moim przekonaniu
musimy również pokazać,
że się nie cofamy.
Ten apel - nie pozostał bez reakcji.
Atak Rosji na suwerenność
i integralność terytorialną Ukrainy
jest nie do zaakceptowania
i wyciągniemy z tego
daleko idące konsekwencje.
Jednak o ile w dyplomacji
liczą się słowa to w polityce gesty.
A te Berlin wykonuje przede wszystkim
w kierunku Kremla.
Stanowiska wobec Rosji,
choć werbalnie mimo wszystko podobne,
o tyle w praktyce
różnią się fundamentalnie.
Szkodliwy,
polityczny projekt Nord Stream 2
w żadnym momencie
nie został przez Berlin zatrzymany.
Dlatego spotkanie
w dawno nie widzianej formule
Trójkąta Weimarskiego
to próba jednoczenia Europy
w chwili realnego zagrożenia.
Wszyscy trzej
przeprowadziliśmy kilka ważnych rozmów
i mamy prosty cel:
chcemy uniknąć wojny.
Pokój i stabilizacja
na kontynencie europejskim
to nasz skarb.
Zachód dostrzega tu
kluczową rolę Polski,
która konsekwentnie przekonuje,
że polityka ustępstw wobec Kremla
to prosta droga do eskalacji
imperialnych zapędów Putina.
Jedno z państw trójkąta, Polska,
ma najbardziej asertywne,
zdecydowane stanowisko
wobec tego, co robi Rosja
i ta odpowiedź, to nie tylko dialog
z Moskwą,
ale przede wszystkim
pokazywanie zdolności do odstraszania.
Dobrze rozumieją to Brytyjczycy,
którzy w Kijowie
zawiązali razem z Polską i Ukrainą
regionalny sojusz.
Jutro do Polski
przyleci premier Wielkiej Brytanii
Boris Johnson.
Spotka się z prezydentem
Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim.
Tematem numer jeden
- przeciwdziałanie rosyjskiej agresji.
Rosyjskie desantowce na Morzu Czarnym,
ponad 100 tys. rosyjskiego wojska
przy granicy z Ukrainą,
a od jutra
wielkie ćwiczenia na Białorusi.
Czyli na Kremlu bez zmian
- rozmawiajcie sobie, my robimy swoje.
Rosyjscy żołnierze
witani na Białorusi chlebem i solą.
Przyjechali
głównie z Dalekiego Wschodu.
W sumie 30 tys. uzbrojonych Rosjan.
Nie jest wykluczone,
że za czas jakiś,
jeśli ci Rosjanie
zostaną na terytorium Białorusi,
to będzie bardzo poważny instrument
nacisku na dyktatora,
żeby jednak władzę oddał.
Dyktator, na razie,
zagrożenia nie widzi.
Wprost przeciwnie.
Chodzi o stworzenie obrony
na naszej południowej granicy.
A to jest też ważne
dla Federacji Rosyjskiej.
Nie na tyle ważne jednak,
by na manewrach zjawił się
Władimir Putin.
Nie ma tego,
jak oświadczył Kreml, w planach.
Choć plany manewrów,
nie tylko na Białorusi, są.
Rosyjskie okręty desantowe
pokonują cieśninę Dardanele.
Płyną na ćwiczenia
z Morza Śródziemnego na Morze Czarne.
Trzy pierwsze pokonały Bosfor
już w nocy.
Ukraina otoczona więc
rosyjskim wojskiem z trzech stron
- od wschodu, południa i północy.
Widmo wojny spędza sen z powiek
zachodnich polityków.
Choć być może
wcale nie o wojnę tu chodzi.
Te siły rosyjskie,
które są rozmieszczone
naokoło Ukrainy,
paradoksalnie
na razie jeszcze są mniej liczne
niż wojska ukraińskie.
Wydaje się,
że ta obecna wojskowa demonstracja,
grożenie wojną,
ma jedynie doprowadzić do tego,
żeby Zachód zmusił Kijów do realizacji
tzw. porozumień mińskich.
Podpisanych 7 lat temu
pod presją Berlina i Paryża,
niekorzystnych dla Ukrainy
i destabilizujących ją od środka.
Prezydentowi Ukrainy nie podoba się
jeden z punktów mińskich porozumień.
Podoba się, nie podoba - wytrzymaj,
moja piękna, trzeba wykonać.
W jednym zdaniu:
rozdrażnienie, złośliwość i pogarda.
To, że Putin nie umiał,
albo nie chciał tego ukryć,
może świadczyć o jednym:
gra nie tyle
o zneutralizowanie Ukrainy,
co o nowy Związek Sowiecki.
W tym roku w grudniu
będziemy mieli 100. rocznicę
powstania Związku Sowieckiego,
to jest dla Putina
świetna okazja do tego,
żeby zapisać się gdzieś
w annałach historii.
On może to zrobić w tym momencie,
po prostu przywracając pełną kontrolę
nad Ukrainą.
I to jest bardzo zła wiadomość.
"Podwyżka głównej stopy procentowej
do 4% nie zaszkodziłaby gospodarce"
- tak ocenia prezes NBP.
Prof. Adam Glapiński podkreślił,
że zrobi wszystko,
by stłumić inflację.
Od dziś
główna stopa procentowa w Polsce
wynosi 2,75%.
To efekt podwyżki
o pół punktu procentowego,
kolejnej w serii
rozpoczętej w październiku
z niemal zerowego poziomu.
Tak naprawdę ona była niezbędna
i musimy być przygotowani na to,
że w kolejnych miesiącach
najprawdopodobniej
Rada Polityki Pieniężnej
również podniesie stopy procentowe,
właśnie po to,
żeby walczyć z inflacją.
"W granicach zdrowego rozsądku".
Te słowa prof. Glapiński
powtarzał dziś najczęściej,
bo NBP chodzi o to,
by z jednej strony stłumić inflację,
a z drugiej nie zdusić wzrostu PKB.
Z analiz NBP wynika,
że podwyżka głównej stopy do 4%
nie zaszkodziłaby gospodarce,
która w końcówce ubiegłego roku
urosła aż o 7%.
Droższy pieniądz
ma nas zachęcić do oszczędności,
zniechęcić do konsumpcji,
a tym samym wpływać stabilizująco
na inflację.
Inflację, której przyczyny
leżą przede wszystkim
za granicami Polski.
To wzrosty cen energii
i pandemiczny szok w światowym handlu,
co podkreślają
wszystkie banki centralne.
Jedyne,
co w tej sytuacji może robić
i robi NBP,
to przeciwdziałanie
utrwaleniu się inflacji.
Żeby nie powstał taki groźny syndrom,
że płace rosną i są wymuszane,
bo ceny rosną,
a ceny rosną, bo rosną płace.
Temu przeciwdziałamy.
Tymczasem Litwa i Estonia
przy wyższej inflacji niż Polska
mają zerowe stopy procentowe,
ponieważ ich walutą jest euro.
Bez złotego własna polityka pieniężna
nie byłaby możliwa,
o czym zapomina opozycja,
krytykująca decyzje NBP.
Co ci mądrale by powiedzieli na to?
Byśmy byli całkowicie bezwolni,
czekalibyśmy tylko
na maila z Frankfurtu.
Nasze tempo wzrostu
byłoby zredukowane.
A my na stałe bylibyśmy
pracownikami przy szparagach.
Prezes NBP chce też umocnienia złotego
i ocenia,
że jego powołanie przez Sejm
na drugą kadencję
byłoby korzystne
dla kursu polskiej waluty.
Wniosek w sprawie powołania
prof. Glapińskiego na kolejną kadencję
złożył prezydent.
Sejm wybrał dziś nowego członka
Rady Polityki Pieniężnej,
która podejmuje decyzje
o stopach procentowych.
Został nim
dotychczasowy przewodniczący
sejmowej komisji finansów.
Sejm wybrał Bogdana Święczkowskiego
na stanowisko
sędziego Trybunału Konstytucyjnego.
Jego kandydaturę zgłosił klub PiS.
Bogdan Święczkowski od 2016 r.
jest prokuratorem krajowym.
W przeszłości m.in.
pełnił funkcję podsekretarza stanu
w Ministerstwie Sprawiedliwości,
a także kierował
Agencją Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Wybór sędziego
Trybunału Konstytucyjnego
był konieczny po tym,
jak w lipcu ubiegłego roku
w stan spoczynku odszedł sędzia
Leon Kieres.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze w programie.
Wsparcie
przy technologicznych zmianach
- będą dopłaty do zakupu dekodera.
Mija 50 lat od skoku po pierwsze złoto
zimowych igrzysk.
Teraz o handlu ludźmi, który,
niestety, jak alarmuje organizacja
Pomoc Kościołowi w Potrzebie,
w czasach pandemii przybiera na sile.
Ten zbrodniczy proceder
dotyka rocznie ok. 40 mln osób.
Ofiary
to najczęściej kobiety i dzieci.
Handel ludźmi - 3. źródło dochodu
dla organizacji przestępczych
na świecie
zaraz po handlu narkotykami
i handlu bronią.
Żaden kraj na świecie
tak naprawdę nie jest wolny
od tego procederu,
czyli mamy na całym świecie
problem handlu ludźmi.
Co trzecia zidentyfikowana ofiara
to dziecko.
Dzieci są sprzedawane jako żebracy.
Mieliśmy w niektórych krajach
Zatoki Perskiej takie bandy,
to znaczy kupował sobie ktoś
kilkoro albo kilkanaścioro dzieci,
łamano im ręce
czy nawet odcinano kończyny,
żeby budziły litość u tych,
od których zbierano datki
dla swoich właścicieli.
Inne cele sprzedaży ludzi to:
wykorzystanie do katorżniczej pracy,
niewoli seksualnej,
a także jako źródło
organów do przeszczepów.
Najmłodsza niewolnica seksualna
wykupiona przez siostry
od Państwa Islamskiego miała 6 lat.
Młodzież jest zabijana dla organów,
bo pobiera się z nich
organy wewnętrzne
i są one potem sprzedawane
do bogatszych krajów,
gdzie ktoś może je kupić.
Do odważnej walki z handlem ludźmi
oraz wszelkimi formami niewolnictwa
i wyzysku wzywa papież Franciszek.
Handel ludźmi jest przemocą!
Przemoc, z powodu której cierpi
każda kobieta i każda dziewczynka,
jest otwartą raną w ciele Chrystusa,
w ciele całej ludzkości,
jest głęboką raną,
która dotyka także każdego z nas.
Z tym zbrodniczym procederem
walczy m.in. zakonna organizacja
Talitha Kum obecna w 70 krajach
oraz Fundacja Haart Kenya.
Czasy, w których żyjemy,
które to przez ostatnie 2 lata
były naznaczone pandemią,
zwiększyły liczbę wrażliwych sytuacji
wykorzystywanych
przez handlarzy ludźmi.
Handel ludźmi
powoduje straszne spustoszenie
wśród ofiar,
dlatego najlepszą metodą
jest zapobieganie.
Od początku swojego istnienia
Haart Kenya
pomogła ponad 600 zniewolonym osobom.
Jarosław Marek Rymkiewicz,
poeta, dramaturg, eseista
i krytyk literacki,
został pochowany
na cmentarzu w Milanówku.
Uroczystość miała charakter prywatny.
W dniu pogrzebu
poetę upamiętniono w Sejmie.
Opłakujemy jednego z największych
poetów współczesności.
Ale nie tylko poetę,
także wieszcza,
który ukształtował sposób myślenia
wielu Polaków,
który wydobył na nowo
głębokie znaczenia tego,
czym jest polskość.
Jarosław Marek Rymkiewicz był autorem
kilkunastu tomów poetyckich
i laureatem wielu nagród literackich,
w tym Nike.
Pisał m.in. eseje
poświęcone kulturze i historii Polski,
czy dramaty wystawiane
na deskach teatrów.
Jarosław Marek Rymkiewicz
zmarł 3 lutego.
Miał 86 lat.
Sejm uchwalił ustawę
dotyczącą dofinansowania
zakupu dekodera do odbioru telewizji.
Świadczenie w wysokości 100 zł
otrzymają gospodarstwa domowe
w trudnej sytuacji materialnej.
Wszystko w związku
ze zmianą sposobu nadawania
naziemnej telewizji cyfrowej,
która ruszy już w marcu.
By łatwiej i szybciej przestawić się
na cyfrowy odbiór w nowym standardzie,
rząd dopłaci 100 zł
do każdego dekodera, zdecydował Sejm.
Dystrybucja kuponów,
które będą niezbędne, żeby
z tego skorzystać,
będzie się odbywała za pośrednictwem
kanału online
oraz ze względu na to, że w większości
dotyczy to osób starszych,
także za pośrednictwem
placówek Poczty Polskiej.
Bon na dekoder
będzie można zrealizować
w dowolnym sklepie z elektroniką,
który zgłosi się do programu.
Ze świadczenia ma skorzystać
2 mln 270 tys. gospodarstw.
Ja właśnie rozmawiałam z córką
i radziła mi, że tak.
Bardzo dobry, bo co,
mam telewizor wyrzucić?
Kupię dekoder.
Chodzi przede wszystkim
o starsze telewizory.
Nie trzeba ich wymieniać,
ale właśnie one
będą potrzebować dekodera
do obsługi nowego standardu
nadawania DVB-T2/HEVC.
TVP prowadzi już emisję testową
kilku programów w nowym systemie.
Wyszukując w telewizji naziemnej
kanały TVP Rozrywka lub TVP Dokument
można sprawdzić czy nasz telewizor
jest gotowy na odbiór
nowego standardu.
Trzeba zwrócić uwagę
czy przy identyfikacji tego kanału
pojawia się napis HEVC.
Widzowie,
którzy nie chcą sami przechodzić
przez technologiczne zmiany
- tak jak w Białymstoku -
mogą liczyć
na pomoc cyfrowego patrolu.
Samotnym i starszym
mieszkańcom Białegostoku
będą pomagać w ustawieniu telewizora,
ale często także
w ustawieniu anteny,
żeby poprawnie odbierać
naziemną telewizję cyfrową.
Trzeba uważać
na nieuczciwych handlowców,
którzy proponują starsze dekodery,
niezgodne ze zbliżającymi się
wymaganiami technicznymi.
Należy się zapoznać
z 3 podstawowymi parametrami,
które musi obsługiwać odbiornik,
żeby odbiór telewizji
w nowym standardzie był możliwy.
Dla abonentów kablówek i widzów
korzystających z anten satelitarnych
nic się nie zmieni.
Zmiana standardu nadawania
naziemnej telewizji cyfrowej
będzie przebiegać etapami.
Zacznie się z końcem marca
w zachodnich województwach,
wszystkie regiony kraju
obejmie do końca czerwca.
Zmiana w telewizji naziemnej
daje nam szansę
na lepszą jakość obrazu
i większą ilość programów bezpłatnie.
Pamiętajmy: telewizor lub dekoder
musi obsługiwać system DVB-T2/HEVC.
Wszystkie potrzebne informacje
o nadchodzących zmianach
dostępne są na stronie
www.telewizjanaziemna.pl
Budowana przez Polskę zapora
nie stanowi zagrożenia dla zwierząt,
podkreśla Generalna Dyrekcja
Ochrony Środowiska.
Bariera, która zapewni bezpieczeństwo
na wschodniej granicy Unii,
będzie mieć ponad 70 tys. przejść
dla małych zwierząt.
Apele kierowane
do Komisji Europejskiej
przez środowiska ekologiczne,
by wstrzymać budowę zapory,
wpisują się coraz mocniej
w narrację Mińska i Moskwy.
Mord na przyrodzie.
Taką narrację tworzy część mediów
w Polsce o budowanej zaporze
na granicy z Białorusią.
Do Komisji Europejskiej
apelują aktywiści i naukowcy:
Skutki
barierowego oddziaływania zapory
będą dramatyczne
i doprowadzą do trwałego przerwania
funkcjonalnej łączności
korytarzy ekologicznych,
apelujemy o podjęcie
wszelkich możliwych kroków
w celu wstrzymania budowy zapory.
Ten medialny przekaz jest prosty
- zapora ma szkodzić zwierzętom
i nie poprawia bezpieczeństwa.
Mur nie chroni granicy.
Na granicy polsko-białoruskiej
nie powstaje żaden mur,
tylko nowoczesna zapora,
która ma wzmocnić
bezpieczeństwo państwa.
Odpowiada Generalna Dyrekcja
Ochrony Środowiska,
przypominając,
że na odcinkach bagiennych
granica nie będzie chroniona barierą,
by umożliwić migrację
większych zwierząt,
które będą mogły także skorzystać
z ponad 20
specjalnie dla nich przygotowanych
przejść.
Żubry, łosie, dziki, rysie, wilki
i ponad 70 tys. przejść
dla małych zwierząt.
To oczywiście
nie przekonuje protestujących,
dlatego pojawiają się pytania
o ich motywacje.
Szczególnie, że ten temat
został wywołany
przez białoruski reżim.
Taką inspiracją był materiał
białoruskiej służby,
która pokazała
zdjęcia martwych żubrów
i twierdziła, że padły,
bo nie mogły przejść
przez pas graniczny
po polskiej stronie.
Co ciekawe,
naukowcy i organizacje proekologiczne
nie mówią o białoruskim murze,
który nie pozwala na przejście
żadnych większych zwierząt.
To bariera
oddalona od pasa granicznego
o kilkaset metrów
złożona z kilku pierścieni ogrodzeń.
Kiedy zwierzę jakimś cudem
sforsuje jedne zasieki,
zaraz natrafia na kolejne i kolejne,
które są dodatkowo pod napięciem.
Ale tego tematu tzw. ekolodzy
nie chcą poruszać.
A funkcjonariusze straży granicznej
pokazują,
że każdy żubr,
który chce powrócić na polską stronę,
może to zrobić.
Wątpliwe jednak,
by sprzeciwiającym się budowie zapory
chodziło o los zwierząt.
Bo coraz mocniej są atakowani
przez opozycję Polacy,
którzy strzegą granicy.
Te służby też oczywiście
zachowują się bardzo różnie.
To, że jest pijaństwo,
to właściwie możemy się tego domyślać.
Domyślać się można także
komu służy narracja
szkalująca polskich funkcjonariuszy
i żołnierzy.
Zerowy VAT oraz możliwość wprowadzenia
dopłat do nawozów
- to ostatnie działania rządu,
mające chronić rolników.
Gdy szef resortu
prezentował rozwiązania,
AGROunia znów zablokowała drogi.
Czy te protesty
to walka o pieniądze dla rolników,
czy o polityczną przyszłość
lidera tych protestów?
Polski Holding Spożywczy
powstanie do czerwca tego roku.
Zapowiedział to Henryk Kowalczyk
podsumowując 100 dni pracy
w Ministerstwie Rolnictwa
i Rozwoju Wsi.
Holding będzie wsparciem dla rolników,
chroniąc ich przed zmowami cenowymi
skupów czy przetwórców.
Gdy minister przedstawiał propozycje,
inną ofertę dla rolników
prezentowano tak...
Podobne protesty AGROunii
odbyły się w kilku regionach Polski.
Będziemy się poruszać bardzo wolno,
po to, żeby ludzie
troszeczkę nas dostrzegli.
Minister rolnictwa niedawno rozmawiał
z przedstawicielami AGROunii.
Dziś zaprosił ich na kolejne rozmowy,
ale nie na blokowanych przez nich
drogach.
Odpowiadał na wszystkie
wysuwane przez nich postulaty,
w tym najważniejszy,
wprowadzenie dopłat do nawozów.
Tutaj wszystko jest w tej chwili
w rękach Komisji Europejskiej,
jeśli taka zgoda KE będzie,
my jesteśmy gotowi
z natychmiastowym wprowadzeniem
dopłat.
Za protestami AGROunii
stoi Michał Kołodziejczak.
Małe, ale uciążliwe blokady dróg
organizuje od lat.
Ostatnio Kołodziejczak
stara się być aktywny w polityce,
przekonywał nawet,
że miał być podsłuchiwany
- kto i po co miałby to robić
- nie wiadomo.
Kołodziejczak twierdzi,
że jego telefon miał być zainfekowany
w maju 2019 r.,
a z prezentowanego przez niego raportu
wynika,
że ten model telefonu
pojawił się na rynku
kilka miesięcy później,
we wrześniu 2019 r.
Stwierdzenie,
że było się w Polsce
inwigilowanym przez Pegasusa,
jest dziś
najtańszym skupieniem uwagi mediów
nieprzychylnych Zjednoczonej Prawicy,
które w dużej mierze to kupują
i bardzo prostym sposobem
zasłonięcia swoich problemów z prawem
czy innych problemów politycznych.
Na kwestię rzekomych podsłuchów
w swojej narracji
postawili politycy części opozycji.
Zaproponowanie czegokolwiek,
spowodowałoby odpływ jakiejś grupy.
Lepiej mówić o tym,
co nie jest programem,
a ściąga uwagę.
Pegasus?
Idealnie.
Dziś sprawą rzekomych
nielegalnych podsłuchów
zajmowała się
Sejmowa Komisja Sprawiedliwości
i Praw Człowieka.
Jak kontrola operacyjna wygląda
- tłumaczyli prokuratorzy.
Wszystkie wnioski
muszą uzyskać zgodę sądu,
bez zgody sądu nie ma możliwości
prowadzenia kontroli operacyjnej.
Prokuratorzy tłumaczyli też posłom
jak wygląda kontrola operacyjna
w Polsce w liczbach.
W ostatnim sprawozdaniu z 2020 r.
liczba łączna osób 6 537,
A więc w czasie rządów PO- PSL,
tymczasem dziś politycy
właśnie tych partii
stawiają
coraz to bardziej kuriozalne zarzuty.
To posłanka PO Henryka Krzywonos,
która w ten sposób dopytywała
o rządowe dopłaty
do zakupu dekoderów telewizyjnych.
Proszę mi powiedzieć,
co ma być w tym dekoderze
jeszcze innego?
Mówiłam tam z ławy "Pegasus"
i podejrzewa, że tak.
Wczoraj w sejmie było też poważnie,
gdy posłowie Zjednoczonej Prawicy
chcieli uczcić pamięć
o Żołnierzach Wyklętych
i zamordowanego przez komunistów
Zygmunta Szendzielarza,
część posłów opozycji
próbowała zagłuszyć
poseł Małgorzatę Gosiewska.
Słyszymy powtarzane
komunistyczne kłamstwa,
dyskredytujące Żołnierzy Wyklętych.
Hańba posłom za takie zachowanie!
Ostatecznie hołd bohaterom
złożyli posłowie Zjednoczonej Prawicy
przy niemal pustej
części sali plenarnej
zajmowanej przez polityków opozycji.
Blisko 50 lat - tyle minęło
od ostatniego załogowego lądowania
na Księżycu.
Amerykanie chcą tam wrócić
przed 2025 r.,
a do współpracy
zapraszają także inne państwa.
Swój udział w ponownym odkrywaniu
srebrnego globu może mieć Polska.
Replika tego,
co w tym momencie
znajduje się na Marsie.
Mówiąc fachowo to napęd HP3.
A bardziej po ludzku - serce "kreta",
który w ramach misji NASA badał Marsa.
Jeśli chodzi o pomiar temperatury
- nikt wcześniej takich badań
nie dostarczył.
Pierwszy raz polska firma
w tak szerokim zakresie
współpracowała z NASA.
Efekt wieloletniej współpracy
między różnymi ośrodkami
i takiego budowania
doświadczenia i zaufania.
Wykazać mogą się teraz kolejni.
O współpracy
w zakresie eksploracji kosmosu
ambasador Mark Brzeziński
rozmawiał szefem NASA.
Szansą na wspólny rozwój nauki
jest misja księżycowa,
bo Polska podpisała niedawno
Artemis Accords.
Ma na celu powrót człowieka
na srebrny glob.
Najciekawsza część programu
ruszy za 2 miesiące.
Pierwsza misja będzie bezzałogowa,
to też będzie test zupełnie nowej,
ciężkiej rakiety
i nowego pojazdu,
który w przyszłości ma astronautów
na Księżyc wozić.
I choć człowiek na Księżycu
był już nie raz,
misja budzi ogromne emocje.
Będziemy chcieli zbudować tam
stałą bazę księżycową,
skąd najprawdopodobniej
będziemy już podróżować
w kierunku dalszych rejonów
Układu Słonecznego.
M.in. w kierunku Marsa,
bo to będzie kolejny krok.
Na Księżycu ma wylądować
pierwsza w historii kobieta.
Chcemy tam też szukać
cennych materiałów.
Sporo o jego powierzchni
może powiedzieć nam to,
co wydarzy się na początku marca.
W naszego jedynego satelitę
uderzy człon wystrzelonej 7 lat temu
rakiety Falcon 9.
W wielki Księżyc
uderzy bardzo mała
w stosunku do niego rakietka,
w związku z czym,
to co może później powstać,
to jakiś krater uderzeniowy.
Nam więc nic nie grozi.
W tym samym roku,
kiedy człowiek ostatni raz
chodził po Księżycu,
kosmicznego osiągnięcia
dokonał nasz reprezentant.
11 lutego 1972 r. w japońskim Sapporo
Wojciech Fortuna
jako pierwszy Polak w historii
stanął na najwyższym stopniu
podium zimowych igrzysk olimpijskich.
Wybił się w idealnym momencie,
w takim momencie, o jakim marzy
każdy skoczek narciarski.
Wojciech Fortuna 50 lat temu
spełnił marzenie,
ale nie o idealnym wyjściu z progu...
by ostatecznie wylądować
na 111 metrze
... a o olimpijskim złocie.
Byłem najszczęśliwszym człowiekiem
na świecie.
Tego medalu wtedy nie spodziewał się
dosłownie nikt.
Japończycy nie przewidzieli,
że Polak zwycięży.
W związku z tym nie wzięli nut,
więc zadzwonili,
przywieźli nuty
"Mazurka Dąbrowskiego".
Wojciech Fortuna
jako pierwszy Polak w historii
zimowych igrzysk olimpijskich
zdobył ten najcenniejszy medal.
10 lat tego treningu
i te niepowodzenia, kontuzje,
i gips, i jeden, i drugi,
leżenie w szpitalu.
Myślę sobie - opłaciło się.
Po 50 latach
na współczesny "skok Fortuny"
liczą polscy kibice.
Już w sobotę na igrzyskach w Pekinie
rywalizacja na dużym obiekcie.
Wojciech Fortuna tydzień wcześniej
w konkursie na mniejszej skoczni
był 6. zanim wywalczył złoty medal,
co było wówczas dużą niespodzianką.
Teraz 6. był Kamil Stoch,
więc może?
Może ta historia się powtórzy.
Za ten scenariusz
mocno trzyma kciuki także mistrz.
Ja nie chcę tu nic pompować
przed zawodami,
ale mocno wierzę w to, że Polacy
przywiozą jeszcze 2 krążki.
A polskie szanse medalowe
są nie tylko na skoczni.
Natalia Maliszewska
zwycięża swój bieg kwalifikacyjny.
jak feniks z popiołów
wróciła na lodowisko
i w pięknym stylu wywalczyła sobie
kwalifikacje do ćwierćfinału
w short tracku na 1000 metrów.
W tych eliminacjach pokazała,
że jest w stanie
przytomnie wykorzystać okoliczności
i przyjechać na pierwszym miejscu.
"Skok Fortuny" w short tracku?
Okaże się już w piątek.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.