22. dzień bezprawnej
i niczym nieuzasadnionej
napaści Rosji na Ukrainę.
Bandyci Putina strzelają do cywilów.
Z gruzów zbombardowanego teatru
w Mariupolu, w którym schroniło się
prawdopodobnie ok. 1000 ludzi,
cały czas wydobywane są
kolejne osoby.
Wołodymyr Zełenski w mocnym
wystąpieniu przed Bundestagiem
apelował do niemieckich deputowanych:
"Nasi żołnierze bronią europejskich
wartości bez waszego wsparcia.
Trudno jest nam bez pomocy świata
przetrwać to wszystko".
Danuta Holecka, witam państwa
i zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Rozwój wydarzeń śledzą
nasi reporterzy:
Biała Cerkiew - Tomasz Jędruchów,
Kijów - Jacek Łęski,
Medyka - Ewelina Lach,
Los Angeles, Rafał Stańczyk.
Barbarzyńskie ataki i mordowanie
cywilów z jednej, heroiczna obrona
i wielka odwaga z drugiej
- to realia kolejnego dnia wojny
na Ukrainie.
Rosjanie nadal nie są w stanie
przejąć największych miast.
Z kolei Ukraińcom brakuje siły
do skutecznego wyparcia agresora.
Czy istnieje szansa na przełom
i na jakim etapie są rozmowy pokojowe?
Wojna zaczyna mieć coraz bardziej
charakter pozycyjny.
Rosjanie ostrzeliwują domy i szpitale
oraz szkoły.
Ukraińcy starają się
odcinać agresorowi zaopatrzenie.
Rozmowy pokojowe trwają,
ale coraz więcej osób zwraca uwagę,
że Rosja prawdopodobnie gra na czas.
Już 3 tygodnie Ukraina odpiera
zbrodniczy atak Rosji.
Celem numer 1 pozostaje
niezdobyty Kijów, na który
cały czas spadają bomby.
Eksplozja była w środku nocy.
Następnie coś trafiło w nasz blok.
Na szczęście byłem wtedy w korytarzu,
wiec uniknąłem ran od odłamków szkła.
Zginęła jedna osoba,
a kilka zostało rannych.
Pomimo ciężkich strat wróg kontynuuje
próby zniszczenia naszego kraju.
Kontynuuje atak na stolicę.
Wzywam mieszkańców Kijowa,
aby nie ignorowali sygnałów alarmowych
i nie wychodzili ze schronów.
Siły powietrzne biorą udział
w walce z nalotami wroga
i bohatersko nas bronią.
Ale nie da się zneutralizować
wszystkich rakiet
spadających na miasta.
Rosjanie zrównać z ziemią
chcą m.in. Charków.
Tak teraz wygląda jedna ze szkół.
Moje córki uczyły się w klasie
na 1. piętrze.
Ona nie istnieje.
Wszystko się rozpadło.
Nie mam słów.
To po prostu nieludzkie.
Bronić ojczyzny na Ukrainie
chce prawie każdy.
Do żołnierzy jako ochotnik
próbował dołączyć 11-letni Maxym.
Morale jest wysokie.
Ukraińcom udało się uwolnić
mera Melitopola, który niecały tydzień
temu został porwany przez Rosjan.
Z Iwanem Fedorowem rozmawiał już
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Bardzo się cieszę, że cię słyszę.
Głos żywej osoby.
Ukraińcom udało się zabić
już prawie 14 tys. żołnierzy Putina,
w tym 5 generałów,
oraz zniszczyć
blisko 450 czołgów agresora.
Rosjanie zaangażowali 100% potencjału
zgromadzonego, poza oczywiście
jeszcze desantem morskim,
a z drugiej strony nie osiągnięto
żadnego celu politycznego
wyznaczonego przed armią.
Co więcej, armia ugrzęzła
i ponosi ogromne straty.
Czego Putin jest świadomy.
Świadczyć o tym może
zatrzymanie zastępcy dowódcy
rosyjskiej Gwardii Narodowej
generała Romana Gawriłowa przez FSB.
Przyczyną aresztowania miało być
"doprowadzenie do wycieku
informacji wojskowej,
co skutkowało stratami osobowymi".
W obronie ojczyzny
Ukraińcom pomoże nowoczesny sprzęt.
Prezydent USA Joe Biden
zatwierdził dodatkowy pakiet
pomocy wojskowej dla Ukrainy
o wartości 800 mln dolarów.
Dostarczonych ma zostać
m.in. 800 wyrzutni Stinger 2000,
przeciwpancernych Javelinów,
100 taktycznych dronów
czy 20 mln sztuk amunicji.
Są to bezpośrednie transfery sprzętu
z naszego Departamentu Obrony
do ukraińskiego wojska,
aby pomóc im w walce z tą inwazją.
To może być długa i trudna bitwa,
ale naród amerykański będzie nieugięty
we wspieraniu narodu ukraińskiego.
Narodu, który własną krwią płaci
za obronę wartości wolnego świata.
To już 22. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Coraz częściej celem ataku
bandytów Putina są bezbronne dzieci.
W Merefie pod Charkowem
pociski spadły na szkołę,
a w ciągu ostatniej doby rosyjskie
siły okupacyjne przeprowadziły
49 ostrzałów obwodu charkowskiego.
Rosjanie zrzucili bombę
na Teatr Dramatyczny w Mariupolu,
w którym chronili się mieszkańcy.
Nieznana jest liczba ofiar.
Rubieżne, Popasna i Siewierodonieck
w obwodzie ługańskim przeżyły
ciężką noc - płonęlo ponad 30 domów.
Rano na kilkunastopiętrowy blok
w Kijowie spadła zestrzelona rakieta.
W Mariupolu niszczone jest wszystko.
Setki tysięcy ludzi
znajdują się pod ostrzałem.
Czernihów znalazł się
na skraju katastrofy humanitarnej.
W mieście brakuje żywności, leków,
wody, ogrzewania
i energii elektrycznej.
Jakie są nastroje w stolicy?
To pierwszy raz,
gdy jestem w Kijowie,
że ukraiński sztab generalny
informuje
o możliwym szturmie na miasto.
Docierają straszliwe informacje
o tym, jak rosyjska armia
poczyna sobie
w innych częściach Ukrainy.
To nie powoduje paniki.
Wręcz przeciwnie.
Gruzja sama boleśnie doświadczył
putinowskiej agresji,
gdy w 2008 roku Rosjanie
bombardowali gruzińskie miasta.
Nigdy nie zapomnimy bohaterskiego
zachowania prezydenta
Lecha Kaczyńskiego,
który zorganizował przyjazd
europejskich przywódców i w czasie
wojny stanął obok narodu gruzińskiego.
Jesteśmy za to bardzo wdzięczni.
Wtedy obecność europejskich przywódców
w Tbilisi zatrzymała rosyjską inwazję.
Gruzini pamiętają.
Dziś w Batumi odsłonięty został
pomnik Lecha Kaczyńskiego.
Odpowiedzią na rosyjską agresję
jest też odstraszanie i zabezpieczenie
wschodniej flanki NATO.
Dziś brytyjski sekretarz obrony
przyjechał do Warszawy
ze wsparciem dla naszego regionu.
Rozlokujemy w Polsce
system średniego zasięgu Sky Sabre
i wyślemy dodatkowo 100 żołnierzy,
aby wspierać Polskę
i zagwarantować bezpieczeństwo
przed ewentualną agresją.
Sky Sabre to najnowocześniejszy
system średnego zasięgu,
który jest w stanie uderzyć w cel
wielkości piłki tenisowej
z prędkością dźwięku.
Jesteśmy zainteresowani współpracą
związaną z obroną przeciwlotniczą,
przeciwrakietową
i także współpracujemy
w sprawie budowy fregat,
które trafią na wyposażenie
Polskiej Marynarki Wojennej.
Także na polu dyplomatycznym
zabiegamy o bezpieczeństwo regionu.
Dziś w Warszawie gościł
szef hiszpańskiej dyplomacji.
Temat numer 1
- rosyjska agresja na Ukrainie.
Oczekujemy, że sprawcy zbrodni
wojennych zostaną pociągnięci
do odpowiedzialności.
Polska uważa niemożliwe do przyjęcia
jakiekolwiek ustępstwa wobec Rosji.
Chciałbym podziękować Polsce za to,
w jaki sposób przyjęła
uchodźców z Ukrainy
i za to, jak stara się
przeciwdziałać rosyjskiej agresji.
Do Kijowa przyjechał
szef tureckiej dyplomacji.
Na Słowacji gościł
amerykański sekretarz obrony.
Do Berlina przyleciał
Sekretarz Generalny NATO.
A w Bundestagu online przemawiał
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełeński,
który wprost powiedział
Niemcom o żalu,
jaki mają Ukraińcy w związku
z rosyjsko-niemieckim dealem
energetycznym Nord Stream 2.
Kiedy prosiliśmy was
o nowe sankcje na Rosję,
zwlekaliście z nimi,
bo nadal chcieliście być
gospodarczym partnerem Rosji.
Wiedzieliśmy,
że chodzi wam o biznes.
Ukraiński przywódca
zwrócił się bezpośrednio
do kanclerza Olafa Scholza
mówiąc o murze pośrodku Europy,
za którym jest wolność
- i to o nią walczą Ukraińcy.
Drogi kanclerzu Scholz,
zburz ten mur.
Wesprzyj wolność, wesprzyj Ukrainę,
pomóż nam zatrzymać te wojnę!
Prezydent Zełeński
ma nadzieję na takie wsparcie,
jakiego dwa dni temu w Kijowie
udzielili mu liderzy naszego regionu:
premierzy Polski, Czech i Słowenii
oraz wicepremier Jarosław Kaczyński.
Prezydent Zełeński
ma nadzieję na takie wsparcie,
jakiego dwa dni temu w Kijowie
udzielili mu liderzy naszego regionu:
premierzy Polski, Czech i Słowenii
oraz wicepremier Jarosław Kaczyński.
Specjalne podziękowania chcę
skierować do Jarosława Kaczyńskiego.
To była ryzykowna, bardzo ryzykowna
podróż tutaj do Kijowa.
Ale to była też symboliczna podróż,
ponieważ chciał pokazać
jedność z Ukrainą.
Nigdy tego nie zapomnimy.
Świat dziś patrzy na Polskę.
O odwadze premierów Polski, Czech
i Słowenii pisze międzynarodowa prasa.
Ustawa o obronie ojczyzny została
przegłosowana jednogłośnie w Senacie.
To kolejny krok,
by poprawić nasze bezpieczeństwo.
Nowe przepisy, oprócz zwiększenia
finansowania Wojska Polskiego,
regulują także sposób przygotowania
infrastruktury w razie zagrożenia.
A dzisiejsza awaria kolejowa,
która spowodowała opóźnienie
kilkuset pociągów,
pokazuje jak łatwo zagrozić
naszemu bezpieczeństwu.
Nasz pociąg zniknął, nie ma żadnej
informacji na jego temat.
Szukam właśnie innego pociągu.
Poranny, kolejowy paraliż
objął niemal całą Polskę.
Akurat 140 minut musimy czekać,
bo do Kołobrzegu.
Awaria spowodowała odwołanie
lub opóźnienia kilkuset pociągów.
Nie rozumiem dlaczego.
Przyczyną tego stanu rzeczy był błąd
w działaniu urządzeń odpowiadających
za formatowanie czasu,
poinformowała zagraniczna
spółka Alstom,
która wyposażyła kolejowe
Lokalne Centra Sterowania.
Ta awaria wystąpiła na urządzeniach
zabudowanych w ostatnich 3-4 latach,
nie dłużej.
Nie było tego na starych,
kilkunastoletnich, tam awarii nie ma.
Awaria ta wystąpiła również
w systemach zarządzania ruchem
kolejowym w Indiach, Singapurze.
Ta sytuacja pokazuje, jak ważne jest
kto zarządza naszym bezpieczeństwem.
Jak ważne jest dysponowanie własnością
i zarządzanie podmiotami,
które są zaliczane
do infrastruktury krytycznej.
Rząd PO-PSL sprzedał zagranicznemu
koncernowi strategiczną spółkę
PKP Energetyka.
Dysponuje wszystkim, co dotyczy prądu,
czyli trakcjami elektrycznymi,
zasilaniem dworców.
W obliczu wojny za naszą wschodnią
granicą transport może być
przedmiotem ataku lub cyberataku.
Ustawa o obronie ojczyzny,
dziś jednogłośnie
przegłosowana w Senacie,
reguluje warunki
i sposób przygotowania
infrastruktury drogowej i kolejowej
na potrzeby obronne państwa.
Nowe prawo to jednak
w pierwszej kolejności
zwiększenie budżetu na obronność.
Od przyszłego roku
na obronność z budżetu państwa
ma być przeznaczane 3% PKB.
Zwiększy się liczba żołnierzy,
nawet do 300 tys.
Polska musi dysponować siłami
zbrojnymi adekwatnymi do tej sytuacji,
która dzisiaj jest,
to znaczy siłami,
które będą zdolne odeprzeć atak.
Albo odstraszyć przeciwnika.
Ustawa o obronie ojczyzny zakłada też
ułatwienie służby ochotnikom,
którzy chcieliby odbyć przeszkolenie.
A tych jest coraz więcej.
Za niecały miesiąc rosyjska gospodarka
może zbankrutować.
Taki, zdaniem ekonomistów,
będzie efekt nałożenia na Moskwę
zachodnich sankcji.
Zwykli Rosjanie już mają problemy
z dostępem do niektórych produktów
w sklepach.
Wybrzeże Morza Śródziemnego
w Hiszpanii.
To m.in. tutaj znajdują się luksusowe
jachty i posiadłości bogatych Rosjan.
Często to ludzie związani z KGB
i samym Putinem.
Teraz ci rosyjscy oligarchowie
zaczynają odczuwać sankcje
nałożone przez Zachód.
Niektórzy z naszych klientów proszą
nas o sprzedaż ich nieruchomości,
ponieważ mają tu poważne problemy
z regulowaniem płatności.
Odcięcie Rosji
od międzynarodowych rynków sprawia,
że Moskwa już nie jest w stanie
płacić odsetek od swojego długu
w euro i dolarach.
Jeżeli tego nie dokona
w najbliższych dniach,
to Rosji grozi techniczne bankructwo
mniej więcej w połowie kwietnia.
Według agencji Reutera
w ostatnich godzinach
Rosji udało się uniknąć bankructwa,
bo część płatności
dokonała w dolarach.
Unijnymi sankcjami nie zostały objęte
bowiem płatności za rosyjskie surowce.
Na to nie godzą się Niemcy,
co tamtejszym politykom
wypominał prezydent Ukrainy.
Sankcje, które nałożono, to za mało.
Dobrze widzimy, ile więzów handlowych
miały wasze przedsiębiorstwa
z przedsiębiorstwami rosyjskimi.
Mówiliśmy wam, że Nord Stream
i Nord Stream 2 to straszna broń
w rękach Putina.
Do zaostrzenia sankcji namawia Polska,
która od lat zmniejsza udział
surowców ze wschodu w gospodarce.
A w ostatnich dniach
celnicy zwiększyli
liczbę kontroli na granicach,
by w tirach jadących z Niemiec
do Rosji czy Białorusi nie było
produktów objętych sankcjami.
Krajowa Administracja Skarbowa
zdecydowanie podniosła poziomy
kontroli już od momentu wybuchu wojny
i każdy taki transport jest zgłoszony
w systemach informatycznych.
W niektórych rosyjskich sklepach
już widać puste półki
po zachodnich produktach.
Handlowcy wprowadzają także
limity zakupów np. cukru,
który szybko znika z półek.
Jego brak może zwykłych Rosjan
poważnie zaboleć, bo bez cukru
nie będzie bimbru.
Dopiero w obliczu wojny
świat uświadomił sobie,
jak wiele państw Unii Europejskiej
ściśle i to latami współpracowało
z putinowską Rosją.
Dopiero teraz z oporami Niemcy
czy Francja odcinają się od niej.
Zatrzymanie rosyjskiej inwazji
na Ukrainę jest polską
i europejską racją stanu.
My chcemy przede wszystkim tutaj
pomóc Ukrainie
i wiemy, jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich.
Niemcy nie zgadzają się
na misję pokojową NATO na Ukrainie.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
podczas wideoprzemówienia w niemieckim
Bundestagu nie krył rozgoryczenia.
Nasi żołnierze bronią europejskich
wartości bez waszego zaangażowania
i wsparcia.
Pan prezydent Zełeński
tak powiedziałbym bez znieczulenia
obnażył postawę Niemiec,
przypominając im
o ich współodpowiedzialności
za wywołanie tego konfliktu.
To Niemcy stworzyły Władimira Putina,
to Niemcy ulepiły tego potwora,
który dzisiaj morduje
ukraińskie dzieci.
Gazociągiem Nord Stream 1
do Niemiec nadal płynie rosyjski gaz.
Dla Putina to miliony euro dziennie,
z których Rosja finansuje swoje
zbrodnie wojenne na Ukrainie.
Jak podają niemieckie media
przejęcie rafinerii W Brandenburgii
przez rosyjski Rosnieft
miało zostać zatwierdzone na 3 dni
przed inwazją Putina na Ukrainę.
Zdaniem komentatorów Kreml nadal
może liczyć na przychylność Berlina,
w przeciwieństwie
do ambasadora Ukrainy w Niemczech,
który prosząc o pomoc
dla mordowanych Ukraińców
jest przez niemieckie elity
odbierany jako problematyczny
i narzucający się.
W tak skandaliczny sposób
napisał o nim poseł współrządzącej
w Niemczech partii SPD.
Niemcy nie solidaryzują się z Ukrainą,
wręcz no niestety wzmacniają Rosję.
Zakupy gazu i ropy są coraz większe,
rubel zyskuje na wartości,
więc można by powiedzieć, że jest to
handel życiem ludzi na Ukrainie.
Politykę przychylności wobec Moskwy
prowadziła także Francja, która
do 2020 roku dostarczała Rosji broń.
Paryż poinformował, że ewentualny
koniec importu ropy i gazu ze wschodu
i może nastąpić dopiero w 2027 roku.
Nieprzypadkowo stanowiska
w rosyjskich spółkach energetycznych
dostali m.in. byli premierzy
Finlandii, Francji czy kanclerze
Austrii i Niemiec.
Tak jak Gerhard Schroeder,
przyjaciel Putina,
którego prokuratura w Hanowerze
chce oskarżyć z paragrafu,
obejmującego zbrodnie
przeciwko ludzkości.
Schroeder przez 17 doradzał spółce
Ringier AG - w Polsce wydawcy
m.in. Onetu czy Newssweka.
Kilkanaście lat mówili Polakom:
"Nic nam nie zagraża.
Ci, którzy przestrzegają
przed Putinem, to są rusofobami".
Ci politycy i te media
mają wielką odpowiedzialność
i mają nieczyste sumienia.
To, co się dzieję,
jest także ich winą.
W ten sam sposób także Tusk
i politycy Platformy Obywatelskiej
bagatelizowali ostrzeżenia
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Naruszanie integralności
terytorialnej,
które jest zawsze złem,
było wtedy jest i dzisiaj,
to problem nie tylko totalitaryzmu,
to problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
Po tym przemówieniu, kiedy nawet
Angela Merkel biła brawo,
Donald Tusk tylko nerwowo
pocierał ręce.
Dokładnie tak samo jak Władimir Putin.
Nie żyje Emil Czeczko,
dezerter z Wojska Polskiego,
który przeszedł na stronę białoruską.
Mężczyzna został znaleziony
powieszony w Mińsku.
Po ucieczce był wykorzystywany
przez rosyjską i białoruską propagandę
do atakowania Polski.
Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości
nakazał Rosji natychmiastowe
zawieszenie działań wojennych.
Agresję Rosji potępiła Komisja
Europejska, a USA uznały Władimira
Putina za zbrodniarza wojennego.
W tym samym czasie rosyjskie wojsko
zbombardowało teatr
w oblężonym Mariupolu,
który był schronem dla cywilów.
Z dnia na dzień lista
rosyjskich zbrodni wojennych
staje się coraz dłuższa.
W teatrze w Mariupolu
schroniło się blisko 1000 osób.
To mieszkańcy miasta, których wojna
pozbawiła dachu nad głową.
Rosjanie zbombardowali teatr
pomimo widocznego z powietrza
napisu "dzieci".
Rozrywa mi się serce od tego,
co Rosja robi naszym ludziom.
Nie zapomnimy nikogo,
czyje życie zabrali okupanci.
Nie wybaczymy
ani jednej zabitej duszy.
Rosjanie zbombardowali też pływalnię,
a wcześniej zaatakowali
szpital położniczy.
To straszne widzieć,
jak dzieci umierają.
Na razie potwierdzono śmierć
niemal 2500 mieszkańców miasta,
ale ukraińskie media mówią,
że ta liczba może sięgać nawet 20 tys.
Od dwóch tygodni w mieście
nie ma prądu, gazu ani wody,
a w nocy temperatury spadają
do -5 stopni Celsjusza.
Byliśmy bez światła,
bez wody, bez ciepła, bez niczego
- dwa tygodnie w piwnicy.
Nie filmuj mojej twarzy,
pokaż moje ręce
- to są ręce pielęgniarki.
Wszystko to dzieje się w XXI wieku
na oczach całego
cywilizowanego świata.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
mówił o sytuacji w jego kraju
w czasie wystąpienia w Bundestagu.
Mówię do was w imieniu Ukraińców,
którzy przeżyli II wojnę światową
80 lat temu.
Znów dzieje się to samo.
W Europie jest niszczony naród,
jest próba zniszczenia tego,
co jest nam drogie.
W Czernichowie rosyjscy żołnierze
zabili już ponad 50 cywilów.
Pod Kijowem Rosjanie
zastrzelili tego mężczyznę.
Jego żonę i dziecko zaciągnęli
do lasu. Ich los jest nieznany.
Wczoraj otworzyli ogień do ludzi
czekających w kolejce po chleb
- zginęło 13 osób.
Pod Kijowem Rosjanie
zastrzelili tego mężczyznę.
Jego żonę i dziecko zaciągnęli
do lasu. Ich los jest nieznany.
Rosjanie mordują, gwałcą,
porywają ludzi,
plądrują mieszkania, używają ciężkiej
artylerii przeciw cywilom.
To jest wojna.
Rosja nas zaatakowała,
a my nie wiemy dlaczego.
To jest wojna.
Nie pytaj mnie, co czuję,
bo jestem więcej niż wściekły.
Stąd apele takie jak ten ministra
obrony Ukrainy Ołeksija Reznikowa
do Parlamentu Europejskiego
o uznanie prezydenta Rosji Władimira
Putina za zbrodniarza wojennego.
Po nieudanym blitzkriegu
na Ukrainie Kreml
zaczął stosować taktykę terroru,
z masowymi mordami ludności cywilnej,
zniszczeniami i brutalnością.
Kreml to kolektywny Hitler XXI wieku.
Rezolucję uznającą Putina
za zbrodniarza jednogłośnie
uchwalił już senat USA.
Myślę, że jest
zbrodniarzem wojennym.
Śledztwo w sprawie zbrodni wojennych
popełnianych przez Putina i jego armię
prowadzi też Międzynarodowy
Trybunał Karny w Hadze.
W zbieranie dowodów rosyjskich zbrodni
wojennych zaangażowane są też
polskie służby oraz prokuratura.
Straszne zbrodnie rosyjscy bandyci
popełniają w Mariupolu.
Miasto jest oblężone, a Rosjanie
mordują jego cywilnych mieszkańców.
Sytuacje w mieście
dokumentuje ukraiński dziennikarz
Mścisław Czernow.
Za chwilę zobaczą państwo przygotowany
przez niego raport z ostatnich dni.
Uwaga! Zdjęcia w tym materiale
są drastyczne.
Już ponad 2 mln uchodźców
znalazło schronienie w Polsce.
Otrzymują tu
niezbędną pomoc i wsparcie.
Na przejściu granicznym w Medyce
jest Ewelina Lach.
Powiedz, jak wygląda
sytuacja na granicy?
Ponad 19 tysięcy Ukraińców
ostatniej doby przekroczyło
podkarpackie granice.
Najwięcej w Medyce. 9900.
Pomoc i schronienie znajdują
w miasteczku namiotowym.
To najczęściej osoby,
na które już na polskiej granicy
nie czeka rodzina ani znajomi.
To największy punkt recepcyjny
dla uchodźców z Ukrainy w Europie.
Znajduje się
w podwarszawskim Nadarzynie.
To właśnie taki wielki hub relokacyjny
gdzie uchodźcy przyjeżdżają
na dzień, dwa, maksymalnie trzy.
Tu otrzymują informację,
że są transfery do Niemiec, Włoch.
Tu otrzymują także
wszelką niezbędną pomoc.
Tutaj jest bezpiecznie, dziękujemy.
Mamy niezbędną pomoc, także medyczną.
Po prostu bardzo dziękuję Polakom
za to, że nas przyjęli.
Polacy otwierają serca
i otwierają swoje domy.
Kilkadziesiąt osób znalazło też
schronienie w seminarium duchownym
w Olsztynie
Niezwłocznie otworzyliśmy
drzwi naszego seminarium,
żeby przyjąć uchodzców,
i tak od wtorku mamy już ok. 60 osób
czy ponad 60 osób w budynku.
Do Polski dotarło już
ponad 2 mln uchodźców z Ukrainy.
Uciekają przed piekłem,
które zgotowali im putinowcy.
Wyjechaliśmy z miasta i niedługo
po tym na nasz dom w Kijowie wiemy,
że spadły bomby.
Bomba spadła niedaleko naszego domu,
ziemia się zatrzęsła, wypadły wszyskie
szyby i niedługo po tym uciekliśmy.
Przed wojną uciekają głównie matki
z dziećmi, dlatego polskie szkoły
otwierają się dla najmłodszych.
Ta podstawówka w Nowej Rudzie
na Dolnym Śląsku już niedługo przywita
60 nowych uczniów z Ukrainy.
Cieszymy się na przyjście
nowych kolegow i koleżanek.
W Ministerstwie Edukacji i Nauki
odbyło sie dziś pierwsze posiedzenie
Rady do spraw Edukacji Uchodźców,
powołanej przez Ministra Edukacji
i Nauki Przemysława Czarnka.
Ta skuteczna pomoc nie byłaby możliwa
bez specustawy o pomocy Ukraińcom.
Pracodawca ma 14 dni od momentu
zatrudnienia obywatela Ukrainy na to,
aby zgłosić poprzez portal
praca.gov.pl,
że zatrudnił obywatela Ukrainy
i automatycznie ta praca
staje się pracą legalną.
Ci, którzy szukają pracy
lub chcą dać pracę Ukraińcom,
wszelkie niezbędne informacje znajdą
na stronie pomagamukrainie.gov.pl
lub na specjalnej infolinii 19 524.
Specustawa gwarantuje
legalny pobyt w Polsce Ukraińcom,
którzy przekroczyli Polską granicę
po 24 lutego.
Polskie rodziny, które zdecydowały się
przyjąć uchodźców,
otrzymają 1200 zł miesięcznie
na osobę przez 2 miesiące.
Na razie na takie wsparcie mogą liczyć
tylko uchodźcy, którzy z Ukrainy
dostali się bezpośrednio do Polski.
Ale wszystkie partie polityczne
zadeklarowały poparcie dla poprawki,
która to zmieni.
Postanowiliśmy wspólnie stworzyć
krótki projekt ustawy,
który sprawi, że wszyscy Ukraińcy,
bez względu na to
jaką granicę przekroczyli,
będą ich obowiązywały
przepisy tej ustawy.
Bardzo dziękuję Polsce,
że nas ugościliście.
NBP podjął współpracę
z bankiem PKO Bank Polski,
w których oddziałach będą wymieniane
banknoty o nominałach 100, 200 i 1000
hrywien
do łącznej kwoty 10 tysięcy hrywien
dla jednej pełnoletniej osoby.
Proces ruszy w przyszłym tygodniu.
Usunięcie Rosji z G20
i przyznanie tego miejsca Polsce
to jeden z tematów w trakcie spotkań
w USA Ministra Rozwoju i Technologii
Piotra Nowaka
z przedstawicielami administracji
Joe Bidena oraz Banku Światowego i
Międzynarodowego Funduszu Walutowego.
Rozmowy dotyczyły też
szybszego i tańszego umieszczania
polskich satelitów na orbicie,