Dobry Wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Chciałbym, żeby po zakończeniu
turnieju zebyśmy byli
z naszej drużyny dumni.
Już jutro start piłkarskich
mistrzostw Europy!
Rozpoczęcie mistrzostw
to silny znak odrodzenia i nadziei
dla całej Europy!
Liczba średnia zakażeń tygodniowa
na 100 tys. mieszkańców
spadła poniżej jednego.
Pandemia w odwrocie.
Rząd luzuje kolejne obostrzenia.
Po raz pierwszy od dłuższego czasu
będzie wrzało, będzie dużo ludzi.
To raz na ileś tam lat
to można sobie obejrzeć.
Spektakularne zaćmienie Słońca.
Świetna sprawa, każdy może
zobaczyć coś niezwykłego.
Już jutro startuje najważniejsza
piłkarska impreza roku.
Na opóźnione o rok Euro 2020
z utęsknieniem czekali
wszyscy kibice na świecie.
Ostatnie przygotowania przed startem
obserwują w Rzymie, gdzie odbędzie
się mecz otwarcia, nasi reporterzy:
Mateusz Nowak i Adrian Borecki.
Na początek Mateusz.
Czy wszystko jest już gotowe
do rozpoczęcia piłkarskiego święta?
Zdecydowanie tak.
Jeszcze dziś trwały ostatnie prace.
Jutro na trybunach zasiądzie
18 tysięcy kibiców
spragnionych finału
mistrzostw Europy.
Na ten turniej musieliśmy czekać
całe 5 lat.
A teraz Adrian Borecki,
który jest przed słynnym Koloseum.
Ma 60 cm, waży 8 kg, jest wykonany
ze srebra szterlińskiego,
czyli stopu srebra i miedzi.
Marzy o nim
każdy piłkarz urodzony w Europie.
Puchar Henriego Delaunaya
w górę mogą jednak wznieść
tylko najlepsi.
Chcemy to zrobić ponownie,
choć na pewno będzie bardzo ciężko.
Mamy młody i bardzo dobry zespół,
świetnego trenera,
jesteśmy pewni siebie.
Ale faworytów
do wygrania Euro jest kilku.
Faworytem jest Belgia,
która ma świetnych zawodników,
znanych na całym świecie.
Moim zdaniem
daleko zajdzie też Anglia.
Bardzo mocna jest Francja.
Są mistrzami świata,
mają wyrównany, silny skład
z fenomenalnym Kylianem Mbappe
na czele.
A co o szansach poszczególnych drużyn
mówi algorytm o nazwie Superkomputer?
Według jego symulacji
Euro wygra Francja,
pokonując w finale Niemcy.
Polacy mieliby awansować do 1/8 finału
i tam po dogrywce
przegrać z Chorwacją.
Mam dużo większe apetyty,
jak zdecydowana większość rodaków.
Co najmniej ćwierćfinał,
czyli co najmniej powtórzenie wyniku
z poprzedniego Euro.
O celu na Euro
wprost nie chcą mówić nasi piłkarze,
którzy trenują
w swojej bazie w Sopocie.
Chciałbym,
żebyśmy po zakończeniu turnieju,
my wszyscy, zawodnicy,
sztab, dziennikarze, kibice
byli z naszej drużyny
po powrocie do kraju dumni.
Polacy zagrają swoje mecze
w Petersburgu i Sewilli.
W Rosji z trybun
mecz obejrzy ponad 30 tys. fanów,
w Hiszpanii - 18 tys.
Kto nie dostał wejściówki
na mecz w Sewilli,
może przyjść na PGE Narodowy,
gdzie powstanie
specjalna strefa kibica.
Mecz Hiszpania - Polska
z trybun stadionu w Warszawie
będzie mogło obejrzeć 30 tys. fanów.
To będzie pierwsza taka okazja
do wspólnego kibicowania,
do wspólnego trzymania kciuków,
do radosnego przeżywania
wydarzenia sportowego.
Wspólnie przeżywać mistrzostwa Europy
będziemy także w TVP.
Tylko w TVP wszystkie mecze Euro
obejrzą państwo na żywo
w otwartych antenach
oraz w Internecie
i aplikacji mobilnej.
W tej ostatniej do wyboru
będą aż cztery ścieżki dźwiękowe:
z komentarzem polskim, angielskim,
audiodeskrypcją lub bez komentarza,
jedynie z odgłosami trybun.
Bądźmy dzisiaj wszyscy biało-czerwoni!
Specjalnie na czas Euro
uruchamiamy kanał TVP 4K.
Tam mecze w jakości UHD,
z technologią dźwięku,
dzięki której kibice
będą mogli poczuć się
jak na trybunach.
To wszystko w nowej oprawie,
z nowym logo TVP Sport.
O odpowiedni poziom emocji
zadbają oczywiście
nasi komentatorzy i eksperci.
Dla TVP cały ten turniej
to okazja do przeżywania
wielkiego zbiorowego święta.
Przygotowaliśmy tak bogatą ofertę,
że nie tylko chodzi
o całą publicystykę,
nie tylko chodzi
o pokazanie kulis mistrzostw Europy,
bo u nas będzie można zobaczyć
naprawdę wszystko,
ale także po meczach mistrzostw Europy
będą spotkania Copa America.
Pierwszy gwizdek Euro 2020
jutro o 21.00.
A teraz Adrian Borecki,
który jest przed słynnym Koloseum.
Adrianie, powiedz jak wygląda
organizacja turnieju
w czasie pandemii?
Pandemia w Europie słabnie,
ale podczas Euro
będą obowiązywały restrykcje.
Dystans, dezynfekcja i maseczka
to główne zasady.
Stadiony nie będą wypełnione.
Włochy - to w tym kraju
wykryto pierwszy przypadek
koronawirusa w Europie.
A już jutro w stolicy Włoch pierwszy
mecz rozpoczynającego sie Euro 2020.
To silny znak odrodzenia
dla naszego miasta i naszego kraju,
ale Euro jest w kilkunastu miastach
całej Europy,
dlatego uważam, że jest to także
znak odrodzenia i nadziei
dla całej Europy.
Ale pandemia
jeszcze się nie zakończyła.
Stąd covidowe obostrzenia.
Stadiony mogą być wypełnione
maksymalnie w 25%.
We Włoszech na trybunach dystans
między kibicami minimum 1 metr.
Obowiązkowe także maseczki.
Jutrzejszy mecz na żywo
zobaczy blisko 16 tys. osób,
Które dodatkowo muszą mieć jedno
z trzech specjalnych zaświadczeń.
O tym, że ktoś miał koronawirusa
i wyzdrowiał,
albo o tym, że dana osoba zaszczepiła
się na koronawirusa co najmniej
15 dni przed meczem
i o tym, że ktoś ma ujemny wynik
testu na koronawirusa z ostatnich
48 godzin przed meczem.
Kibice będą wchodzić na stadion
przez 48 bramek z automatycznym
pomiarem temperatury ciała.
Specjalne tunele zagwarantują
zachowanie dystansu społecznego,
a wszystkiego będzie pilnował
personel w specjalnym Control Room,
monitorujący skrupulatnie
całe wnętrze stadionu.
Obostrzenia także w strefach kibica.
Aby do nich wejść miejsce trzeba
zarezerwować przez aplikacje.
Na dodatek limit 1000 osób.
Ale restrykcje we Włoszech
nie psują atmosfery.
Rzymianie na pytanie, czy cieszą się,
że jutro rozpoczyna się Euro,
odpowiadają:
Oczywiście! Jesteśmy miłośnikami
piłki nożnej, wiec tak,
cieszymy sie.
Miejmy nadzieję, że będziemy się
dobrze bawić pomimo restrykcji.
Tutaj piłka nożna
traktowana jest jak religia.
Piłka nożna to są te emocje
i te uczucia, których nie ma
w innych dyscyplinach.
Piłka nożna jest dla nas wszystkim.
Rzym powoli wraca do życia takiego,
jakie było jeszcze
przed koronawirusem.
Widzimy już dużo turystów.
Rzym zaczyna wyglądać
jak przed pandemią.
Wszystko w Europie zaczęło się
od Włoch i wszystko zaczyna tu
wracać do normalności.
Ale najbezpieczniej piłkarskie
zmagania można obejrzeć w TVP,
nie ruszając się z domowego fotela,
bo tylko na naszych antenach zobaczą
państwo wszystkie mecze turnieju.
Mecz otwarcia mistrzostw Europy
będą mogli Państwo zobaczyć już jutro
w TVP1 o 21.00.
A jak w samym środku wygląda
Stadion Olimpijski w Rzymie,
na którym jutro wieczorem
spotkają się Włochy z Turcją,
sprawdzała Magdalena Wolińska-Riedi.
Absolutnie wyjątkowo udało nam się
wejść do samego serca miejsca,
na które już niebawem będzie zerkał
cały sportowy świat.
Słynny Stadio Olimpico tutaj w Rzymie
to jeden z 11 stadionów,
na których rozegrane zostaną
te bardzo wyczekiwane
mistrzostwa Europy.
Przy możliwości pomieszczenia
70 tys. kibiców
to jeden z największych stadionów
nie tylko we Włoszech,
ale i w Europie,
W 1990 r. gościł
finał mistrzostw świata.
Teraz będzie tutaj się rozgrywać
pierwszy mecz inauguracyjny
tego Euro 2020: Turcja-Włochy.
Na słynnym Olimpico już wszystko
gotowe na przyjęcie kibiców.
My jako organizacja państwowa
do promocji sportu
i zdrowego stylu życia
cieszymy się ogromnie,
że możemy być gospodarzami
tak fenomenalnego wydarzenia.
Miliard osób będzie oglądać
mecz otwarcia w łączeniu na żywo
i w tym sensie to będzie wielka
impreza nie na poziomie europejskim,
ale ogólnoświatowym.
Dla tych, którzy
na stadion nie wejdą,
Rzym oferuje mnóstwo atrakcji
i daje możliwość śledzenia rozgrywek
w niepowtarzalnej scenerii
Wiecznego Miasta,
M.in. w największej strefie kibica
w Europie na Piazza Del Popolo
- placu, który na to wydarzenie
przygotowywał się długo, a dziś jest
wyrazem przezwyciężenia pandemii.
Ogromne emocje!
Nie ukrywam, że podczas
prób audio i wideo na scenie
nie zabrakło osób z produkcji,
które miały dosłownie łzy w oczach
kiedy odpalono całą scenografię,
światła, dźwięk!
To będzie nie tylko
mecz inauguracyjny,
ale także wielki, wymowny symbol
prawdziwego powrotu
do życia i odrodzenia
po tak wielu miesiącach ogromnej
trudnej walki z pandemia,
którą Rzym i Włochy przecież
doświadczyła szczególnie mocno!
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Więcej osób w kościołach, hotelach,
restauracjach, w transporcie
publicznym czy na siłowniach,
a także otwarte kluby i dyskoteki
- rząd ogłosił dziś poluzowanie
kolejnych obostrzeń.
Powiemy teraz o tym, jak reżim
sanitarny będzie wyglądał w wakacje.
Choć do kalendarzowego lata
jeszcze półtora tygodnia,
to nad morzem i w górach
widać już tłumy turystów.
Super, zwłaszcza że można sobie
w końcu wyjść bez maseczki
i nie dusić się.
W maju zniknął obowiązek zakrywania
twarzy na świeżym powietrzu.
Wróciły też m.in.
restauracje i hotele.
Teraz sytuacja epidemiczna pozwala
na luzowanie kolejnych restrykcji.
Dzisiaj jest ten dzień, kiedy liczba
średnia zakażeń tygodniowa na 100
tys. mieszkańców spadła poniżej 1.
Już od najbliższej niedzieli
więcej wiernych będzie mogło
uczestniczyć w mszach
i nabożeństwach.
Od 13 czerwca limit będzie wynosił
połowę wszystkich miejsc w świątyni,
a od 26 czerwca - 3/4 miejsc.
Ale to nie wszystko,
bo 26 czerwca limit z 50 do 75%
wzrośnie też w barach, restauracjach,
kinach i teatrach.
Więcej osób będzie mogło też
pojawić się na siłowniach,
w obiektach handlowych, na poczcie
czy na targach lub konferencjach.
Widownia na obiektach sportowych
będzie mogła wynosić już połowę
wszystkich miejsc.
W transporcie publicznym
limit wzrasta
do 100% dostępnych miejsc.
Tego dnia otwarte zostaną też
kluby i dyskoteki.
Do każdego z wymienionych limitów
nie wliczają się osoby zaszczepione.
Takie reguły zostaną z nami
przez całe lato.
Będą obowiązywały
przez okres wakacji,
czyli cały lipiec i sierpień.
Do listy miejsc, w których możemy
się zaszczepić, dołączają apteki.
Liczba Polaków zaszczepionych
co najmniej jedną dawką
przekroczyła już 15 mln.
Certyfikat zaszczepienia można pobrać
z Internetowego Konta Pacjenta,
a wkrótce także ze specjalnej
aplikacji mobilnej.
Aplikacja dla organizatorów wydarzeń,
weryfikująca kody z certyfikatów,
jest już dostępna.
Polska jeszcze w tym miesiącu
odrobi gospodarcze straty z pandemii
- tak prognozują ekonomiści Pekao SA.
Dzięki rozmiarowi
i dynamice naszej gospodarki
jesteśmy regionalnym liderem,
który przyciąga do współpracy
takie państwa jak Słowacja czy Litwa,
a także zagranicznych inwestorów.
Koncern MAN zainwestuje
prawie pół mld zł
w rozbudowę swojej podkrakowskiej
fabryki ciężarówek.
Zakład w Niepołomicach
stanie się największą fabryką
w naszej grupie
i jedną z największych fabryk
samochodów ciężarowych w Europie.
To właśnie przemysł
jest teraz najmocniejszym punktem
polskiej gospodarki
i decyduje o sile odbicia,
jakiego mało kto się spodziewał.
W 2. kwartale polski PKB
mógł wzrosnąć o 11% rok do roku.
Oznaczałoby to,
że już w 2. kwartale
odrobiliśmy
całość strat pandemicznych.
Ekonomiści prognozują,
że nasza gospodarka,
wsparta europejskimi funduszami
i Polskim Ładem,
przez 3 najbliższe lata
będzie rozwijać się
w ponad 5-procentowym tempie.
Jednocześnie Polska
jest liderem regionu,
który pełni rolę lokomotywy
wzrostu gospodarczego całej Europy.
Dla Słowacji, której szef rządu
spotkał się w Warszawie
z prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim,
jesteśmy 3. partnerem handlowym.
Nasza pozycja w UE będzie tak silna,
jak silne
będą więzy naszej współpracy.
Nowym silnikiem tej współpracy
będzie Via Carpatia
- trasa, która stworzy
nowy obszar gospodarczy
dla wschodnich regionów
Polski i Słowacji.
Sieć stacji benzynowych
u naszych południowych sąsiadów
rozwija Orlen,
który dostarcza paliwa
także dla kilku innych marek.
Rządy w Warszawie i Bratysławie
wspólnie wypowiedziały wojnę
karuzelom VAT-owskim.
Oszuści często wykorzystują to,
że pomiędzy państwami
nie ma wystarczającej wymiany danych.
Chcielibyśmy to naprawić,
zmieniamy to.
Inną osią współpracy
w Europie Środkowo-Wschodniej
jest inicjatywa Trójmorza,
która ma zapewnić regionowi
bezpieczeństwo energetyczne.
Polska i Łotwa, którą dziś odwiedził
szef polskiej dyplomacji,
dowiedziały się z mediów
o zniesieniu amerykańskich sankcji
na gazociąg Nord Stream 2.
Trudno to odbierać
jako przykładny model współpracy
Sankcje nałożone
przez prezydenta Donalda Trumpa
wstrzymały budowę gazociągu.
Administracja Joego Bidena zapewniała,
że decyzje w sprawie Nord Stream 2
będą konsultowane
z Europą Środkowo-Wschodnią,
ale Amerykanie słowa nie dotrzymali.
Nie dążymy do konfliktu z Rosją
- mówił Joe Biden,
który przyleciał do Europy.
Dziś był w amerykańskiej bazie
wojskowej w Wielkiej Brytanii
i przekonywał żołnierzy, że zbliżenie
z Rosją nie stanowi zagrożenia.
Biden już zamroził sankcje
na Nord Stream 2.
Co zamierza dalej, nie ujawnił.
Z Putinem spotka się
w przyszłą środę.
Już po przylocie do Europy,
w amerykańskiej bazie wojskowej
prezydent Joe Biden
nie krył zamiarów swojej podróży.
To będzie próba porozumienia z Rosją.
Nie dążymy do konfliktu z Rosją.
Chcemy przewidywalnych,
stabilnych relacji.
W Genewie usiądę do stołu
z człowiekiem, z którym
już poprzednio rozmawiałem,
To będzie próba porozumienia z Rosją.
Nie dążymy do konfliktu z Rosją.
Chcemy przewidywalnych,
stabilnych relacji.
W Genewie usiądę do stołu
z człowiekiem, z którym
już poprzednio rozmawiałem,
z prezydentem
Władimirem Putinem.
Biden jeszcze nie zdążył
spotkać się Władimirem Putinem,
a już wykonał ukłon w kierunku Kremla
zamrażając nowe sankcje
na szkodliwy dla Europy
rosyjsko-niemiecki projekt gazowy
Nord Stream 2.
Tutaj szczególnie widać różnicę
pomiędzy działaniami
administracji Joe Bidena
i administracji Donalda Trumpa,
bo jednak Trump ten projekt
realnie zwalczał,
natomiast Joe Biden bardzo szybko
tak naprawdę pozwolił go dokończyć.
Spotkanie Biden-Putin
już w przyszłą środę w Genewie.
Pytanie, jaką cenę za uległość wobec
Moskwy zapłacą Amerykanie i świat.
Ten gest wyciągnięcia ręki,
organizacji szczytu
może się wydawać takim odbiciem tego,
co robił Obama z pomocą
oczywiście Hillary Clinton,
czyli resetu z Rosją.
Wtedy reset zakończył się aneksją
Krymu i wojną na wschodzie Ukrainy,
która trwa do dziś.
Łagodna polityka Baracka Obamy...
To moje ostatnie wybory.
...spowodowała nasilenie
rosyjskiej agresji w Europie.
Najpierw Gruzja, Ukraina,
dziś Białoruś.
No i widzimy także potężne działania
rosyjskich służb.
Szpiedzy w Bułgarii, działania
wywrotowe w państwach bałtyckich,
zamach terrorystyczny w Czechach.
Do tego bezprawne
więzienie opozycjonistów
jak Aleksieja Nawalnego.
W tych okolicznościach
podanie ręki Władimirowi Putinowi
może być przez niego odebrane
jako przyzwolenie na dalsze
wrogie działania.
Dziś Joe Biden spotkał się
z brytyjskim premierem.
Był w partii Janusza Palikota,
później został członkiem
prorosyjskiego ugrupowania "Zmiana".
Janusz N. został zatrzymany przez
Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Jest podejrzany o działanie
na rzecz Federacji Rosyjskiej.
To kolejny w ostatnich dniach
przykład na to,
że wzmaga się działalność obcych
wywiadów ze Wschodu przeciwko Polsce.
W mieszkaniu Janusza N. podejrzanego
o szpiegostwo znaleziono 300 tys. zł
i wiele nośników danych.
Jednym z głównych zadań Janusza N.
było włączanie się w te działania
Federacji Rosyjskiej,
które miały na celu dyskredytowanie
Polski na arenie międzynarodowej,
w tym na arenie unijnej.
Miał nawiązać kontakt z polskimi
i zagranicznymi politykami,
także pracującymi
w Parlamencie Europejskim.
Może to dotyczyć chociażby
stronnictw skrajnych,
ale również prób pozyskiwania
tutaj osób, które oscylują
wokół stronnictw,
które najczęściej nie kojarzą się
z Federacją Rosyjską.
Janusz N., któremu grozi nawet
10 lat więzienia, to były działacz
partii Ruchu Palikota i "Zmiany".
Szef tego ugrupowania Mateusz
Piskorski zaczynał polityczną drogę
w PSL-u i Samoobronie.
W 2018 roku także jego oskarżono
o szpiegostwo na rzecz Rosji i Chin.
O jego uwolnienie z aresztu
starali się Grzegorz Braun
i Janusz Korwin-Mikke.
O ugrupowaniu zrobiło się
także głośno,
gdy jeden z jej działaczy
propagował totalitarny ustrój
Związku Radzieckiego
i proponował
nową dyscyplinę olimpijską.
"Strzał w tył głowy
w rowie katyńskim na czas".
Sędzia Beata Morawiec
nie straci immunitetu.
Parlament Europejski przyjął
kontrowersyjną rezolucję
pozwalają karać kraje członkowskie
za wprowadzanie prawa zgodnie z wolą
większości parlamentarnych.
Zgodnie z dokumentem Bruksela
będzie mogła to robić
np. z powodów ideologicznych.
Wątpliwości wokół tego głosowania
mieli nawet prawnicy
Parlamentu Europejskiego,
a mimo to eurodeputowani
przyjęli kontrowersyjną rezolucję.
Trwa w tej chwili proces pozbawiania
wpływu Polaków na własne państwo.
Proces, który jest niezwykle groźny,
ale który jednocześnie
jest bardzo mało upowszechniony
w świadomości społecznej.
Kilkustronicowa rezolucja zawiera
niejasne i niebezpieczne dla krajów
członkowskich zapisy.
W dokumencie czytamy:
Wbrew decyzjom Polaków wyrażanych
właśnie w demokratycznych wyborach
chce narzucić swoje poglądy,
swoją agendę,
często agendę ideologiczną,
używając jako narzędzia szantażu,
szantażu ekonomicznego.
Rezolucja budzi ogromne wątpliwości,
bo zgodnie z traktatem
o Unii Europejskiej
wszelkie kompetencje nieprzyznane
Unii należą do państw członkowskich.
Parlament Europejski właśnie
zignorował te przepisy.
Mamy istotny problem
z praworządnością we wspólnocie,
ale nie dotyczy on rządów państw.
Problem jest w samej
Unii Europejskiej.
Naruszenia traktatów
stają się coraz częstsze.
Za przyjęciem przepisów lobbowali
politycy polskiej opozycji,
m.in. Platformy Obywatelskiej,
którzy w przeszłości już wielokrotnie
wykorzystywali unijne instytucje,
aby uderzyć w rząd
Prawa i Sprawiedliwości.
Musimy reagować, musimy działać,
kiedy jest to niezbędne i potrzebne.
Na czym rzeczywiście polega
działanie polityków opozycji
w Parlamencie Europejskim,
mówił po przegranych w 2015 roku
wyborach Grzegorz Schetyna.
Ówczesny szef PO nazwał to
strategią ulicy i zagranicy.
Zdaniem publicystów od tamtego czasu
politycy związani z PO
- jak Róża Thun czy Donald Tusk -
lobbują wśród unijnych urzędników
i polityków, żeby wywierali coraz
silniejszą presję na polski rząd.
Bruksela właśnie zwróciła się
do premiera Mateusza Morawieckiego,
aby ten wycofał
z Trybunału Konstytucyjnego
wniosek w sprawie wyższości
Konstytucji nad prawem unijnym.
Wniosek jest zapewne
tylko formalnością,
bo Trybunał już w 2005 roku uznał,
że polska konstytucja jest nadrzędna
nad unijnym prawem.
Wówczas prezesem Trybunału był Marek
Safjan, dzisiaj sędzia Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej.
Propozycje, które płyną dzisiaj
z Komisji Europejskiej,
nie maja dzisiaj odniesienia
do tego stanu faktycznego,
który zaistniał po skierowaniu
pytania do Trybunału Konstytucyjnego,
i oczywiście nie zamierzam
wycofać tego pytania.
Nie jest tajemnicą, że takie
dyscyplinowanie mniejszych
krajów unijnych
jedynie zwiększa siłę bogatych
zachodnich stolic.
Dlatego, gdy Unia Europejska
powstała, wprowadzono mechanizm weta,
który miał zabezpieczać głos
słabszych krajów wspólnoty.
Szef niemieckiej dyplomacji
zaproponował właśnie
likwidacje tego instrumentu.
Pomysł szybko poparła
była posłanka Platformy Róża Graefin
von Thun und Hoehenstein.
Sędzia Beata Morawiec
nie straci immunitetu.
Nie zgodziła się na to
Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego.
To decyzja kontrowersyjna,
bo prokuratura chciała postawić sędzi
poważne zarzuty karne.
Prokuratura chce postawić sędzi
Beacie Morawiec poważne zarzuty
przywłaszczenia środków publicznych
i przyjęcia korzyści majątkowej.
Jednak do wniosku
o uchyleniu immunitetu
ostatecznie nie przychyliła się
Izba Dyscyplinarna Sądu Najwyższego,
a bez tego dalsze wyjaśnienie sprawy
przed wymiarem sprawiedliwości
jest praktycznie niemożliwe.
Niestety Izba Dyscyplinarna
w osobach pana sędziego Łodko
i Zuberta w drugiej instancji
uniemożliwiła takie wyjaśnienie,
w sposób bezwstydny stawiając
niegodny interes korporacyjny
środowiska sędziowskiego ponad prawo.
W sprawie sędzi Beaty Morawiec
szokują zeznania świadków.
Mam wiedzę na temat ustawiania
czy uzgadniania przebiegów rozpraw
przez Panią Sędzię Morawiec.
Wspominał wielokrotnie
na przestrzeni lat, iż musi prosić
Beatę czy też sędzię Morawiec,
Te zeznania i materiał dowodowy,
które są znane publicznie,
są niesłychanie obciążające
dla pani sędzi Morawiec.
Inny ze świadków Marek B.
przyznał się do wręczenia "prezentu".
Był nim, jak zeznał,
telefon komórkowy z wyższej półki.
Miało do tego dojść po ogłoszeniu
korzystnego wyroku w sprawie
konfliktu małżeńskiego.
Z ustaleń śledczych wynika również,
że analiza, jaką sędzia Morawiec
miała przygotować za kilka tysięcy
złotych dla krakowskiego sądu,
do tego sądu nigdy nie dotarła.
Nie brak opinii, że zeznania
w tej sprawie to zapis patologii
w polskim sądownictwie,
na którą od lat
nie zgadzają się Polacy.
Środowisko sędziowskie
nie jest zdolne do samooczyszczania.
Nie jest zdolne do zdecydowanej
walki ze złem i patologiami
wewnątrz własnego środowiska.
Skoro nie zgadza się nawet
na to przez decyzję tej instytucji,
która do tego jest powołana,
by taką sprawę zbadać i wyjaśnić
na drodze postępowania sądowego.
Komentatorzy nie kryją zaskoczenia
decyzją Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Ja mam takie nieodparte wrażenie,
że część sędziów Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego
przestraszyła się medialnego nacisku,
politycznego nacisku
czy wewnętrznego nacisku części
skrajnie upolitycznionych
stowarzyszeń sędziowskich.
To niestety wyklucza niezależność.
Niezależność, która jest niezbędna,
żeby rzetelnie i sprawiedliwie
ocenić materiał dowodowy,
jaki w sprawie sędzi Morawiec
zebrała prokuratura.
Uczniowie podstawówki i przedszkolaki
z Małopolskiego na politycznym wiecu
zwolenników kasty sędziowskiej.
Podczas Tour de Konstytucja,
jak go nazwano, dzieci słuchały
m.in. o aborcji.
Ministerstwo Nauki i kuratorium
zapowiedziały kontrole.
Polityka, aborcja i sędziowie.
W Dobczycach zamiast zabawy
był wykład o "turystyce aborcyjnej".
Najmłodsi usłyszeli, że walka z nią
ma być niezgodna z konstytucją.
Dzieci mogły też usłyszeć,
że Prezydent Rzeczpospolitej
powinien trafić przed Trybunał Stanu.
Pytanie, kiedy to się zmieni,
jak na takie spotkania przyjdzie
jeszcze drugi raz tyle młodych ludzi,
to myślę, że to się zmieni.
Audytorium tego manifestu
oburzyło ministra edukacji i nauki.
Przemysław Czarnek nazywa wprost
to spotkanie indoktrynacją dzieci.
A kierowane do nich
wywody polityczne - draństwem.
Zapowiedział kontrolę
szkoły i przedszkola,
do których chodzą te dzieci.
Jeśli potwierdzą się nieprawidłowości
i działania niezgodne z prawem,
to wyciągniemy najdalej idące surowe
konsekwencje wobec wszystkich osób,
które rzeczywiście
się do tego przyczyniły.
Sprawę wyjaśni także
Rzecznik Praw Dziecka.
Sprawdzi, czy rodzice wiedzieli,
że ich dzieci zostaną zaprowadzone
na wiec polityczny.
Zweryfikuję, czy były
takiego rodzaju zgody.
Upomnę na pewno środowisko
wychowawców i nauczycieli,
żeby do tego nie dopuszczali.
Wśród organizatorów wiecu Rzecznik
Praw Obywatelskich Adam Bodnar,
liderka manifestacji zwolenników
aborcji Marta Lempart i antyrządowy
Komitet Obrony Demokracji.
Widzimy tak naprawdę wykorzystanie
dzieci do tego, by one uczestniczyły
w tym wydarzeniu,
by one reklamowały swoimi niewinnymi
twarzyczkami wydarzenie polityczne.
Każdy dorosły ma prawo
do wyrażania swoich poglądów.
Jednak ich wolność wypowiedzi
kończy się tam, gdzie zaczyna się
wolność dziecka.
Bezcenne dokumenty,
kolekcja 83 płyt gramofonowych
z nagraniami z 1939 r.
czy utwory Fryderyka Chopina
z lat 30. i 40. XIX wieku.
Takie skarby trafiły na polską
krajową listę UNESCO "Pamięć Świata".
Znalazły się na niej archiwa
z 12 instytucji w całej Polsce.
Oficjalne wręczenie certyfikatów
odbyło się na dziedzińcu Belwederu.
Rękopis zbioru wierszy Krzysztofa
Kamila Baczyńskiego z 1942 roku
to jedna z 15 pozycji
wpisanych właśnie na Polską Listę
Dziedzictwa UNESCO.
Jest też rękopis "Balladyny"
Juliusza Słowackiego
czy pisma Jana Heweliusza.
Przybliżamy te dokumenty, które
na co dzień troszkę w tych magazynach
archiwalnych są ukryte,
ale są ukryte właśnie po to, żeby je
przechować dla przyszłych pokoleń.
Polska miała też ogromny wkład
w powstanie programu UNESCO
"Pamięć Świata".
To dzięki Polakom
ten program powstał w 1992 r.
i jest skarbnicą pamięci świata.
Na krajową listę trafiają
bezcenne dla naszej historii
i tożsamości skarby.
To jest dowód naszej historii,
naszego wielkiego dziedzictwa,
ale też nowoczesności
państwa polskiego.
Bo np. Przywilej Chełmiński z 1251 r.
regulował m.in. prawo spadkowe
- było równe dla kobiet i mężczyzn.
Wszystkie wpisane na listę archiwa
są dostępne online.
Po to, żeby z kulturą mógł się
spotkać każdy, powstał program
"Kultura bez barier".
Była dostępnością dla wszystkich,
także dla osób ze specjalnymi
potrzebami, także dla osób
z niepełnosprawnościami.
100 instystucji kultury,
które zostaną wybrane w konkursie,
wdroży program najpierw u siebie.
Potem, gdy zostanie
dzięki ich wskazówkom dopracowany,
stanie się powszechny.
Jaką potężną zmianę wprowadził
ten rząd - ciągle mówię z perspektywy
osoby niepełnosprawnej -
docenić może tylko ten,
kto wcześniej doświadczył
dyskryminacji i wykluczenia.
Dzięki programowi Dostępność Plus
stajemy się europejskim liderem
w niwelowaniu wykluczenia.
Teraz słoneczny spektakl na niebie
czyli częściowe zaćmienie Słońca.
W tym roku widoczne było
też w Polsce,
a chętnych, by zerknąć
na naszą gwiazdę pod innym kątem,
nie brakowało.
Na prawdę to wygląda
jak ugryziony ser.
A to po prostu Księżyc,
który przysłonił nieco Słońce.
Świetna sprawa, każdy może
zobaczyć coś niezwykłego.
Taka nauka, żeby patrzeć czasem
w niebo, nie tylko na ziemię.
Kto zasłania Słońce?
Księżyc.
Co dzieje się na niebie,
wiedziały nawet dzieci
- że to zaćmienie, że częściowe.
Bardzo lubi planety i już od ponad
roku ma swój własny teleskop.
Jeden z jego ulubionych tematów
to właśnie astronomia.
Specjalnie przyszliśmy
do obserwatorium,
żeby poobserwować zaćmienie
tak jak to można zrobić w Olsztynie,
nie przez okulary z domu.
Zaćmienie maksymalną fazę, czyli
stopień zakrytej przez Księżyc
tarczy Słońca, osiągnęło przed 13.00.
Ten pas, z którego w ogóle
można oglądać zaćmienie,
To są zjawiska na tyle długie,
że możemy spokojnie obserwować
różnymi teleskopami,