To jest Sylwester Marzeń! Spełnienie marzeń! Na wszystkich czekamy. Na Zenka oczywiście, na Marylę Rodowicz, Modern Talking, na wszystkich! Atmosfera w Zakopanem jest najlepsza. Jak sylwester, to tylko Sylwester z Dwójką i Sylwester Marzeń! Cieszę się, że mogę świętować Nowy Rok właśnie w Polsce. Nowy rok przywitali już mieszkańcy Australii i Oceanii i większości krajów w Azji. My 2022 rok powitamy za 4,5 godziny, a największa i najlepsza plenerowa zabawa sylwestrowa rozpocznie się o 20.00. Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na Wiadomości z Zakopanego, które odlicza już ostatnie minuty do Sylwestra Marzeń, który zagości w milionach polskich domów. To dla państwa na tej scenie zaśpiewają największe polskie i światowe gwiazdy. 5 godzin muzyki, przy której pożegnamy stary i powitamy nowy, 2022 rok. Połączmy się z naszymi reporterami: Adrianem Boreckim i Maciejem Sawickim. Najpierw Adrian. Jak będzie wyglądał ten sylwestrowy wieczór w Zakopanem? To będzie najlepsza impreza tego roku. Już za chwilę amerykańska gwiazda na tej scenie. Jason Derulo zagra swoje najlepsze hity. Będzie też Julio Iglesias Junior. Maryla Rodowicz i Zenon Martyniuk. Łącznie ponad 30 wykonawców. Najlepsza muzyka i tańce. Przepiękna scenografia. Trzeba to zobaczyć. Od rana śledzę próbę generalną. Mogą zapewnić, że będzie się działo. Razem bawimy się. Nie w Los Angeles, Paryżu czy Londynie a w Zakopanem. Cieszę się, że mogę świętować Nowy Rok właśnie w Polsce. Jason Derulo zaśpiewa swoje największe hity. Będą na pewno "Take you dancing" i "Savage love". Zaśpiewam też "Love not war" i wiele, wiele innych utworów. Naprawdę będzie to występ pełen energii. Będę współpracował z wieloma tancerzami z Polski. Bardzo się cieszę, bo dzięki temu cały mój występ będzie autentyczny i bardzo przekonujący. Jason Derulo to kolejna supergwiazda, która rozbłyśnie przed publicznością i widzami TVP. To jest hit na miarę Luisa Fonsi w 2017 roku. Do plejady gwiazd polskich i europejskich dołączyła megagwiazda światowa - Jason Derulo. W wir gorącego latino wciągnie nas Julio Iglesias junior. W wykonaniu syna hiszpańskiej megagwiazdy usłyszymy "La Camisa Negra" czy słynny hit jego brata Enrique "Bailamos". Zapraszam na Sylwestra Marzeń. Życzę wam szczęśliwego nowego roku. To będzie ekscytująca noc w Zakopanem. Buziaki. Przebojów będzie pod dostatkiem, tak samo jak wielkich muzycznych gwiazd. Jestem bardzo szczęśliwy, że wezmę udział w dzisiejszej zabawie. Zaśpiewam dla was "Sexy lover", "Cheri lady", "Brother Louie" i oczywiście "You my heart, you my soul". Będą największe światowe i polskie hity. Wszystko na niesamowitej, wielopoziomowej scenie. W tym roku scena jest naprawdę znakomita - taka wielka bryła lodu. Odpowiednio podświetlona wieczorkiem, później zmienia kolory. Jest rewelacja, po prostu coś niesamowitego. Bo jak szampańska zabawa, to tylko z Sylwestrem Marzeń z Dwójką. Cześć, tu Sławomir. Cześć, tu Kajra. My damy z siebie wszystko. Czekamy na tę niesamowitą energię, którą pamiętam 4 lata temu. Bardzo mocno ją poczuliśmy i nas wyniosła na sam szczyt. Będą sprawdzone przeboje i te najnowsze. Każdy znajdzie coś dla siebie. W tę magiczną noc spełnią się marzenia wielu z nas. Zapraszam przed telewizory. Wszystkiego najlepszego. Musicie oglądać i bawić się razem z nami na sylwestrze, który spełnia marzenia nie tylko artystów, ale również najbardziej zagorzałych fanów muzycznych. Tutaj każdy znajdzie coś dla siebie. Jeszcze tylko kilka minut i Sylwester Marzeń z Dwójką wystartuje. Zakopane czeka, czeka cała Polska. Przed nami Sylwester Marzeń, który z pewnością rozgrzeje publiczność i przy którym razem z państwem przed telewizorami powitamy nowy rok. A w Zakopanem sylwestrowa fiesta trwa już na ulicach. Wszystko to, co dzieje się wokół sceny i na ulicach zimowej stolicy Polski, obserwuje Maciej Sawicki. Co mówią ci, którzy pod Tatry przyjechali specjalnie na Sylwestra Marzeń? W tej chwili wszyscy śpiewają i nucą piosenki swoich ulubionych wokalistów. Jak powiedziałeś, niesamowita szampańska rewia trwała kilka dni. Zegar tyka i odliczamy czas. Zostały ostatnie minuty. Już za chwilę... już za moment! To będzie magiczna noc, festiwal niesamowitych artystycznych wrażeń. To właśnie na niego, megagwiazdę Sylwestra Marzeń, Jasona Derulo, wielu widzów czeka szczególnie. Czekamy na Jasona Derulo! Od megagwiazd światowej estrady po królową polskiej piosenki. W Zakopanem już od kilku dni trwa wielka fiesta. Jesteśmy od poniedziałku, jesteśmy bardzo zadowoleni. Sylwestrowa fiesta już trwa! To magia Zakopanego! Niech żyje wolność, wolność i swoboda! Różne style muzyczne, gusta i rytmy. Przejechałam 1200 km do Zakopanego, żeby spędzić sylwestra. Liczymy, że znów tej sylwestrowej nocy rozbijemy bank popularności i oglądalności. Przyjechałyśmy z Belgii 1800 km. Fantastyczne widowisko i spektakl na najwyższym poziomie. Produkcja światowego formatu. W Zakopanem, gdzie przeplata się nasza kultura, tradycja i historia. Miłość, miłość w Zakopanem, polewamy się szampanem! Najlepsza publiczność na świecie - tu, na miejscu, i przed telewizorami, a na scenie, naszpikowanej najnowocześniejszą technologią - plejada gwiazd. Fenomen Sylwestra Marzeń to nie tylko magia Zakopanego, szampańska zabawa, ale przede wszystkim poczucie narodowej wspólnoty, którą udało się zbudować. Naszedł już czas na ostanie odliczanie. Do Zakopanego wrócimy jeszcze pod koniec Wiadomości, a teraz pozostałe informacje ze studia w Warszawie i Danuta Holecka. Ogladaja Państwo główne wydanie Wiadomości. Obniżka podatków i nowe wsparcie dla rodzin. Od jutra wchodzi w życie Polski Ład. Wielki sukces Polaka na koniec roku. Jan-Krzysztof Duda wicemistrzem świata w szachach błyskawicznych. 13,5 tys. nowych zakażeń i ponad 600 zgonów - to dane epidemiczne z ostatniej doby. W ten sposób kończymy kolejny rok, który upłynął pod znakiem walki z koronawirusem. W mijającym roku otrzymaliśmy jednak najskuteczniejszą broń przeciw pandemii - szczepionki. Ostatni dzień w roku to dobry dzień, by zaszczepić się i zapewnić sobie ochronę przed koronawirusem. Bo to najlepszy prezent na nowy rok. Chcę być zdrowa, nie chcę zachorować, chcę żyć. Na koniec roku liczba w pełni zaszczepionych Polaków przekroczyła 21 mln. To 55% z nas. Rok temu o tej porze zaszczepiony był 1% Polaków, a akcja szczepień dopiero ruszała. Najpierw szczepili się medycy. Jeżeli my byśmy się nie zaszczepili, to strzelilibyśmy sobie gola do własnej bramki. Później seniorzy, nauczyciele, służby mundurowe. Uważam, że to jest każdego z nas obowiązek, żeby się szczepić. Dziś zaszczepić się od ręki może każdy Polak od 5. roku życia. Wiele osób, które odeszło w tym roku, mogłoby żyć dalej, gdyby zdecydowało się zaszczepić. Mijający rok upłynął pod znakiem akcji szczepień. Łącznie na całym świecie podano ponad 9 mld dawek. W krajach o wysokim stopniu zaszczepienia liczba zgonów z powodu COVID-19 jest dużo niższa. W Wielkiej Brytanii, która w styczniu notowała nawet blisko 2 tys. zgonów dziennie, teraz nieco ponad 100. To dlatego, że Brytyjczycy zareagowali heroicznie. Dobrowolnie i w niewiarygodnej liczbie odpowiedzieli na wezwanie do zaszczepienia się. Ale był to też rok restrykcji i obostrzeń, co w niektórych krajach zachodniej Europy spotkało się z ulicznymi protestami. Dochodziło do starć policją. Tak było m.in. w Holandii, Francji czy w Belgii. A co przed nami? Wariant omicron staje się wariantem dominującym w kolejnych krajach. W Polsce zdominuje nowe przypadki zakażeń już w styczniu. Jestem bardzo zaniepokojony tym, że wysoce zaraźliwy wariant omicron, szerzący się w tym samym czasie co delta, wywoła tsunami nowych zakażeń. Jak możemy się na to przygotować? Najlepszą ochroną pozostaje szczepienie. Niespełna godzinę trwała jedna z najważniejszych rozmów w światowej geopolityce w mijającym roku. Na linii Joe Biden i Władimir Putin. Ani jeden, ani drugi nie zabrali głosu po rozmowie, wydając jedynie lakoniczne oświadczenia. Wnioski są dwa: nie ma przełomu i zapowiada się bardzo nerwowy początek nowego roku. Oczekiwań nie było w zasadzie żadnych. Przed rozmową powiedziano wszystko. Niepokój budziły komunikaty o możliwej akceptacji przez Waszyngton niektórych żądań Rosji, ale finalnie Kreml nie ogłasza sukcesu. Zabiegamy o to, byśmy maksymalnie skutecznie realizowali twardą linię obrony naszych interesów narodowych i rezygnacji z ustępstw, które będą jednostronne i nie uwzględniają równowagi tych interesów. Waszyngton informuje o przedstawieniu przez prezydenta Bidena dwóch dróg, którymi mogą podążać dalsze relacje z Rosją: dyplomacja albo sankcje. Myślę, że ta rozmowa, fakt jej przeprowadzenia w takim terminie, w takich okolicznościach, jest dowodem na to, że sytuacja bezpieczeństwa na wschód od polskiej granicy jest cały czas bardzo poważna. Polska i inne kraje regionu z niepokojem przyglądają się tym dyplomatycznym podchodom. Jedno zdanie za dużo albo za mało może mieć katastrofalne skutki. W przekonaniu Putina mają ostatecznie doprowadzić do tego, aby amerykanie zgodzili się na pewną większą obecność Rosji w Europie Środkowej, na wyeliminowanie Ukrainy czy Polski z parasola ochronnego NATO. Rosjanie określają NATO mianem geopolitycznej wydmuszki, kraje naszego regionu - mianem bezpańskich... Z drugiej strony ostatnie pół roku to dowód na wsparcie, jakie funkcjonuje w ramach NATO. Kryzys na granicy z Białorusią stał się impulsem do zacieśnienia współpracy regionalnej. To, co widzieliśmy w październiku, w listopadzie i grudniu, to były działania, które doprowadziły do tego, że reżim Łukaszenki wycofał się z tej presji i takiej parawojny, tzw. hybrydowej. Główna w tym zasługa polskich służb i wojska, które mimo presji nie tylko ze strony reżimu Łukaszenki, ale też polityków opozycji w kraju, wytrzymały i odparły atak, stąd też decyzja resortu obrony o podwyżkach w wojsku w ślad za podwyżkami w służbach podległych MSW. W tym roku odnotowano na polskiej granicy ponad 40 tys. prób jej nielegalnego przekroczenia. Dla porównania w ubiegłym roku takich prób było 122. To był rok walki z pandemią, agresją ze Wschodu, skutkami wysokiej inflacji. I choć te zagrożenia uderzyły we wszystkich, stary spór na linii opozycja - rząd pozostał. A nawet się wzmocnił, bo opozycja zamiast przedstawić swój program, Politycznie z początkiem roku wiele wskazywało na uspokojenie. Demonstracje zwolenników zabijania dzieci nienarodzonych zapoczątkowane jesienią powoli wygasały. Wydawało się, że na linii rząd - opozycja jest szansa na współpracę. Problemy z koronawirusem stały się jednak nowym paliwem opozycji. Atmosferę podgrzewał Donald Tusk. Jestem gotów podjąć każdą decyzję, by odwrócić ten niebezpieczny moim zdaniem bieg zdarzeń. I jest pan gotów wrócić? Ja tu jestem cały czas. Te deklaracje po stronie opozycji wywoływały sporo entuzjazmu, choć nie wszędzie. Wstrzemięźliwy był Szymon Hołownia, którego Polska 2050 przejmowała w sejmie kolejnych niezadowolonych posłów Koalicji Obywatelskiej. W samej PO rósł sprzeciw wobec rządów Borysa Budki, umiejętnie podsycany przez Tuska. Wszyscy czujemy, że sezon nie jest najlepszy. Problemy nie ominęły Zjednoczonej Prawicy. Porozumienie Jarosława Gowina coraz ostrzej atakowało pomysły rządu, zwłaszcza ogłoszony wiosną Polski Ład, sztandarowy projekt walki ze skutkami koronakryzysu. Lider Porozumienia - Gowin, który sam podpisywał założenia Ładu, został zdymisjonowany, a jego partia przeszła do opozycji. Rząd znalazł wsparcie w klubie Kukiz'15. To jest porozumienie, które zakłada, iż my poprzemy szereg ustaw ważnych dla programu Kukiz'15. Ustabilizowanie sytuacji w obozie rządowym zbiegło się z zapowiadanym powrotem Donalda Tuska. Jak ja to słyszę, to dostaje furii. Powrócił z językiem i metodami, które Polacy i członkowie jego partii znali z dawnych czasów. Z miejsca wybrany został na szefa PO, odsuwając wcześniejszych liderów ugrupowania. Od tej pory walka z rządem przybrała wyjątkowo radykalną postać. Dzisiaj zło rządzi w Polsce. A wszystko w sytuacji nie tylko pandemii, ale nowego zagrożenia - migracyjnej presji, stymulowanej przez białoruski reżim. To jest przejaw terroryzmu państwowego. Choć co do tego od początku nie było wątpliwości, opozycja rozpoczęła serię happeningów na granicy, nawoływała do wpuszczenia nielegalnych migrantów. Jej posłowie głosowali przeciw wprowadzeniu stanu wyjątkowego i budowie skutecznej bariery na granicy. Te awantury nie spotkały się z sympatią Polaków, nie przyniosły jej także kolejne próby przełamania złej passy opozycji. Zwłaszcza gdy Polacy poznali znane już z przeszłości propozycje polityków PO. To będzie trudne, ale konieczne. Tomasz Grodzki mówił o planie likwidacji szpitali w Polsce. Powinno być 130 na 40 milionów, a jest prawie 1000. A Sławomir Nitras o karaniu katolików. Musimy was opiłować z pewnych przywilejów. Jeżeli nie, to znowu podniesiecie głowę. Opozycja otwarcie stanęła po stronie krzywdzących Polaków decyzji Brukseli - o zablokowaniu pieniędzy z Funduszu Odbudowy, a także o karach dla Polski za funkcjonowanie kopalni Turów. Unia musi albo nałożyć dzienne kary finansowe, albo wstrzymywać finansowanie. Spór z Brukselą o bezprawnie blokowane pieniądze - ale także o to, czy w Polsce najwyższym prawem jest konstytucja - zdominowały polityczną jesień. Jego końcówka to walka z inflacją. Rząd przedstawił pakiet walki z drożyzną, czego efekty Polacy odczuli, bo spadły ceny paliw. Opozycja pozostała na tej samej pozycji co rok temu - totalnej kontestacji, co widzą wyborcy. Ponad 60% badanych uważa, że opozycja nie jest gotowa do przejęcia władzy. Politycznie ten rok na plus - mimo problemów - zaliczyć może PiS. W porównaniu z innymi partiami obóz rządzący obronił swoje wysokie notowania, takie, które kwalifikują go do wygrania wyborów w 2023 roku. Ale po drodze jest jeszcze 2022, z pewnością nie łatwiejszy niż ten kończący się. Już jutro wchodzą w życie najważniejsze zapisy Polskiego Ładu. Wraz z początkiem roku kwota wolna od podatku wzrośnie od 30 tys. zł. Także jutro zacznie obowiązywać nowy program wsparcia dzietności, czyli rodzinny kapitał opiekuńczy. Rodzinny kapitał opiekuńczy to łącznie 12 tys. zł dla rodzin z najmłodszymi pociechami. Wnioski o nowe świadczenie będzie można składać elektronicznie już od północy. Tacy rodzice dostaną 500 zł przez 24 miesiące właśnie po to, aby polepszyć jakość życia i żeby pokryć wydatki finansowe związane z utrzymaniem dziecka w tym okresie. Wsparcie pomoże rozpocząć nowy rok. Ten mijający mimo koronakryzysu był udany dla polskiej gospodarki. W Polsce nie doszło do załamania na rynku pracy. Udało się uchronić gospodarkę przed głęboką i długotrwałą recesją. Tak samo na świecie, w świecie zachodnim. Polskim firmom w przetrwaniu pomogły miliardowe tarcze antykryzysowe, które nie nadwyrężyły finansów publicznych. Ten kierunek walki z kryzysem pochwalił Międzynarodowy Fundusz Walutowy. Co ważne - polska gospodarka wypada dobrze na tle innych państw unijnych, wzrost gospodarczy w Polsce jest jednym z najwyższych w UE. Już w połowie 2021 roku osiągnęliśmy poziom PKB sprzed wybuchu pandemii. Koniec roku w światowej gospodarce to kryzys energetyczny. W Polsce wykorzystany przez opozycję do bieżącej walki politycznej. Nigdy nie myślałem, że będę na nowy rok życzył wam ciepłej wody w kranie i ciepłej wody w kaloryferach, no ale takie mamy czasy. Rosja może windować dziś ceny gazu, bo unijni przywódcy nie przeszkadzali Putinowi w budowie Nord Stream 2. Donald Tusk narzekający dziś na ceny gazu nie zatrzymał inwestycji, a mógł to zrobić jako szef Rady Europejskiej. Dziś bierność Tuska bije po kieszeniach Europejczyków. Śmiało można pana nazwać premierem polskiej biedy. Przyzna pan, to nie najlepsze świadectwo pana wiarygodności. Pan nigdy nie interesował się losem polskich rodzin. Choć kryzys energetyczny nie zależy od Polski, to rząd próbuje łagodzić jego skutki. Już wprowadzono obniżkę podatków na paliwo, a w nadchodzącym roku zostanie ukończona budowa gazociągu Baltic Pipe, który uwolni Polskę od gazowego szantażu Rosji. Jan-Krzysztof Duda wicemistrzem świata w szachach błyskawicznych. Dla 23-latka z Wieliczki to kolejny wielki sukces po mistrzostwie Europy i zwycięstwie w Pucharze Świata. Zresztą dla wielu polskich sportowców rok 2021 był bardzo udany. Jan-Krzysztof Duda. Poland! To widok, do którego musimy się przyzwyczaić. Jan-Krzysztof Duda na podium wielkiej międzynarodowej imprezy. 23-latek obronił tytuł wicemistrza świata w szachach błyskawicznych. Na szczęście miałem bardzo długie serie wygranych, które na finiszu spowodowały, że udało się ten medal zdobyć. Czarodziej z Wieliczki sprawił, że na szachownicach na PGE Narodowym działa się magia. To kolejny wielki sukces Dudy w tym roku. Polak wygrał też Puchar Świata i został mistrzem Europy w blitzu. Nie tylko jego najlepszy rok w karierze, ale myślę, że w ogóle najlepszy rok w karierze jakiegokolwiek zawodnika w historii polskich szachów. Ten rok był wyjątkowy nie tylko dla Jana-Krzysztofa Dudy. Kosmiczny wynik na igrzyskach olimpijskich osiągnęli nasi lekkoatleci. Złoto? Wow! Pokonaliśmy Stany Zjednoczone! To dla nas naprawdę wyjątkowe, wyjątkowe chwile! Tych wyjątkowych chwil w Tokio było zdecydowanie więcej. Dwa medale naszych młociarzy i młociarek, kolejne sukcesy na bieżni, a poza nią sensacyjne złoto Dawida Tomali, który zdecydował, że wymarzony medal przeznaczy na licytację. Mogę dać komuś szansę na lepsze, dobre życie, na to po prostu, żeby Kacper mógł zacząć chodzić. To jest powiązane ze mną. Ja sobie wychodziłem ten medal i teraz mogę go przekazać. Pięknych emocji nie brakowało na wodzie. Ostatnie pociągnięcia! Chiny... no i Polska! Były też łzy. My robimy wszystko, żeby tutaj zasuwać, żeby tutaj grać. I zawiedliśmy samych siebie, nasze rodziny. Kibiców zawiedli piłkarze. Tak naprawdę to był bardzo nieudany rok dla naszej kadry. Była porażka ze Słowacją, był tylko wywalczony punkt. Ten blamaż na Euro rzutuje na ocenę całego roku. W marcu kluczowy mecz - z Rosją. Jak wygrywać z tym rywalem, pokazali ampfutboliści, którzy na Euro wywalczyli brąz. Brąz i złoto z mistrzostw świata przywieźli nasi skoczkowie. Piotr Żyła mistrzem świata! Jak to brzmi? Aaa...! Tak to brzmi! Na podobne brzmienie liczymy w lutym na igrzyskach olimpijskich. Zdrowego i pięknego nowego roku Państwu życzę i oddaje glos Michałowi Adamczykowi, który jest w Zakopanem. To już ostatnie minuty przed największą i najlepszą zabawą sylwestrową. Na scenie wystąpi ponad 30 artystów. To będzie 5 godzin wspaniałej zabawy, podczas której powitamy nowy rok. Oby był on lepszy od tego, który mija. Życzę Państwu wielu radości, spełniania marzeń, a na najbliższe godziny wspaniałej, szampańskiej zabawy. Panie i Panowie, przed Państwem i dla Państwa Sylwester Marzeń z Zakopanego. A zatem zaczynajmy. 3,2,1... start! Kochani widzowie, na to czekaliście cały rok. To najlepsza sylwestrowa impreza w Polsce. To Sylwester Marzeń z TVP 2. Dla was powracamy do zimowej stolicy kraju. Witajcie z Zakopanego. Tylko tu i teraz największe gwiazdy i wasze ukochane hity. Jesteście gotowi? Startujemy. Sławomir i Kaira. Pozdrawiamy serdecznie wszystkich fanów na świecie. Życzymy dużo miłości. Jesteśmy w polskich Tatrach. ŚPIEWA Miłość, miłość w Zakopanem, polewamy się szampanem. Rycerzem jestem ja, a ty królową nocy. 