Dodatkowi funkcjonariusze
Straży Granicznej,
wojsko i specjalne zabezpieczenia
na polsko-białoruskim odcinku granicy.
Wszystko dla bezpieczeństwa Polaków.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Zaangażowane są 3 samoloty
polskich Sił Powietrznych.
Pierwsza grupa Afgańczyków
współpracujących z Polakami
już ewakuowana.
Te osoby są weryfikowane.
Dzięki tej sprawnej akcji
i dobrej koordynacji
te blisko 50 osób już jest bezpieczne.
Polska jest państwem solidarnym,
solidarność jest naszą narodowa cechą.
Polskie wsparcie w walce z COVID-19.
Przewiozą kilkadziesiąt tysięcy
litrów środków dezynfekcyjnych,
kilka milionów maseczek.
Stary prezes
robi miejsce dla nowego prezesa,
zapraszam cię tu, Czarku.
Koniec ery Zbigniewa Bońka.
Cezary Kulesza nowym prezesem PZPN.
Obiecuję ciężką pracę
i proszę was o wsparcie,
bo łączy nas piłka.
Polskie Siły Powietrzne
ewakuowały z Afganistanu
około 50 osób.
To pierwszy transport Polaków
i współpracowników
naszego wojska z Kabulu.
Po godzinie 18 samolot
Polskich Linii Lotniczych LOT
odebrał ewakuowanych z Uzbekistanu
i według planu w Warszawie
ma wylądować około 21.
Wokół lotniska
chaos przerywany seriami z karabinów.
W powietrze strzelają Talibowie,
a po drugiej stronie muru Amerykanie.
I jedni i drudzy próbują odstraszyć
tłum zdesperowanych Afgańczyków.
Na pokładzie polskiego Herkulesa
z Kabulu ewakuowano 50 osób.
Część z nich to Polacy,
część Afgańczycy,
którzy przez wiele lat
współpracowali z polskimi żołnierzami,
za co teraz Talibowie
z pewnością by się mścili.
Te osoby są weryfikowane.
Dzięki tej sprawnej akcji
i dobrej koordynacji,
którą realizowaliśmy
przez całą noc i poranek,
te blisko 50 osób już jest bezpieczne.
Kolejnych kilkadziesiąt osób
jest już pod opieką polskich
służb dyplomatycznych w Kabulu
i w ciągu kilku najbliższych godzin
też powinni zostać ewakuowani.
Obywatele naszego kraju
i współpracujący z Wojskiem Polskim,
którzy wyrażają taką wolę,
aby przyjechać do Polski,
będą mieli taką możliwość.
Problem w tym, że o ile cudzoziemcy
nie mają większych kłopotów
z dostaniem się na lotnisko,
o tyle Afgańczycy
są zawracani przez Talibów,
a jeśli jakimś cudem
uda im się dotrzeć do bram
nawet posiadający zieloną kartę,
wystawioną przez amerykańską ambasadę
nie są wpuszczani przez żołnierzy.
Mimo to polscy dyplomaci
starają się wydostać każdego,
kto współpracował z Polakami,
nawet kilka, kilkanaście lat temu.
Ci ludzie na pewno mają powody,
by bać się o swoje życie,
mimo tych zapewnień talibów,
bo tylko talibowie
są na dzień dzisiejszy
władcami w Afganistanie
i tylko od ich dobrej woli
będzie zależeć
los tych wszystkich ludzi.
Mimo obietnic amnestii i pokoju
Talibowie działają w zasadzie tak,
jak robili to przed 20 laty.
Dziś w Dżalabadzie
otworzyli ogień do tłumu,
który zdjął z masztu
flagę islamskiej republiki,
a zawiesił flagę Afganistanu.
Sytuację w Afganistanie skomentował
były prezydent Donald Trump,
który mówi wprost:
złamano ustalenia
wynegocjowane z Talibami,
odłożono w czasie wycofanie wojsk,
a co gorsza wycofano armię
przed ewakuacją cywilów.
Chyba jeszcze nigdy w historii
nasz kraj nie był tak upokorzony.
Nie wiem czy nazwać to porażką
militarną czy też psychologiczną,
ale nigdy jeszcze nie zdarzyło się
coś takiego.
Zatrważające informacje
przekazują też afgańskie działaczki
na rzecz praw kobiet.
Według relacji zamieszczanych
w mediach społecznościowych
Talibowie szukają młodych kobiet,
niekiedy dzieci, które będą zmuszane
do małżeństw z bojownikami.
Wojna w Afganistanie
pochłonęła tysiące ludzkich istnień.
Żołnierzy amerykańskich,
ale nie tylko.
Także sojuszników, w tym Polaków.
Dziś weterani tej wojny,
gdy oglądają dramatyczne
zdjęcia z lotniska w Kabulu
zadają sobie pytanie: czy było warto.
Chaos, walki, zabijani ludzie.
To pierwszy obraz,
jaki mają przed sobą
Lindy i Robert Ollis,
gdy słyszą: Afganistan.
Od razu pomyślałam o Michaelu.
Tam zginął.
To miejsce, w którym stracił życie.
Wcześniej słyszałam o Afganistanie,
ale nawet nie wiedziałam,
gdzie leży na mapie.
Aż do czasu,
kiedy Michael tam pojechał.
Michael Ollis.
Służył w Iraku i w Afganistanie.
Latem 2013 roku bazę w Ghazni
zaatakowali uzbrojeni terroryści,
mający na sobie materiały wybuchowe.
Wszystko potoczyło się błyskawicznie.
Ranny został polski żołnierz
- Karol Cierpica.
Michael Ollis zaczął osłaniać rannego.
I zginął na miejscu.
Bohater.
Pośmiertnie odznaczony
przez państwo polskie.
Wierzył, że to co robi ma sens.
Poprosił nas o wysłanie im
piłek do gry,
żeby mógł grać w piłkę z dzieciakami,
żeby dać piłki dzieciom.
Myślę, że Michael mocno wierzył,
że można tam osiągnąć pokój.
Dlatego mocno wierzył w misję,
na którą pojechał.
Stracił życie.
Podobnie jak tysiące innych żołnierzy.
Amerykańskich, innych państw NATO
oraz afgańskich sojuszników.
Kuzyn był w lotnictwie i transportował
trumny z Afganistanu codziennie,
tak że to zostało zmarnowane.
To słowa weterana wojny w Iraku.
Dziś, podobnie jak cały świat,
mówi o amerykańskiej klęsce.
Oglądając te zdjęcia z efektów
kompletnie nieprzygotowanej operacji
wycofywania wojsk z Afganistanu.
Bo przecież nie o samą decyzję chodzi,
a o to, jak została ona
wprowadzona w życie.
Na Joe Bidenie
suchej nitki nie pozostawiają media.
Wątpliwości nie mają też
amerykańscy eksperci,
z którymi rozmawiamy.
Myślę, że sposób,
w jaki było to zrobione był straszny.
Nie konsultowaliśmy tego
z naszymi sojusznikami,
więc naraziliśmy
nasze sojusze na ryzyko,
a także nasze wojsko.
Na terenie Afganistanu
wciąż przebywają
tysiące Amerykanów i Afgańczyków,
którzy przez lata
współpracowali z USA.
Ta wojna rozpoczęła się tutaj.
W Nowym Jorku. 20 lat temu.
Gdy cały świat na żywo oglądał
płonące wieże World Trade Center.
Dziś też cały świat, też na żywo,
ogląda inne dramatyczne sceny.
Rozgrywające się
tysiące kilometrów stąd,
w Afganistanie.
Dodatkowe 8 mld zł
dostaną w tym roku samorządy.
To pieniądze,
które będzie można przeznaczyć
na przykład na lokalne inwestycje.
Ustawa o Polskim Ładzie dla samorządów
ma być gotowa za 2 tygodnie.
Oto najnowsza inwestycja
we wsi Szyszki na Podlasiu.
Jeszcze do niedawna
jeździło się tu jak po lesie.
Kurz, brud, pył.
- A teraz?
- Teraz to ekstra.
Nawet nie ma co porównywać tego,
co teraz mamy z tym, co było kiedyś.
Droga bardzo piękna,
dzięki zaangażowaniu wielu osób.
Zaangażowanie wielu osób
było potrzebne,
bo pieniądze nie szyszki,
nie spadają z drzewa.
Dlatego ponad połowa
z zainwestowanych tam 9 mln zł
to dofinansowanie
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Dzisiaj oddajemy tę drogę,
a mamy w tej chwili okres,
kiedy zbieramy już
wnioski od samorządów
na nabór na 2022 rok.
W ostatnim czasie
część samorządów twierdziła jednak,
że pieniędzy na wkład własny
będzie mniej z powodu Polskiego Ładu.
Sugerował to np. włodarz Warszawy.
To co nas niepokoi najbardziej,
to to, że ten olbrzymi rachunek
jest wystawiany również samorządom.
Chodzi o Polski Ład,
zgodnie z którym nawet 18 mln Polaków
zapłaci od przyszłego roku
niższy podatek dochodowy
albo nie zapłaci go wcale.
Część z tego,
co zostanie w kieszeniach Polaków
nie trafi także do kas samorządów.
Dlatego rząd przygotował przepisy,
które sprawią, że lokalne wspólnoty
nie stracą na nowych rozwiązaniach.
Przekażemy 8 mld zł
jeszcze w 4. kwartale
na poczet
wydatków przyszłorocznych tak,
żeby stabilizować
wydatki bieżące samorządów.
Jednocześnie rząd wprowadzi
nowe instrumenty proinwestycyjne.
Mowa o nowej subwencji rozwojowej
dla samorządów
i pieniądzach z Polskiego Ładu.
Nabór na pierwsze 20 mld zł
już uruchomiony.
Te 20 mld to jest zwiększenie
możliwości inwestycyjnych samorządów
praktycznie o 40%.
Ministerstwo finansów przypomina,
że w ostatnich latach samorządowe kasy
mają się znacznie lepiej,
pomimo wprowadzenia
powszechnej obniżki podatku PIT
z 18 do 17%.
Na przykładzie naszego miasta:
w ciągu ostatnich 6 lat
wpływy podatkowe z około 50 mln
wzrosły do prawie 70 mln,
to jest 20 mln
z samego tytułu podatku PIT
i tak samo jest w innych miastach.
Do kas samorządowych
płynie więcej pieniędzy
z powodu uszczelnienia
systemu podatkowego
i dobrej kondycji gospodarki.
Od początku pandemii koronawirusa
Polska pomaga na wielu frontach
walki z chorobą na całym świecie.
Dziś z Białej Podlaskiej na Ukrainę
wyruszył konwój wiozący materiały
niezbędne do skutecznej ochrony
przed COVID-19.
Konwój we wtorek w Kijowie
władzom ukraińskim
przekaże prezydent Andrzej Duda.
20 ciężarówek wypełnionych
sprzętem medycznym do walki z COVID-19
wyruszyło na Ukrainę.
Przewiozą kilkadziesiąt tysięcy
litrów środków dezynfekcyjnych,
kilka milionów maseczek,
kilka milionów rękawiczek, fartuchów.
To największy transport pomocowy,
który zorganizowała Polska
od początku pandemii.
Ukraińskim władzom we wtorek
przekaże go prezydent Andrzej Duda.
Cieszymy się z tego,
że udaje się skutecznie
pomagać naszym sąsiadom.
Tak jak powiedziałem,
Ukraina jest jednym
z naszych strategicznych partnerów.
Polska przekaże Ukrainie także
ponad 650 tys. dawek szczepionki.
W najbliższych dniach podobna pomoc
wyruszy również do Wietnamu.
Polska pomoc
jest obecna na całym świecie.
Polska jest państwem solidarnym,
solidarność jest naszą narodową cechą.
Solidarność, która w obliczu
nadchodzącej czwartej fali pandemii
jest szczególnie ważna.
Prędzej czy później
ona się pewnie w Polsce pojawi,
ale zależy od nas jak będzie duża,
więc tutaj oczywiście
grają dużą rolę szczepienia.
Dobitnie pokazuje to przykład
Wielkiej Brytanii,
gdzie przynajmniej pierwszą dawką
zaszczepionych jest
prawie 90% dorosłych.
Liczba nowych przypadków
ostatniej doby przekroczyła 25 tys.,
ale zmarło tylko 170 osób.
Nie obserwujemy właściwie zgonów
u osób zaszczepionych,
większość zgonów jest u osób,
które się nie zaszczepiły.
W całej Polsce podano już
ponad 35,5 mln dawek.
W pełni zaszczepiono
blisko 18 mln 300 tys. osób.
Ostatniej doby wykryto
208 nowych zakażeń.
Szczepmy się.
Pochowałam 2 miesiące temu
mojego siostrzeńca,
który był bardzo młodym,
wykształconym człowiekiem
i był przeciwnikiem szczepień.
Do szczepień zachęca też
papież Franciszek.
Zaszczepienie się preparatami
zaakceptowanymi przez ekspertów
jest aktem miłości,
miłości do siebie samych,
do rodziny i przyjaciół,
miłości do wszystkich narodów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Polityczna agresja zamiast programu?
Saperzy mają pomóc w dostaniu się
do poniemieckich sztolni.
Straż Graniczna w ostatnim czasie
prowadzi intensywne działania,
które mają chronić
polsko-białoruski odcinek
granicy państwowej.
Do pomocy skierowano
dodatkowych funkcjonariuszy
Straży Granicznej i tysiąc żołnierzy.
Tuż przy polskiej granicy
koczuje kilkadziesiąt osób,
migrantów dowiezionych tam
przez ludzi reżimu Łukaszenki.
Ostatniej doby Straż Graniczna
odnotowała 138 osób,
które próbowały
nielegalnie dostać się do Polski.
Grupa w większości młodych mężczyzn
z Iraku i Afganistanu
koczuje na wysokości
miejscowości Usnarz Górny na Podlasiu,
po stronie białoruskiej.
W pobliżu są też funkcjonariusze
białoruskich służb, którzy pilnują,
by ci nie mogli zawrócić.
Postanowili po stronie białoruskiej
rozbić obozowisko.
My tam nie możemy działać,
my tylko pilnujemy,
żeby nie weszli do Polski.
Ponad 400-kilometrowa granica
z Białorusią jest szczelnie chroniona
z ziemi i z powietrza
przez nowoczesny sprzęt
i funkcjonariuszy Straży Granicznej,
a także żołnierzy.
Granica z Białorusią
jest bezpieczna.
Granica była uszczelniana
przez Straż Graniczną
oraz przy wsparciu Wojska Polskiego,
od miesiąca było budowane ogrodzenie,
a od kilku dni również są tam
żołnierze Wojska Polskiego.
Na 100-kilometrowym odcinku granicy
powstało już ogrodzenie
z drutu kolczastego,
a w budowie jest kolejny,
50-kilometrowy odcinek.
To zabezpieczy
najbardziej newralgiczną
część granicy.
Jestem przekonany, że polska granica
jest najlepiej strzeżona
w strefie Shengen.
Migranci są sprowadzani
na granicę z Unią Europejską
przez reżim Aleksandra Łukaszenki,
to jego pomysł na zemstę
po nałożeniu na Białoruś sankcji.
Ci imigranci zresztą są dowożeni
na teren Białorusi, do granicy
i wręcz wypychani
przez urzędników białoruskich
czy żołnierzy białoruskich,
co wykazał ostatni incydent na Litwie.
Tylko w sierpniu tego roku
polsko-białoruską granicę
nielegalnie próbowało przekroczyć
ponad 2000 osób.
Z podobnym problemem od kilku tygodni
zmagają się graniczące z Białorusią
Litwa i Łotwa.
Jest w tej chwili
bardzo poważne zagrożenie,
że więcej osób zjawi się
na naszej granicy
z uwagi na sytuację
w tamtym rejonie świata
i dobrze,
abyśmy byli do tego przygotowani.
Kryzysowi migracyjnemu
na granicy białorusko-litewskiej
było poświęcone
nadzwyczajne posiedzenie
szefów resortów spraw wewnętrznych
państw Unii Europejskiej.
W państwach członkowskich
trwa dyskusja,
jak nie dopuścić
do powtórki kryzysu sprzed lat.
Wtedy część polityków,
również były rząd PO-PSL,
opowiadała się
za polityką otwartych granic.
Polska jest dużym krajem
i 5 czy 6 tysięcy ludzi
nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa
naszego kraju.
Jesteśmy przygotowani na każdą liczbę?
Na każdą? Na 50 tysięcy na przykład?
Jesteśmy przygotowani na każdą liczbę.
Z problemem migracji
wciąż zmagają się Włosi,
gdzie każdego dnia
docierają kolejne łodzie
z migrantami z Afryki Północnej.
Politycy PiS domagają się ukarania
posła KO Artura Łąckiego.
Chodzi o jego wypowiedź, która padła
3 dni temu w programie "Minęła 20"
na antenie TVP Info.
Z ust Łąckiego
padły skandaliczne słowa,
że "obozy koncentracyjne
powstały na terenie Polski,
dlatego że w Polsce
był największy antysemityzm
przed II wojną światową".
Politycy PiS nie mają wątpliwości.
Taka wypowiedź
absolutnie nie powinna paść
z ust polskiego parlamentarzysty.
Chodzi o słowa posła PO,
Artura Łąckiego,
wypowiedziane minionej niedzieli
na antenie TVP Info
w programie "Minęła 20".
Obozy koncentracyjne,
w których mordowało się
Żydów i Polaków
powstały na terenie Polski,
dlatego że w Polsce
był największy antysemityzm
przed II wojną światową.
Wypowiedź posła PO
zbulwersowała polityków PiS.
Próbuje się zrobić
nas odpowiedzialnymi za Holokaust,
za wszystko, co się działo.
My mamy odpowiadać za to,
że Niemcy nam zburzyli Warszawę,
że Niemcy mordowali Żydów.
Na to zgody nie ma
- mówią politycy PiS
i domagają się
od Komisji Etyki Poselskiej
ukarania posła PO.
Mówią, że Artur Łącki szerzy
jedno z najpoważniejszych
kłamstw historycznych,
wpisując się
w szkodliwe działania wobec Polski.
Wiemy, kto odpowiadał
za szerzenie antysemityzmu
w minionych latach, w minionym wieku,
gdzie rodziły się
najbardziej antysemickie
ruchy i działania,
ustawy norymberskie,
noc długich noży
czy sama idea obozów koncentracyjnych.
To zrodziło się
w latach 30. W Niemczech
po dojściu do władzy Adolfa Hitlera.
"Rozporządzenie wyjątkowe
o ochronie narodu i państwa"
zezwalało na aresztowanie
i osadzanie w obozach
bez wyroku sądowego każdego,
kto według zwolenników Hitlera
był uznawany za wroga
narodu niemieckiego.
Po wybuchu II wojny światowej
Niemcy zakładali obozy koncentracyjne
na ziemiach państw okupowanych,
w granicach tzw. Wielkich Niemiec.
Mowa m.in. o terenach
nie tylko dzisiejszej Polski,
ale też i Francji,
Słowacji, Czech, czy Austrii.
Cały system obozów koncentracyjnych
służył Niemcom do tego,
żeby nie tylko zarządzać
okupowaną Europą,
ale żeby eksterminować
pewne narodowości,
których Niemcy uważali za podludzi.
Po roku 1942 w obozach instalowano
komory gazowe i krematoria.
Miało to służyć
masowemu mordowaniu więźniów
i paleniu zwłok.
W sumie w niemieckich obozach
więziono ponad 18 mln osób.
11 mln nie przeżyło.
Przede wszystkim posła Łąckiego
powinna spotkać kara
ze strony wyborców.
Ktoś, kto w imię doraźnego
interesu politycznego
znieważa Polskę i Polaków,
targa pamięć przodków
nie powinien być nigdy
parlamentarzystą.
Mimo fali krytyki poseł Artur Łącki
wypowiadając się dzień później
dla "Monitora Szczecińskiego"
jeszcze raz powoływał się
na rzekomo antysemickie nastroje,
które miałyby być jednym z powodów
powstania obozów koncentracyjnych
w Polsce.
Wyzwiska i przekleństwa.
Liderzy i politycy totalnej opozycji
w przestrzeni publicznej
używają coraz mocniejszych słów
i nie przebierają w słowach.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
podsycanie hejtu
jest skrajnie nieodpowiedzialne.
Donald Tusk
ponownie nie chce odpowiadać
na pytania dziennikarzy TVP.
Nie powinienem odpowiadać
na wasze pytania.
Prosimy o odpowiedź.
No to pan może prosić, oczywiście,
ale mam własne zdanie na temat tego,
jak będą wyglądały nasze relacje.
Po raz kolejny
trudno dostrzec zainteresowanie
ważnymi dla Polski tematami
czy konkretne, programowe propozycje.
Wyraźny jest za to polityczny atak.
Polski Ład
jest zbiorem dobrych życzeń
i całkiem nieźle napisanej propagandy.
To rodzi komentarze wskazujące,
że Tusk ostro krytykuje wszystko,
co proponuje rząd,
ale sam nie oferuje nic w zamian.
Donald Tusk jak tylko
przejmował władzę w PO ogłosił,
że potrzebna jest wojna polsko-polska.
Ten hejt rośnie i nienawiść
pomiędzy poszczególnymi
grupami społecznymi rosną.
To jest cały plan polityczny,
z którym on dzisiaj przyszedł
do władzy,
a program nie jest tutaj
bardzo potrzebny.
Przybywa komentarzy mówiących wprost,
że za nową falę hejtu,
nienawiści i agresji
w polskiej przestrzeni publicznej
odpowiedzialny
jest właśnie Donald Tusk
i jego polityczni sprzymierzeńcy.
To fragment rozmowy portalu Onet
z jednym z uczestników
ostatnich demonstracji przed sejmem.
Mówią o szacunku i tolerancji,
a sami gardzą politycznym konkurentem.
Jedynym programem
jest podzielić społeczeństwo,
doprowadzić
do bardzo silnej polaryzacji
i wzniecać jak najwięcej emocji.
Donald Tusk kieruje się zasadą,
że tam, gdzie jest najwięcej emocji,
tam jest dobry wynik wyborczy.
Politycy totalnej opozycji
posuwają się coraz dalej,
aby pobudzić swoich zwolenników
do politycznej walki.
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje
albo sprzedajną szmatą.
Lider PO zaatakował nawet
część wyborców sugerując,
że ci, którzy go nie popierają
nie są przyzwoici.
Uczciwych, przyzwoitych,
takich normalnych Polaków
jest więcej niż tych,
którzy wspierają te władzę
w tych największych łajdactwach.
Tusk traci kontakt z rzeczywistością.
Tak mówią komentatorzy
także o jego porównaniach
sugerujących podobieństwo
między sytuacją
w Afganistanie i Polsce.
Ameryka nie będzie nikomu pomagała,
jeżeli ten ktoś
nie będzie chciał sobie sam pomóc.
Ja to też powtarzam
od wielu, wielu miesięcy.
My nie możemy czekać na Brukselę.
To są opary absurdu.
To są rzeczy nieporównywalne.
To jest turbopopulizm.
To jest zwykłe kłamstwo.
To jest pełna manipulacja.
On na przykład twierdzi,
że obecny rząd
skłócił Polskę z Izraelem.
Stąd pytania,
czy strategia hejtu i manipulacji
ma zastąpić nową deklarację ideową PO.
Deklarację,
której mimo głośnych zapowiedzi
wyborcy ciągle nie poznali.
Zmiana na fotelu prezesa
Polskiego Związku Piłki Nożnej.
Po 9 latach ze stanowiskiem żegna się
Zbigniew Boniek.
Jego miejsce zajmie
były prezes Jagiellonii Białystok
Cezary Kulesza.
Stary prezes
robi miejsce dla nowego prezesa.
Zapraszam cię tutaj, Czarku.
To wyjątkowy moment.
Po 9 latach, Zbigniew Boniek
przestaje być prezesem
Polskiego Związku Piłki Nożnej.
Zastępuje go Cezary Kulesza.
Traktuję tę funkcję
jako największe wydarzenie
w moim życiu.
Zapraszam wszystkich do współpracy,
którym leży na sercu
dobro polskiej piłki.
Delegaci PZPN-u na Kuleszę oddali
92 głosy.
Jego kontrkandydat Marek Koźmiński
otrzymał zaledwie 23 głosy.
Kim jest nowy prezes?
To jest człowiek z Podlasia,
który budował potęgę
białostockiego klubu.
W jakiś sposób Jagiellonia,
która była małym klubem,
stała się naprawdę liczącym się
klubem w Ekstraklasie.
To także były piłkarz oraz biznesmen.
Czarek ma mniejsze
doświadczenie piłkarskie
i mniej osiągnięć piłkarskich
na boisku,
ale funkcja prezesa PZPN
nie polega na grze,
ale na umiejętności współpracy.
Czego zatem możemy spodziewać się
po nowym prezesie?
Cezary Kulesza
wspominał o swoich filarach,
m.in. chodzi o magiczne
szkolenie młodzieży,
ale też chociażby o wsparcie klubów.
Delegaci przez aklamację
przyznali Zbigniewowi Bońkowi
tytuł honorowego prezesa.
W podziękowaniu za 9 lat pracy
obecny wiceprezydent UEFA podkreślił:
Wychodzę dumny, szczęśliwy,
uważam, że zostawiam związek
w bardzo dobrej sytuacji.
Zdaniem ekspertów
do największych sukcesów
należy zaliczyć zadbanie
o pozytywną zmianę wizerunku PZPN-u,
występ polskiej reprezentacji
na 3 turniejach rangi mistrzowskiej
czy organizacja w Polsce
2 finałów Ligi Europy
i młodzieżowych
turniejów mistrzowskich.
Te 9 lat spędzonych tutaj
pod rządami prezesa Bońka
było owocnych.
Nie brakuje jednak mankamentów.
Przede wszystkim
zaniedbane zostało szkolenie,
ostatni wynik z początku sierpnia
naszych juniorów z Niemcami 1:10
nie pozostawia złudzeń,
że ten aspekt
został zupełnie położony.
A już niebawem czekają nas
bardzo ważne mecze eliminacyjne
do mistrzostw świata
naszej reprezentacji narodowej.
Cezary Kulesza zapowiedział,
że na razie nie zamierza zmieniać
Paulo Sousy na stanowisku
selekcjonera Biało-Czerwonych.
Przed nami są 3 kolejne mecze,
dajmy trenerowi przestrzeń,
żeby te mecze się odbyły,
a później będziemy go oceniać.
Niegdyś uwielbiana przez Brytyjczyków.
Dziś ta sympatia nieco spadła,
ale jak się okazuje,
Meghan Markle
wciąż ma wiele do powiedzenia
w świecie mody, zwłaszcza tej ślubnej.
Kreacja, w której powiedziała
sakramentalne "tak"
została właśnie uznana
za najpopularniejszą
suknię ślubną dekady.
Oto pierwszy w historii
ślub na Języku Trolla,
czyli jednej z najpopularniejszych
formacji skalnych w Norwegii.
O tym, że się pobraliśmy nie wie nikt.
Pozdrowienia mamo.
Z kolei o tym ślubie
nie dało się nie słyszeć.
A każdą sekundę niezwykłej ceremonii
śledziły miliony widzów.
Ten ślub był transmitowany
na całym świecie.
Sussexowie od tamtej pory
trochę namieszali.
Ale Meghan Markle
wciąż króluje w świecie mody.
Prosta, skromna, bez dodatków.
Kreację, w której powiedziała
sakramentalne "tak"
okrzyknięto najpopularniejszą
suknią ślubną dekady.
Panie przychodziły,
pokazywały zdjęcia Meghan i mówiły,
że chcą mieć taką samą sukienkę,
bo jednak to był taki trend wtedy.
Oczywiście ten trend pozostał.
W Internecie wyszukiwano ją
średnio 22 tys. razy na miesiąc.
Jest to marzeniem
dla każdego projektanta.
Za ten minimalistyczny projekt
odpowiada Clare Waight Keller.
Zdecydowała się na piękny,
ale niezwykle trudny materiał
- jedwabną organzę.
Jeżeli zostaną popełnione błędy
i nie zostanie on typowo
skonstruowany pod figurę
to każdy jej centymetr
będzie się łamał, giął,
będzie brzydko wyglądał w świetle.
W zestawieniu przygotowanym
przez brytyjskich ekspertów
zaraz za Meghan
znalazła się jej szwagierka,
księżna Katarzyna.
Łatwo więc się domyślić,
jak wyglądałoby podium,
gdyby nie ograniczać się do dekady.
W takim rankingu najpiękniejszych
brytyjskich sukni ślubnych
wygrałaby księżna Diana
ze swoją niezwykłą kreacją.
Tak kreacja prezentowała się
29 lipca 1981 roku.
A tak wygląda dziś.
Cały czas można ją podziwiać
na wystawie w Pałacu Kensington.
Zaprojektowanie tej sukni
było najbardziej ekscytującym momentem
w naszej karierze.
Księżna Diana w pełni nam zaufała,
bo wtedy w ogóle
nie interesowała się modą.
Na pierwsze spotkanie
przyszła w swetrze i spódnicy.
Szybko jednak stała się ikoną stylu.
Już mieli odkryć wojenną tajemnicę,
ale eksploratorzy trafili
na solidny opór.
Kamienna Góra w Lubaniu
to najtwardsza skała na świecie,
dlatego do akcji
muszą wkroczyć saperzy.
Mają pomóc w dostaniu się
do poniemieckich sztolni
z czasów II wojny światowej.
To, co dzieje się od miesiąca
w Lubaniu na Dolnym Śląsku,
znawcy historii nazywają
jednoznacznie.
Ekipa Stowarzyszenia
Miłośników Górnych Łużyc
wykonuje najprawdopodobniej
największą eksplorację
w polskiej historii poszukiwań.
Do sztolni nie wchodził nikt
od 75 lat.
Oni zebrali dokumenty, pieniądze
i postanowili przebić się do podziemi.
I teraz jak ją wyciągasz,
to to, co jest nad nią,
wszystko spada w dół.
Jak przypuszczali eksploratorzy,
Niemcy nie tylko wysadzili wejście,
ale mogli zaminować dojście
do sieci sztolni.
Na pewno to jest dziwna konstrukcja
i nigdzie wcześniej w innych obiektach
takie usypiska sztuczne
nie występowały,
więc samo to, że one występują,
to już jest ciekawe.
Na miejscu są już saperzy
z Bolesławca,
którzy wnikliwie analizują
niemieckie plany podziemi.
Jak będziemy to sprawdzać,
wchodzić tam, będziemy przygotowani,
tak jakby rzeczywiście coś tam było.
Coś, czyli możliwe ładunki wybuchowe.
Odkopanie wejścia
zajęło górnikom trzy tygodnie.
Obecnie jesteśmy w tym miejscu,
o tutaj, na 25. metrze.
Urobek jest tu wydobywany
tylko ręcznie.
Mamy ten materiał przemieszany
z materiałami z obudowy drewnianej,
z belek,
więc te prace są tak naprawdę cięższe
niż prace pierwotne.
Budowę podziemnego kompleksu
rozpoczęto w 1943 roku.
Wiele prac wykonywali jeńcy
i robotnicy przymusowi.
Wejścia do środka Niemcy wysadzili
w '45 roku,
ale tak, jak widać na tych zdjęciach,
by samo wnętrze nie zostało naruszone.
Nikt w Europie nie kuł
w bazaltowej skale.
Tu jest wykuty dlatego,
że to jest obiekt militarny
a nie na potrzeby górnictwa.
Starania Niemców,
by uniemożliwić po wojnie wejście
do środka,
rozbudzają wyobraźnię
co może się tam znajdować.
Sadzimy, że był to obiekt raczej
o charakterze wojskowym
właśnie o funkcji szpitala.
Niezależnie od tego,
co kryje w środku,
po wejściu do wnętrza góry
Lubań może liczyć na światowy rozgłos.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO