Polacy solidarni z Białorusią.
Na warszawskiej manifestacji
byli dziś także rodzice
zatrzymanego przez reżim Łukaszenki
Ramana Pratasiewicza.
Coraz więcej zaszczepionych
i coraz mniej zakażonych.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
Luzowanie obostrzeń,
czyli pierwszy weekend
z otwartymi restauracjami.
Ten weekend
pierwszy taki prawdziwy, wolny,
zjeść coś dobrego,
w końcu nie z plastiku.
To jest nie na temat,
to jest oświadczenie.
Politykom opozycji przeszkadza
upowszechnianie wiedzy
o polskich bohaterach.
Wprowadzenie gadżeciarstwa
do Muzeum II Wojny Światowej.
Jeśli ktoś będzie żądał usunięcia
biało-czerwonej flagi,
św. ojca Maksymiliana Kolbego,
rotmistrza Witolda Pileckiego,
to może się spotkać
z moim wyraźnym sprzeciwem.
Nie na co dzień mamy możliwość
w takich okolicznościach,
w takim plenerze,
oglądać tego typu rzeczy.
Niezwykły projekt TVP.
To jest dodanie blasku
tym naprawdę fantastycznym filmom.
To koniec nauki zdalnej.
Minister edukacji i nauki
podpisał rozporządzenie
o powrocie wszystkich uczniów
do nauki stacjonarnej
już od poniedziałku.
Wkrótce dzieci w wieku 12-15 lat
będą mogły zaszczepić się
przeciw COVID-19.
Zielone światło
dała Europejska Agencja Leków.
To pierwszy taki weekend
od października.
Po 7 miesiącach restauratorzy
mogą zaprosić klientów do środka.
Mogą w końcu wyjść w ten weekend,
pierwszy taki prawdziwy, wolny,
zjeść coś dobrego,
nie z plastiku, nie ze styropianu,
tylko z ładnego talerza,
ładnie podane.
Jeszcze dłużej
zamknięte były siłownie,
które też wróciły już
do pracy na pełnych obrotach.
Przez ten czas straciłem to,
co tam kiedyś budowałem,
więc chciałbym to od nowa odbudować.
Kolejna ważna zmiana
- już w poniedziałek.
Minister edukacji i nauki
podpisał rozporządzenie
o powrocie do nauki stacjonarnej
wszystkich uczniów od 31 maja.
Nastolatkowie w wieku 12-15 lat
mogą być szczepieni
preparatem Pfizera.
Zielone światło
dała Europejska Agencja Leków.
Skuteczność szczepionki
została przebadana
podczas badania klinicznego
blisko 2 tys. nastolatków
z tej grupy wiekowej.
Odpowiedź immunologiczna była podobna,
a nawet lepsza niż u osób dorosłych.
Zdaniem epidemiologów
szczepienia nastolatków
pomogą szybciej uzyskać
odporność populacyjną.
Oczywiście, zazwyczaj ani nastolatki,
ani dzieci nie chorują ciężko,
chociaż to się zdarza.
Ale w grudniu i w styczniu,
to właśnie szkoły były źródłem
kolejnej fali w Wielkiej Brytanii,
która doprowadziła do lockdownu,
bardzo wielu infekcji i zgonów.
W tej chwili blisko 13,5 mln Polaków
otrzymało co najmniej jedną dawkę.
A w pełni chronionych
jest ponad 6,5 mln osób.
Wzrost odporności widać w danych
dotyczących nowych zachorowań.
Ostatnia doba
to 770 nowych przypadków.
O połowę mniej niż tydzień temu.
Kolejne etapy odmrażania gospodarki,
które właśnie weszły w życie,
mogą być silnym impulsem wzrostowym
dla gospodarki.
Zdaniem części ekonomistów
polskie PKB
może w obecnym kwartale urosnąć
aż o ponad 10%
w porównaniu do ubiegłego roku.
Po miesiącach zamrożenia
Polacy ruszyli
wydawać pieniądze w miejscach,
gdzie do tej pory
nie mogli tego robić.
Nie mogłam się doczekać otwarcia
ogródków restauracyjnych,
restauracji i siłowni.
Czekałam na ten dzień,
na pewno będę korzystać.
Zdaniem wielu ekonomistów,
jeśli odpowiednia liczba Polaków
się zaszczepi,
to możemy uniknąć
czwartej fali epidemii,
a to dla gospodarki
oznaczać będzie lata wzrostu.
Ten wzrost będzie dodatkowo podbijał
program Polski Ład.
Polski Ład jest dla wszystkich:
i dzieci, i rodziców, i pracowników,
którymi są rodzice,
ale także dla seniorów.
Ważne są też kwestie dla rodzin.
Chociażby zapewnienie
środków finansowych
na wkład dla zakupu
pierwszego mieszkania.
Zdaniem ekonomistów banku Pekao SA
polska gospodarka
w trwającym właśnie kwartale
urośnie nawet o 11%.
Drugi kwartał zeszłego roku
był początkiem serii zamrożeń
w gospodarce.
Wychodzimy z tego roku
lekko poobijani,
ale nie tak dotknięci jak kraje,
którym oczywiście dobrze życzymy.
Polskiej gospodarce
pomogła też własna waluta,
bo bank centralny
mógł szybko dostosować do sytuacji
poziom stóp procentowych.
Są silne argumenty za tym,
żeby polski złoty
pozostał walutą niezależną,
która jest fundamentem
i filarem bezpieczeństwa.
Rozmowy o polskiej gospodarce to część
Kongresu Polska Wielki Projekt.
To największe spotkanie
opiniotwórczych
środowisk konserwatywnych w Polsce.
Dzięki polskiej kulturze i tożsamości
stanowimy jeden z nielicznych
na świecie być może ośrodków,
który broni się jeszcze
i jest nadzieją dla tych wszystkich,
którzy przerażeni są kryzysem
współczesnej kultury.
Zgodnie z tradycją kongresu
wręczono
Nagrodę im. Lecha Kaczyńskiego.
Jej laureatką została rzeźbiarka
Ludwika Ogorzelec.
W czasie PRL opozycjonistka
działająca w Solidarności Walczącej.
Jest pani kimś niezwykłym
na polskiej, europejskiej,
światowej scenie artystycznej,
a mówię "światowej",
bo pani wystawy były
w różnych punktach kuli ziemskiej.
Coroczne wyróżnienie
przyznawane jest twórcom,
których dzieła przyczyniają się
do lepszego zrozumienia
historii i tradycji Polski.
Europejska centroprawica
chce połączyć siły,
by przeciwstawić się
nowej próbie przekształcenia UE
w pseudopaństwo.
Taką ofensywę
szykują lewicowo-liberalne siły
w Parlamencie Europejskim.
Konserwatyści z Włoch i Hiszpanii
chcą jednoczyć się
wokół Polski i Węgier,
bo uważają te państwa
za wzór dobrze prowadzonej polityki.
Alejandro to informatyk,
którego hiszpańska firma
delegowała do pracy w Polsce.
W hiszpańskich gazetach przeczytał,
że jedzie do kraju,
w którym rządzą ultranacjonaliści
i gdzie łamana jest praworządność.
Słyszał też,
że homoseksualiści nie mogą przebywać
w niektórych gminach.
Jednak na własne oczy przekonał się,
że to nieprawda.
Widzę, że wszystkie te opinie
były błędne.
Osobiście nie zaobserwowałem w Polsce
niczego z tego, o czym opowiadają nam
postępowe media.
W Polsce mieszka od roku
i ma bardzo dobre wrażenia.
Polska jest konserwatywnym krajem,
co podziwiam.
Stara się utrzymać swoje wartości.
Ma też silną gospodarkę.
A Hiszpania w ostatnich latach
w obu tych sferach
idzie w przeciwnym kierunku.
To dlatego dla wielu Hiszpanów
Polska jest wzorem.
Jeden z tamtejszych portali nazwał ją
"bastionem Europy
w obronie tożsamości narodowej,
rodziny i prawa do życia".
Polskę i Węgry oskarża się
o naruszanie zasad demokracji
tylko dlatego,
że wyłamują się
z unijnej polityki imigracyjnej
i aborcyjnej,
czy indoktrynacji dzieci w szkołach
ideologią LGBT.
O tym, że zarzuty
lewicowo-liberalnych europejskich elit
wobec Polski są niesprawiedliwe,
przekonani są też politycy
partii Bracia Włosi,
której sondaże dają obecnie 2. miejsce
na włoskiej scenie politycznej.
To nie fair, że UE chce zastraszyć
wolne narody i suwerenne państwa,
które nie robią tego,
czego chciałby główny nurt.
Sądzę, że polski rząd
ma prawo bronić korzeni, granic
czy miejsc pracy w swoim kraju.
Szefowie Braci Włochów
i hiszpańskiej partii VOX,
która jest 3. siłą polityczną
w swoim kraju,
zakończyli wizytę w Warszawie.
W jej trakcie spotkali się
z prezesem PiS i premierem.
Hiszpanie
wcześniej byli w Budapeszcie.
Tam rozmawiali z Viktorem Orbanem,
którego ugrupowanie opuściło niedawno
Europejską Partię Ludową
Donalda Tuska.
Do Polski i Węgier przyciąga nas to,
że są to państwa, które bronią
jedynej możliwej Europy,
czyli Europy,
która broni suwerennych narodów,
swoich granic i rodzin.
Która stawia na dzietność, by uniknąć
demograficznego samobójstwa.
Tymczasem lewicowo-liberalne partie
w europarlamencie szykują ofensywę,
która ma dać w ręce
brukselskich biurokratów
jeszcze więcej władzy
nad państwami członkowskimi
niż obecnie.
W związku z tym
centroprawicowe środowiska z państw UE
chcą połączyć siły.
Skupiają się wokół Polski
- największego rządzonego przez
konserwatystów państwa we Wspólnocie,
mającego największą liczbę
konserwatywnych europosłów.
Sojusz europejskich patriotów
jest bardzo ważny,
bo ostatecznie
nie chodzi o abstrakcyjne cele,
a o obronę każdej rodziny.
Wspierając go,
bronisz własnych dzieci.
Pod uwagę brane jest
rozszerzenie frakcji
Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów
lub stworzenie nowego bloku
w Parlamencie Europejskim.
"Rosja była prawdopodobnie zamieszana
w zmuszenie pasażerskiego samolotu
linii Ryanair do lądowania w Mińsku"
- to stanowisko
sekretarza generalnego NATO.
Śledztwo w tej sprawie
wszczęło amerykańskie FBI.
Dziś w całej Polsce odbyły się
manifestacje solidarności
z Białorusinami.
Plac Zamkowy w Warszawie.
Mimo padającego deszczu
szczelnie wypełniony
przez protestujących
w ramach akcji solidarnościowej
z Białorusią.
Jestem tutaj, bo moi rodacy cierpią,
chcę ich w ten sposób wesprzeć.
Chcemy większych sankcji
na reżim Łukaszenki.
Chcemy uwolnienia
więźniów politycznych.
Musimy po prostu walczyć o to,
żeby ci ludzie przeżyli,
żeby wrócili zdrowi,
żeby przestały być łamane
prawa człowieka i obywatela.
Razem z protestującymi
byli rodzice Ramana Pratasiewicza
- młodego opozycjonisty
zatrzymanego kilka dni temu
na pokładzie samolotu linii Ryanair.
Proszę o pomoc
całą społeczność międzynarodową.
Proszę, by pomogła nam uwolnić Ramana,
jego narzeczoną Sofię
i wszystkich więźniów politycznych.
Podobne protesty odbyły się także
w innych miastach w Polsce
i na świecie.
Reżim Łukaszenki wyniszcza naród,
zabija ludzi,
faktycznie idzie już na akty
międzynarodowego terroryzmu
i na pewno liczymy na wsparcie,
na wsparcie wspólnej Europy.
Białorusini oczekują
podjęcia realnych kroków
ze strony UE.
Amerykańskie sankcje
są dzisiaj znacznie bardziej dolegliwe
niźli sankcje europejskie,
bo obejmują wiodące firmy
białoruskiego sektora eksportowego,
w tym jedną z dwóch
białoruskich rafinerii.
Jedynym sojusznikiem
i też kredytodawcą dla Łukaszenki
jest w tym momencie Władimir Putin
i Łukaszenka ma świadomość tego,
że jest skazany na Rosję.
Obaj przywódcy spotkali się
wczoraj w Soczi.
Władimir Putin obiecał wsparcie
w sporze z UE.
Z kolei Aleksandr Łukaszenka
oskarżył Zachód
o próby zdestabilizowania sytuacji
na Białorusi.
Próbują to zrobić,
tak jak w sierpniu zeszłego roku.
Wiadomo, czego chcą
ci zachodni przyjaciele,
ale nie ma takich przeszkód,
których bolszewicy nie pokonali.
Pokonamy i my.
Zajmujemy się problematyką
budowy państwa związkowego,
robimy to spokojnie,
dbając o nasze wspólne interesy.
Rozmowa trwała 5 godzin.
Wygląda na to,
że Kreml chce wykorzystać
kryzys na Białorusi,
żeby całkowicie podporządkować sobie
to państwo.
To stosunkowo młode święto
w naszym kalendarzu, ale jakże ważne.
29 maja - od niemal dekady
- obchodzimy Dzień Weterana.
II Rajd Motocyklowy Weteranów
dobiegł końca.
1300 żołnierzy oraz funkcjonariuszy
innych służb mundurowych
przez niemal miesiąc
przemierzało Polskę,
odwiedzając groby poległych
na zagranicznych misjach.
Cieszy fakt, że zarówno koledzy,
państwo polskie, wojsko
- nie zapomniało.
Od 1953 r. w 92 zagranicznych misjach
uczestniczyło przeszło 115 tys.
Polaków, głównie żołnierzy.
Działanie
w międzynarodowym środowisku wojskowym
przynosi wiele korzyści,
ale ma ono także inne oblicze.
To realne zagrożenia
towarzyszące w codziennych patrolach.
Obrazy, które się tam widziało,
często trudno zapomnieć.
Z pomocą przychodzi
"Projekt Wojownik".
Ale to nie jedyna inicjatywa
integrująca środowisko.
Projekt "Weterani dla pszczół,
pszczoły dla weteranów".
Projekt, gdzie weterani uczą się
współpracy ze zwierzęciem,
np. poprzez hipoterapię.
Zwrócić uwagę na ich problemy
- mają też takie akcje.
18. Dywizja Zmechanizowana
wykonała "22 pompki dla weteranów".
Sam jestem weteranem.
3-krotnie byłem na misjach
poza granicami kraju,
wiem jak to jest.
Ważne, aby czuć wsparcie środowiska,
aby czuć wsparcie od swoich kolegów.
Weteranom pomaga też
znowelizowana 2 lata temu ustawa.
MON zapewnia,
że żadnych niekorzystnych zmian w niej
nie będzie.
Szef resortu
kategorycznie zaprzeczył też plotkom,
by były planowane
jakiekolwiek cięcia świadczeń
przysługujących pozostałym żołnierzom.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Widowisko muzyczne
w hołdzie Krzysztofowi Krawczykowi
z udziałem plejady gwiazd.
Sejm powołał dr. Karola Nawrockiego
na stanowisko prezesa IPN.
Miała być powaga,
bo sprawa dotyczy narodowej pamięci,
był za to,
jak podkreślają komentatorzy,
festiwal niedojrzałości opozycji,
która nawet historię
II wojny światowej
wykorzystała
do politycznej przepychanki.
Pan nie podnosi głosu, panie pośle.
W tej chwili przemawia premier.
Proszę usiąść.
Chaos!
Miała być merytoryczna debata.
Był polityczny atak.
Zaczął się
ze strony wielu posłów opozycji,
dosłownie wrzask i ryk.
Opozycja zachowuje się tak,
jakby nie była Polakami.
Opozycja do powołanego przez Sejm
na stanowisko prezesa IPN
obecnego dyrektora
Muzeum II Wojny Światowej w Gdańsku
ma pretensje za wprowadzenie zmian
i uhonorowanie nowymi ekspozycjami
polskich bohaterów.
Doprowadził
do zmiany wystawy głównej
wbrew woli jej twórców.
Wprowadzenie gadżeciarstwa
do Muzeum II Wojny Światowej.
Już wcześniej środowisko opozycji
na czele z Pawłem Machcewiczem,
byłym dyrektorem
Muzeum II Wojny Światowej
i wieloletnim głównym doradcą
premiera Donalda Tuska,
chciało usunięcia
nowych elementów ekspozycji.
To bulwersuje, bo w pozwie sądowym
żądano usunięcia z muzeum
m.in. portretów polskich bohaterów:
św. ojca Maksymiliana Kolbego
czy rotmistrza Witolda Pileckiego.
Wzywano również do likwidacji wystawy
poświęconej powstańcom warszawskim
czy usunięcia polskiej flagi ze Lwowa,
ocalałej z wojny obronnej 1939 r.
To była niestety smutna rzeczywistość
rządów Donalda Tuska,
a szerzej biorąc
ostatnich 30 lat tzw. III RP.
Na takie standardy
nie zgadza się obecny dyrektor
Muzeum II Wojny Światowej
i najwyraźniej dlatego
opozycja jest przeciwna
jego nominacji na prezesa IPN.
Rzeczywiście,
jeśli ktoś będzie żądał
usunięcia biało-czerwonej flagi,
będzie żądał usunięcia
św. ojca Maksymiliana Kolbego
czy zminimalizowania udziału
rotmistrza Witolda Pileckiego
w II wojnie światowej,
w polskiej świadomości historycznej,
to może się spotkać
z moim wyraźnym sprzeciwem.
Podczas sejmowej debaty
żądania z pozwu dotyczące usunięcia
polskich bohaterów z muzeum
przytoczył wicepremier,
minister kultury,
dziedzictwa narodowego i sportu,
wicepremier Piotr Gliński.
To mówi wszystko zarówno o kandydacie,
jak i o dylemacie,
jaki mamy w Polsce
z polityką historyczną
i rozumieniem prawdy historycznej.
Środowisko
związane z Donaldem Tuskiem,
z którym opozycja
podczas sejmowej debaty
mówiła jednym głosem,
żądało usunięcia
z Muzeum II Wojny Światowej
spisu Polaków
pomordowanych w KL Dachau
czy fragmentu pasiaka
z numerem obozowym.
Żądano również usunięcia
zdjęć rodziny Ulmów,
która została zamordowana
za ukrywanie przed Niemcami
żydowskich rodzin.
Chcieli placówki,
która będzie się wpisywała
w taką wizję,
która jest wygodna
przede wszystkim dla Niemiec.
Bo to Niemcy chcą powiedzieć:
"Były w Europie straszne czasy.
Wszyscy cierpieli,
wszyscy się na siebie rzucili,
wszyscy odpowiadamy za tę zbrodnię".
To nie jest prawda
i to nie jest w polskim interesie.
Polska musi opowiadać tak, jak było.
Po to, żebyśmy nie byli
obciążani rachunkami
za niemieckie zbrodnie.
Mimo kompromitacji
senatorów opozycji w Senacie
w sprawie 770 mld zł
funduszy dla Polski
- wicepremier Jarosław Gowin
zaskakuje poparciem
dla kandydata opozycji na RPO.
Kandydatką PiS na RPO
jest niezależna senator
- Lidia Stanoń.
Ale wicepremier Jarosław Gowin
poparł kandydata opozycji
- Marcina Wiącka.
To zaskakująca decyzja.
To właśnie Jarosław Gowin
mnie namawiał od wielu miesięcy,
żebym startowała
jako kandydat Zjednoczonej Prawicy.
I dzwonił, i mam SMS-y.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że powodem poparcia Gowina dla Wiącka
może być fakt,
że to Marcin Wiącek
był autorem korzystnej dla Gowina
opinii prawnej,
którą obecny wicepremier
wykorzystał w niedawnym konflikcie
z Adamem Bielanem
o przywództwo w Porozumieniu.
Mamy partię Adama Bielana
i zwolenników Adama Bielana,
to Jarosław Gowin staje się naprawdę
mniejszościowym koalicjantem.
On to widzi,
więc stara się na wszelki wypadek
zyskać różnego rodzaju sojuszników.
Publicyści wskazują,
że zachowanie Gowina
jest szczególnie niezrozumiałe,
po niedawnej kompromitacji opozycji
w Senacie.
Chodzi o głosowanie
w sprawie ratyfikacji ustawy
pozwalającej na transfer do Polski
łącznie 770 mld zł unijnych funduszy.
Opozycyjna większość w Senacie
przez 3 tygodnie odwlekała
głosowanie w tej sprawie,
twierdząc, że musi przygotować
i wprowadzić poprawki do ustawy,
która składała się z zaledwie 2 zdań.
Ale ostatecznie Senat przyjął ustawę
bez żadnych poprawek.
Frustracji nie kryją
nawet senatorowie PO.
W anonimowym wywiadzie
senator PO wskazuje także na postać...
Donalda Tuska,
który mimo politycznej emigracji,
nadal chce mieć wpływ na to,
co dzieje się w Polsce.
To nie chodzi nawet
o te sprawy światopoglądowe
i braku programu PO.
Tylko to, jak ona funkcjonuje
i jak reaguje na takie potrzeby
związane z organizacją,
z kwestiami
czysto logistycznymi i technicznymi.
Pomimo kompromitacji
marszałek Senatu Tomasz Grodzki
został nagrodzony
przez "Gazetę Wyborczą"
tytułem "Człowieka roku 2020".
Nam w Senacie
też nie jest wszystko jedno.
Wszystko jedno
nie jest też senatorom opozycji,
którzy mówią otwarcie, choć anonimowo:
"w Senacie panuje dziś
atmosfera totalnej porażki
totalnej opozycji".
A więcej o kulisach ratyfikacji
unijnych funduszy w Senacie
- jutro w programie "Woronicza 17",
start o 9.50 w TVP Info.
To filmy i seriale,
które na stałe wpisały się
do kanonu polskiej kinematografii.
Zrekonstruowane cyfrowo przez TVP
można teraz oglądać
w wyjątkowym miejscu.
"Majowe Święto
Kina Ocalonego od Zapomnienia"
ruszyło w Ogrodach Zamku Królewskiego
w Warszawie.
Po 44 latach od premiery
serial "Lalka" na wielkim ekranie.
Ogrody Zamku Królewskiego
zamieniły się w plenerowe kino.
Gratka dla miłośników
kultowych produkcji TVP.
To bardzo dobry pomysł.
Nie na co dzień mamy możliwość
w takich okolicznościach,
w takim plenerze,
oglądać tego typu rzeczy.
"Lalka" w reżyserii Ryszarda Berda
z Jerzym Kamasem, Małgorzatą Braunek
i Bronisławem Pawlikiem
po rekonstrukcji
nabrała jeszcze głębszych barw.
Zupełnie inna kolorystyka.
Możemy zobaczyć, jak było kiedyś,
cofnąć się do tych czasów.
Jest rzeczywiście różnica
między tym wcześniejszym,
a tym zrekonstruowanym obrazem.
Fani kultowych produkcji
nie tylko je oglądali,
ale mogli z bliska przyjrzeć się,
jak wygląda proces
cyfrowej rekonstrukcji
i podziwiać
oryginalne stroje z seriali.
Stroje robią wrażenie.
Pod wrażeniem zrekonstruowanych dzieł
byli też aktorzy,
którzy w nich wystąpili.
Zapis cyfrowy, poprawa jakości,
to jest dodanie blasku
tym naprawdę fantastycznym filmom.
Ponad 60 tys. minut
opracowanego materiału filmowego.
To unikatowy projekt TVP
w skali całej Europy.
Nową jakość zyskują
niezapomniane przez widzów produkcje.
Technologia, którą dysponujemy,
a TVP dysponuje
najnowocześniejszą w Europie
pracownią digitalizacji
i rekonstrukcji,
pozwala nam pokazywać materiały,
które powstawały 20, 30 lat temu
w jakości HD, w jakości 4K.
By osiągnąć taki efekt,
zespół specjalistów
od rekonstrukcji obrazu,
dźwięku i korekcji barwnej
musi mieć dużo cierpliwości.
Skrupulatności,
sumienności, wytrwałości,
ponieważ czasami
spędzają przy jednym ujęciu tydzień,
jak nie 2 tygodnie.
Klatka po klatce
usuwamy zanieczyszczenia,
ubytki taśmy
spowodowane czasem tej taśmy.
Dzięki nowoczesnej technologii
obrazy doskonale znane
pokoleniom Polaków
zyskują wyjątkową jakość.
TVP jest kustoszem
niezwykłego dziedzictwa narodowego,
jakim są setki kilometrów taśm
z różnych produkcji.
3 tys. produkcji
już zrekonstruowaliśmy cyfrowo.
By je obejrzeć, wystarczy wejść
na stronę CYFROWA.TVP.PL
i wybrać
swój ulubiony film lub serial.
Tu również znajdziemy
produkcje prezentowane
w Ogrodach Zamku Królewskiego.
Jeszcze dziś projekcja filmu
"Chopin. Pragnienie miłości",
jutro przez cały dzień
będzie można oglądać serial
"Noce i dnie",
a wieczorem - "Pan Tadeusz"
Andrzeja Wajdy.
Edyta Górniak, Maryla Rodowicz,
Sylwia Grzeszczak czy Andrzej Krzywy
zaśpiewają z Krzysztofem Krawczykiem!
Tak, to nie pomyłka.
Dzięki nowoczesnym efektom wizualnym
zobaczą i usłyszą państwo
niezwykłe widowisko muzyczne
w hołdzie zmarłemu niedawno muzykowi.
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz.
The best of Krzysztof Krawczyk"
jutro o 20.15 w TVP 1.
Wciąż pamiętam ciebie z tamtych lat.
W amfiteatrze opolskim
trwają przygotowania
do wyjątkowego muzycznego hołdu
dla Krzysztofa Krawczyka.
Tylko ty, tylko ja.
Ze sobą i dla siebie cały czas.
Świetnie, że tu mogę być,
że mogę oddać panu Krzysztofowi
swój kawałek głosu.
Mam nadzieję, że będzie słuchał.
Zatańczysz ze mną jeszcze raz,
ostatni raz, nim skończy sie ten bal.
W Opolu Krzysztof Krawczyk
koncertował wiele razy.
Tu odsłonił swoją gwiazdę.
Towarzyszyły mu tłumy.
Odsłonięcie gwiazdy
było spektakularnym wydarzeniem.
To znaczy bardzo wiele.
To znaczy, że ludzie
znajdują w mojej pracy
wystarczający powód,
by mnie nagrodzić.
On sam
zawsze kibicował innym artystom.
Jak wchodziłam na scenę,
to pamiętam,
że mi machał ze swojego z busa.
Oto jest wspomnień mała garść.
Piosenka "Życia mała garść"
- przepiękny, wzruszający utwór.
Ja powiem szczerze, że ten kawałek
mnie tak dotyka emocjonalnie,
że bardzo trudno go śpiewać tak,
żeby powstrzymać emocje.
Paulla zaśpiewa także
"Życie jak wino".
Radością wspiera cię dziewczyna.
Uśmiecha się znów los.
W hołdzie dla zmarłego muzyka
Paulla nagrała także
swoją wersję tej piosenki.
To, co dał nam świat.
Utwór "To, co dał nam świat"
już jutro zaśpiewa Natalia Kukulska.
Bo tę właśnie piosenkę
Krzysztof Krawczyk dedykował
Annie Jantar.
To, odeszło z biegiem lat.
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz.
The best of Krzysztof Krawczyk"
- jutro o 20.15.
Na antenie TVP zaśpiewam
"Za tobą pójdę jak na bal"
i jeszcze jedną piosenkę,
o której nie powiem nic.
Piękny dzień, piękny dzień.
Krzysiu, kocham cię!
Wiem, że patrzysz na nas z góry,
trzymasz kciuki,
no i jak będziemy grzeczni,
to kiedyś do ciebie dołączymy.
Zamknij świat na klucz.
Bardzo gorąco państwa zapraszam,
będzie wzruszająco i pięknie.
Dzięki nowoczesnym wizualizacjom
zobaczą państwo na scenie
Krzysztofa Krawczyka.
To jest cudowne i piękne,
i za to chciałem naprawdę
wszystkim bardzo podziękować,
już nie ukrywając się
za okularami tutaj.
Chciałem być piosenkarzem,
chciałem mieć pełne sale.
Za godzinę pierwszy gwizdek
najważniejszego wydarzenia
w klubowej piłce nożnej w tym roku.
W finale Ligi Mistrzów zmierzą się
Manchester City i Chelsea.
Mecz zobaczą państwo
oczywiście w Telewizji Polskiej.
16,5 tys. kibiców zobaczy dziś
z trybun Estadio de Dragao w Porto
batalię o miano
najlepszej drużyny Europy.
Myślę, że Chelsea wygra 1:0.
Bramkę strzeli Timo Werner.
To jeden z najbardziej ekscytujących
dni w moim życiu.
Słońce świeci,
a my jesteśmy w finale Ligi Mistrzów.
Gdy ostatni raz byliśmy w finale
europejskich pucharów,
mój tata miał 4 lata.
Nie mam żadnych wątpliwości
- dziś wieczorem wygramy.
Będzie 3:1 dla City!
Mecz będą oglądać też nasi piłkarze,
przygotowujący się do Euro
w Opalenicy.
Myślę,
że będzie to bardzo dobry pojedynek
dwóch angielskich zespołów,
ale zespołem, który wygra,
będzie Manchester City - 2:1.
Jednak ostatnie starcie
między tymi zespołami,
3 tygodnie temu,
zakończyło się wygraną Chelsea.
Bramkę dającą zwycięstwo
The Blues strzelili
w ostatniej minucie.
Na pewno czeka nas coś,
co będzie przykuwało przed telewizory
przez co najmniej 90 minut
i historia tego finału
napisze się na naszych oczach,
natomiast jaka ona będzie,
cokolwiek byśmy wyszukali
w przeszłości,
to wszystko pójdzie na bok
wraz z pierwszym gwizdkiem
arbitra Mateu Lahoza.
Manchester City jeszcze nigdy nie grał
w finale Ligi Mistrzów.
Chelsea zdobyła to trofeum w 2012 r.,
wygrywając po rzutach karnych
z Bayernem.
Chcemy, by był to dla nas
wyjątkowy wieczór,
a taki zapewni nam tylko zwycięstwo.
Wielu ludzi w nas wątpiło,
ale jesteśmy w finale Ligi Mistrzów
i dziś zostawimy na boisku wszystko.
Zdajemy sobie sprawę
ze stawki tego spotkania
i oczywiście chcemy je wygrać.
Chcemy przejść do historii
jako zwycięzcy.
Kto przejdzie do historii,
dowiemy się dziś wieczorem.
Na transmisję
wielkiego finału Ligi Mistrzów
Manchester City - Chelsea,
zapraszamy do Jedynki od 20.55.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.