Opozycja przeciwna pomocy dla Polaków
przy zakupie węgla.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Pomimo sprzeciwu opozycji Sejm
przyjął ustawę o dopłatach
do zakupu węgla.
3000 zł wsparcia dla każdego,
kto ogrzewa dom czy mieszkanie
paliwem stałym, węglowym.
Nowoczesna broń z Korei Południowej
wzmocni Wojsko Polskie.
Zdajemy sobie sprawę
z agresywnej polityki Putina.
Naszym celem
jest odstraszenie agresora.
Jest przepięknie,
jest ciepło, cudownie.
Ale upały są też
śmiertelnie niebezpieczne.
Ustawa o dopłatach do zakupu węgla
przyjęta przez Sejm.
Projekt zakłada dopłaty
w wysokości 3000 zł
dla ogrzewających domy tym paliwem.
Tego projektu nie poparła
większość posłów opozycji.
A rząd zapewnia, że jesienią i zimą
węgla nie zabraknie.
Posłowie przyjęli ustawę
o dopłatach do zakupu węgla.
3000 zł wsparcia dla każdego,
kto ogrzewa dom czy mieszkanie
paliwem stałym, węglowym.
Dopłat nie poparły m.in. Koalicja
Obywatelska i większość Lewicy.
Opozycja atakuje rząd w związku
z sytuacją na rynku węgla, która
wynika z embarga na import z Rosji,
za którym głosowali jej politycy.
Stąd głosy, że jest to gra
obliczona na wywołanie chaosu
i paniki wśród Polaków,
a właśnie to jest celem
Władymira Putina.
Przejściowe niedobory
mają zostać uzupełnione zakupami
w różnych częściach świata
i zwiększeniem krajowego wydobycia.
Mamy plan, mamy strategię
i jesienią i zimą nie zabraknie węgla
z całą pewnością.
W mediach pojawiły się też doniesienia
o czasowych wyłączeniach
bloków energetycznych
w dużych polskich elektrowniach.
Tymczasem dane Polskich Sieci
Energetycznych wskazują,
że zdecydowana większość takich
jednostek pracowała zgodnie z planem.
W żadnym wypadku nie groził nam
blackout, czym straszy opozycja.
Polskie magazyny gazu
są wypełnione w 98%,
a do gazoportu w Świnoujściu
dziś przypłynął kolejny transport
skroplonego surowca.
U progu poważnego
kryzysu energetycznego
stanęły natomiast Niemcy,
które świadomie uzależniały siebie
i Europę od rosyjskiego gazu.
Teraz rękami brukselskich
biurokratów chcą zmusić resztę państw
Unii do cięcia zużycia o 15%
i dzielenia się
z nimi własnymi zasobami.
Jak donosi Politico, "nie" tym
żądaniom mówią Polska, Hiszpania,
Portugalia, Grecja i Cypr.
Szef rządu w Berlinie zapowiedział,
że większość kosztów
kryzysowych zakupów surowca
przerzuci na obywateli.
To doprowadzi do wzrostu rocznych
rachunków czteroosobowej rodziny
o 200-300 euro.
Problem z inflacją w strefie euro
urósł na tyle,
że Europejski Bank Centralny
po raz pierwszy od ponad 10 lat
podniósł stopy procentowe,
i to mocniej
niż oczekiwali ekonomiści.
Jednocześnie musiał uruchomić
kryzysowy skup obligacji państw,
które wraz ze wzrostem odsetek
mogą mieć problem ze spłatą długu.
Np. Włochy mają w tym momencie
dług publiczny rzędu 150% PKB,
więc tutaj 1% wyżej, jeżeli chodzi
o stopy procentowe, oznacza dla nich
całkiem niebagatelną kwotę.
Ponad 1% PKB oczywiście.
Stan polskich finansów
na tle większości państw Unii
jest bardzo dobry.
Według Eurostatu dług publiczny Polski
w ubiegłym roku spadł z 57%
do niespełna 54% PKB.
Trwa 149. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Bejrucie Marcin Czapski.
Najpierw zajrzyjmy do stolicy Ukrainy.
Tomku, jest przełom w sprawie
odblokowania ukraińskich
portów czarnomorskich.
Zarówno Ukraina jak i Rosja
podpisały porozumienie,
które pozwoli na wywóz ukraińskiego
zboża z portów nad Morzem Czarnym.
Jednak w ostatniej chwili
Kijów postawił pewien warunek.
Powiedz, o co dokładnie chodzi?
Prezydent Zełenski powiedział,
że Ukraina nie podpisze
żadnej umowy z Rosją,
bo Rosja cały czas
morduje ukraińskich cywilów.
Ostatecznie udało się
wypracować kompromis.
Kijów podpisał umowę z Ankarą i ONZ.
Moskwa podpisała
lustrzane porozumienie.
Teraz porozumienie mówi,
że Rosja zobowiązuje się
do zawieszenia broni.
Ustawy dotyczące przystąpienia
Szwecji i Finlandii do NATO
prezydent Andrzej Duda podpisał
w Gdyni na pokładzie fregaty
ORP Kościuszko.
Bardzo liczę na to, że we wszystkich
krajach NATO takie procesy jak u nas
zakończa się jak najszybciej.
Liczę też na to, że ta współpraca
z Finlandią, ale także Szwecją,
która jest bałtycką potęgą morską,
będzie dla nas mobilizacją
do wzmocnienia naszego potencjału,
naszej marynarki wojennej.
Szwecja i Finlandia mogą stać się
pełnoprawnymi członkami NATO
jeszcze w tym roku.
Decyzja obu państw o przystąpieniu
do sojuszu jest podyktowana rozpętaną
przez Rosje brutalną wojną na Ukrainę.
A tam rosyjskie ataki nie ustają,
w tym również na kolejne obiekty
cywilne, m.in. w Charkowie.
Trzy osoby zostały zabite,
a ponad 20 jest rannych.
Okupanci ostrzelali także
ludność Słowiańska i Kramatorska.
Biuro Instytucji Demokratycznych
i Praw Człowieka OBWE
opublikowało właśnie raport,
który potwierdza rosyjskie zbrodnie
na Ukrainie.
Poważne naruszenia międzynarodowego
prawa humanitarnego
Rozpętana przez Władimira Putina wojna
to także problem głodu
- przede wszystkim w Afryce,
gdzie przed wojną
docierało zboże z Ukrainy.
Spójrz, spłonęło tu 220 hektarów.
To Rosjanie palą naszą ziemię,
naszą pszenicę.
Chcą zniszczyć nasze rolnictwo
i spowodować głód na Ukrainie
i na całym świecie.
Teraz na polu są miny i niewybuchy.
To, co zebrano wcześniej,
Rosjanie kradną albo blokują
w portach na morzu Czarnym.
Porozumienie w tej sprawie
zawarto dziś w Stambule
w obecności przedstawicieli Ukrainy,
Rosji, Turcji i ONZ.
To bezprecedensowa umowa
między dwiema stronami
zaangażowanymi w krwawy konflikt.
Ale ten konflikt trwa,
ludzie umierają każdego dnia.
Postanowienia umowy odblokowującej
ukraińskie porty ma zbyć realizowana
w ciągu kilku tygodni.
USA zapowiedziały, że będą śledzić,
czy Rosja faktycznie wywiązuje się
z postanowień.
Rosyjska agresja na Ukrainę
wpływa na sytuację żywnościową
na całym świecie,
zwłaszcza na bliskim wschodzie,
gdzie Ukraina jeszcze niedawna
zapewniała dostawy zboża.
Dla krajów takich jak Liban
wstrzymanie ukraińskiego eksportu
oznacza kryzys żywnościowy.
W Bejrucie jest Marcin Czapski.
Czy na miejscu brakuje
jakiś poszczególnych produktów?
Braki niektórych produktów
są na miejscu bardzo odczuwalne.
Składa się na to wojna na Ukrainie,
drogie paliwo
i eksplozja sprzed 2 lat
w porcie w Bejrucie.
Zniszczyła ten gigantyczny silos.
To jedna z piekarni
na przedmieściach Bejrutu.
Właśnie przywieźli tu chleb.
Kolejka błyskawicznie się ustawiła
i za chwile znikła,
bo chleba już nie ma.
Przyjechałem 20 km,
żeby kupić tu chleb.
Na dojazd wydałem więcej
niż na sam chleb.
Nie mogę kupić na zapas,
bo chętnych jest wielu.
A i tak nie wystarcza dla wszystkich.
Sytuacja pogorszyła się
kilka miesięcy temu.
Od początku wojny na Ukrainie
pojawiły się problemy
z dostawami pieczywa.
Bo 96% libańskiego zapotrzebowania
na zboże dotychczas pokrywał import
- głównie z Ukrainy.
Zauważamy, że coraz więcej rodzin
ma problem z tym,
żeby codziennie kupić pieczywo,
które jest tu podstawa wyżywienia.
Ale rząd szuka nowych kierunków
dostaw zboża.
Ale dopóki Liban nie znajdzie
alternatywnych źródeł importu,
problem będzie narastał.
Tym bardziej, że wszystkie produkty
żywnościowe drastycznie podrożały.
To wszystko przez ceny paliwa,
które są teraz bardzo wysokie
i to wpływa na koszt
wszystkich produktów spożywczych.
Ludzi nie stać na jedzenie.
Problem dotyka także uchodźców,
którzy dotychczas uciekając z Syrii
znajdowali tu schronienie.
Od początku roku zauważamy
coraz więcej rodzin
zarówno libańskich jak i syryjskich,
które próbują opuścić Liban
z powodu panującego tu kryzysu.
Tych, którzy nie wyjeżdżają, coraz
częściej można spotkać na ulicach,
gdzie proszą o wsparcie.
I tak problem, który rozpoczął się
na Ukrainie, dotyka Bliskiego Wschodu,
ale wkrótce może powrócić do Europy
w postaci fali nielegalnych migrantów.
Wracamy na Ukrainę.
Nasza reporterka w obwodzie
charkowskim tuż przy linii frontu
towarzyszyła z kamerą ukraińskim
żołnierzom, którzy przeczesują
opuszczone przez Rosjan pozycje
dokonując szokujących odkryć.
Więcej w relacji
Karoliny Pajączkowskiej.
Jedziemy wśród łąk i pól uprawnych.
Mijamy zniszczone domy.
W tym niepozornym aucie przed nami
znajdują się ukraińscy żołnierze.
Niebawem dowiemy się,
czego dokładnie szukają.
Tymczasem samochód
zatrzymuje się na poboczu.
Mieszkańcy wsi informują o tym,
co dzieje się w okolicy.
Ludność cywilna to dla armii
wiarygodne źródło informacji.
Pada konkretny adres.
To dom nieopodal. Miał być
bazą dowództwa wroga w tym rejonie.
W tym domu tutaj pośrodku pól
chowali się przez wiele tygodni
rosyjscy żołnierze.
Wchodząc do środka odkrywamy
pozostałości - ładownica,
część stroju, łuski po pociskach.
Wszędzie porozrzucane śmieci,
rysunki na ścianach.
Dom runął ostrzelany
przez siły ukraińskie.
Dowódca jednostki w końcu
ujawnia nam cel dzisiejszej akcji.
Naszym celem jest znalezienie ciał
żołnierzy Federacji Rosyjskiej
dla przyszłej wymiany
na ciała naszych funkcjonariuszy.
Mówi się, że wojna nie może się
skończyć aż do tego momentu, dopóki
każdy żołnierz nie wróci do domu.
Aleksander opowiada nam o przypadku,
gdy za ciało syna
członka rosyjskiej Dumy
udało się uwolnić 20 żywych Ukraińców.
Nieopodal żołnierze odnajdują
zbombardowany czołg wroga.
Na miejsce przybywają saperzy.
Muszą sprawdzić teren.
Ukraiński żołnierz
pokazuje nam miejsce,
gdzie znaleziono rosyjską minę.
W tym miejscu trzeba bardzo uważać,
każdy krok może grozić śmiercią.
Zabezpieczona śmiertelna pułapka
jak inne pozostałości po okupancie
zostają spakowane i usunięte.
W oddali, zaledwie kilka kilometrów
na północ unosi się dym
po ostrzale artyleryjskim.
To znak do odwrotu.
Kontaktujemy się innym żołnierzem
z oddziału, który zajmuje się
poszukiwaniem zwłok.
34-letni Anton przyznaje,
że od początku inwazji odnalazł
i zabezpieczył sto ciał rosyjskich.
Opowiada, jak wygląda jego praca.
Jest procedura ewakuacji,
potem jest możliwość oględzin
i rozpoznania zwłok.
Zgodnie z rozporządzeniem rządowym
tworzy się specjalna komisja,
która przeprowadza oględziny
i identyfikacje zwłok.
Pobierane jest DNA, które później
trafia do jednolitego rejestru DNA.
Potem zwłoki trafiają do chłodni
i na wymianę.
Mężczyzna zabiera nas
do jednej z chłodni.
Ze względów bezpieczeństwa
pokazać możemy jedynie pojedynczy,
nieoznakowany wagon.
Wchodzimy właśnie do wagonu
kolejowego, w którym znajdują się
zwłoki rosyjskiego żołnierza.
Ciało owinięte jest w foliowy worek.
Mężczyzna zginął
w wyniku ostrzału rakiety.
Jego ciało jest praktycznie zwęglone.
Pytamy Antona, jak to jest
pracować w takim oddziale.
Z rozbrajającą szczerością odpowiada:
Czuje się dobrze, to jest moja praca
i trzeba ją wykonywać, by nasze matki
mogły pochować poległych żołnierzy,
albo żeby żołnierze wrócili żywi,
a są takie przypadki.
Ja mam dobrą pracę.
Wicepremier i minister obrony
narodowej Mariusz Błaszczak
potwierdził zakup
blisko 50 samolotów FA-50 oraz 180
czołgów K2 z Korei Południowej.
Czołg K2, nazywany Czarną Panterą,
to południowokoreański
czołg podstawowy nowej generacji.
Maszyny mają automatycznie ładowane
działo kalibru 120 mm,
pozwalające oddać
aż 15 strzałów na minutę.
Czołg wyposażony jest też
w zaawansowany pancerz
i systemy aktywnej ochrony.
Czarne Pantery weszły do służby
w koreańskich siłach zbrojnych
w 2014 roku.
Są przez to jednymi
z najnowocześniejszych maszyn
na rynku.
Obok samych czołgów Koreańczycy
zapewniają pełny transfer technologii
do polskich zakładów zbrojeniowych.
W przyszłości w oparciu o czołg K2
ma powstać polski wariant K2PL.
Mówienie o przemyśle zbrojeniowym
Korei Południowej wymaga choć
pobieżnego spojrzenia w przeszłość.
To jeden z nielicznych krajów świata,
który od przeszło pół wieku
jest formalnie w stanie wojny
ze swoim sąsiadem z Północy.
Życie w ciągłym zagrożeniu ze strony
Pjongjangu wymusiło na Seulu
gigantyczne nakłady na zbrojenia.
Większość projektów
realizowano we współpracy z USA.
Właśnie dlatego dziś Korea Południowa
dysponuje sprzętem uważanym
przez wielu za światowy top.
Lepsze systemy kierowania ogniem,
możliwość wykrywania celów
nawet na 10 km, rażenia nawet do 8 km.
I co istotne, są wciąż testowane,
ulepszane i modernizowane.
Co najważniejsze, są dostępne
w zasadzie od zaraz
i jak ujawnił szef polskiego resortu
obrony w rozmowie z dziennikarzami
tygodnika Sieci,
Polska właśnie zamawia
pierwsze dostawy sprzętu z Korei.
Jeszcze w tym roku pierwsze
armatohaubice, jeszcze w tym roku
pierwsze czołgi,
w przyszłym roku pierwsze samoloty
wielozadaniowe dla Sił Powietrznych.
Samoloty to wymiana polskich migów
na myśliwce FA-50.
Chodzi o dywersyfikację dostaw części
zamiennych z wiadomego kierunku.
Technika rosyjska - wiemy,
że wojna sprowadzona na Ukrainę,
a my jesteśmy uzależnieni od części
zamiennych, jak by nie było,
z tamtej strony
i nad nami wisi cały czas taki miecz,
że może się okazać, że będę musiał
z dnia na dzień uziemić całą flotę.
Współpraca z Koreą Południową opiera
się na dwóch istotnych elementach
- sprawdzonym i dobrym sprzęcie
i jego natychmiastowej dostępności.
Ukraina nas uczy, że aby się obronić,
to trzeba być naprawdę bardzo silnym,
ale przede wszystkim byśmy chcieli,
aby wojna Polski nie dotknęła.
A żeby tak się stało, polskie wojsko
musi mieć wystarczający
potencjał odstraszania.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejne miliardy złotych dla rolników,
czyli rządowe wsparcie
dla polskiej wsi.
Sejm poparł kandydatury 3 członków
do Rady Mediów Narodowych
zgłoszonych przez Klub
Prawa i Sprawiedliwości:
Joannę Lichocką,
Krzysztofa Czabańskiego
i Piotra Babinetza, który na
stanowisku zastąpi Elżbietę Kruk.
Joanna Lichocka i Krzysztof Czabański
zostali wybrani po raz kolejny.
Dla Piotra Babinetza
będzie to pierwsza kadencja.
W skład Rady Mediów Narodowych
wchodzi 5 osób
- 3 wybrane przez Sejm
i 2 powołane przez prezydenta
spośród kandydatów zgłoszonych
przez dwa największe kluby opozycyjne.
Kadencja członków trwa 6 lat.
Już ponad miliard złotych pomocy
trafiło do polskich rolników
w ostatnich dniach.
To dopłaty do nawozów rolniczych,
które są częścią rządowej
tarczy antyinflacyjnej.
Łącznie do gospodarstw domowych,
które złożyły wnioski o pomoc,
ma trafić prawie 4 mld zł.
W najbliższy poniedziałek
w gospodarstwie pana Krzysztofa
z Winnik na Mazowszu
ważny dzień - początek żniw.
Nastroje są dobre, choć decydująca
będzie pogoda w weekend.
W tej chwili wydaje się,
że będą bardzo piękne plony,
ale to jeszcze może przyjść
gradobicie, może być jakaś wichura,
tak że my nie oceniamy tego wcześniej,
dopiero po zbiorach.
Żniwa to zwieńczenie prac
z ostatnich miesięcy.
A nie były to łatwe miesiące,
bo kryzys energetyczny
odbił się na cenach gazu,
niezbędnego do produkcji nawozów.
Najpierw w nawozu uderzyły rekordowe
ceny unijnych praw do emisji CO2,
potem działania Rosji.
Nawozy zdrożały
z powodu wojny na Ukrainie,
z powodu wzrostu cen gazu,
wobec tego pomagamy rolnikom,
aby te nawozy kupili.
Już jesteśmy w trakcie wypłat.
Wypłacono ok. miliard złotych
już przez te kilkanaście dni.
Każdy rolnik, który zgłosił się
po rządowe wsparcie,
a jest ich ponad 400 tys.,
otrzyma dopłatę w wysokości
500 zł na jeden hektar.
To w jakiś sposób stabilizuje
dochody rolników, bez dwóch zdań.
Czy to będzie 5000, czy 25 000,
ale zawsze to są jakieś pieniądze.
To swoista tarcza antyinflacyjna
dla rolników i dla konsumentów.
Bo dzięki dopłatom rolnicy nie będę
musieli przerzucać kosztu nawozów
na konsumentów.
Wspieramy sektor rolno-spożywczy,
finalnie również konsumenta,
który dzięki temu, że rolnik będzie
mógł taniej wyprodukować swój towar,
rzeczywiście w sklepach
ta żywność nie będzie drożała.
Rządowe wsparcie płynie do rolnictwa,
bo oszczędności, zwłaszcza teraz
w okresie kryzysu energetycznego,
mogłyby uderzyć w gospodarkę.
Dlatego nie dochodzi do zmian
także w wydatkach na drogi.
Wsparcie z Funduszu
Inwestycji Lokalnych
trafiło m.in. na modernizację
mostu drogowego w Toruniu.
To ponad 70 mln zł.
Trudno byłoby miastu, samorządowi
znaleźć te środki.
I ważna wiadomość dla samorządowców:
właśnie rozpoczął się nabór wniosków
o dofinansowanie zadań miejskich
ze środków Rządowego Funduszu
Rozwoju Dróg.
Prawo i Sprawiedliwość utrzymuje
bardzo wysoki poziom poparcia
- tak wynika z najnowszego sondażu,
przeprowadzonego przez pracownię
Social Changes na zlecenie
portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na prowadzeniu Prawo i Sprawiedliwość,
na które chce głosować
39% ankietowanych.
Na 2. Miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem na poziomie 27%.
Podium zamyka Polska 2050,
na którą popiera 10% badanych.
Konfederacja może liczyć
na 9% poparcia, w Lewica na 8%.
Pozostałe partie
nie przekraczają progu wyborczego.
Pracownica gorzowskiego WORD-u
nie chciała zgodzić się na seks
i straciła pracę.
Wcześniej aby ją otrzymać musiała
wstąpić do Platformy Obywatelskiej
- informuje Gazeta Lubuska.
Kobieta o sprawie alarmowała
gorzowską poseł PO Krystynę Sibińską,
ale w związku z brakiem reakcji
była pracownica WORD-u
zgłosiła się do mediów.
Aby dostać prace w gorzowskim
ośrodku ruchu drogowego
pani Magdalena musiała przyjąć
legitymację partyjną
Platformy Obywatelskiej.
Potem według kobiety
dyrektor ośrodka Jarosław Śliwiński
- wówczas działacz PO -
kazał donosić jej
na innych pracowników, śledzić ich
i notować, kto z kim się spotyka.
Ale to nie koniec.
Kiedy mi się kończyła umowa o pracę,
powiedział wprost po prostu:
jeśli będzie seks, będzie umowa.
Kobieta nie zgodziła się
i przez to pod koniec ubiegłego roku
straciła pracę.
Pani Magdalena o wszystkim
poinformowała poseł Platformy
Obywatelskiej Krystynę Sibińską,
która zna się z dyrektorem ośrodka
ruchu drogowego - nadzorowanego
przez samorządowców Platformy.
Posłanka miała zgłosić sprawę
do urzędu marszałkowskiego.
Dotarło to do bezpośredniego
przełożonego WORD-u,
który nadzoruje pracę WORD-u.
W taki sposób
ta interwencja się odbyła.
I ma pani spokojne sumienie,
że pomogła pani tej kobiecie?
Absolutnie.
Ale pani Magdalena twierdzi,
że nikt jej nie pomógł.
Dlatego sprawą zainteresowała media.
Sprawę opisała Gazeta Lubuska.
To nie jest pierwsza sprawa
o mobbing w tej jednostce.
Gorzowska afera obyczajowa
dotarła na sam szczyt władzy
w Platformie Obywatelskiej.
Wszystko za sprawą marszałek
województwa Elżbiety Polak
- samorządowca Platformy -
która zaprosiła na spotkanie
panią Magdalenę.
Wziął w nim udział także działacz
społeczny Stanisław Czerczak.
Dziennikarze programu "Minęła 20"
w TVP Info dotarli
do zapisu tej rozmowy.
Próbowaliśmy spytać
posła Kierwińskiego,
czy przekazał szefowi partii
informacje o zarzutach mobbingu
i molestowania seksualnego
w środowisku samorządowców
Platformy Obywatelskiej.
Nie rozmawiam z funkcjonariuszami PiS.
Proszę Obajtka pytać o to,
co się dzieje w Lubuskim.
Ale dlaczego nie chce pan
z nami rozmawiać?
W sytuacji, w której trzeba stanąć
w obronie szeregowego Polaka,
szeregowej Polski,
to okazuje się, że interes partyjny
jest ponad to i zawsze tutaj
będą bronić tak zwanych swoich.
To jest bardzo ścisły
i zamknięty krąg.
Za to działacze
Platformy Obywatelskiej
wytoczyli działa przeciwko
dziennikarzom, którzy opisali aferę.
Jak informuje Gazeta Lubuska,
Marszałek Województwa Lubuskiego
Elżbieta Polak
domaga się od redakcji zerwania
współpracy z autorem artykułu
o skandalu obyczajowym.
Do redakcji trafiło pismo
od rzecznika zarządu województwa.
Próbuje wywrzeć nacisk na nas,
na niezależną redakcję
Gazety Lubuskiej,
która od ponad roku opisuje
różnego rodzaju mankamenty,
afery lubuskiej władzy
i to bardzo nie podoba się
rządzącym tutaj w regionie.
W tej sprawie redakcja skierowała
zawiadomienie do prokuratury
przeciwko lubuskiej marszałek
Elżbiecie Polak
z Platformy Obywatelskiej,
która zdaniem dziennikarzy
próbuje tłumić krytykę prasową
i zaatakowała wolność słowa
oraz mediów.
Prowadź nas do zwycięstwa.
Komentatorzy przypominają,
że nie po raz pierwszy w środowisku
polityków związanych z PO
kobiety są poniżane
i traktowane seksistowsko.
No i pani od seksu.
Przepraszam, ale tak mi się
pani kojarzy, naprawdę.
Kilka lat temu Polaków zszokowała
postawa prezydenta Legionowa
Romana Smogorzewskiego,
który tak prezentował kandydatki
w wyborach samorządowych.
Jest z tobą kłopot, bo jesteś trochę
za ładna, ale masz wiele innych
walorów i kompetencji.
Wszystkiemu z szerokim uśmiechem
przysłuchiwał się Jan Grabiec,
wpływowy polityk
Platformy Obywatelskiej
i rzecznik prasowy partii.
Ludzie mówią, że to jest
niezwykłe miasto,
niezwykle zarządzane,
że chcieliby mieć takiego prezydenta
czy burmistrza u siebie.
Zazdroszczą nam Romka Smogorzewskiego.
Maja usta pełne frazesów,
jak dbają o prawa kobiet.
Dla PR, dla ludzi
mówi się różne rzeczy,
a co innego tak naprawdę
w rzeczywistości,
dlatego to jest niebywały skandal.
Reforma Służby Więziennej
coraz bliżej.
Sejm uchwalił nowelizację ustawy,
która nie tylko umożliwi
skuteczniejsze wykrywanie przestępstw
popełnianych w zakładach karnych,
ale także tworzy lepsze warunki
dla funkcjonariuszy.
Posłowie poparli też prawo
karzące przestępców środowiskowych,
a także ustawę zapewniającą
ochronę kredytobiorcom.
Nowe prawo umożliwia skazanym
odpracowanie niespłaconych grzywien,
a w razie potrzeby włączenie ich
do prac w usuwaniu skutków
klęsk żywiołowych.
Z drugiej strony nowelizacja ustawy
znosi przywileje w służbie zdrowia,
które mieli dotychczas osadzeni.
Więzienie to nie sanatorium,
a osadzeni to nie kuracjusze.
Dlatego wprowadzamy przyzwoitość
i normalność do polskich
zakładów karnych.
Minister sprawiedliwości przypomniał,
że przed 2016 rokiem pracujących
więźniów było jedynie 36%.
Dziś to blisko 90%.
Ustawy nie poparła
Koalicja Obywatelska.
Opiera się na zaostrzaniu wszystkiego
i odbieraniu przywilejów więźniom.
Brawo pani poseł! Tak, to jest
kwintesencja tejże ustawy. Bingo!
Rozumiem, że dbacie o swój
najbardziej twardy elektorat.
Faktycznie Platforma Obywatelska
miała dotychczas olbrzymie poparcie
w zakładach karnych.
Posłowie tej partii sprzeciwili się
powołaniu Inspektoratu Wewnętrznego
Służby Więziennej,
który zajmie się
zwalczaniem przestępstw,
popełnianych przez więźniów
i kontrolą działań funkcjonariuszy.
Czy też chodzi o to,
żeby wybranych przez pana więźniów,
przydatnych na przykład dla partii,
otoczyć parasolem ochronnym,
ułatwić im ucieczkę, załatwić nową
tożsamość, a może lewy akt zgonu?
Za lewy import odpadów,
a także zanieczyszczanie wody
czy zaśmiecanie lasów
do tej pory kary były niewielkie.
To właśnie się zmieniło.
Odpowiedź państwa to więzienie
plus gigantyczna nawiązka,
gigantyczne środki finansowe.
Dodatkowo wprowadzamy
element motywujący.
Za nielegalny import odpadów
niebezpiecznych będzie grozić
12 lat więzienia.
Nowelizację ustawy o przeciwdziałaniu
przestępczości środowiskowej
poparły wszystkie ugrupowania.
Tak jak przepisy o kredycie
hipotecznym zapewniające
ochronę konsumentom
poprzez zwracanie dodatkowych kosztów
kredytu w czasie oczekiwania
na wpis do hipoteki.
Wcześniej prezydent podpisał ustawę
umożliwiającą wakacje kredytowe
- odłożenie spłat 4 rat w tym roku.
Zidentyfikowano szczątki
kolejnych bohaterów
bestialsko pomordowanych przez
niemieckich okupantów i komunistów.
Wśród nich żołnierze niezłomni
z warszawskiej "Łączki".
Prace poszukiwawcze prowadzi
Instytut Pamięci Narodowej.
Noty identyfikacyjne 30 odnalezionych
wręczono ich rodzinom w Belwederze.
Cześć i chwała bohaterom,
na których pracy, wysiłku i krwi
budujemy lepszą przyszłość.
4 nazwiska z Kwatery "Ł"
na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie
wśród zidentyfikowanych.
W sumie 30 bohaterów walki
z agresorem, których szczątki
odnalazł Instytut Pamięci Narodowej.
Dzisiaj w sposób symboliczny wracają
do wolnej i niepodległej Polski,
która tym gestem i w tym miejscu
oddaje im tą miłość,
jaką ją obdarzyli.
Szacuje się, że w bezimiennych
dołach śmierci leżą szczątki
ponad 50 tys. ofiar komunistów.
Głównie byli to żołnierze
podziemia niepodległościowego.
Ciała chowano w pobliżu cmentarzy
i do dziś nieznanych miejscach.
Polska nigdy nie zapomina
o swoich córkach, o swoich synach,
o tych, o tych,
którzy przelewali za nią krew,
o tych, którzy oddali za nią życie,
i zawsze powraca po swoich.
Do tej pory zespół kierowany przez
profesora Krzysztofa Szwagrzyka
przebadał setki miejsc,
odnajdując ponad 1500 osób,
z czego 220 zostało zidentyfikowanych.
Ulicami Warszawy przeszedł
Marsz Pamięci.
To hołd dla żydowskich
mieszkańców stolicy, których
80 lat temu zamordowali Niemcy.
Marsz Pamięci wyruszył spod pomnika
Umschlagplatz i przeszedł symboliczną
trasą "od śmierci do życia",
ulicami, które przed wojną
zamieszkiwała społeczność żydowska.
W lecie 1942 roku Niemcy wywieźli
z okupowanej Warszawy do Treblinki
blisko 300 tys. Żydów.
Do listopada 1943 roku,
głównie za pomocą gazu,
Niemcy zamordowali blisko 2 mln Żydów
w obozach Bełżec, Sobibór,
Treblinka i Majdanek.
Były wielkie emocje,
zwroty akcji, w końcu tie-break
i na szczęście zwycięstwo
reprezentacji Polski!
Nasi siatkarze po thrillerze
pokonali 3:2 Iran w ćwierćfinale
Ligi Narodów
i są dwa kroki od wygrania tych
rozgrywek pierwszy raz w historii.
To był popis siatkówki na najwyższym
poziomie, morderczej walki
o każdy punkt, efektownych zagrań
i ogromnych emocji.
I brawo! Zaczynamy od prowadzenia!
Bo na wygrane przez Polaków partie
Irańczycy od razu odpowiadali.
Na szczęście w tej decydującej
karty rozdawali już
tylko Biało-Czerwoni!
3:2! Jesteśmy w półfinale!
Tak te mecze z Iranem ostatnio
wyglądają, że jest bardzo równo,
bardzo gorąco,
ale najważniejsze dla nas to,
że mimo tego, że w 4. Secie zagraliśmy
słabo i Iran miał pełną kontrolę,
to wyczyściliśmy nasze głowy
i do tego 5. seta przystąpiliśmy
w pełni skoncentrowani.
Wczoraj w Bolonii
naszych siatkarzy wspierało
kilkaset biało-czerwonych gardeł.
Genialnie, było cudownie!
Świetny mecz!
Ani przez sekundę ja nie wątpiłam.
Ja wiedziałam, że będziemy
w półfinale. Wiedziałam!
Dziś siatkarze i kibice mają czas
na regenerację i przygotowanie się
do jutrzejszej batalii o finał.
Rywalem Polaków będą Amerykanie,
którzy w środę
pokonali Brazylijczyków.