Niemiecka kanclerz Angela Merkel
w Warszawie
i rozmowy o sporze z Bruksel@
i ochronie granic.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Pamięć o ofiarach bestialskiego ataku.
Wciąż nie mogę uwierzyć w to,
co wtedy się stało.
Zaczęłam się modlić.
Zaczęłam prosić Boga,
żeby mi dał pokój w sercu,
żebym umierała w pokoju.
Prawo europejskie
nie jest nadrzędne
wobec konstytucji danego państwa.
W UE rośnie sprzeciw
wobec dyktatu brukselskich elit.
To nienormalne i nieujęte
w żadnym traktacie,
żeby Bruksela narzucała wszystkim
swoje ideologie.
Cała jego postawa, jego cierpienia
pokazują, że są pewne wartości,
dla których warto
poświęcić nawet życie.
Już jutro beatyfikacja
Prymasa Tysiąclecia
i specjalna oferta TVP dla widzów.
10 kluczowych założeń Polskiego Ładu
jest już gotowych.
Zgodnie z planem
po stu dniach od ich ogłoszenia
rząd przygotował
odpowiednie projekty ustaw.
Wkrótce trafią do Sejmu.
Wśród nich jest obniżka podatków
oraz skierowanie kolejnych
miliardów złotych na służbę zdrowia.
Dla blisko 18 mln Polaków
ten rok będzie ostatnim,
za który trzeba będzie
zapłacić podatek dochodowy.
Bo w ramach Polskiego Ładu
od przyszłego roku
kwota wolna rośnie do 30 tys. zł.
Dla małżonków
rozliczających się wspólnie
to aż 60 tys.
Przeciętna polska rodzina,
w której jedna osoba
zarabia średnią krajową,
a druga osoba zarabia
mniej więcej płacę minimalną,
będzie miała w granicach
4 do 5 tys. zł więcej
w ciągu roku.
To jedna ze zmian
wchodząca w Polski Ład.
Inna to wzrost nakładów
na służbę zdrowia.
Rząd po apelach pracodawców
zdecydował,
że składka zdrowotna
dla właścicieli firm
nie wyniesie 9%, tylko niecałe 5.
My jako pracodawcy
zdecydowanie zgadzamy się,
że istnieje potrzeba
zwiększenia funduszy
na służbę zdrowia
i przedsiębiorcy
powinni w tym partycypować.
Natomiast uważamy,
że powinni partycypować w tym
wszyscy przedsiębiorcy.
Wzrostu wydatków na służbę zdrowia
chcą także pracownicy medyczni.
W Warszawie protestowali,
domagając się wyższych płac.
Wynagrodzenia w systemie
opieki zdrowotnej w Polsce
są nadal na najniższym wskaźniku
w krajach UE.
My chcemy dorównać do średniej.
Właśnie taki program od 5 lat
realizuje rząd Zjednoczonej Prawicy.
O ile w 2015 roku
nakłady na ochronę
zdrowia wynosiły 77 mld zł rocznie,
to już w tym roku
ma to być aż 140 mld.
A zgodnie z zapisami Polskiego Ładu
w najbliższych latach
te wydatki wzrosną do 7% PKB.
Jest dużo oczekiwań, oczekiwań
po stronie służby zdrowia,
także medyków, pracowników
różnych części służby zdrowia,
i w sposób szybszy
niż w innych częściach państwa
będziemy starali się
podnosić wynagrodzenia.
Od 5 lat wynagrodzenia
w ochronie zdrowia
są podwyższane szybciej
niż w innych zawodach.
O ile w 2015 roku wynagrodzenie brutto
lekarza z I stopniem specjalizacji
wynosiło niecałe 7 tys. zł,
to pod koniec ubiegłego roku
było to już 11 tys. brutto.
To oznacza 70-procentowy wzrost.
Podobny wprowadzono także
w przypadku pielęgniarek
ze specjalizacją.
Ale związkowcy chcą
skokowego potrojenia tych pensji.
To nierealne
- tłumaczy ministerstwo zdrowia.
Pozostałe grupy zawodowe
również złożyły takie oczekiwanie
- 3-krotnego powiększenia
wynagrodzenia.
Skutek finansowy tego
w ciągu jednego roku
wynosi ponad 60 mld zł.
Niezależnie od presji związkowców
resort zdrowia planuje realizować
zaplanowany harmonogram podwyżek.
1 października
wzrosną wyceny dobokaretek.
W karetce podstawowej
wzrost wyniesie ponad 1000 zł,
w specjalistycznej - 1400.
Prezydent Andrzej Duda
wziął udział
w obchodach 41. rocznicy
zawarcia porozumienia katowickiego.
11 września 1980 roku
komuniści podpisali
ze strajkującymi robotnikami umowę,
która przesądziła
o powstaniu Solidarności.
41 lat temu w Hucie Katowice
w Dąbrowie Górniczej
podpisano porozumienie katowickie.
Tutaj,
gdzie by się może nie spodziewali,
w tym czerwonym gnieździe os,
gdzie szeroki tor Sowietów
doprowadzał rudę,
a wywoził, co chciał,
to tutaj narodziła się rewolucja.
To właśnie ta umowa przesądziła
o powstaniu NSZZ "Solidarność"
jako jednolitego,
ogólnopolskiego związku zawodowego.
Powstał jeden samorządny
związek zawodowy Solidarność,
zrzeszający 10 mln Polaków,
będący największym
takim ruchem społecznym chyba
w historii świata.
Porozumienie katowickie
stanowiło uzupełnienie
do podpisanych wcześniej w sierpniu
porozumień w Gdańsku, Szczecinie
i Jastrzębiu Zdroju.
Umożliwiało
otworzenie sieci w terenie,
zakładanie konkretnych komórek,
umożliwiało działaczom włączanie się
w działalność Solidarności,
dlatego że dopiero w Katowicach
dano konkretne gwarancje.
Gwarancje takie jak zwolnienie z pracy
osób pełniących funkcje
w niezależnych związkach
z zachowaniem prawa do wynagrodzenia
za czas wykonywania tych funkcji,
a także przyznanie przez zakłady pracy
lokali na potrzeby związkowców.
Postulaty i porozumienie
podpisane w Hucie Katowice
to swoisty projekt ustawy
o związkach zawodowych.
Robotnicy wywalczyli także
- przynajmniej częściową -
wolność słowa,
zyskując gwarancję dostępu
do środków masowego przekazu.
20 lat temu terroryści z Al-Kaidy
uderzyli w Amerykę.
Cios był celny i niezwykle bolesny.
11 września 2001 roku
zginęło niemal 3 tys. niewinnych osób.
Odpowiedzią USA
była globalna wojna z terroryzmem,
w której wzięli udział także Polacy.
Przenieśmy się do Nowego Jorku,
do strefy zero.
Na miejscu jest nasz korespondent
Rafał Stańczyk.
Jak przebiegają i będą przebiegać
tegoroczne uroczystości?
Te uroczystości rozpoczęły się
z samego rana.
Kilkadziesiąt minut temu
zakończyło się
wyczytywanie długiej listy
nazwisk ofiar zamachów.
Teraz uroczystości
przeniosły się do stanu Pensylwania.
Zakończą się późnym popołudniem
przed Pentagonem.
Po tych 20 lat latach
Ameryka nie zapomniała.
Wszyscy mówili,
że obrazy z tamtych dni
zostaną z nimi do końca życia.
Godzina 8.46.
To właśnie wtedy 20 lat temu
świat wstrzymał oddech.
Pierwszy z porwanych samolotów
uderzył w wieżę
Światowego Centrum Handlu.
To śmiertelne ofiary terrorystów,
razem prawie 3 tys. nazwisk.
Każda z tych osób
dziś wyczytana na uroczystym apelu.
Na miejscu byli prezydent Joe Biden,
byli prezydenci
oraz przedstawiciele Kongresu.
Powiedzieliśmy sobie "kocham cię"
i odłożyliśmy słuchawkę,
a 3 minuty później zobaczyłam,
że jego budynek eksploduje
dokładnie w miejscu,
w którym siedział chwilę wcześniej,
rozmawiając ze mną przez telefon.
Prezydent Joe Biden
we wczorajszym w orędziu telewizyjnym
mówił o dramacie, ale i nadziei.
Po wydarzeniach
z 11 września 2001 roku
byliśmy świadkami
wielkich aktów heroizmu.
Widzieliśmy również coś niezwykłego.
Prawdziwe poczucie narodowej jedności.
To jedność i siła,
zdolność do otrząśnięcia się
w obliczu traumy.
Strażacy Dusty Arroy i Jason Pickard
przyjechali do Nowego Jorku
aż z Kalifornii,
by pokazać, że cała Ameryka
pamięta o swoich bohaterach,
i to nie tylko 11 września.
Każdego dnia
na każdym budynku straży pożarnej
i na każdym wozie
jest flaga i logo WTC,
by pamiętać
o tamtym poświęceniu strażaków.
Bo to mogło przydarzyć się każdemu.
To był normalny poranek.
Kiedy przyszli do pracy,
pewnie wypili kawę
i nie spodziewali się tego,
co się wydarzy.
Tu każdy dokładnie pamięta,
co robił 20 lat temu.
Po tym, jak obie wieże runęły,
dziesiątki, setki Polaków
w akcji ratunkowej,
wśród nich strażacy,
lekarze, policjanci,
Jesteśmy bezpieczniejsi,
bo udało się to źródło ataku na WTC
zlikwidować,
Al-Kaidę Osamy bin Ladena.
Na ten jeden moment
tętniąca życiem metropolia zwalnia
i tak będzie co roku,
tak jak co roku po zmierzchu
na niebie pojawią się
dwie świetlne smugi na niebie.
Ameryka pamięta,
ale wspomnienia sprzed 20 lat
najmocniej utkwiły w głowach
i sercach tych, którzy ataki i to,
co działo się później,
widzieli na własne oczy.
Ci, którym cudem udało się przeżyć,
czy ci ratujący życie innych.
Policjanci, strażacy, ludzie,
którzy 11 września 2001 roku
byli w wieżach World Trade Center.
To chwile, o których trudno mówić.
Wciąż, mimo że minęło już 20 lat.
Alison spotykamy
w okolicach Shanksville,
małego miasteczka w Pensylwanii.
To tu rozbił się lot 93.
Najprawdopodobniej
samolot miał uderzyć w Waszyngton,
Biały Dom lub Kapitol.
Rozbił się na odludziu dzięki
bohaterskiej postawie pasażerów,
którzy walczyli z zamachowcami.
Alison była wtedy pielęgniarką.
W mojej pracy nigdy wcześniej
nie mieliśmy do czynienia
z takim horrorem.
To był horror,
którego nikt się nie spodziewał.
Atak na Amerykę,
który obserwował cały świat.
Zobaczyłam w telewizji
pierwsze uderzenie w wieże.
Powiedziałam do męża,
żeby pogłośnił telewizor,
i wtedy zobaczyłam,
jak uderza drugi samolot.
Wtedy sierżant oznajmił:
to już nie jest wypadek,
to jest atak terrorystyczny.
I mówi: chodźcie szybko,
będziemy zmobilizowani
i najprawdopodobniej
pójdziemy uczestniczyć w pomocy.
Leokadia Głogowska
pracowała wtedy w wieży północnej,
na 82. piętrze.
Samolot uderzył wyżej.
Zaczęła się dramatyczna ucieczka.
Uświadomiłam sobie, że muszę umrzeć.
I to było coś tak strasznego dla mnie.
Pierwsza rzecz
w takim krytycznym momencie,
jaka mi przyszła,
zaczęłam się modlić.
Przeżyła. Prawie 3 tys. osób
nie miało tyle szczęścia.
Jak długo nie spałeś?
Pierwsze 3 dni i 3 noce.
Nie czuło się zmęczenia.
Ta adrenalina działała w ten sposób,
że jak jechałem do domu
po tych 3 dniach,
zdziwiłem się,
że ja dalej chodzę.
Janusz Szumański kierował pracami
oczyszczającymi strefę zero.
Dziś w to miejsce
stara się nie wracać.
Reportaż "W pamięci",
relacje świadków dramatu
z 11 września 2001 roku
opowiadane 20 lat później,
o 21.00 w TVP Info.
Gdy runęły nowojorskie wieże,
rozpoczęła się walka z terroryzmem.
Na misje do Iraku i Afganistanu
ruszyli także polscy żołnierze,
by zatrzymać ofensywę dżihadystów.
Wielu z nich oddało życie, by świat
był bezpieczniejszym miejscem.
Tamtego 11 września
nie zapomnimy nigdy.
To, co się stało,
zdeterminowało bieg nowego wieku
i nowego millenium wręcz,
od tego wydarzenia
się to wszystko liczy.
20 lat temu George Bush
trafnie wskazał na nowego przeciwnika,
których nie działa
według konwencjonalnych metod.
Ówczesny amerykański prezydent
George Bush
wypowiedział wojnę terrorystom.
Pierwszy raz w historii
uruchomiony został art. 5
Traktatu północnoatlantyckiego.
Polacy, jako solidarny sojusznik
i członek NATO, ruszyli na tę wojnę,
płacąc także najwyższą cenę.
Na obu misjach zginęło
66 polskich żołnierzy
i pracowników cywilnych wojska.
Oddali życie, by świat
był bezpieczniejszym miejscem.
Ta misja była bardzo ważna.
Warto przypomnieć,
że w tamtych czasach Al-Kaida chciała
budować wielki kalifat,
chciała w istocie podpalić USA,
podpalić Europę,
pozyskać i walczyć z niewiernymi.
To, że zrealizowaliśmy tę misję,
doprowadziło do sytuacji,
że terroryści
zamiast walczyć z niewiernymi
musieli walczyć o własne przetrwanie.
Po niemal 10 latach udało się
zlikwidować Osamę bin Ladena
odpowiedzialnego za atak na Amerykę,
a już za prezydentury Donalda Trumpa
także Abu Bakra al-Baghdadiego,
lidera Państwa Islamskiego.
Były to przełomowe momenty.
Historia tych 20 lat pokazuje,
że to zagrożenie się zmienia.
Po 11 września terroryści atakowali
jeszcze wiele razy, głównie w Europie,
także wykorzystując
falę islamskich imigrantów.
Kraje, które otworzyły im granice,
naraziły życie własnych obywateli.
Chociaż osłabiono terroryzm,
to dzisiaj ani USA,
ani świat Zachodu nie może powiedzieć:
wygraliśmy wojnę z terroryzmem.
20 lat później
w Afganistanie znów rządzą talibowie
i nie ma pewności,
czy schronienia nie znajdą tam
dżihadyści.
Zagrożenie nie minęło.
Wciąż jest realne.
Dlatego dziś wzmacnianie granic
i racjonalna polityka migracyjna
to kluczowe elementy bezpieczeństwa.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Tuż przed beatyfikacją
Senat odwołał wystawę
o kardynale Wyszyńskim.
Mimo różnic potrafimy przede wszystkim
akcentować to, co nas łączy
- mówił po spotkaniu
z ustępującą kanclerz Angelą Merkel
premier Mateusz Morawiecki.
Ale dobre lata współpracy gospodarczej
upływały z równoczesnymi
wykluczającymi się stanowiskami
obu krajów,
m.in. w sprawie gazociągu
Nord Stream 2
oraz stosunku
do nielegalnej imigracji.
To ostatnia oficjalna wizyta w Polsce
kanclerz Angeli Merkel,
która po 16 latach
żegna się ze stanowiskiem.
Jak już nie będę kanclerz federalną,
to Polska pozostanie dla mnie
bardzo ciekawym krajem.
Angela Merkel wizytę w Polsce
rozpoczęła od złożenia wieńców
przed Grobem Nieznanego Żołnierza.
Później w Łazienkach Królewskich
spotkała się szefem polskiego rządu.
Wśród tematów m.in.
polityka klimatyczna,
walka ze skutkami pandemii,
ale też tematy sporne.
To, czego od samego początku
się obawialiśmy,
a więc pogorszenia
sytuacji geopolitycznej w regionie,
miedzy Polską, Ukrainą,
Rosją, Białorusią,
może zajść
na skutek wykorzystywania
gazociągu północnego.
Niemiecko-rosyjski gazociąg
Nord Stream 2 jest już ukończony.
Gazprom potrzebuje jeszcze
europejskich zgód,
aby rozpocząć tłoczenie surowca.
Terminy dostaw komercyjnych
zależą od stanowiska
niemieckiego regulatora.
Wtedy Rosja jeszcze bardziej
uzależni Europę od swojego gazu,
a Niemcy zarobią
na pośrednictwie w sprzedaży.
Władimir Putin będzie mógł
szantażować odbiorców rosyjskiego gazu
zakręceniem kurka,
a Ukrainę
- pozbawieniem opłat przesyłowych.
Pieniędzmi ze sprzedaży gazu
Rosja może finansować kolejne akcje
destabilizujące inne kraje.
Kanclerz Angela Merkel,
którą można uznać
za patrona Nord Stream 2,
przez wiele lat
oszukiwała Europejczyków
co do realnego znaczenia tego projektu
dla unijnego bezpieczeństwa
oraz unijnej gospodarki.
Angela Merkel ignorowała obawy
i argumenty wielu unijnych państw
przeciwko budowie gazociągu
z reżimem Putina.
My również mamy interesy
i nie głosujemy zawsze razem
ze wszystkimi.
Zdania nie zmieniła nawet wtedy,
gdy rosyjscy agenci
w zachodnioeuropejskich państwach
zaczęli mordować przeciwników Putina,
a reżim wtrącił do łagru
Aleksieja Nawalnego.
Najnowsza odsłona rosyjskiej agresji
to hybrydowy atak na polską granicę.
Powiedziałam prezydentowi Rosji,
że to jest nieakceptowalne,
że hybrydowe ataki są realizowane
za pomocą ludzi.
Ale także to nie skłoniło Niemców
do zatrzymania budowy Nord Stream 2.
Co więcej, kilka lat temu to
Angela Merkel zapraszała
wszystkich imigrantów do Europy,
a odpowiedzialnością za kłopoty
z tym związane chciała podzielić się
z innymi krajami.
Ten były niemiecki obóz pracy
dla dzieci w Łodzi
to 1 z symboli zbrodni,
za które Niemcy nie chcą ciąć
odpowiedzialności.
Senat odwołał wystawę
o kard. Stefanie Wyszyńskim.
Coraz więcej krajów UE
nie zgadza się na dyktat Brukseli
i wkraczanie w narodowe kompetencje
państw członkowskich.
Przepisy europejskie
i europejskie ramy prawne
muszą być zgodne
z krajową konstytucją.
Zatem prawo europejskie
nie jest nadrzędne
wobec konstytucji danego państwa.
O bezprawnej i nieuzasadnionej
ingerencji Brukseli
mówi nie tylko premier Słowenii,
ale także hiszpańscy politycy.
To wyborcy decydują o tym,
kto rządzi w danym kraju.
Komisji
nie każdy taki wybór się podoba.
To nienormalne i nieujęte
w żadnym traktacie,
żeby Bruksela
narzucała wszystkim
swoje ideologie.
Problemem jest przenoszenie
debaty politycznej i sporów
z Parlamentu Europejskiego
do Komisji Europejskiej,
podczas gdy zgodnie z traktatem
KE nie powinna być upolityczniona.
Również debaty te
są przenoszone na forum Rady.
Jest to zatem problem strukturalny,
który musimy rozwiązać,
w przeciwnym razie przyszłość UE
nie rysuje się jasnych barwach.
Pierwszeństwo prawa krajowego
nad wspólnotowym
już wcześniej uznały
francuski i niemiecki
Trybunał Konstytucyjny.
To słowa jednego z najbardziej
wpływowych francuskich polityków.
Francja musi odzyskać
suwerenność prawną,
Także polski Trybunał Konstytucyjny
już dwukrotnie, bo w 2005 i 2010 roku,
orzekał o wyższości polskiego prawa
nad prawem UE.
Wtedy, podobnie jak teraz
we Francji czy Niemczech,
takie wyroki
nie budziły żadnych kontrowersji,
nie było gróźb
wstrzymania unijnych funduszy,
kar finansowych
czy straszenia wyjściem z Unii.
Mimo że Niemcy nie wykonały
już 3 postanowień TSUE,
Hiszpania - 6, Włochy - 9,
a Grecja - aż 12.
Kiedy słyszę,
że pewne instytucje europejskie
stawiają Polskę w szeregu tych,
którzy są przeciwko
europejskim standardom i wartościom,
dostrzegam, że stosowane
są podwójne standardy,
i to na wielką skalę.
Nie tylko premier Słowenii
broni Polaków przed nagonką
i nieuzasadnioną ingerencją
brukselskich elit.
Po naszej stronie stanął nawet
jeden z niemieckich eurodeputowanych,
który przyznał,
że polski wymiar sądownictwa
wykształtowany w czasach komunizmu
faktycznie wymaga zmiany.
Polski system,
w którym sędziowie sami się wybierają,
jest ewenementem na skalę światową
i nie ma nic wspólnego
z trójpodziałem władzy.
Dlatego działania KE,
która chce nałożenia sankcji
na Polskę,
wywołały oburzenie w całej UE.
Widać, że państwa członkowskie
odrzucają dyktat
brukselskich urzędników,
którzy uzurpują kompetencje
nieprzyznane w traktatach.
Zapewne dlatego
nagle polityczną narrację
zmienił także Donald Tusk.
Po tym, jak zaczęły docierać sygnały,
że pod wpływem
perswazji polskiego rządu
i presji innych unijnych państw
KE może przestać blokować
fundusze dla Polski,
Tusk zaczął sugerować,
że to jego zasługa.
Ja robię wszystko,
żeby nie używano tego argumentu,
że Polska i Polacy
powinni być ukarani finansowo.
Tusk liczy teraz na to,
że wyborcy nie pamiętają,
co jeszcze niedawno mówił i robił,
kiedy akceptował,
a nawet wspierał działania Brukseli
wymierzone w Polaków.
Np. po sprzeciwie polskiego rządu
wobec przymusowego
przyjmowania uchodźców.
To będzie wiązało się
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Kiedy KE rozpoczęła procedurę
politycznego szantażu wobec Polski
prowadzącą do sankcji finansowych,
sam Donald Tusk
zachęcał brukselskich biurokratów
do konfrontacji z polskim rządem.
KE podjęła decyzję
i jestem całkowicie przekonany,
że jest to decyzja optymalna.
W pełni ją wspieram,
bez żadnych wątpliwości.
Także jego partyjni koledzy
w sporze unijnych urzędników
z polskim rządem
od lat konsekwentnie
stając po stronie Brukseli,
domagali się odbierania
pieniędzy Polakom.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi albo nałożyć
dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Te pieniądze będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Widać wyraźnie,
że środowisko polityczne,
które komentatorzy nazwali obozem
zinstytucjonalizowanej targowicy,
poniosło klęskę.
Już za pół godziny
nasi siatkarze rozpoczną batalię
o ćwierćfinał ME.
Naszym rywalem
będzie reprezentacja Finlandii.
Ten pojedynek na miejscu
będzie obserwował Mateusz Nowak.
Polacy są zdecydowanym faworytem.
Czy zatem możemy się spodziewać
pewnego zwycięstwa 3:0?
Taki scenariusz jest możliwy.
Zapewne każdy z kibiców,
którzy zasiądą
dziś na trybunach w Gdańsku,
chciałby, żeby tak było.
Żadnego rywala
nie można jednak lekceważyć.
Przekonali się o tym Rosjanie,
którzy byli faworytem z Ukrainą,
tymczasem bardzo się męczyli.
Ale wyrwali i zagrają w ćwierćfinale.
Początek meczu Polska-Finlandia
o 20.30. W TVP 1.
I jeszcze jedno zaproszenie
- o 20.00 w Telewizyjnej Dwójce
rusza dwunasta edycja
ulubionego programu
- The Voice of Poland.
Wybrani podczas precastingów
uczestnicy najpierw wezmą udział
w przesłuchaniach w ciemno.
Na fotelach jurorskich
poza weteranami show
- Tomsonem i Baronem
z zespołu Afromental -
pojawią się Justyna Steczkowska,
Marek Piekarczyk,
a debiutuje w programie
Sylwia Grzeszczak.
Wybitna postać polskiego Kościoła,
obrońca uciśnionych
przez komunizm Polaków,
kard. Stefan Wyszyński
jutro zostanie beatyfikowany.
W najtrudniejszych latach PRL
dla komunistów Kościół
był śmiertelnym wrogiem.
Rok 2021 uchwałą Sejmu i Senatu RP
ogłoszony został rokiem
kard. Stefana Wyszyńskiego.
Z tej okazji odbywają się
liczne uroczystości i wydarzenia.
W Muzeum Archidiecezji Warszawskiej
otwarto wystawę "Zwycięzca.
Prymas dla Kościoła i ojczyzny".
Na Uniwersytecie
Kard. Stefana Wyszyńskiego
zorganizowano konferencję naukową
poświęconą wolności religijnej
dla Prymasa Tysiąclecia.
Zespół Soul z Sanoka
nagrał poświęconą beatyfikacji
kardynała piosenkę.
Bóg wezwał cię do obrony,
aby naród nieskażony
trwał przy Bogu niewzruszony.
Poczta Polska zaprezentowała
serię wyemitowanych z tej okazji
znaczków pocztowych.
Poczta Polska
to instytucja szczególna.
To jedna z najtwardszych
instytucji polskiej państwowości
i naszą misją, naszą powinnością
jest także to,
aby o tych najważniejszych
wydarzeniach i osobach
o wspólnej tradycji przypominać.
Już na początku sierpnia
w Senacie planowano otwarcie
wystawy biograficznej
poświęconej
kard. Stefanowi Wyszyńskiemu.
Jednak na planach się skończyło,
bo wystawę odwołano
bez podania przyczyn.
Politycy PiS nie kryją oburzenia.
Chodzi o tę wypowiedź
Sławomira Nitrasa z PO,
z której wynika,
że walka z katolikami jest elementem
programu politycznego opozycji.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
dlatego że jeśli nie,
to znowu podniesiecie głowy.
Grodzki biernie
przysłuchiwał się tym słowom,
które oburzyły wielu Polaków.
Również tych niewierzących.
Hejt w ogóle jest bez sensu.
Przecież nie można nikomu narzucać,
w co ma wierzyć
ani w ogóle światopoglądu.
Jest wolność wyznania
i tego typu sytuacje mnie wkurzają.
Tym bardziej że z chrześcijaństwem
nierozerwalnie związana jest
historia państwa polskiego.
Jakiekolwiek próby walki
czy zniesławienia, czy agresja
względem religii katolickiej
jest próbą
destabilizacji społecznej.
Zachowanie narodu
przy wartościach chrześcijańskich
to nie tylko kwestia religijności,
ale w ogóle bytu tego narodu
przy swojej kulturze,
przy swojej tradycji.
Msza beatyfikacyjna
kard. Stefana Wyszyńskiego
oraz matki Elżbiety Róży Czackiej
odbędzie się jutro
w Świątyni Opatrzności Bożej
w Warszawie.
Z powodu covidowych ograniczeń
będzie mogło w niej wziąć udział
nie więcej niż 8 tys. osób.
TVP zaprasza na transmisję
jutro o 12.00 w Jedynce.
Cały weekend w TVP
trwa pod znakiem wielkiego Polaka.
Uroczystości związane z beatyfikacją
kard. Stefana Wyszyńskiego
i matki Elżbiety Róży Czackiej
rozpoczęły się już dziś.
Uroczysta konferencja odbyła się
w Uniwersyteckim Centrum Badań
Wolności Religijnej w Warszawie.
Cała jego postawa, jego cierpienia,
również za to, żeby Kościół
pozostał wolny i nie uległ,
pokazuje, że są pewne wartości,
jak wolność,
jak swoboda wyznania,
dla których
warto poświęcić nawet życie.
Inwigilowany
przez władze komunistyczne i UB
prymas został aresztowany w 1953 roku.
Przez ponad 3 lata był przetrzymywany
w miejscach izolacji.
Wyniszczony latami prześladowań,
zmarł na raka w 1981 roku.
To była wielka strata
dla polskiego Kościoła katolickiego
i dla Polski.
Ponieważ byłem tam bardzo blisko,
mieszkałem blisko,
widziałem go,
jeszcze jak ciało było w trumnie.
Przy mnie zresztą to ciało zamykano.
TVP przez cały weekend nawiązuje
do postaci wielkiego Polaka.
Jeszcze dziś o 20.00 w Jedynce
orędzie kard. Kazimierza Nycza.
Jutro, również w Jedynce,
dokument o cudach uzdrowień
za pośrednictwem kardynała.
W południe bezpośrednia transmisja
z mszy beatyfikacyjnej w Wilanowie.
A wieczorem koncert
"Ten zwycięża, kto miłuje".
O 21.30 film dokumentalny
o internowaniu kardynała.
O 22.30 opowieść o matce Róży Czackiej
- opiekunce niewidomych w Laskach,
pionierce nauk o utracie wzroku,
która również jutro
zostanie beatyfikowana.
30 różnych pozycji
poświęconych kard. Wyszyńskiemu
jest w TVP.
Już emitujemy od sierpnia,
od 120. rocznicy jego urodzin.
Kumulacja i kulminacja
będzie teraz, w ten weekend.
Zapraszamy serdecznie.
Szanowni państwo.
Witam wszystkich najserdeczniej,
wszystkim szczęść Boże.
Nadszedł długo oczekiwany
i przygotowywany,
myślę, że niezwykle ważny dzień
beatyfikacji sług Bożych: