Przebudzenie polskich piłkarzy.
Zagrali odważnie, mądrze
i najważniejsze, że skutecznie.
Remis na wyjeździe z Hiszpanią
daje nadzieje na awans do kolejnej
fazy mistrzostw Europy.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na specjalne wydanie
Wiadomości sprzed stadionu w Sewilii,
który teraz będzie nam
się dobrze kojarzył,
bo wczoraj Biało-Czerwoni,
skazywani przez niektórych jeszcze
przed meczem na sromotną porażkę,
wywalczyli cenny punkt w spotkaniu
z jedną z najlepszych drużyn świata.
Łączymy się z naszymi reporterami
w Sewilii - Mateuszem Nowakiem
oraz Adrianem Boreckim.
Najpierw Mateusz.
Za nami mecz o wszystko,
ale za chwilę kolejny mecz o wszystko,
bo jeśli chcemy wyjść z grupy,
to w środę 23 czerwca musimy
po prostu wygrać ze Szwecją.
Na ile jest to prawdopodobny
i realny scenariusz?
To będzie bardzo trudny mecz.
Szwedzi w 2 spotkaniach
zdobyli 4 punkty.
Nie stracili ani jednej bramki.
Wygrali ze Słowacją,
z którą my przegraliśmy.
Wczoraj Robert Lewandowski mówił,
że w starciu ze Szwedami
nie będziemy faworytami.
Kto, jeśli nie on,
miał podtrzymać nadzieje
milionów biało-czerwonych serc?
Szansa... Lewandowski!
Gol!
Robert Lewandowski!
A przecież przed meczem Hiszpanie
zapowiadali, że ich obrońcy
"pożrą" naszego kapitana.
Ale Robert Lewandowski kolejny raz
udowodnił, że jest najlepszym
piłkarzem globu.
Fantastyczne uczucie: strzelić bramkę,
a przede wszystkim zagrać taki mecz,
jak zagraliśmy,
bo ta determinacja, ta wola
i chęć walki była od pierwszej minuty.
Od samego początku oglądaliśmy
drużynę walczącą, pełną pasji
i woli zwycięstwa.
Niestety przyszła 25. minuta.
Uwaga! Gerard Moreno!
Piłka w bramce!
Z początku sędzia gola nie uznał,
ale po analizie VAR...
Centymetry zdecydowały o tym,
że spalonego nie było.
Wydaje mi się, że z tyłu byliśmy
bardzo dobrze zorganizowani.
Szkoda trochę, bo straciliśmy
taką trochę przypadkową bramkę
po takim pół strzale, pół wrzutce,
więc ten niedosyt jest.
Niedosyt po remisie na wyjeździe
z mistrzami świata z 2010
i Europy z 2008 i 2012 roku.
Świderski z szansą na 1:1!
Nie ma gola!
Bo mogliśmy wygrać,
gdyby w tej lub następnej sytuacji
do siatki trafił Karol Świderski.
Piłka na lewej nodze, słupek!
Albo Robert Lewandowski.
Strzelaj, Robert!
Nie ma bramki!
W drugiej połowie
to nam dopisało szczęście.
Moreno! Słupek!
Nie ma bramki!
A kibice za bramką Wojciecha
Szczęsnego oszaleli z radości.
Po nieudanym występie ze Słowacją
zobaczyliśmy drużynę,
którą chcemy oglądać zawsze.
Niebezpiecznie! Morata!
Szczęsny!
Tak, liczyłem na to, że będziemy
grali właśnie w taki sposób.
Stworzyliśmy trzy świetne sytuacje,
a w drugiej połowie zobaczyliśmy styl,
do którego dążymy.
Styl, który docenili także Hiszpanie.
Polacy zasłużyli na punkt.
Graliście bardzo dobrze w obronie,
szybko w kontrataku.
Myślę, że macie duże szanse,
żeby awansować do fazy pucharowej.
Żeby tak się stało,
musimy wygrać w środę ze Szwecją.
Wtedy niezależnie od wyniku
meczu Hiszpania - Słowacja
zajmiemy jedno z dwóch
pierwszych miejsc w grupie.
Prawdziwy finał zagramy ze Szwedami.
I mam nadzieję, że tak naprawdę
dzisiaj ten turniej
dopiero się dla nas zaczyna.
I oby trwał jak najdłużej.
Nie przegraliśmy,
uzyskaliśmy remis, gramy dalej!
Gramy dalej wspomagani
przez niezawodnych polskich kibiców.
Wczoraj na Estadio La Cartuja,
mimo że było ich znacznie mniej
od Hiszpanów,
to jednak słychać było
głównie doping biało-czerwonych.
Zresztą tuż po meczu jeszcze na boisku
dziękowali za to nasi piłkarze.
W centrum Sewilli jest Adrian Borecki.
Kogo polscy kibice, z którymi
rozmawiałeś, najbardziej chwalą
za wczorajszy mecz?
Najlepszego piłkarza na świecie,
naszego kapitana
Roberta Lewandowskiego.
Uznanie w oczach
biało-czerwonych kibiców
zdobyli wszyscy obrońcy.
Oraz bramkarz Wojciech Szczęsny.
Spisał się między słupkami.
Po fantastycznej walce w Sewilli
Biało-Czerwoni sprawili piękną
niespodziankę sobie i kibicom.
Dzięki naszym zdarłem gardło,
Hiszpanie nie strzelili bramki.
2500 fanów na Estadio La Cartuja
zagrzewało Biało-Czerwonych do gry.
Na początku nie było tej wiary,
później to wszystko się zmieniło,
były emocje i pokazali, co potrafią,
więc bardzo dziękujemy za supermecz.
Po meczu wśród Polaków
zapanowała euforia.
Mamy ten jeden punkcik,
a smakuje jak zwycięstwo.
Podobało nam się zaangażowanie
i podobała nam sie determinacja,
którą w końcu pokazała
polska drużyna.
Nastawienie na następny mecz?
Teraz musimy wygrać tylko ze Szwecją
i przechodzimy dalej.
Na pewno to wygramy.
Bo musimy to wygrać.
Dla nas dzisiaj ten punkt to był
na wagę złota, na wagę zwycięstwa.
Jesteśmy przeszczęśliwi.
Dla kibiców polskiej reprezentacji
to była długa noc.
Wspólnie zagrzewaliśmy naszych
w strefach kibica w całym kraju.
W Łodzi,
w Opolu
czy w Warszawie.
Na Stadionie PGE Narodowy
20 tys. fanów piłki nożnej!
Super było zobaczyć tyle osób
w końcu na stadionie i też wiele
emocji towarzyszących meczowi.
Świetny mecz,
świetnie zorganizowany.
Cieszymy się,
że mieliśmy szansę tu przyjść.
Jak wam się kibicowało?
Super!
Kto wygra mecz ze Szwecją?
Polska!
Biało-Czerwonym kibicował
wraz z reprezentacją AMP Futbolistów
prezydent Andrzej Duda.
Następny przystanek
dla polskich kibiców: Petersburg.
Tam również nasi piłkarze mogą liczyć
na bezwarunkowe wsparcie.
I być może w Sankt Petersburgu
na boisku znów pojawi się
Kacper Kozłowski.
Nie skończył jeszcze 18 lat,
wczoraj z Hiszpanią grał od 55. minuty
i tym samym został
najmłodszym piłkarzem w historii,
który wystąpił na Euro.
Podczas obecnych mistrzostw
ten rekord na pewno
nie zostanie pobity,
bo Kozłowski jest też najmłodszym
zawodnikiem ze wszystkich zgłoszonych
do finałów Euro 2020.
Ma dokładnie siedemnaście lat
i dwieście czterdzieści siedem dni.
Ma sporo takich rekordów
na swoim koncie nasz rozgrywający.
Był najmłodszym ligowcem
w XXI wieku.
W kadrze debiutował w marcu
tego roku, w meczu z Andorą.
Zawsze się od małego marzyło,
żeby zagrać z takimi zawodnikami
i gdzieś tam te marzenia
się spełniają.
On spełnia je w zawrotnym tempie.
Związany z Pogonią Szczecin.
W ekstraklasie debiutował
kiedy miał 15 lat.
Cały czas jest oceniany
jako ten najzdolniejszy.
W ubiegłym roku miał ciężki wypadek
samochodowy.
Złamane trzy kręgi lędźwiowe.
Po kilku miesiącach wrócił.
Jeszcze silniejszy.
Wszyscy pamiętamy
Włodziemierza Lubańskiego,
wiemy jakim świetnym
był zawodnikiem
i tylko on jako jedyny
i tylko on wystapił
w tej ekstraklasie wcześniej.
Portal Football Talent Scout
uznał Kozłowskiego
za jeden z 50 największych
talentów światowej piłki
urodzonych po roku 2001.
Włoskie media donoszą,
że tym piłkarzem interesują się
takie firmy,
jak Barcelona,
Borussia Dortmund.
Sewillę opuszczamy pełni nadziei
na równie dobrą grę Polaków w ostatnim
grupowym meczu w Sankt Petersburgu.
To tyle ze stolicy Andaluzji,
a teraz Danuta Holecka i pozostałe
informacje ze studia w Warszawie.
Dziękuję, Michale.
To, co dla bardzo wielu wydawało się
nieprawdopodobne, stało się faktem.
Reprezentacja Polski po zaciętej walce
z Hiszpanią we wczorajszym meczu
zremisowała 1:1.
A Robert Lewandowski po raz kolejny
udowodnił, dlaczego jest najlepszym
napastnikiem na świecie,
bo to właśnie on strzelił
wyrównującą bramkę dla naszej drużyny.
Dzięki temu wynikowi nadal mamy szansę
na awans do 1/8 finału.
Dobry wieczór państwu, zapraszam
na dalszą część Wiadomości.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
45 lat temu robotnicy wystąpili
przeciwko komunistycznej władzy.
"Lato Muzyka Zabawa"
- Wakacyjna Trasa Dwójki
rusza w Polskę!
Jest śledztwo w sprawie pożaru,
który wybuchł wczoraj we wsi
Nowa Biała w Małopolsce.
Z nieznanych jeszcze przyczyn
ogień strawił domy
i budynki gospodarcze.
Na szczęście nikt nie zginął,
także dzięki błyskawicznej
akcji strażaków.
Na miejscu był premier.
Kilka godzin po wizycie szefa rządu
ruszyły wypłaty zasiłków
na pierwsze potrzeby.
Tego co wczoraj wieczorem
wydarzyło się we wsi Nowa Biała
mieszkańcy nie zapomną nigdy.
Było po 18.00, gdy w gęstej zabudowie
domów i budynków gospodarczych
wybuchł pożar.
Proszę panią, straciłam...
A pani była akurat wtedy w domu?
Zdążyłam uciec z rodziną
tutaj przed dom.
Przyjechałem po prostu od siostry
z Nidzicy, to było parę minut
i po wszystkim.
Na szczęście mieszkańców
udało się w porę ewakuować.
9 osób trafiło do szpitala.
Strażacy byli na miejscu
już trzy minuty po zgłoszeniu.
Na początku skupiliśmy się
na obronie tych budynków mieszkalnych
i części budynków gospodarczych.
Było to bardzo trudne.
Teren zabezpieczała policja
i wojska obrony terytorialnej.
Ponad 400 strażaków z całej Małopolski
walczyło z ogniem
przez kilka godzin.
Chcę podziękować strażakom, ponieważ
od ich bezprecedensowego działania,
od ich zaangażowania
te straty pomimo ogromu,
który widzimy,
mogły być zdecydowanie większe.
Prezydent Andrzej Duda
napisał na twitterze,
że dzięki opiece Opatrzności
i bohaterskiej postawie strażaków
nikt nie zginął.
Pogorzelców odwiedził premier.
Obiecał że w obliczu tragedii
nikt nie zostanie sam.
Na początek do 6000 zł na bieżące
potrzeby, po oszacowaniu strat
do 200 tys. na odbudowę domów.
Od takiej siły ognia silniejsza
może być tylko ludzka solidarność
i my tę solidarność ludzką
na pewno tutaj pokażemy.
Poszkodowanych jest 27 rodzin,
ponad sto osób.
Ogień zajął ponad hektar powierzchni.
Spłonęło 25 budynków mieszkalnych
i 23 gospodarcze.
Niektórzy oprócz dachu nad głową
stracili też zwierzęta
i sprzęt rolniczy.
Tam u teściów to wszystko się spaliło
- krowy, wszystko.
Ludzie tu na miejscu
pomagają sobie nawzajem.
Przynoszą ubrania, napoje czy żywność.
45 lat temu w Ursusie i Radomiu
czar rządów Gierka prysł.
Komunistyczne władze podjęły decyzję
o drastycznych podwyżkach
cen żywności,
czym rozsierdziły
robotników w całej Polsce.
Czerwiec 1976 roku był preludium
przed antykomunistyczną rewolucją
1980 roku.
Komunie 45 lat temu
zawalił się świat.
W Polsce robotnicy otwarcie
wystąpili przeciwko reżimowi.
Ci, którzy mieli być siłą komunizmu,
zbuntowali się.
W Radomiu, Płocku i w Ursusie.
Ten pomnik to nie jest przypadek,
że tutaj stoi.
Tutaj się wszystko działo.
Tu zastrajkowali pierwsi robotnicy,
gdy dowiedzieli się
o ogromnych podwyżkach cen żywności
zapowiedzianych przez komunistów.
W Zakładach Mechanicznych Ursus,
gdzie protestowało 90% załogi,
kulminacyjnym momentem
było unieruchomienie kolei.
Najpierw to siedzieli na torach,
później była próba
przecięcia palnikiem.
To się nie udało, później rozkręcone
były szyny i zepchnięta lokomotywa.
ZOMO uderzyło na robotników
tego samego dnia wieczorem.
Ja akurat tutaj byłem,
tu gdzie akurat jest pomnik.
Tu mnie zgarnęli.
Strajki wybuchły w całej Polsce.
Wyzwanie komunistom rzuciło
80 tys. ludzi.
Nastąpiły masowe aresztowania
i zwolnienia z pracy.
Robotników bito i poniżano.
To pojęcie "ścieżki zdrowia"
to tu w czerwcu się narodziło.
Ale to komuniści się złamali,
wycofując się z podwyżek.
A rodzinom robotników,
którzy siedzieli w więzieniach,
z pomocą ruszyli harcerze i studenci,
tworząc Komitet Obrony Robotników.
Zorganizowali wraz z adwokatami,
takimi jak Jan Olszewski,
strukturę pomocy,
zbierania dla nich pomocy,
załatwiania im lekarzy,
załatwiania im zakupów,
załatwiania im pomocy prawnej.
Dzięki działalności KOR-u doszło do
pierwszego na dużą skalę porozumienia
inteligencji i robotników,
co 4 lata później dało początek
"Solidarności" - największemu ruchowi
antykomunistycznemu w historii.
W Gdyni rozpoczęło się spotkanie
ministrów obrony narodowej
państw Grupy Wyszehradzkiej.
Chodzi o wzmocnienie bezpieczeństwa
i usprawnienie współpracy
między naszymi krajami.
Eksperci komentują zgodnie,
że tylko spójność i solidarność
są kluczem do wzmocnienia pozycji
naszego regionu.
Ministrowie obrony narodowej
państw Grupy Wyszehradzkiej.
Ramię w ramię tak jak polscy,
węgierscy, czescy
i słowaccy żołnierze.
Współpracujemy tworząc zasady
interoperacyjności naszych wojsk.
Współpracujemy także,
jeżeli chodzi o wymianę doświadczeń,
o wymianę informacji.
Chodzi m.in. o wspólne projekty
obronne, zamówienia amunicji
i nowe umowy dotyczące bezpieczeństwa.
Trwają przygotowania Wyszehradzkiej
Grupy Bojowej do dyżuru w ramach
Europejskich Sił Szybkiego Reagowania.
Ważne są te wspólne uzgodnienia po to,
żeby podczas tych kluczowych spotkań,
kiedy podejmowane są decyzje,
mówić wspólnym głosem.
Wtedy jesteśmy i silniejsi,
i bardziej skuteczni
w trosce o własne bezpieczeństwo.
Poważnym zagrożeniem
dla naszego regionu i Polski
są ostatnie ataki cybernetyczne
przeprowadzane z terytorium Rosji.
Jak uprzedzają polskie służby,
w najbliższym czasie należy
spodziewać się większej ilości
tego typu ataków cybernetycznych.
Ale kolejnym zagrożeniem
jest koncentracja dużych sił
w Obwodzie Kaliningradzkim.
W kontekście zagrożenia ze Wschodu
kluczowe są także stosunki
na linii Warszawa-Waszyngton.
Rozmowy prezydentów potwierdziły
obecność amerykańską w Polsce.
To jest bardzo ważne.
Zmieniła się
administracja amerykańska.
Po to się prezydent Duda
spotkał z prezydentem Bidenem,
żeby potwierdzić kontynuowanie
obecności amerykańskiej w Polsce.
Do spotkania prezydentów
doszło we wtorek podczas
szczytu NATO w Brukseli.
Już ponad 3 tygodnie liczba nowych
zakażeń koronawirusem utrzymuje się
w Polsce poniżej 1000.
A ostatniej doby w województwie
warmińsko-mazurskim pozytywny wynik
wykryto tylko u jednej osoby.
Lekarze są jednak zgodni
- wciąż zbyt mało Polaków
się zaszczepiło,
aby mówić o pełnym sukcesie.
Dla wiernych to pierwsza
taka niedziela od miesięcy,
bo w świątyni,
a nie przed telewizorem.
Wyhamowanie pandemii sprawiło,
że Episkopat zniósł dyspensę
od uczestnictwa w niedzielnej
mszy świętej.
Musieliśmy wytrzymać, ale Bozia dała,
że jakoś żeśmy to przetrwali.
Rosnąca liczba zaszczepionych Polaków
sprawia, że pandemia jest dziś mniej
groźna niż kilka miesięcy temu.
W pełni zaszczepionych
jest już ponad 11 mln osób.
Szczepionek jest już tyle,
że nikt nie powinien mieć problemu
z dogodnym terminem.
W Łodzi szczepili się bezdomni.
Jeżeli chodzi o osoby w kryzysie
bezdomności, to w Łodzi
tych osób jest najwięcej.
Dlatego jest realna potrzeba,
aby wyjść naprzeciw oczekiwaniom
również tych osób.
Ostatnia doba to w Polsce
133 nowe zakażenia koronawirusem.
Zmarło 5 osób.
Teraz trzeba zrobić wszystko,
aby jesienią te statystyki
się nie zmieniły.
Naprawdę jeżeli chcemy czuć się
na tych wakacjach tak, jak powinniśmy,
czyli chcemy odpocząć, zapomnieć
o tej pandemii - wcześniej
zróbmy sobie szczepienie.
To naprawdę jest bardzo ważne,
żebyśmy na tych wakacjach
czuli się bezpiecznie.
Wielu może skorzystać ze szczepień
podczas wakacyjnego wyjazdu.
Warto jednak pamiętać,
że tuż po przyjęciu
drugiej dawki szczepionki
nie zyskujemy pełnej odporności
przed ciężkim przebiegiem COVID-19.
Organizm potrzebuje do dwóch tygodni,
aby skutecznie wyprodukować
przeciwciała.
"Polski Ład" - plan dogonienia
do końca tej dekady Europy Zachodniej
głównie pod względem zarobków
- powiedział prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński
w czasie spotkania z wyborcami
w Wysokiem Mazowieckiem na Podlasiu.
Dodał, że nowy program jego partii
ma wzmocnić sytuację ekonomiczną
polskich rodzin.
Ma to być również nowa odsłona
polityki prospołecznej
realizowanej przez rząd Prawa
i Sprawiedliwości od niemal 6 lat.
"Polski Ład" - restart gospodarki
po czasie walki z pandemią.
I odpowiedź Prawa i Sprawiedliwości
na oczekiwania wyborców.
Większość postulatów, o których
ja myślałam, jest zawartych w Polskim
Ładzie, więc ja jestem zadowolona.
Jesteśmy zadowoleni,
to znaczy, że rząd wspiera nas.
Bardzo dobre pomysły ekonomiczne.
Dbają o przyszłość naszych
mieszkańców, a przede wszystkim
o rozwój rodziny.
W trakcie spotkania z wyborcami
w Wysokiem Mazowieckiem na Podlasiu
Jarosław Kaczyński,
prezes Prawa i Sprawiedliwości,
podkreślił, że jednym
z najważniejszych elementów
Polskiego Ładu
jest wsparcie, także to finansowe,
polskich rodzin.
Szczególnie tych,
które chcą mieć dzieci.
12 tys. zł na każde dziecko
od drugiego.
To jest bardzo, bardzo ważne.
Polski Ład to także 7% PKB na zdrowie,
obniżka podatków dla 18 mln Polaków,
w tym podniesienie kwoty wolnej od
podatku do 30 tys. zł i podniesienie
progu podatkowego do 120 tys. zł,
inwestycje, które wygenerują
pół miliona nowych miejsc pracy,
mieszkania bez wkładu własnego
i dom do 70 m2 bez formalności,
a także emerytura bez podatku
do 2500 zł.
To jest przede wszystkim plan
dogonienia do końca tej dekady Europy
w sensie przeciętnej europejskiej,
jeżeli chodzi o dochód na głowę.
Będzie też więcej
wspierających rodzinę instytucji
- m.in. przedszkoli czy żłobków.
Polski Ład to również kontynuacja
polityki prospołecznej
Prawa i Sprawiedliwości.
Po zwycięstwie w 2015 roku
rząd obniżył podniesiony przez
koalicję PO-PSL wiek emerytalny,
wypłaca 13. i 14. emeryturę,
uruchomił program Rodzina 500 Plus
i 300 Plus
- coroczną wyprawkę szkolną,
wprowadził program Mama Plus,
czyli emeryturę dla kobiet,
które wychowały co najmniej czworo
dzieci kosztem kariery zawodowej.
Polska rozwijała się w tym czasie
bardzo szybko, była liderem
Unii Europejskiej
i wydaje się, że bez programów
społecznych typu właśnie 500 Plus
byłoby to bardzo trudne
albo praktycznie niemożliwe.
Prawo i Sprawiedliwość chce promować
założenia Polskiego Ładu
podczas cyklu spotkań z wyborcami.
W najbliższych tygodniach grupa 40
najważniejszych polityków partii
odwiedzi wszystkie powiaty w Polsce.
Wolność, równość i wsparcie rodziny
- to tematy, które chyba najczęściej
pojawiały się na zjeździe
republikańskim,
na którym powołano
powstanie Partii Republikańskiej.
W części ma się ona składać
z polityków Porozumienia.
Partia Republikańska ma być częścią
obozu Zjednoczonej Prawicy.
Powołujemy Partię Republikańską.
To najważniejsza deklaracja,
która padła na tej sali.
Kolejna, że nowa Partia Republikańska
będzie częścią Zjednoczonej Prawicy.
Dziś republikanizm praktyczny
to jedność,
jedność obozu Zjednoczonej Prawicy.
Członków i sympatyków,
a tych jak widać nie brakuje,
na sali zabrakło miejsc,
ma jednoczyć m.in. idea wolności
w wielu dziedzinach.
Idea wolności indywidualnej,
wolności narodowej, a także wrażliwej
społecznie wolności gospodarczej.
Jeśli wolność, to i równość,
która nie dla wszystkich
jest dziś oczywista.
Równość wobec prawa,
równośc praw obywatelskich,
równość w innych dziedzinach,
także cywilnoprawnych,
także handlowych,
to jest dziś fundament
mocno w Polsce naruszany.
Sporo padło dziś słów
o aktywnej polityce międzynarodowej
i wsparciu dla rodzin.
Szczególnie ta druga kwestia
to nie od dziś wizytówka
Zjednoczonej Prawicy.
Będziemy chcieli robić
jeszcze więcej dla rodziny,
bo demografia
jest największym problemem,
przed rozwiązaniem którego stoimy.
Eksperci nie maja wątpliwości.
To bardzo mała partia pod względem
liczebności, ale będzie wzmocnieniem
Zjednoczonej Prawicy.
To ma być również alternatywa
dla jej innego członka - Porozumienia.
I odpowiedź na konflikt,
który w Porozumieniu trwa od miesięcy.
Chodzi o spór prawny dotyczący tego,
kto jest prezesem Porozumienia
- Jarosław Gowin czy Adam Bielan.
To ma rozstrzygnąć sąd.
Ale to nie jedyny problem,
bo Jarosław Gowin zdaniem
obserwatorów życia politycznego
od dłuższego czasu zachowuje się,
jakby sam nie potrafił określić,
czy jest jeszcze
w Zjednoczonej Prawicy, czy już nie.
W którą drogę pan Gowin zmierza,
podważając wręcz czasami
swoje wcześniejsze decyzje
czy swoje wcześniejsze wypowiedzi.
Ja chciałbym, żeby Jarosław Gowin
i jego koledzy pozostali
w Zjednoczonej Prawicy.
Żeby skończyła się ta polityka
paktowania z opozycją.
Z założenia w przyszłości ma dojść
do połączenia Partii Republikańskiej
i Porozumienia.
Upał nie odpuszcza.
W Słubicach w Lubuskiem termometry
pokazały aż 35,8 stopnia Celsjusza.
Po pandemicznej przerwie
wracają koncerty, wraca także
Wakacyjna Trasa Dwójki.
Pierwszy koncert już trwa w Mrągowie.
Przenosimy się zatem
do amfiteatru nad jeziorem Czos,
gdzie jest Natalia Karapuda.
Gorące emocje gwarantuje
nie tylko pogoda, kto jeszcze?
Przede wszystkim dzień dobry.
Cleo, Zenon Martyniuk,
który przyciąga tłumy.
Będą też inni wykonawcy,
którzy po raz pierwszy
wystąpią w duecie.
Na przykład Rafał Brzozowski.
Można oglądać koncert z amfiteatru.
Również z tafli jeziora.
Można też w telewizyjnej dwójce.
Już za chwilę
wystartuje trasa dwójki.
To będzie wieczór
z największymi hitami;
m.in. Zenona Martyniuka.
Piosenki,
które nasi fani znają doskonale,
a na pewno znają refreny
naszych utworów,
będą śpiewać razem z nami
"Przez twe oczy zielone",
"Przekorny los".
Joanna Moro wystąpi w podwójnej roli:
jako prowadząca koncert
i gwiazda na scenie.
Mam nadzieję,
że będziecie razem ze mną się bawić.
I nie tylko ze mną,
bo śpiewam z Markiem Kaliszukiem.
Zaśpiewam też jedną piosenkę
z Rafałem Brzozowskim.
Tak że będzie megaimpreza.
Wyjątkowa scenografia
i ogromne magnetofony
to zapowiedź zabawy
z hitami z tamtych lat.
Dużo się będzie działo również,
jeśli chodzi o lata 80.
Wspaniali artyści polscy,
ale też zagraniczni,
więc musicie to państwo zobaczyć
koniecznie.
Widzowie już mają swoje typy
na ten wieczór.
Zenek Martyniuk myślę, oczywiście.
Może Cleo, bo to też muzyka
taka dość mocno rozrywkowa,
więc myślę,
że TVP akurat wie,
kogo zapraszać na takie imprezy.
Wie, dlatego będą też Edyta Górniak,
Maryla Rodowicz czy Shazza.
W Mrągowie trasa Dwójki startuje.
Przez całe wakacje
odwiedzi w sumie 10 miejscowości.
Koncertowo będzie zarówno
w wakacyjnych kurortach,
jak i w większych miastach.
Brakowało nam bardzo.
I tej publiczności,
z którą się niebawem zobaczymy,
a więc będzie megagorąco.
Atmosfera będzie gorąca.
Megawydarzenie.
Wakacyjna Trasa Dwójki
- coś wspaniałego.
Najlepsza impreza w Polsce.
Startuje już o 20.25 w Dwójce.
To oczywiście niejedyna
muzyczna propozycja TVP dla państwa.
Każdy może coś znajdzie dla siebie.
Gdybym wybierała, to muzykę poważną.
Jakoś bardziej do mnie przemawia.
Uwielbiam muzykę poważną.
Będzie pani dzisiaj oglądać w TVP1
ten koncert?
Myślę, że tak.
Już o 23.40 w Jedynce pokażemy
plenerowy koncert zrealizowany
w ogrodach pałacu Schoenbrunn
w Wiedniu.
W tym roku słynną orkiestrę
Filharmoników Wiedeńskich
poprowadził brytyjski dyrygent
Daniel Harding.
Taka propozycja TVP wpisuje się
w misję nadawcy publicznego,
co doceniają melomani.
Media mają ogromną moc
kreowania gustów
i bez tego udziału mediów
muzyka klasyczna
nie będzie miała szans zaistnieć tak,
jak powinna.
Na wywiad z gościem Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.