To już 134. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Nad Wyspą Węży na Morzu Czarnym,
którą siły ukraińskie odbiły
z rąk rosyjskich okupantów,
znów powiewa ukraińska flaga.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Zdecydowana walka z putinflacją.
Nie pozwolić wejść gospodarce
w faze recesji.
Tutaj wojska NATO są obecne!
W tej bardzo ważnej strategicznej
części Europy środkowej!
Prezydenci Polski i Litwy
z wizytą na przesmyku suwalskim.
Przesmyk suwalski strategicznie
jest bardzo łakomym kąskiem
dla naszych nieprzyjaciół.
Tam był reżim, tam była dyktatura,
tam była przemoc taka psychiczna.
Szokujące szczegóły afery mobbingowej
w tygodniku Newsweek Polska.
Zaczął się straszny magiel,
bo z każdym dniem napływają nowe,
kolejne informacje.
NBP walczy z inflacją,
ale jednocześnie uważa,
by nie zdusić gospodarki.
Bank centralny podniósł
stopy procentowe, ale nie tak mocno
jak przed miesiącem.
Główna stopa od jutra
będzie wynosić 6,5%.
Stopy procentowe znów w górę.
Tym razem o pół punktu procentowego.
Utrzymuje się ryzyko
kształtowania się inflacji
powyżej celu inflacyjnego NBP
Podwyżka jest jednak mniejsza
niż prognozowali ekonomiści,
którzy spodziewali się
powtórki sprzed miesiąca,
gdy stopy poszły w górę o 0,75%.
Bank centralny musi brać pod uwagę
dwa zagrożenia, na które wskazuje
najnowsza prognoza NBP:
utrzymywania się dwucyfrowej inflacji
i wyraźnego hamowania gospodarki,
a nawet groźby recesji.
Ta decyzja jest wyrazem takiego
wyważenia w swoich decyzjach
i dbałości zarówno o to,
żeby inflacja dalej nie wzrastała,
jak również dbałości o to,
żeby nasza gospodarka
nie została nadmiernie zamrożona
i żebyśmy nie weszli w recesję.
NBP podnosi stopy procentowe
w podobnym tempie jak inne
banki centralne naszego regionu,
ale u nas koszt pieniądza wciąż jest
niższy niż na Węgrzech i w Czechach.
Teraz prawdopodobnie Rada Polityki
Pieniężnej wejdzie w taki okres,
w taki cykl "wait & see",
czyli oczekiwania na to,
co się wydarzy w gospodarce,
jakie będą konsekwencje wcześniejszych
podwyżek stóp procentowych.
W dużo gorszej sytuacji są państwa
bałtyckie, które mają najwyższą
inflację w Unii Europejskiej,
ale ze względu na członkostwo
w strefie euro nie mogą prowadzić
samodzielnej polityki pieniężnej.
Tymczasem Europejski Bank Centralny
w obawie przed bankructwem Włoch
zwleka z powyżkami stóp procentowych.
Jednocześnie banki centralne nie są
w stanie wpływać na całość inflacji.
W strefie euro ceny energii w czerwcu
wzrosły o ponad 40% w wyniku kryzysu
wywołanego wojną na Ukrainie.
No tutaj przyczyny są wspólne,
zewnętrzne:
wojna na Ukrainie, Rosja,
ceny energii, które cały czas
szybciej rosną niż inne elementy.
W Polsce rząd i spółki z udziałem
skarbu państwa ograniczają skutki
globalnej inflacji dla Polaków.
Dzięki temu paliwa w Polsce należą
do najtańszych w UE.
Są też jednak pozytywne dane
z polskiej gospodarki.
Bezrobocie jest najniższe od 1990 roku
i jak podaje Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej
wynosi zaledwie 4,9%.
Pracy w Polsce nie brakuje,
a powstające nowe fabryki i inwestycje
napędzają produkcje przemysłową.
Na razie jest ściernisko,
ale wkrótce powstanie tu
nowoczesna fabryka foli miedzianej
wykorzystywanej w bateriach
samochodów elektrycznych.
Stalowa Wola zyskuje
nowe miejsca pracy
w niezwykle ambitnym przemyśle
dla młodych ludzi, którzy zdobywają
u nas w Polsce wykształcenie,
dla młodych inżynierów, którzy
szukają dla siebie życiowej szansy,
którzy chcą funkcjonować,
rozwijać się.
Po uruchomieniu produkcji w zakładzie
utworzy się ponad 500 miejsc pracy
w zatrudnieniu bezpośrednim
oraz kilka tysięcy dodatkowych miejsc
w zatrudnieniu pośrednim.
Stalowa Wola została wybrana
przez Koreańczyków
zamiast innych europejskich miast
m.in. dzięki świetnej komunikacji.
Ogromny wpływ miała Via Carpatia.
Stalowa Wola uzyskała świetne
połączenia komunikacyjne.
To wszystko miało służyć,
i wielokrotnie mówiłem o tym,
że to wszystko ma służyć temu,
aby pobudzić inwestycje,
aby zachęcić również tych inwestorów,
wielkich światowych inwestorów.
Koreańska firma zainwestuje
ok. 3 mld zł.
Pomimo kryzysu wywołanego
pandemią COVID-19
współpraca gospodarcza
i wymiana pomiędzy Koreą a Polską
stale się rozwija.
W ubiegłym roku więcej niż połowa
bezpośrednich inwestycji
zagranicznych w Polsce
była wykonana przez
koreańskie korporacje.
W Ksawerowie koło Łodzi właśnie
ruszyła budowa supernowoczesnej
fabryki pomp ciepła.
Zakład japońskiego koncernu
ma rozpocząć działalność
w lipcu 2024 roku.
Musimy zwiększać nasza wydajność
produkcyjną, dlatego zainwestujemy
w Łodzi ok. 300 mln euro
i zbudujemy fabrykę, która zatrudni
ponad 1000 osób do roku 2025
i stanie się największym zakładem
produkcyjnym Daikin w Europie.
To świadczy o atrakcyjności
inwestycji w Polsce.
To świadczy o bezpieczeństwie Polski.
To świadczy o dobrych warunkach
gospodarowania, dobrych warunkach
do inwestowania w Polsce.
Inwestycje, które stworzą nowe
miejsca pracy, także w PKN Orlen.
Koncern podpisał umowę
na przejęcie części aktywów spółki
Basell Orlen Polyolefins,
produkującej Polietylen LDPE,
z którego wytwarza się m.in.
folie, worki, kanistry
oraz opakowania do żywności.
Bardzo duże zastosowanie
w całej gospodarce,
ale my również jesteśmy producentem
wsadów do właśnie tej produkcji,
więc cały czas inwestujemy
w petrochemię.
To dzięki takim inwestycjom
w całej Polsce powstają
tysiące nowych miejsc pracy,
a bezrobocie jest dziś
na rekordowo niskim poziomie
- najniższym od 30 lat.
Jeżeli koś chce pracować,
bedzie pracował.
Sama wiem, bo robię na etat i dorabiam
sobie jeszcze, więc pracy jest.
Dzisiaj idę na rozmowę rekrutacyjną,
tak że nie jest ciężko.
Dla chcącego nic trudnego.
To kontrastuje z czasami rządów
koalicji PO-PSL, kiedy stopa
bezrobocia zbliżała się do 15%.
Bardzo ciężko szuka się pracy.
Jest to wręcz syzyfowa praca
w obecnych warunkach.
Szukam tą prace, ale tej pracy
za wiele nie ma i jest ciężko.
Na szczęście to już przeszłość.
Od 2015 roku produkcja przemysłowa
w Polsce wzrosła blisko o połowę.
Pomimo ogromnych kryzysów
wywołanych pandemią koronawirusa
oraz inwazją Rosji na Ukrainę.
To rezultat wysokiej konkurencyjności
polskiej gospodarki,
wzrostu jej innowacyjności,
ale jest to też efekt dużego
zainteresowania inwestorów
zagranicznych naszym rynkiem,
rozbudowy ich zakładów w Polsce.
Można oczekiwać, że ten trend
będzie kontynuowany w przyszłości.
To gwarancja szybkiego wzrostu
zamożności oraz komfortu życia
polskich rodzin,
nawet pomimo inflacji.
Ataki rakietowe, ostrzał
i bombardowanie - tak wyglądają
ostatnie dni na wschodzie Ukrainy.
Wojska Władimira Putina starają się
zadać jak największe straty przede
wszystkim ludności cywilnej.
W Czernihowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, dlaczego Rosjanie
wybrali taką właśnie strategię?
Ukraińskie władze
nie mają wątpliwości,
że Rosjanie chcą wzbudzić panikę
oraz doprowadzić do tego,
że zwykli ludzie będą naciskać
na rząd, żeby skapitulował.
Wiktor Janukowycz
tytułuje siebie prezydentem.
Flaga Ukrainy znów powiewa
na Wyspie Węży.
To strategiczne miejsce
na Morzu Czarnym,
które od początku inwazji stało się
symbolem ukraińskiego oporu
wobec barbarzyństwa Rosjan.
Dla nas najważniejsze
jest wciąż wysokie morale.
Nie lekceważymy nikogo.
Wiemy, że wszystko będzie dobrze,
a Ukraina zwycięży.
Pomocną dłoń do dzielnych Ukraińców
wyciąga Zachód.
Zdaniem ukraińskiego wywiadu Rosjanie
tak boją się HIMARS-ów, że dezerterują
- np. w obwodzie zaporoskim.
W końcu widzimy, że dostarczona
przez zachodnich partnerów broń
zaczyna bardzo silnie razić wroga.
Jest bardzo dokładna, a właśnie tego
nam potrzeba najbardziej.
Ukraińcy niszczą czołgi, samoloty
wojskowe i składy amunicji wroga.
Wojska wierne Putinowi mszczą się
w najbardziej bestialski sposób.
Na ten plac zabaw w obwodzie donieckim
zrzucili bomby.
Zginęło dwoje dzieci,
troje zostało rannych.
Chłopczyk o tak leżał na huśtawce.
Widziałam, że był zakrwawiony.
Dziewczynka jeszcze żyła,
jak zabierała ją karetka.
134. dnia wojny najcięższe walki
toczą się we wschodnich
obwodach Ukrainy.
W tym czasie w krajach
Sojuszu Północnoatlantyckiego
zapadają przełomowe decyzje.
Dziś polski parlament niemal
jednogłośnie ratyfikował przystąpienia
Szwecji i Finlandii do NATO.
Podobną decyzję musi jeszcze
podjąć Senat, a ratyfikację
podpisać prezydent.
Oficjalna zgoda sojuszników
to ostatni krok na drodze obu krajów
do pełnej akcesji.
Finowie przygotowują się
na ewentualny odwet Rosji.
Na granicy z tym krajem
ma stanąć mur.
Polscy terytorialsi rozpoczęli dziś
współpracę z Agencją Restrukturyzacji
i Modernizacji Rolnictwa.
Celem są szkolenia z zakresu
obronności w związku z sytuacją
za naszą wschodnią granicą.
Podjęliśmy działania, żeby pracownicy
agencji mogli czuć się bezpieczniej,
żeby mieli większą wiedzę
na ten temat, jak zachowywać się
w sytuacjach krytycznych.
Dzięki temu porozumieniu
czynimy pewien krok ku temu,
żeby Polska była jeszcze silniejsza,
jeszcze bezpieczniejsza.
W Londynie Polsko-Brytyjskie
Forum Belwederskie
i ważne rozmowy o współpracy
gospodarczej i militarnej, rosyjskiej
agresji, bezpieczeństwie w regionie.
Przesmyk suwalski - analitycy wojskowi
wskazują ten obszar jako potencjalny
punkt zapalny globalnej wojny.
Długi na 65 km obszar jest dziś jednym
z najważniejszych strategicznych
punktów wschodniej flanki NATO.
To właśnie tam spotkali się dziś
prezydenci i szefowie resortów obrony
Polski oraz Litwy.
To z jednej strony partnerstwo
w największym i najsilniejszym
sojuszu świata.
Z drugiej wspólna strategia i interesy
bezpieczeństwa najbliższych sąsiadów.
W tym miejscu na polsko-litewskiej
granicy Warszawa i Wilno stoją razem,
ramię w ramię
przeciw wspólnemu zagrożeniu.
To tu właśnie są obecni żołnierze
Sojuszu Północnoatlantyckiego
w ramach tego, co nazywamy
"Enhanced Forward Presence",
a teraz, od szczytu NATO, będziemy
nazywali "Enhanced Forward Defence".
Czyli wysunięta obrona
zamiast obecności.
To zwiększenie liczebności
grup bojowych NATO
i zabezpieczenie tego obszaru
przed potencjalnym atakiem.
Nasi wrogowie nie ucieszą się,
oglądając jak demonstrujemy
całkowitą jedność.
Natomiast dla naszych rodaków
jest to bardzo dobra wiadomość,
że troszczymy się o bezpieczeństwo
naszych państw i obywateli.
Przesmyk suwalski to długa na 65 km
granica między Polską a Litwą.
Od strony Polski zalesiony i podmokły,
od strony Litwy
łatwiejszy do sforsowania.
Przesmyk, który ma ok. 62 km.
On łączy bezpośrednio
na tym odcinku z Polską,
dalej mamy oczywiście Białoruś.
I gdyby Rosjanie zajęli ten przesmyk,
mieliby bezpośrednia łączność
z Białorusią.
Stąd wydzielenie dodatkowych sił
polskich i litewskich do wzmocnienia
granic na tym obszarze.
Tym bardziej, że Rosja
otwarcie grozi Litwie
za wprowadzenie unijnych sankcji
na transport przez jej terytorium
towarów do Kaliningradu.
Rozwijamy nasze siły zbrojne
- polskie, litewskie - współpracujemy
z sobą, tworzymy interoperacyjnosć.
To też jasny sygnał wysyłany
i do Moskwy, i Mińska.
Próba naruszenia granic któregokolwiek
z krajów spotka się z natychmiastową
reakcją całego Paktu.
Litwa, Polska i sojusznicy
z różnych państw
są gotowi do obrony dowolnego miejsca
znajdującego się na terytorium NATO.
Zdolności operacyjne
sukcesywnie się zwiększają.
I Polska i Litwa inwestują
w uzbrojenie i reformę armii.
MON podpisał kolejny kontrakt
na dostawy kilkunastu tysięcy
lekkich granatników przeciwpancernych.
Do tego wojska sojusznicze cały czas
prowadzą ćwiczenia i manewry.
Pozwalają nam doskonalić
nasze procedury,
a jedna z najważniejszych rzeczy
jest to, co się dzieje po ćwiczeniu,
ponieważ analizujemy to wszystko,
co robiliśmy.
Tym bardziej,
że zgodnie z zapowiedziami
Sekretarza Generalnego NATO
w najbliższym czasie siły gotowości
Sojuszu mają zostać
znacząco zwiększone,
co będzie wymagało gotowych
i sprawdzonych scenariuszy
i wariantów działania
na poszczególnych odcinkach
wschodniej flanki.
Prace rozpoczął międzyresortowy
zespół do spraw transportu produktów
rolnych i spożywczych z Ukrainy.
Resort rolnictwa zapewnia, że w tej
chwili eksportujemy trzykrotnie
więcej zboża niż importujemy.
Niestety w przestrzeni publicznej
nie brakuje fake newsów na ten temat
i - jak podkreślają komentatorzy -
protestów, które mogą być
inspirowane przez Kreml.
Protest Agrounii w Warszawie
szczegółowo relacjonowały
rosyjskie media.
Przywóz zboża z Ukrainy
musi być ewidencjonowany,
musi to zboże trafiać tam,
gdzie trzeba.
Nie może przyczynić się
do destabilizacji
produkcji żywności w Polsce.
Lider Agrounii Michał Kołodziejczak,
atakujący pomoc Polski dla Ukrainy
broniącej się
przed rosyjską inwazją...
Z Rosją! Co zrobiliście z Rosją?
Pokłóciliście nas z Rosją,
największym naszym klientem!
... od dawna jest znany
z prorosyjskiej retoryki.
Trudno nie zauważyć takiej
koincydencji tego, co robi Agrounia
- z wyraźnie prorosyjskimi
wypowiedziami, sympatiami
lidera Agrounii.
Ja to odczytuję właśnie w ten sposób
- działanie agresywne Rosji
to nie tylko agresja militarna.
To również próba destabilizacji
wewnętrznej w tych krajach,
które potępiają agresję rosyjską.
Jedna z prób zablokowania Warszawy
została zorganizowana tuż przed
rosyjską inwazją na Ukrainę.
Do Agrounii dodaj protesty
w Macedonii, gotującą się Bośnia.
Ta AgroPutinia, jak ja to nazywam,
od dawna prezentująca sympatię
sympatię prorosyjskie,
zarzucająca polskiemu
rządowi rusofobię.
Przedstawiciele AgroUnii chwalą się
współpracą z Platformą Obywatelską,
która przez lata
pomimo rosyjskich zbrodni
stawiała na bliskie relacje z Moskwą.
Spotkaliśmy się z senatorem,
z marszałkiem Senatu,
z senatorem Grodzkim.
Sam Grodzki niedawno w szokującym
wystąpieniu nagranym dla Ukraińców
oskarżył Polaków
o wspieranie reżimu Putina.
To przez komentatorów
zostało odczytane jako próba
poróżnienia Ukraińców i Polaków.
Z kolei działania Agrounii oceniane są
jako próba wywołania
niepokojów w Polsce.
Kierowanie ostrza oskarżenia
w istocie przeciwko Ukrainie
w kontekście wojny wygląda bardzo źle.
Myślę, że na Kremlu biją brawo
takim działaniom,
które mają podzielić Polaków,
mają naszczuć jedne grupy
społeczne na drugie.
Kołodziejczak twierdzi,
że polscy rolnicy są zagrożeni
z powodu pomocy Polski w eksporcie
ukraińskiego zboża.
Rząd kategorycznie
dementuje takie sugestie.
W tej chwili prawie trzykrotnie
więcej zboża eksportujemy
niż importujemy.
Czyli ten bilans zbóż jest dla nas
korzystny, dla polskich rolników,
bo więcej eksportujemy,
czyli eksportujemy zarówno
zboże ukraińskie jak i polskie.
Prace rozpoczął już międzyresortowy
Zespół do spraw Transportu Produktów
Rolnych i Spożywczych z Ukrainy.
Z powodu negatywnych skutków wojny
na Ukrainie polscy rolnicy otrzymali
też silne rządowe wsparcie.
Polska jako jedyny kraj zrobiła
dopłaty w Unii Europejskiej,
zrobiła dopłaty do nawozów,
żeby maksymalnie zniwelować
te podwyżki.
Do kieszeni polskich rolników
już trafiły i trafią dodatkowe
miliardy złotych.
To efekt wprowadzenia
szeregu reform i ulg.
Zabezpieczyliśmy własność wsi
i dopłaty dla ok. 97%
polskich rolników.
Zwiększyliśmy dopłaty do paliw,
zabezpieczyliśmy rolników
na wypadek suszy.
Rolnicy otrzymali różnego rodzaju
udogodnienia, jeżeli chodzi
o sprzedaż żywności.
Rolnicy korzystają m.in. z zerowego
VAT-u na nawozy, wiekszych dopłat
do paliwa rolniczego,
zwolnienia z podatku
przychodów do 100 tys. zł.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
wprowadził też możliwość przejścia
rolników na emeryturę
bez konieczności rezygnacji
z prowadzenia gospodarstwa.
Dodatkowo wzrosły też emerytury.
Dzisiaj dochód rozporządzalny
- tak to się określa w ekonomii -
w przeciętnym gospodarstwie wiejskim
na jednego mieszkańca
bardzo zbliżył się
do przeciętnego dochodu w mieście.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Polityczna burza w Wielkiej Brytanii
- Boris Johnson
zrezygnował ze stanowiska.
Na światło dzienne wychodzą kolejne
opisy skandalicznych zachowań,
do których na przestrzeni wielu lat
miało dochodzić w redakcji
tygodnika Newsweek.
Za czasów, gdy szefem był
zwolniony już Tomasz Lis.
Byli pracownicy opisują mobbing,
tyle tylko, że oskarżają o niego
nie tylko byłego już szefa.
Tomasz Lis jest juz byłym szefem
tygodnika Newsweek Polska,
ale jego odejście nie wyciszyło
skandalu w redakcji gazety.
Tomasz Lis jest juz byłym szefem
tygodnika Newsweek Polska,
ale jego odejście nie wyciszyło
skandalu w redakcji gazety.
W tej chwili zaczął się straszny
magiel, bo z każdym dniem napływają
nowe, kolejne informacje.
Po kolei. Zaczęło się
od nagłego zwolnienia Tomasza Lisa.
W tle zarzuty o mobbing i upokarzanie
dziennikarzy przez Lisa.
Sytuacja z newsroomu: naczelny
zagląda w dekolt jednej z redaktorek
i komentuje kolor jej stanika.
Po odejściu Lisa przez redakcję
przetacza się fala
wzajemnych oskarżeń.
Oświadczyła Renata Kim,
podwładna Tomasza Lisa.
A to już cytaty z wpisu jej
podwładnego z redakcji Newsweeka,
"To Renata mnie zastraszała:
"Lis chce cię zwolnić,
ale ja cię bronię",
Kim broni się atakując:
Jeszcze jeden cytat jej podwładnego:
Publicznie padają bardzo mocne słowa.
Z tych wypowiedzi wyłania się
- nie ma wątpliwości -
pewien obraz tego, jak przez lata
wyglądała praca w redakcji tygodnika
niemiecko-szwajcarskiego koncernu.
Szczególnie niepokojące jest to,
że ważne postacie opozycji
bagatelizują problem mobbingu.
Bo jakże inaczej skomentować
tę wypowiedź,
która padła w Radiu TOK FM,
którego właścicielem jest Agora.
Wydawca Gazety Wyborczej.
"Jaki Lis jest, taki jest,
ale nie da się zaprzeczyć,
że to jeden z najwybitniejszych
twórców polskich mediów".
TOK FM podjęło co prawda decyzję,
że Lisa do programów
nie będzie już zapraszać.
Co oburzyło innego publicystę.
Z portalu TVN24.
"Lis to dziennikarz wybitny,
wszechstronny i jak prawie każdy
człowiek wybitny ma trudny charakter.
Jak już przy polityce jesteśmy".
Tomasz Lis, witam państwa,
zaczynamy od władzy,
która po wybiciu zębów demokracji...
Redakcje Newsweeka z Tomaszem Lisem
na czele na sztandarach miała
walkę o praworządność.
Mówiono o dusznej atmosferze w Polsce,
o reżimie, który panuje,
a w rzeczywistości to tam był reżim,
tam była dyktatura, tam była przemoc
taka psychiczna, prawda,
tam było prześladowanie,
a być może i coś gorszego.
Bo są i takie opinie, że Tomasz Lis
wyleciał wcale nie za mobbing.
Że wydarzyło się tam coś jeszcze.
Choć coraz więcej jest spekulacji,
np. o szefowej działu HR w Newsweeku,
która miała właśnie pójść
na długi urlop,
niektórzy komentatorzy
łączą to z zapowiedzią kontroli
Państwowej Inspekcji Pracy.
Żaden z dziennikarzy
publikujących w Newsweeku
przez lata nie odważył się publicznie
opowiedzieć o dramacie w redakcji.
Choć wielu z nich chętnie i brutalnie
recenzuje innych.
Na przykład Aleksandra
Pajewska-Klucznik...
Lubiałam w młodości
Agnieszkę Włodarczyk.
...jedna z autorek Newsweeka i szefowa
brukowego portalu internetowego.
W swoich komentarzach
była bezlitosna dla gwiazd,
ale o mobbingu w Newsweeku milczała.
Podobnie jak zarządzany przez nią
internetowy tabloid.
Boris Johnson, premier Wielkiej
Brytanii, podał się do dymisji.
Będzie jednak pełnił obowiązki
do czasu wyłonienia następcy, co ma
nastąpić najpóźniej do października.
Boris Johnson zrezygnował w obliczu
kryzysu rządowego na wielką skalę.
W Londynie jest Dariusz Bohatkiewicz.
Powiedz, jakie są szczegółowe
powody tej dymisji?
"Odchodzę z najlepszego
miejsca pracy"
- powiedział Boris Johnson.
Powodem było przede wszystkim
odejście blisko 60 ministrów
i sekretarzy z rządu.
Ponadto imprezy organizowane
na Downing Street w czasie pandemii.
Wreszcie afera z politykiem,
który miał molestować seksualnie
współpracowników.
Jestem dumny z ostatnich miesięcy,
z przywództwa Zachodowi
w przeciwstawianiu się
agresji Putina na Ukrainę.
A teraz zwrócę się
do mieszkańców Ukrainy.
Wiem, że w Wielkiej Brytanii będziemy
wspierać waszą walkę o wolność
tak długo, jak to będzie potrzebne.
Premierem Johnson
zostanie jeszcze przez kilka
miesięcy.
Aż do wyboru nowego premiera.
Nowym premierem
będzie nowy przewodniczący
Partii Konserwatywnej.
Włosi wciąż walczą
z dramatyczną suszą.
40-stopniowy upał utrzymuje się
już od 5 tygodni.
Rząd w części kraju
wprowadził stan klęski żywiołowej,
a wielki upał nie odpuszcza.
Straty w rolnictwie
przekroczyły już 3 mld euro.
Cierpią rzeki, jeziora i uprawy.
Z Doliny Padu, gdzie sytuacja
jest najtrudniejsza,
Magdalena Wolińska-Riedi.
Takiej suszy nie pamięta tu nikt.
Od stycznia padało sporadycznie.
Od 2 miesięcy ani kropli.
Stan wyjątkowy ogłoszono
w 5 regionach na północy w dolinie
najdłuższej we Włoszech rzeki Pad.
Poziom wody spadł o 80%,
a w niektórych miejscach do zera.
Tutaj w porcie turystycznym Torricella
na rzece Pad już na początku czerwca
na mieliźnie utknęło prawie sto Łodzi.
Powodem były znikome opady śniegu
tej zimy i ogromny, rekordowy upał
w tych ostatnich tygodniach.
Palące słońce niszczy uprawy,
a rolnictwo to jeden z filarów
włoskiej gospodarski.
W Lombardii przedsiębiorstwa rolne
zajmują 70% terytorium.
Kukurydza, pomidory czy cukinie
- plony spadają o 30% -
Uprawa ryżu - najwyższa w Europie -
aż o 40%.
A ceny szaleją.
Sytuacja na świecie i wojna
przyczyniły się do wzrostu cen
surowców, nawozów.
Teraz susza dołożyła swego i produkty
- owoce i warzywa - zdrożały o 60%.
Z braku wody krowy dają obecnie
o 40% mniej mleka.
Susza uniemożliwia wędkarstwo,
a przede wszystkim nawigację
na kluczowych włoskich rzekach.
Są problemy z płyciznami
na środku rzeki,
co grozi uszkodzeniem spodziny
np. w motorze i wiele
tego typu sytuacji.
Chociażby silniki narażone są
na uszkodzenia mechaniczne,
bo mogą się pozatykać kanały,
które chłodzą silnik.
Temperatura wciąż w wielu miastach
sięga 40 stopni w cieniu.
A wody w jeziorach i rzekach
wciąż ubywa.
Po raz pierwszy sytuacja
jest tak ekstremalna.
Nie pomagają żadne zabiegi
udrożniania koryta rzeki.
Woda spadła o 3 metry,
lodzie stoją w martwym punkcie.
A Włosi z nadzieja patrzą w niebo,
niezmordowanie czekając na deszcz.
Ministerstwo Kultury realizuje obecnie
ok. 300 inwestycji muzealnych.
Zapadła decyzja o upamiętnieniu
księdza Jerzego Popiełuszki,
a w Stalowej Woli zostało otwarte
Muzeum Centralnego Okręgu
Przemysłowego.
Sami sobie! Między polskim chłopem
a robotnikiem nie trzeba pośredników!
Tak niezwykle aktualne hasła
towarzyszyły budowie największej
inwestycji II Rzeczpospolitej.
85 lat temu rozpoczęto budowę
Centralnego Okręgu Przemysłowego.
Realizacja tego projektu
była oparta na wierze,
że Polska i Polacy potrafią.
Nie byłoby Stalowej Woli
bez budowy COP-u.
W tym mieście otwarto muzeum
poświęcone międzywojennemu projektowi.
Obejmował kilka województw
i 6 mln ludzi.
W muzeum oprócz kina, urządzeń
interaktywnych i multimedialnych
znajdują się zabytki
- militaria, pojazdy, motocykle
i przede wszystkim maszyny
- wyposażenie warsztatów.
Pasjonaci techniki będą mieli tutaj
naprawdę raj, a jest to jedno
z nielicznych muzeów tego typu.
Na przestrzeni 2000 m2 we wnętrzach
modernistycznej hali znajdują się
dowody skoku cywilizacyjnego Polski,
który dokonałby się w pełni, gdyby
działania COP-u nie przerwała wojna.
Jego dorobek gospodarczy, militarny,
społeczny i wreszcie cywilizacyjny
nie zostanie zamknięty do szkatułki
na klucz i zakopany głęboko.
Nie zginie także pamięć
o błogosławionym księdzu
Jerzym Popiełuszce.
Zwracamy się do wszystkich,
którzy mają jakieś pamiątki
po ks. Jerzym,
żeby zgłaszali się do nas
do fundacji czy do muzeum.
Sfinansowane przez państwo polskie
powstanie w Okopach,
miejscu, w którym kapłan
się urodził i wychował.
Forma budynku wpisze się
w krajobraz Podlasia.
Inspirowanym właśnie takimi
przydrożnymi kapliczkami, jak również
kościołami o trójkątnych szczytach.
Muzeum stanie się opowieścią
o zwycięstwie dobra nad złem
- odwadze niezłomnego kapłana,
jego drodze i śmierci,
a także o jemu podobnych.
Zwracaliśmy uwagę,
żeby to muzeum mogło też pokazać
kapelanów niezłomnych
i zaangażowanie Kościoła
w wolną ojczyznę.
Symbolem niepodległej Polski
jest Pałac Saski.
Jeszcze w sierpniu
ruszą prace archeologiczne,
po nich nastąpi odbudowa
z zachowaniem wojennej symboliki.
Wciąż będziemy widzieli te cegły,
które są z dwóch stron
Grobu Nieznanego Żołnierza,
i nieodbudowane kolumny.
Odbudowany Pałac Saski
będzie cieszyć oko za 8 lat.
Już za chwilę polscy siatkarze po raz
drugi wybiegną na parkiet w Gdańsku.
Po niespodziewanej porażce z Iranem
dziś czeka ich mecz
z reprezentacją Chin.
Przed Ergo Areną jest Mateusz Nowak.
Jaka jest szansa,
że Biało-Czerwoni skruszą dziś
ten siatkarski chiński mur?
Szansa jest duża,
bo Chińczycy nie błyszczą
w Lidze Narodów.
Wygrali 2 z 9 meczów.
Ale o tym zwycięstwie było głośno.
Jedno było sensacyjne.
z Brazylią.
Polacy mają już pewne miejsce
w najlepszej ósemce Ligi Narodów,
a co za tym idzie
awans do turnieju finałowego.
Pomimo porażki z Iranem.
O 20.00 Biało-Czerwoni
zagrają z Chinami
i będą zdecydowanymi faworytami.
Ale Gdańsk żyje dziś
nie tylko siatkówką.
Za kilkanaście minut walkę o fazę
grupową Ligi Konferencji Europy
rozpocznie Lechia.