Kończy się ostatni weekend wakacji.
Już w nocy i najbliższych dniach
niestety deszczowo i mało wakacyjnie.
Dobry wieczór,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Polska skutecznie odpiera
hybrydowy atak reżimu Łukaszenki.
Jest akcją odwetową
za wspieranie białoruskiej opozycji.
2 wysoko postawionych członków ISIS
zostało zabitych.
Jeden został ranny.
Odwet Amerykanów za zamach w Kabulu.
Wykonywanie tego typu
rozpaczliwych ruchów
nie załatwia żadnej sprawy.
Nie możemy już siedzieć na kanapie.
To już ostatni weekend wakacji.
Plecak już jest gotowy.
Przedwczoraj 55, wczoraj już 130.
Wzrasta liczna prób nielegalnego
przekroczenia granicy Polski
ze strony Białorusi.
Straż Graniczna i wojsko
kontynuują budowę ogrodzenia,
a pomoc naszemu krajowi
deklaruje NATO.
To wojna hybrydowa
reżimu Alaksandra Łukaszenki,
której elementem może być
próba otwarcia kolejnego szlaku
masowej migracji w Europie.
Na polsko-białoruskiej granicy
cały czas trwa budowa ogrodzenia.
Ma przeszkodzić
w przedostawaniu się kolejnych
grup nielegalnych imigrantów.
Tylko wczoraj takich prób było 130.
Straż Graniczna zatrzymała 40 osób,
wśród nich 14 Syryjczyków.
Po polskiej stronie czekał na nich bus
kierowany także przez Syryjczyka
ze szwedzką kartą pobytu.
Mężczyzna został zatrzymany.
Miał te osoby zabrać
prawdopodobnie w głąb Polski,
ale bardziej prawdopodobne jest to,
że chciał ich wywieźć w głąb Europy.
Eksperci nie mają złudzeń
- nasza wschodnia granica
znalazła się na celowniku grup,
zajmujących się przemytem ludzi.
Chodzi o otwarcie
kolejnego szlaku migracyjnego.
Obok zachodnioafrykańskiego
- na hiszpańskie Wyspy Kanaryjskie
i do Hiszpanii,
szlaku śródziemnomorskiego
do Grecji, Włoch i na Cypr,
i bałkańskiego, który wiedzie
na Zachód przez Bałkany i Węgry.
Teraz do tej listy
dochodzi szlak białoruski.
Dlatego Bruksela jednoznacznie
wspiera polskie władze
Scenariusz wszędzie jest podobny.
Ktoś się musi zajmować
werbowaniem tych ludzi, informowaniem,
załatwianiem ich biletów,
przyjmowaniem pieniędzy
nie tylko za bilet, ale za przerzut.
Próba wytyczenia takiego szlaku
jest akcją odwetową
za wspieranie białoruskiej opozycji
przez Polskę, przez UE,
przede wszystkim jest to próba
wymuszenia na UE
akceptacji reżimu Łukaszenki.
Świadome tego zagrożenia jest NATO.
Sekretarz generalny NATO
w oświadczeniu zapewnił
o gotowości
dalszej pomocy swoim sojusznikom.
Wcześniej NATO
wysłało zespół ekspertów
na granicę Litwy z Białorusią.
To jest przemysł turystyczny,
który finansuje Białoruś,
pewnie na spółkę z Rosją,
który ma destabilizować sytuację
na wschodniej flance NATO.
Dlatego NATO i UE popierają
budowę płotu na granicy z Białorusią.
Działania rządu
pozytywnie oceniają też Polacy.
Przestroga są te obrazki
i te relacje mieszkańców państw
na zachodzie i południu Europy,
których problem
nielegalnych imigrantów
dotknął osobiście.
Jest komunikat,
by nie wchodzić na plażę w nocy,
o którym my wiemy,
ale trzeba ostrzegać obcokrajowców.
Napisaliśmy już mnóstwo próśb i skarg.
Nasza wyspa jest maleńka,
nie można sprowadzać wszystkich
tych migrantów na Lampedusę.
Ich życie zmieniło się w koszmar,
w przeludnionych obozach
wybuchają bójki i pożary,
mnożą się ucieczki z nich migrantów,
to prowadzi do gwałtownego
spadku bezpieczeństwa.
problem w tym, że migranci przychodzą
i powodują zniszczenia.
Sytuacja jest coraz gorsza.
Podpalili obóz,
a mogą to zrobić ponownie.
Do tego polski rząd
nie chce dopuścić.
Tu chodzi nie tylko o los migrantów.
Los uchodźców, których będzie się tu
już wypychało tysiącami
i którymi nikt nie da rady się zająć,
a po drugie los mieszkańców Polski,
którzy będą sterroryzowani
niekontrolowanymi falami uchodźców.
Dla polityków opozycji
żądających otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnej migracji
los jednych i drugich
wydaje się nie mieć znaczenia.
Instytut Badań Pollster
na zlecenie "Wiadomości"
zapytał Polaków,
jak oceniają działania rządu
w zakresie ochrony granic.
Sprawdźmy zatem odpowiedzi osób,
które miały opinię w tej sprawie.
Działania rządu
dobrze ocenia 45% respondentów.
Przeciwnego zdania jest 29%.
Jednoznacznej oceny
nie ma 26% respondentów.
Pollster sprawdził też, czy to,
co ostatnio dzieje się
na granicy polsko-białoruskiej,
wpłynęło na poparcie dla partii.
Zobaczmy więc, jak wyglądają te wyniki
wśród wyborców zdecydowanych,
na które ugrupowanie oddać głos.
Na prowadzeniu PiS - 37%.
To wzrost o 3 punkty procentowe
w stosunku do poprzedniego badania.
Na drugim miejscu notująca spadek
KO i 24% poparcia.
Spadek zanotowała też Polska 2050.
Swój głos chce oddać na nią
16% badanych.
Konfederacja uzyskała w tym badaniu
10% i jest to wzrost
o 2 punkty procentowe.
Na Lewicę chce głosować 7% badanych
i jest to spadek
o 1 punkt procentowy.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby
5-procentowego progu wyborczego.
A zdaniem komentatorów
działania opozycji wpisują się
w narrację reżimu Łukaszenki.
Więcej w materiale Adriana Boreckiego.
Nowe nagrania Straży Granicznej
nie pozostawiają złudzeń.
Strona białoruska
regularnie dostarcza tym osobom
jedzenie i napoje.
Nawet w międzyczasie były robione
takie zakupy jak papierosy.
Wczoraj ostatni posiłek
te osoby dostały o 19.20.
Widzieliśmy również,
że jedzą ciepłe posiłki.
Jednak propaganda białoruska
mówi o wielkim głodzie
i pragnieniu migrantów na granicy.
Tylko w ciągu ostatniej doby
polscy pogranicznicy potajemnie,
pod osłoną nocy,
wywieźli ze swojego terytorium
15 grup migrantów.
Pozostawiając w lesie
dorosłych i dzieci
bez jedzenia i picia.
Jednym głosem z białoruską propagandą
mówią politycy opozycji,
formułujący histeryczne apele.
Dostarczyć natychmiast pomoc,
która jest niezbędna
dla tych ludzi żeby przeżyć.
Wbrew temu, co mówi Tusk,
imigrantom koczującym na Białorusi
wcale nie grozi głód.
Co więcej,
część osób już opuściła obozowisko,
a w ich miejsce białoruskie służby
dowiozły nowych imigrantów.
Ale politycy polskiej opozycji
ignorują te fakty
w swojej kłamliwej narracji.
Mówią że są głodni,
że są spragnieni.
Piją w tym momencie wodę ze strumyka.
Nie możemy odwracać oczu od tego.
To jest okrucieństwo.
Na posła, który przyjechał na granicę
z reklamówką jedzenia,
zorganizowali pełnowymiarową obławę.
Poseł Koalicji Obywatelskiej
stał się gwiazdą białoruskiej
i rosyjskiej propagandy,
która ostro atakuje Polskę.
Polski poseł Franciszek Sterczewski
próbował dostarczyć
do strefy neutralnej jedzenie i leki,
ale polscy pogranicznicy
nie przepuścili go.
Te propagandowe tezy powtarzają
niektóre komercyjne media w Polsce.
Są głodni, przemarznięci,
coraz więcej osób zaczyna chorować.
Wszystkie osoby
czują się bardzo źle już w tej chwili.
Wszystkie skarżą się
na jakiegoś rodzaju dolegliwości.
Jak widać,
dla pracowników telewizji TVN
fakty nie mają żadnego znaczenia.
Co więcej, na swojej antenie
kolportują propagandowe materiały
białoruskiego reżimu.
Bez żadnej żenady posługujecie się
propagandowymi materiałami
białoruskich służb.
To są Fakty TVN z czwartku
- białoruski komitet pograniczny.
To jest służba Aleksandra Łukaszenki.
Wy pokazujecie propagandowe materiały
w waszej stacji informacyjnej.
Wstyd, że w Polsce działa
taka stacja jak państwo.
Wstyd mi, że działają
tacy dziennikarze,
którzy wspierają Łukaszenkę.
Panie ministrze,
to po co pan do nas przychodzi,
skoro panu tak wstyd?
Ja pana pytam o człowieczeństwo,
a pan oskarża nie wiadomo o co?
Ja do państwa widzów
też chcę dotrzeć z informacją o tym,
jakie są fakty w rzeczywistości,
a nie to, co państwo przedstawiacie
konsekwentnie od kilku dni,
powtarzając tezy białoruskich służb.
Naprawdę, jeżeli mamy do czynienia
z taką zmanipulowaną propagandą,
którą u państwa można zobaczyć
jeden do jednego
- to jest ten sam przekaz,
który jest w mediach białoruskich,
który jest w Russia Today,
który jest w Sputniku.
Nie brak opinii,
że politycy opozycji...
Wataha psów. Śmieci po prostu.
...i wspierające ich media...
TVN to chociaż jest fajna stacja.
...postanowili zagrać
razem Łukaszenką i Putinem
przeciwko polskiemu rządowi.
Polskę stać na przyjęcie
"kilkudziesięciorga" ludzi
mających prawo do życia
i godnego traktowania.
Wzywamy polskie władze:
zakończcie ten horror,
zachowajcie się wreszcie tak,
jak należy.
Antyrządowi aktywiści
wulgarnie obrażają polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Tutaj nastąpiło zachowanie
gorsze niż w Auschwitz.
Hańbieniu polskiego munduru
sprzeciwia się
były biskup polowy Wojska Polskiego
arcybiskup Józef Guzdek.
Opozycja domaga się
otworzenia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Dokładnie tak samo, jak w czasie
kryzysu migracyjnego w 2015 r.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi
nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Politykę otwartych granic
dla nielegalnej migracji
firmował też Donald Tusk,
ówczesny szef Rady Europejskiej,
który straszył Polskę
sankcjami za sprzeciw
wobec przymusowego
przyjmowania uchodźców.
To się będzie wiązało
z pewnymi konsekwencjami.
Za to niezmiennie
bezpieczeństwa polskich granic
broni PiS.
Istnieje poważne niebezpieczeństwo,
że zostanie uruchomiony proces,
który będzie w wielkim skrócie
wyglądał mniej więcej tak:
najpierw liczba cudzoziemców
gwałtownie się zwiększa,
później nie przestrzegają oni
naszego prawa.
I właśnie to jest powodem
politycznego ataku - w 2015 r.,
jak i obecnie.
Pokazał twarz partii
antyeuropejskiej, ksenofobicznej.
Kolejne lata pokazały,
że diagnoza Jarosława Kaczyńskiego
okazała się słuszna.
Europą wstrząsnęły
zamachy terrorystyczne,
a w krajach Zachodu
zalanych falą nielegalnej migracji
drastycznie wzrosła
liczba przestępstw.
Chcecie państwo,
żeby to pojawiło się także w Polsce?
Żebyśmy przestali być
gospodarzami we własnym kraju?
Czy tego chcecie?
Polacy tego nie chcą
i nie chce tego PiS.
Sąd Najwyższy Białorusi
zlikwidował Białoruskie
Stowarzyszenie Dziennikarzy.
To kolejna pozarządowa organizacja,
która została zdelegalizowana.
Na początku sierpnia reżim Łukaszenki
zlikwidował białoruski PEN Club,
na którego czele stała noblistka
Swiatłana Aleksijewicz.
Dziennikarz Andrzej Poczobut
- od 5 miesięcy za kratami.
Tak jak Andżelika Borys.
Obojgu areszt przedłużono
do listopada.
Władza niszczy
społeczeństwo obywatelskie,
niszczy media i rozprawia się
z tymi organizacjami i strukturami,
które przez wiele lat,
dziesięciolecia, skutecznie działały,
służyły Białorusi.
Teraz reżim zabrał się za Białoruskie
Stowarzyszenie Dziennikarzy.
To działająca ponad ćwierć wieku,
najbardziej zasłużona tego typu
organizacja na Białorusi,
która broniła praw pracowników mediów.
Białoruska asocjacja żurnalistów BAŻ
to była jedna z ostatnich
jeszcze wciąż legalnych organizacji,
która mogła legalnie działać.
Już nie może - śruba reżimu
przykręcana coraz mocniej.
Takie manifestacje w obronie
możliwe są teraz już tylko w Polsce.
Język polski nie jest mile widziany,
np. w klasie, gdzie jest
nauka języka angielskiego,
może wisieć ta flaga,
a flaga polska nie mogła wisieć.
Reżim robi wszystko, by zastraszyć
i zniechęcić do nauki polskiego.
Polskie szkoły społeczne
mają coraz więcej kłopotów,
bo zdaniem Łukaszenki
to rozsadniki kolorowych rewolucji.
Za to bez przeszkód
we wrześniu uczyć się będą
białoruscy żołnierze.
10 września ruszają
organizowane co 4 lata
białorusko-rosyjskie ćwiczenia Zapad.
Prawie 300 czołgów, 15 okrętów,
80 samolotów i śmigłowców,
13 tys. żołnierzy,
w tym 2,5 tys. Rosjan.
Pierwszy pociąg z wojskowymi
i ze sprzętem z Rosji
przyjechał do Brześcia
już ponad miesiąc temu - w lipcu.
Pytanie tylko,
czy po skończonych manewrach wyjedzie
i czym te ćwiczenia się skończą.
Oficjalnie nie zawsze informują o tym,
ale zazwyczaj te ćwiczenia kończą
atakiem rakietowo-jądrowym
- szkoleniowym oczywiście.
Tak było 4 lata temu.
Będzie pewnie i teraz.
Jak to mówią na Wschodzie
- wielka pokazucha.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Zachowała się jak trzeba.
Mija 75 lat od zamordowania
Inki i Zagończyka przez komunistów.
Misja "Grecja" zakończona.
Nasi strażacy wracają do domu.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał specustawę dotyczącą
pozyskania gruntów leśnych
pod inwestycje w Jaworznie
i Stalowej Woli.
Chodzi o budowę fabryki
polskiego samochodu elektrycznego
na poprzemysłowych gruntach
znajdujących się w zarządzie
Lasów Państwowych.
W zamian za nie
zalesione zostaną inne grunty.
Ustawa, która jest ustawą
absolutnie incydentalną.
Nie jest aktem prawnym
o charakterze generalnym,
jest incydentalnym aktem
obowiązującym przez określony czas.
Bardzo specyficzna, wyjątkowa ustawa,
ale ona rzeczywiście
stwarza coś wielkiego,
daje olbrzymie
możliwości rozwojowe dwóm miastom,
które z całą pewnością
na to zasługują,
bo właściwie od samego początku
swojego istnienia są miastami,
w których mieszkają
ludzie ciężkiej pracy.
Swoje życie poświęcili Polsce.
I za to zginęli.
75 lat temu wykonano wyroki śmierci
na Danucie Siedzikównie ps. "Inka"
oraz na podporuczniku
Feliksie Selmanowiczu ps. "Zagończyk".
Żołnierze wyklęci
skazani przez komunistyczny sąd
zostali rozstrzelani.
Danuta Siedzikówna, "Inka",
Sanitariuszka Armii Krajowej.
Aresztowana przez UB, bita i katowana.
Nie złożyła jednak żadnych zeznań
obciążających żołnierzy AK.
Podczas przesłuchiwania
była bardzo brutalnie traktowana,
nikt nie miał litości
ani dlatego, że była kobietą,
ani dlatego, że była bardzo młoda,
natomiast najważniejsze
w tym wszystkim jest to,
że nikogo nie wydała.
Tylu ludzi mogło zginąć,
lepiej, że ja jedna zginę.
Powiedz mojej babci,
że zachowałam się jak trzeba.
W chwili śmierci
nie miała nawet 18 lat.
Z reguły
młodych dziewcząt nie mordowano.
Skazywano na więzienie, torturowano,
bito, zmuszano do współpracy,
rozmaite formy represji,
komuniści stosowali,
ale z reguły nie zabijali,
ona jest wręcz wyjątkiem.
Razem z Inką rozstrzelany został
Feliks Selmanowicz ps. "Zagończyk"
- żołnierz AK.
Niech żyje Polska! Ognia!
Ludzie tacy jak Inka, Zagończyk,
byli synonimem i symbolem
innych wartości, innego świata,
tego wszystkiego,
z czym komuniści walczyli
i podeptali tych ludzi w taki,
a nie inny sposób.
Komuniści bardzo się postarali,
aby zatrzeć pamięć o nich.
Przez dziesięciolecia
nie wiadomo było,
gdzie znajdują się ich ciała.
Dla nich po pierwsze
nie było miejsca wśród żywych,
po drugie nie było miejsca
również wśród martwych,
w tym znaczeniu, że wśród postaci,
którym nie tylko by oddawano cześć,
ale by o nich zwyczajnie pamiętano.
To się na szczęście zmieniło.
W 2014 r. odnaleziono ich ciała.
Szczątki Inki i Zagończyka
komuniści wrzucili
pod płyty chodnikowe
na Cmentarzu Garnizonowym w Gdańsku.
Oni nigdy nie umrą.
Oni dziś żyją w naszych sercach,
w naszych głowach,
żyją w naszej pamięci dla RP.
Dopiero po 70 latach od rozstrzelania,
w 2016 r. pożegnano ich z honorami,
na które zasłużyli.
Nie żyje Teresa Żylis-Gara
- jedna z najwybitniejszych
i najsłynniejszych
polskich śpiewaczek operowych.
Miała 91 lat.
O jej śmierci poinformował
Teatr Wielki - Opera Narodowa.
Teresa Żylis-Gara była najsłynniejszą
polską sopranistką XX wieku.
Zadebiutowała w 1956 r.
w Operze Krakowskiej
w głównej roli
w "Halce" Stanisława Moniuszki.
Gościła na największych
scenach świata, m.in. w Mediolanie,
Londynie, Paryżu czy Nowym Jorku.
Występowała z największymi
artystami scen operowych,
takimi jak Luciano Pavarotti,
Jose Carreras czy Placido Domingo.
Od 1980 r.
mieszkała na stałe w Monako.
2 terrorystów zginęło,
a trzeci został ranny
wskutek amerykańskiego ataku
za pomocą drona
we wschodnim Afganistanie.
Wśród zabitych jest osoba
odpowiedzialna za planowanie
zamachu na kabulskie lotnisko,
gdzie zginęło ponad 170 osób,
w tym 13 amerykańskich żołnierzy.
W Waszyngtonie jest
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Czy możliwe są kolejne akcje odwetowe
i jak wygląda ewakuacja Kabulu?
Ameryka jest gotowa,
by przeprowadzić
kolejne akcje odwetowe.
Państwo Islamskie
jest cały czas niebezpieczne.
Może przeprowadzić
kolejne zamachy w Kabulu.
To prawdziwa walka z czasem.
Zostało kilka dni na ucieczkę.
Udało się uratować 110 tysięcy osób.
Departament bezpieczeństwa
wewnętrznego podał,
że uchodźcy z Afganistanu
będą teraz dokładnie sprawdzeni,
żeby upewnić się,
że nie ma tam terrorystów,
którzy chcieliby uderzyć w Amerykę.
Najbliższa Afganistanu
baza bezzałogowców
mieści się w Katarze.
To prawdopodobnie stamtąd
wystartował bezzałogowy dron MQ-9
nazywany Żniwiarzem.
Celem ataku miał być wysoki rangą
członek Państwa Islamskiego,
który zdaniem amerykańskiego wywiadu
stał za organizacją zamachu
na lotnisko w Kabulu.
Mężczyzna miał się ukrywać
w prowincji Nangarhar
w okolicach Dżalalabadu
- to tu znajduje się słynny kompleks
podziemnych jaskiń,
w którym przez lata
ukrywał się Osama Bin Laden.
Problem w tym,
że jak zauważają eksperci,
to był atak over horizon,
czyli bez kontaktu wizualnego
z celem,
a w tym przypadku trudno potwierdzić
nie tyle zlikwidowanie celu,
a w ogóle trafienie.
Wykonywanie tego typu akcji jak dziś
nie rozwiązują żadnego problemu,
bo to eliminowanie pojedynczych osób,
którym się przypisuje
jakieś role w ISIS po to,
żeby uspokoić Amerykanów,
jest zupełnie niepoważne.
W USA - żałoba.
Ujawniono nazwiska
zabitych w ataku żołnierzy.
Wszystkie ofiary
to bardzo młodzi ludzie
- niektórzy mieli zaledwie 20 lat.
Obok 12 żołnierzy Marines,
w zamachu zginął też
wojskowy medyk Max Soviak,
który pomagał chorym i rannym
przed lotniskiem.
Był naprawdę dobrym dzieckiem,
które wszyscy lubili.
Wszyscy kochają jego rodzinę.
Po prostu bardzo szanowany.
W Afganistanie chaosu ciąg dalszy.
Z lotniska w Kabulu
odlecieli już prawie wszyscy.
Dziś wycofali się Francuzi,
wczoraj Włosi. Wyjeżdżają Brytyjczycy.
W Kabulu zostali
już tylko Amerykanie i wiadomo,
że nie zdążą wywieźć wszystkich.
Boję się,
to jest absolutnie dramatyczne,
ale nie wyciągniemy wszystkich.
Myślę, że jasno
to już daliśmy do zrozumienia
przez sekretarza obrony i innych
w ostatnich dniach.
Osobiście mam ponad sto wiadomości
od różnych Afgańczyków,
którzy mnie znają,
którzy są moimi przyjaciółmi
i którzy nie dadzą rady.
Ciężar odpowiedzialności
spada na Joe Bidena.
Wycofanie wojska przed ewakuacją
mimo wyraźnych sugestii Pentagonu
i Departamentu Obrony,
by zostawić choć symboliczny
dwutysięczny kontyngent
doprowadziło do katastrofy.
Mimo że Biały Dom
próbuje obarczyć winą afgańską armię,
wywiad i poprzednią administrację,
w USA notowania 46. prezydenta
są najniższe odkąd objął urząd.
Dyskryminacja homoseksualistów,
zakaz wywieszania flag LGBT
- tak wygląda
rzeczywistość w Holandii,
której rząd napomina m.in. Polskę
o naruszanie praworządności,
a wcześniej
o kwotowe przyjmowanie uchodźców.
Holendrzy wyszli na ulice,
protestując przeciwko
przyjmowaniu imigrantów.
Wynosić się stąd!
Z takimi hasłami na ulice niewielkiej
holenderskiej miejscowości Harskamp
wyszli mieszkańcy,
protestując przeciwko zakwaterowaniu
około 800 uchodźców z Afganistanu
w obozie wojskowym
leżącym na terenie wsi.
Dlaczego mała wioska
ma się opiekować tymi ludźmi?
Spalono samochód,
doszło do starć z policją.
Na wszystkich tych ludzi
będziemy musieli zarobić.
Zabiorą to, czego potrzebuje
moja siostra czy ja.
Wrogie nastawienie do uchodźców
to pokłosie polityki
holenderskiego rządu,
który nie chce postawić tamy
kolejnym falom imigrantów.
Jednocześnie premier Mark Rutte
na początku roku
znalazł się w ogniu krytyki
po wybuchu afery
dotyczącej bezprawnego odbierania
przez urząd skarbowy
zasiłków na dzieci.
Rząd powinien
chronić swoich mieszkańców,
a oni tego nie zrobili.
Około 20 tys. rodzin
bezpodstawnie oskarżano o oszustwa,
niektórym obcięto świadczenia
i nakazano ich zwrot.
To było straszne,
w pewnym momencie
nie było nas stać już na nic.
Rząd Ruttego oskarżany
o naruszanie praworządności
podał się do dymisji.
Pański gabinet
co najmniej 13 razy naruszył prawo.
Każdy Holender,
który by to zrobił 3 razy,
już by trafił do więzienia.
Ale po wyborach
Mark Rutte znów został premierem.
Poparcie dla premiera Rutte
cały czas jest wysokie,
chociaż bardzo często są tam
afery finansowe i polityczne.
Afera
z bezprawnym odbieraniem zasiłków
dotyczyła w dużej mierze
osób innej narodowości.
Instytucjonalny rasizm
jest tutaj po prostu faktem.
Do dzisiaj holenderskie władze
nie wyjaśniły na jakim tle
atakowano sklepy z polskimi produktami
znajdujące się
w różnych miastach tego państwa.
To skandaliczne,
że dzieją się u nas takie rzeczy,
zastanawia mnie, kto za tym stoi.
W Holandii regularnie dochodzi też
do przestępstw na tle seksualnym.
Kilka dni temu podpalono
tę siłownię dla osób LGBT,
pożary wybuchły także w Amsterdamie
w domu studenckim, w mieszkaniach,
w których były widoczne flagi LGBT.
Mieszkańcy zostali ewakuowani.
Teraz administracja budynku ogłosiła
zakaz wywieszania takich symboli.
Koniec wolności. Czuję się,
jakby ktoś mi sznurował usta.
Blisko połowa
holenderskich homoseksualistów
doświadczyła dyskryminacji.
Przyczyn należy szukać
w samym społeczeństwie.
Na Zachodzie,
szczególnie w krajach protestanckich,
przed laty mieliśmy do czynienia
z naprawdę ostrym
traktowaniem homoseksualistów,
czego nie było np. nigdy w Polsce.
Napływ imigrantów z Bliskiego Wschodu
nie poprawił w Holandii statystyk
dotyczących przestępstw
na tle seksualnym i rasistowskim.
Po 3 tygodniach
ciężkiej służby w Grecji
polscy strażacy wracają do kraju.
Nad ranem 143 strażaków 2. zmiany
wyruszy w samochodach
w drogę powrotną.
Profesjonalizm i zaangażowanie Polaków
Grecy podkreślają na każdym kroku.
Nasi strażacy,
którzy wspólnie z greckimi kolegami
ratowali życie i dobytek
okolicznych mieszkańców,
zaskarbili sobie pamięć
i sympatię na wiele lat.
Dla tych ludzi
niemożliwe nie istnieje.
Najpierw na wyspie Evia,
później w okolicach miasta Vilia
w dzień i w nocy walczyli z żywiołem.
Zagrożenie było ogromne.
Tam, gdzie nie pomagały
samoloty i śmigłowce,
tam, gdzie nie można było
dojechać wozem bojowym,
greccy i polscy strażacy
ruszali pieszo.
Krok po kroku gasili pożary.
I tak przez 24 godziny na dobę.
Każde kolejne dni widać było skutki,
efekty naszych działań,
to było najbardziej budujące.
Gigantyczny upał,
silny wiatr, do tego górzysty,
trudno przystępny teren.
Pożary powstawały w kilka minut,
równocześnie w wielu miejscach.
I tu Grecy poznali profesjonalizm
i zaangażowanie Polaków.
Uratowaliśmy ludzkie życia,
nikt nie zginął.
Mogliśmy współpracować z tymi
wspaniałymi, odważnymi strażakami.
Działania Polaków
chwaliły greckie władze, media,
Komisja Europejska,
ale przede wszystkim zwykli Grecy.
Polacy codziennie w dowód sympatii
otrzymywali wodę, słodycze i jedzenie.
Wielu z polskimi bohaterami
chciało sobie zrobić zdjęcie.
Jesteśmy bardzo dumni
ze wszystkich Polaków,
którzy do nas przyjechali,
jesteśmy wdzięczni i wzruszeni.
Fenomenalnie, wspaniale.
Cała publiczność grecka
jest bardzo z niej zadowolona,
śpią spokojnie.
Każda z dwóch zmian
polskiej misji strażackiej w Grecji
liczyła po 143 osoby.
Profesjonalistów, którzy fenomenalnie
reprezentowali nasz kraj.
Pomoc polskich strażaków dla Grecji
będzie tu wspomina
przez wiele następnych lat.
Ich poświęcenie,
profesjonalizm i zawodowstwo
doceniane jest tu na każdym kroku.
Lepszej reklamy dla Polski i Polaków
nikt nie był w stanie dokonać.
W wielu regionach Polski
to były rekordowe wakacje.
Większość z nas spędzała je w kraju,
a i ostatni weekend lata,
mimo że już nie tak upalny,
przyciągnął tłumy
do miejscowości turystycznych.
Dla wielu z nas letni wypoczynek
to już tylko wspomnienie.
Byliśmy w Ustroniu
na wakacjach 2 tygodnie
i jeszcze teraz na dłuższy weekend
przyjechaliśmy tutaj.
Wakacje bardzo fajne.
Na Mazurach na łódce,
nad morzem trochę,
w Tatrach pochodzić po szlakach,
tak że było fajnie,
ale generalnie w Polsce.
Szczęśliwcy wciąż są
na wakacyjnym szlaku.
Ostanie dni lata
w Karkonoszach postanowiło spędzić
mnóstwo amatorów wędrówek.
Tak jest prawie codziennie,
to jest może kiedyś szokujące,
ale teraz
to już mnie przestaje dziwić.
Korzystamy z miejsc,
gdzie można łatwo dojechać,
tu pociągiem możemy dojechać
praktycznie pod sam hotel.
A to już Łódź
i goście z Pomorza Zachodniego.
Spontaniczna wycieczka
do Centralnej Polski
na ostatniej prostej lata.
Przyjechałyśmy specjalnie,
żeby zobaczyć to miasto.
Jest piękne, szkoda,
że jest taka brzydka pogoda,
ma swój urok,
wyjątkowe miasto w Polsce.
Kto już po urlopie,
próbuje jeszcze w mieście
złapać chwilę oddechu.
Troszeczkę powędkować w ostatnich
promieniach słonecznych tego lata.
Ten sprzęt już nie lata, ale że dziś
Święto Lotnictwa Polskiego,
to w krakowskim muzeum dużo chętnych,
by poznać podniebną historię Polski.
Na pewno o święcie
powinno być głośniej,
ale w ogóle o polskim lotnictwie,
przecież mamy takie tradycje lotnicze.
Życzę wam, żebyście zawsze
bezpiecznie wracali do domu
i przede wszystkim
cieszyli się swoją pracą.
Nad Bałtykiem już chłodno,
dlatego tylko najodważniejsi
jeszcze się kąpią,
reszcie pozostało spacerowanie.
A że to koniec sezonu,
niektórzy postanowili
posprzątać plaże.
W trakcie wypoczynku niejeden turysta
zapomniał zabrać z niej swoich rzeczy.
To wszystko potem wpływa do Bałtyku,
po prostu dbajmy o to co mamy,
Bałtyk jest piękny, piękne mamy plaże.
Na zakończenie lata, nie na plaży,
a w Gorzowie Wielkopolskim,
mamy dla państwa muzyczną ucztę.
Festiwal Romane Dyvesa
to gorące cygańskie rytmy.
Na scenie zobaczymy
m.in. Justynę Steczkowską
i Natasze Urbańską.
Początek o 20.00 w TVP 2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.