Polacy celebrują najważniejsze
święto chrześcijan i modlą się
o pokój dla udręczonej Ukrainy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Niedziela Zmartwychwstania.
W wielu domach świętowana
w polsko-ukraińskich barwach.
Zmartwychwstanie jest właśnie
najważniejszym orędziem
przeznaczonym dla wszystkich
aż do skończenia świata.
Nie ustaje deszcz
rosyjskich bomb na Ukrainę.
Sytuacja w Mariupolu
pozostaje maksymalnie napięta,
po prostu nieludzka.
Taką ją uczyniła Federacja Rosyjska.
Będę z przyjemnością oglądać, słuchać.
Wyjątkowy koncert Jose Carrerasa
"Cud Życia" o 21.05 w TVP1.
To nie tylko głos, ale Bóg
daje człowiekowi talent
- możliwość wykorzystania tego głosu.
Chrystus Pan zmartwychwstał
- takim pozdrowieniem
dziś witają się katolicy.
Niedziela Wielkanocna
to najważniejsze święto chrześcijan.
W tym roku po pandemii
obchodzone wyjątkowo uroczyście.
Byłoby także bardzo radosne,
gdyby nie wojna na Ukrainie.
W wielu parafiach
do wielkanocnego stołu
usiedli Polacy i ukraińscy uchodźcy.
Wielkanocny poranek
we wszystkich kościołach
wyglądał niezwykle uroczyście.
Procesja rezurekcyjna
to triumf Chrystusa.
Zmartwychwstanie jest właśnie
najważniejszym orędziem
przeznaczonym dla wszystkich
aż do skończenia świata.
Wierni gromadzili się
nie tylko w parafiach.
Także w najsłynniejszych sanktuariach.
Na Jasnej Górze,
przy Matce Bożej Częstochowskiej.
Tu się czuję dziś tak bardzo
przy Maryi dobrze.
Bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Zanim zmartwychwstały Chrystus
objawił się niedzielnego poranka,
wierni uczestniczyli
w nocnej liturgii.
To wtedy błogosławiony jest
ogień i woda.
Wierni towarzyszą Chrystusowi
wstającemu z grobu.
Chwała na wysokości Bogu.
Na taką Wielkanoc bez obostrzeń
Polacy czekali od dwóch lat.
Żadne spotkania online
nie zastąpią tych twarzą w twarz.
Gdyby jeszcze nie ta sytuacja
na wschodzie, radość byłaby
jeszcze większa.
Polacy świętowali z uchodźcami
z Ukrainy, z nadzieją na lepsze jutro.
Przychodzimy tutaj, żeby wspólnie
przeżywać Zmartwychwstanie.
W Gdyni, Krakowie, Poznaniu
i wielu innych miastach
duchowni i wolontariusze świętowali
wspólnie z najbardziej potrzebującymi.
Jeszcze jak wychodzimy,
to dostajemy jakieś niespodzianki.
Taka pomoc ma nie tylko napełnić
najczęściej puste żołądki.
Ona ma za zadanie pokazać tym ludziom,
że życie, które prowadzą,
może się zmienić.
Nie tylko od święta,
ale przez cały rok
pomoc otrzymują powstańcy warszawscy.
Gdyby nie wy, to nasze życie
byłoby bardzo szare.
Kombatantów, dzięki którym
mamy wolną ojczyznę,
odwiedziła pierwsza dama,
a oni złożyli nam życzenia.
Pogody ducha, zdrowych świąt.
Żeby przy stole rodzinnym
była zgoda, spokój.
Niech nastanie pokój dla udręczonej
Ukrainy - mówił w wielkanocnym
orędziu papież Franciszek,
zwracając się do tłumów wiernych
zebranych w Niedzielę Zmartwychwstania
na placu św. Piotra,
po czym udzielił tradycyjnego
błogosławieństwa Urbi et Orbi
- miastu i światu.
W Watykanie jest nasza korespondentka
Magdalena Wolińska-Riedi.
Jakie jeszcze słowa padły dziś
podczas watykańskich uroczystości?
To jest Wielkanoc wojny
- mówił papież w dzisiejszym orędziu,
które całe było do nas tym apelem
o pokój na świecie.
Ale przede wszystkim na terytorium
cierpiącej i walczącej Ukrainy.
Takich tłumów Watykan nie widział
od ponad dwóch lat.
Na plac św. Piotra
przyszło 100 tys. ludzi.
Naprawdę serce rośnie.
Miejmy nadzieję, że wojna za niedługo
się skończy i będziemy żyć w pokoju.
To właśnie wojna za naszą wschodnią
granicą była nurtem przewodnim
papieskich uroczystości.
Dajmy się ponieść
pokojowi Zmartwychwstałego,
bo pokój jest podstawowym obowiązkiem
każdego z nas - nawoływał Franciszek.
To jest moment, kiedy głos papieża
dociera po najdalsze zakątki ziemi.
Tegoroczne wielkanocne przesłanie
i błogosławieństwo Urbi et Orbi
to znów przede wszystkim
donośny apel o pokój!
Ten w różnych regionach świata.
W Jerozolimie, na Bliskim Wschodzie,
w krajach Afryki i Ameryki Łacińskiej.
Ale przede wszystkim na terytorium
krwawiącej i walczącej Ukrainy.
Niech nastanie pokój
dla udręczonej Ukrainy,
tak ciężko doświadczonej
przemocą i zniszczeniami
okrutnej, bezsensownie rozpętanej
wojny, w którą została wciągnięta.
Niech nad tą straszliwą nocą
cierpienia i śmierci
wkrótce wzejdzie nowy świt nadziei!
Wybierzmy pokój.
Przestańmy prężyć muskuły,
gdy ludzie cierpią.
Zamiast ramię w ramię wychodzić
z tunelu pandemii, niczym Kain
brata traktujemy jak rywala
- upominał Franciszek -
a rzesze wiernych w tę "Wielkanoc
wojny" trwały we wspólnej modlitwie
o to, by ucichł szczęk broni.
Warto było tutaj przyjść,
pomodlić się o pokój na Ukrainie
oraz o dobre święta,
spokojne dla rodzin ogarniętych wojną.
Dzień Zmartwychwstania
na placu św. Piotra
to było dla tysięcy pielgrzymów
wyjątkowe przeżycie.
To jest właśnie wielka satysfakcja,
że można po raz kolejny
uczestniczyć w tak ważnych
uroczystościach w Wiecznym Mieście,
widzieć papieża z bliska,
przeżywać to na nowo
i przede wszystkim oczywiście
korzystać i mieć radość z tego,
że jesteśmy tutaj
w tak ważnym okresie.
Bo to jedyny taki czas w roku.
I jedyne takie błogosławieństwo.
Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
Które serca strwożonej ludzkości
napełnia wiarą, że pokój
jest możliwy i konieczny!
I dla nas i dla nich
te święta mają zupełnie inny wymiar.
Bo w wielu domach
to polsko-ukraińska Wielkanoc.
Choć ta prawosławna
przypada za tydzień, już dziś Polacy,
którzy przyjęli uchodźców wojennych,
wspólnie zasiedli przy stole
z nadzieją na pokój.
5 wielkanocnych koszyków,
a w nich tradycyjna święconka.
4 z nich przygotowały panie,
które wraz z dziećmi uciekły
przed wojną i święta spędzają
na Pomorzu Zachodnim.
Małe dzieci
pewnie nie zauważają różnicy.
Mają radość z malowania pisanek,
pójścia do kościoła,
niesienia koszyczków.
Każdy się tu stara, by czuli się
jak w domu, by mogli przeżywać
te święta w spokoju ducha.
Nasze święta na Ukrainie
są bardzo podobne.
Również przygotowujemy jajka,
sałatki, ciasta.
Zanosimy je do cerkwi i święcimy,
tak jak tutaj.
Wspólnie się modlimy
i przeżywamy zmartwychwstanie Jezusa.
Pani Monika, która przyjęła 4 rodziny,
wie, że martwią się o swoich bliskich,
ale w te święta robi wszystko,
by dać im nadzieję.
Zapytałam, czy za tydzień będą
obchodziły swoje święta tutaj,
to powiedziały, że nie, że starczy im
to co jest, nasze święta.
Na Śląsku w Bieruniu schronienie
znalazła pani Wiktoria z synem i mamą.
W tej chwili nie wyobrażam sobie,
żeby przy tym stole
ich nie było z nami
- mówi pani Monika,
która wraz z mężem
otworzyła swój dom dla obcych ludzi.
Są to pierwsze takie święta,
jest to dla nas coś wyjątkowego.
Cieszymy się nie tylko z tego,
że możemy być razem,
ale też z tego, że możemy komuś pomóc,
ktoś z nami zamieszkał, że możemy im
pokazać nasze tradycje.
Szczególne dla nas w tej święta
jest to, że możemy spędzić je
wspólnie z naszymi gośćmi.
Dzięki temu mogą oni
poczuć się jak w domu
i wierzyć, że koszmar wojny
się skończy.
Zmartwychwstanie Pańskie, zwane
u nas Wełykdeń, czyli Wielki Dzień,
- jest to święto, które dla każdego
człowieka znaczy zmartwychwstanie,
odrodzenie się czegoś dobrego,
najlepszego co jest w sercu,
w duszy każdego człowieka.
Cieszymy się bardzo,
że jesteście z nami.
Są od kilku tygodni
i wspólnie z Polakami
zasiedli do wielkanocnego stołu.
Wszystkie święta
mają wielkie znaczenie dla nas.
Myślę, że Bóg nam dopomoże,
że Ukraina wygra i że wrócimy
do domu, do rodziny.
Na pewno czują się samotni,
dlatego chcieliśmy bardzo pokazać im,
że mamy otwarte serca,
że są dla nas ważni.
Tysiące Polaków otworzyło swoje serca
i od dwóch miesięcy są wsparciem
dla naszych sąsiadów.
W te święta wiara, że nastąpi pokój,
jest jeszcze silniejsza.
Niedziela Wielkanocna to rodzinne
spotkania i wspólne spędzanie czasu.
Święta Wielkiej Nocy
to także czas składania życzeń.
Zwykle życzymy sobie
zdrowia i szczęścia,
ale w tym roku najważniejsze
są chyba życzenia pokoju.
I takie popłynęły m.in. od pary
prezydenckiej, marszałek Sejmu,
premier i ambasadora Ukrainy w Polsce.
Pragniemy złożyć państwu
życzenia błogosławionych,
pełnych zdrowia Świąt Wielkanocnych.
Niech w sercu każdego z nas zagości
pokój, nadzieja, jedność i braterstwo.
Tegoroczna Wielkanoc jest inna.
W wielu polskich domach
przebywają uchodźcy
z walczącej o wolność Ukrainy.
Ufamy, że życzliwość i serdeczność,
z jakimi zostali przyjęci,
będą obecne również
przy świątecznym stole,
przynosząc im ulgę i pocieszenie.
Niech będzie to czas zwycięstwa
życia nad śmiercią, dobra nad złem,
Życzę państwu, żebyśmy spędzili
te święta w gronie rodzinnym,
w spokoju, w zadumie,
ale także w dobrym samopoczuciu,
a przede wszystkim wszystkim nam
potrzebna jest nadzieja.
Dla wielu polskich rodzin
ze względu na niespodziewanych gości
te święta są wyjątkowe.
Niech zmartwychwstały Chrystus
przynosi nam miłość, optymizm i pokój.
chcę przekazać życzenia spokojnych
i rodzinnych świąt i zwrócić się
do swoich rodaków:
poznajcie tradycję i kulturę
wielkanocną w Polsce.
Ataki rakietowe, mordowanie cywilów
i przymusowe wywózki w głąb Rosji
Niedziela Wielkanocna to rodzinne
spotkania i wspólne spędzanie czasu.
By był to czas spokojny,
naszej wschodniej granicy
nieprzerwanie muszą strzec
żołnierze i funkcjonariusze.
Kierowani przez reżim Łukaszenki
nielegalni migranci
nadal atakują od strony Białorusi,
Służą Polsce 24 godziny na dobę,
7 dni w tygodniu, także podczas świąt.
Patrolujemy granicę naszego państwa,
żeby nasze rodziny, znajomi,
najbliżsi i obywatele byli bezpieczni.
Na granicy z Białorusią
niespokojnie jest od kilku miesięcy.
Sterowani przez białoruskie
i rosyjskie służby nielegalni migranci
nadal atakują,
rzucając w naszych żołnierzy
i funkcjonariuszy
kamieniami czy petardami.
Mimo kolejnej ciężkiej nocy mundurowi
znaleźli czas na wielkanocne życzenia.
Przed wejściem na posterunki
żołnierze podzielili się jajeczkiem,
złożyli sobie życzenia świąteczne
i pełnią służbę na posterunkach.
Czasami jest ciężko, bo na każdego
z nich w domach czekają dzieci, żony,
mężowie i cała rodzina.
W Święta Wielkiej Nocy wiadomo,
że my żołnierze wojska Polskiego
wolelibyśmy być
z naszymi rodzinami w domach.
Tęsknimy za nimi, ale trud naszej
służby wynagradza nam wdzięczność
rodaków za to, co robimy,
za to, że chronimy
granic naszego państwa.
A wdzięczność jest ogromna.
Polacy stoją murem za mundurem.
Wojsko nas pilnuje
i jest wszystko w porządku.
Dziękuje za wszystko, co robicie,
i mam nadzieje, że dalej będziecie
podtrzymywali kawał dobrej roboty.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
dużo pracy mają
także na granicy z Ukrainą,
gdzie tysiące uchodźców ucieka
przed wojną rozpętaną przez Putina.
Sytuacja na Ukrainie jest straszna.
W Polsce bardzo dobrze nas przyjęli.
Nakarmili i dali pić.
Jako pierwsi udzielamy pomocy
osobom uciekającym przed wojną.
Służba w mundurze wymaga naszego
zaangażowania i poświęcenia,
niezależnie od tego,
czy są to święta, weekend,
czy normalny dzień w tygodniu.
To, co dzieje się na Ukrainie,
od początku rosyjskiej inwazji
relacjonują nasi korespondenci,
także w tym świątecznym czasie.
To okres wyjątkowy, ale my
i tak jesteśmy tutaj na miejscu,
by cały czas przekazywać państwu
najnowsze i najważniejsze informacje
24 godziny na dobę.
Ataki rakietowe, mordowanie cywilów
i przymusowe wywózki w głąb Rosji
- tak wygląda kolejny dzień agresji
Władimira Putina na Ukrainę.
Tymczasem rozmowy pokojowe
utknęły w martwym punkcie
i istnieje realne ryzyko ich fiaska.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, dlaczego tak się stało?
Wołodymyr Zełenski powiedział
wyraźnie:
Nie będziemy negocjować
naszych terytoriów,
nie będziemy negocjować życia
naszych obywateli.
Tym bardziej że po tym,
co się stało w Buczy, Hostomelu
czy Borodziance,
ukraińskie społeczeństwo nie chce
rozmawiać z Rosjanami.
Na Ukrainie właśnie dziś
obchodzona jest Niedziela Palmowa.
W niektórych miejscach
uroczystości odbywały się po ciemku
z powodu zniszczonych
sieci energetycznych.
To świątynia w Buczy.
Na pobliskim cmentarzu
wciąż można spotkać matki
opłakujące swoje dzieci.
Trzy dni temu go pochowaliśmy.
Mój Sasza miał 32 lata.
Cudowny człowiek, patriota.
Cudowny syn. Mam rozdarte serce.
Nie wiem, jak to przeżyję.
Kilkanaście dni temu
świat obiegły zdjęcia
z tej miejscowości,
gdzie na ulicach leżały
ciała Ukraińców zabitych przez Rosjan.
Starali się zająć najwyższe pozycje,
na najwyższych piętrach domów,
żeby wszystko widzieć,
i strzelali do ludzi jak na safari.
W niedzielny poranek
rosyjskie pociski spadły
na podkijowskie Browary.
Ostatnie godziny
to intensywne ostrzały Charkowa,
gdzie zginęło
co najmniej kilku cywilów.
Byliśmy z mężem niedaleko domu
- w parku.
Tam zawsze jest mnóstwo dzieci
i matek z wózkami.
W Mariupolu rosyjscy okupanci zaczęli
wydawać mieszkańcom przepustki,
twierdząc,
że bez nich nie będą mogli
poruszać się po mieście.
A prezydent Ukrainy ostrzegł,
że dalsze atakowanie Mariupola
przekreśli szanse
na jakiekolwiek negocjacje pokojowe.
Rosjanie popełniają wielki błąd.
Zabicie obrońców Mariupola
przekreśli drogę
do jakichkolwiek negocjacji.
Tu w Borodziance pod Kijowem
trwa usuwanie zniszczeń dokonanych
przez Rosjan w ostatnich tygodniach.
Spod gruzów wydobyto już 41 ciał.
Ci, którzy nie wyjechali,
próbują normalnie żyć.
Nie opuściliśmy miasta.
Siedzimy tak tutaj
i próbujemy przetrwać.
Dostajemy pomoc humanitarną.
Dzięki Bogu nie jesteśmy głodni.
Nie zmniejsza się brutalność,
z jaką działają rosyjscy najeźdźcy.
To Irpień.
Na zdjęciach publikowanych
w mediach społecznościowych
widać cmentarze
pełne zamordowanych cywilów.
W samym obwodzie kijowskim
według wstępnych szacunków
Rosjanie zamordowali
blisko 800 cywilów, w tym dzieci.
Rosjanie sprzedają w sieci
nawet takie koszulki
z napisem "Pozdrowienia z Buczy".
To ma zapewne podnieść kiepskie morale
w rosyjskiej armii.
W oddziałach okupanta
narasta niezadowolenie,
a morale są na niskim poziomie.
Żołnierze narzekają na brak rotacji,
psujący się sprzęt
oraz jakość
dostarczanego paliwa i żywności.
Działania Rosjan
częściej niż zachowanie żołnierzy
przypominają zwykłą, prymitywną dzicz.
To fragment rozmowy
rosyjskich mundurowych przechwyconej
przez ukraińskie służby.
Poszedłem tam,
gdzie byli nasi artylerzyści.
Po wycofaniu Rosjan
z obwodów kijowskiego,
czernihowskiego i sumskiego
wiele osób decyduje się
na powrót do swoich domów.
Przed takimi decyzjami
przestrzegają jednak władze.
Rosjanie
w wielu opuszczonych miejscach
zostawili śmiercionośne miny.
Czy Małgorzata Gersdorf i jej mąż
Bohdan Zdziennicki uciekli z miejsca
wypadku, w którym zginął człowiek?
Odpowiedzi na to pytanie
szuka prokuratura i policja.
Chodzi o wypadek na trasie S8,
gdzie w ostatni czwartek
życie stracił motocyklista
jadący za autem znanych prawników.
Dowodem w sprawie jest m.in. nagranie,
na którym widać moment
uderzenia motocyklisty w barierkę
oraz to, co stało się
w kolejnych sekundach.
W tym tragicznym wypadku
zginął młody mężczyzna,
ale to była Pierwsza Prezes
Sądu Najwyższego Małgorzata Gersdorf
czuje się jego ofiarą.
Samochód, którym jechała Małgorzata
Gersdorf i jej mąż Bogdan Zdziennicki,
były prezes Trybunału Konstytucyjnego,
został zabezpieczony przez policję.
Technicy sprawdzają,
czy są na nim ślady kolizji.
Śledczy chcą też wiedzieć, dlaczego
podróżujący subaru nie zatrzymali się,
aby wezwać pomoc,
co jest obowiązkiem
każdego świadka wypadku.
W rozmowie z RMF FM prof. Gersdorf
stwierdziła, że "nie mieli
z małżonkiem żadnego wypadku
i do wieczora także świadomości,
że po drodze wydarzyło się coś złego".
Z zabezpieczonego przez policję
nagrania z kamery ciężarówki
wynika jednak,
że kierowca subaru zatrzymał się,
kiedy minął go fragment motocykla.
To jest dość nieprawdopodobne,
żeby kierowca samochodu osobowego
nie zauważył niczego,
co się dzieje wokół niego na drodze.
Według ekspertów nagranie
stawia też śledczym kolejne pytanie:
co stało się kilkanaście sekund
przed wypadkiem?
Tu być może właśnie doszło
do takiej sytuacji,
w której ten samochód osobowy
zjechał na lewy pas po to,
żeby zrobić miejsce tej ciężarówce,
a w tym czasie nie zauważył
jadącego motocyklisty.
Wersja Małgorzaty Gersdorf
nie przekonuje
nawet przychylnej jej stacji TVN.
Powiem szczerze, że tłumaczenie
pani Małgorzaty Gersdorf i ton
robi wrażenie nie najlepsze.
Państwo rzeczywiście nie widzieli
tego motocyklisty?
Oczywiście, żeśmy nie widzieli.
Przecież my nie mamy
w zwyczaju kłamać.
I tu pojawiają się wątpliwości,
bo Małgorzata Gersdorf w przeszłości
została już przyłapana na kłamstwie.
W 2017 roku publicznie stwierdziła,
że nie uczestniczyła
w politycznym proteście
przeciw realizowanej przez Prawo
i Sprawiedliwość reformie sądownictwa.
Sędziowie Sądu Najwyższego
nie chodzili z żadnymi świeczkami
i ja też nie.
Wtedy dziennikarze pokazali jej
te zdjęcia wykonane
w czasie wspomnianego protestu.
Ale brnęła dalej.
Dostałam od wszystkich organizatorów,
od organizatorów te świeczkę.
Było ciemno,
no to wzięłam tą świeczkę.
Cały ten świat III Rzeczpospolitej,
którego ostatnim bastionem
jest najwyższa kasta,
Była już Pierwsza Prezes Sądu
Najwyższego zasłynęła też wypowiedzią,
w której skarżąc się na niskie
jej zdaniem zarobki w sądownictwie
stwierdziła, że za 10 tys. zł
miesięcznie dobrze można żyć
tylko na prowincji.
Cały ten świat III Rzeczpospolitej,
którego ostatnim bastionem
jest najwyższa kasta,
był w jakiejś mierze oparty na fałszu.
Oni przyzwyczaili się do tego,
że po systemie sowieckim
im wolno więcej.
Alleluja rozbrzmiewa dziś nie tylko
w Polsce, ale i na całym świecie!
To fenomen nie tylko muzyczny,
ale i życiowy
- tak mówią o nim artyści.
Telewizja Polska na czas Świąt
Wielkanocnych przygotowała dla widzów
bardzo bogatą ofertę programową.
Wśród licznych propozycji koncert
"Rewia Gwiazd: Jan Pietrzak"
W Święta Wielkiej Nocy wyjątkowa
oferta dla państwa, naszych widzów.
Już wczoraj wspólnie przeżywaliśmy
"Naszą Golgotę"
- poruszający spektakl muzyczny
oparty na motywach drogi krzyżowej,
łączący mękę Pańską
z martyrologią narodu polskiego
podczas II wojny światowej.
Słyszę znów syren ryk,
dzieci płacz, matek krzyk.
W piątek plenerowe, muzyczne
widowisko wielkopostne w Chełmie
"Pasja. Ecce Homo. Oto Człowiek".
Misterium męki Pańskiej
we współczesnym ujęciu
zilustrowane bieżącymi wydarzeniami.
Dziś wyjątkowy koncert "Cud życia",
którego gwiazdą będzie
światowej sławy tenor Jose Carreras.
A jutro benefis artysty
cenionego przez wielu Polaków.
Zrzucał uczeń portret cara,
ksiądz Ściegienny wznosił modły.
Jan Pietrzak za kilka dni
kończy 85 lat.
Ponad 60 spędził na scenie.
Nasze piosenki podbudowywały młodzież,
dowiadywali się,
że można być odważnym.
I odważnie głosić prawdę.
Widzę, że moja praca nie kończy się
i że to hasło, ta myśl, to marzenie,
który szanowny naród realizował,
żeby Polska była Polską,
w dalszym ciągu
wymaga tej pracy społecznej.
Wielka i wybitna postać.
Artysta, satyryk, ale też ważny głos
antykomunistycznej opozycji.
Ja się wychowałam na jego piosenkach.
W latach '80 byłam w klasie maturalnej
i właśnie śpiewaliśmy
"Żeby Polska była Polską".
Bardzo ciekawa postać,
dużo w jego utworach
było takiej nutki patriotycznej.
To są takie nazwiska,
które tkwią w naszych umysłach,
które są z nami, które znamy
i będziemy pamiętać zawsze.
Długi łańcuch ludzkich istnień,
połączony myślą prostą,
żeby Polska była Polską.
Benefis Jana Pietrzaka - ważne,
tożsamościowe wydarzenie artystyczne,
które można obejrzeć tylko w TVP.
Podczas benefisu przypomnimy
unikatowe materiały archiwalne TVP.
Bo jego twórczość
to kawałek polskiej historii.
W gruncie rzeczy przez dziesiątki lat
moja twórczość nie była nagrywana,
ale tylko jakieś migawki
gdzieś się pokazywały,
więc te migawki
pozbierano w telewizji.
Sam patrzyłem na to ze zdziwieniem.
Niektóre rzeczy
widziałem po raz pierwszy.
W ogóle nie wiedziałem, że telewizja
coś takiego ma, więc dla mnie samego
niespodzianką było to nagranie.
Będą też goście specjalni.
Benefis Jana Pietrzaka już jutro
w Wielkanocny Poniedziałek
o 17.15 w TVP1.
Z przyjemnością obejrzę.
Taka wielkanocna oferta tylko w TVP.
To fenomen nie tylko muzyczny,
ale i życiowy
- tak mówią o nim artyści.
Ale melomani od lat
zachwycają się jego głosem.
Jose Carreras już dziś
zaśpiewa dla państwa
podczas niezwykłego
koncertu wielkanocnego "Cud życia"
o 21.05 w TVP1.
Maestro był gościem Wiadomości.
Opowiadał o muzyce, walce ze
śmiertelną chorobą i swoim talencie,
który, jak mówi, jest darem od Boga.
Maestro Jose Carreras,
światowej sławy tenor.
Wczoraj gość specjalny Wiadomości,
dziś gwiazda koncertu "Cud życia",
który już o 21.05 w TVP1.
Będzie to repertuar odpowiedni
dla tego rodzaju wydarzenia.
Różne rodzaje muzyki:
hiszpańska, angielska, amerykańska,
neapolitańska, włoska.
Repertuar, który, mam nadzieję,
spodoba się publiczności.
Jose Carreras przyznał,
że uwielbia występować w Polsce.
Uważam, że jesteście wspaniali,
jesteście bardzo serdeczni,
a dla artysty jest to świetne,
ponieważ doceniacie fakt,
że przyjeżdżamy do was.
Macie w historii
wspaniałą tradycję muzyczną.
Zaśpiewa nie tylko solo,
ale też razem z Edytą Górniak,
Alicją Węgorzewską
i artystami z Ukrainy.
Uważam, że to taka kultura
na wyższym poziomie,
jak najbardziej potrzebna.
Wiedeń, Mediolan, Nowy Jork.
Jego głos zachwyca melomanów
na całym świecie.
Dziś zaśpiewa dla państwa.
Specjalny wielkanocny koncert
tylko w TVP1.
To jest właśnie czas na taką muzykę,
na taki głos.
Klasyk. Bo to jest i głos, i słychać
co on śpiewa i muzyka do tego.
Jeden z trzech najpiękniejszych
tenorów na świecie.
Luciano Pavarotti, Placido Domingo
i właśnie on - Jose Carreras -
który przyznaje, że głos i talent
to dar od Boga.
To nie tylko głos,
ale Bóg daje człowiekowi talent
- możliwość wykorzystania tego głosu.
Ten niezwykły dar
ujawnił już jako dziecko.
Miałem 7 lat i śpiewałem
to słynne "La donna e mobile
Qual piuma al vento"
- i to było niejako początkiem
mojego ówczesnego marzenia, żeby
kiedyś zostać śpiewakiem operowym.
Cud życia. On sam jest tego dowodem.
To bohater. Człowiek, który pokonał
śmiertelną chorobę.
Kiedy dowiedział się w Paryżu,
że jest chory na białaczkę,
dawano mu 10% szans na przeżycie.
Miał 41 lat i był u szczytu kariery.
Walczył o życie i powrót na scenę.
Cieszyłem się wsparciem mojej rodziny
i najbliższych przyjaciół.
Myślę, że to ważne dla chorego.
Odczuwałem serdeczność
ze strony ludzi na całym świecie.
Okazywali mi, że im na mnie zależy.
Wrócił na scenę
i znów zachwycił świat.
Założył fundację
i do dziś pomaga innym.
Wielowątkowy fenomen. Nie tylko
muzyczny, wokalny ale też i życiowy.
"Cud życia" - koncert wielkanocny
dziś o 21.05 w TVP1.
Koncert, który dziś państwu pokażemy,
jest wspaniałym widowiskiem.
To przejmujące wydarzenie,
które trzeba zobaczyć.
Sceną dla wyjątkowego artysty
i zaproszonych przez niego gwiazd
będzie aula Politechniki Warszawskiej.
A wśród zaproszonych gości
nie zabrakło znanych i lubianych.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.