Kryzys na wschodniej granicy eskaluje.
Będą kolejne sankcje dla Białorusi.
Tymczasem nasza straż graniczna
spodziewa się bardziej zmasowanych
prób sforsowania zasieków.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Na granicy pełna gotowość
do odparcia kolejnego szturmu.
Nie ma i nie będzie zgody na to,
żeby migranci w sposób nielegalny
trafiali do Polski.
Polska zdaje egzamin,
udowadnia i pokazuje,
że jest wiarygodnym sojusznikiem.
Polska ofensywa dyplomatyczna.
Państwa całego świata
deklarują wsparcie dla naszego kraju.
Tłumy nieziemskie,
ale staramy się unikać,
bocznymi dróżkami.
Zwiedzamy, chodzimy sobie,
spacerujemy, bardzo nam się podoba.
Polscy turyści
doceniają piękno swojego kraju.
Nasz hotel był obłożony w 100%.
W rejonie obozowiska migrantów
w pobliżu Kuźnicy
w gotowość postawiono wszystkie służby
- wojsko, policję i straż graniczną.
Wśród cudzoziemców, którym pomagają
białoruscy funkcjonariusze,
widać poruszenie.
Migrantom dostarczane są
gaz łzawiący, kamienie, bryły gruzu
i kłody do forsowania granicy.
Wszystko wskazuje na przygotowania
do masowego szturmu.
Szturm na granicę
oraz atak na polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy straży granicznej.
Z kamieniami w rękach
i przy asyście białoruskich wojskowych
agresywni migranci próbowali
nielegalnie wedrzeć się do Polski.
To była jedna z 223 prób
przekroczenia granicy minionej doby.
Polskie służby odparły ataki
inspirowane przez białoruski reżim.
Mamy do czynienia z ciągłą akcją
nękania polskich żołnierzy.
Uszkodzony został wóz policyjny,
a jeden z policjantów
jest lekko ranny.
Został uderzony kamieniem w hełm,
który miał na głowie,
została mu zapewniona pomoc medyczna.
50-osobowa grupa migrantów
wtargnęła do Polski,
ale policja i straż graniczna
wyłapały agresorów.
Wciąż też dochodzi do kolejnych
groźnych prowokacji reżimu Łukaszenki.
Polskie służby były oślepiane laserem,
światłem stroboskopowym.
Ten incydent zdarza się
po raz kolejny.
Białoruskie służby,
łamiąc konwencję
o zakazie lub ograniczeniu użycia
pewnych broni konwencjonalnych,
próbują oślepiać
polskich funkcjonariuszy.
Jednym z nich jest ten funkcjonariusz
grodzieńskiej straży granicznej.
Polskie służby
opublikowały wizerunek mężczyzny,
który na granicy z Polską
po stronie Białorusi
oddał strzały w powietrze
i próbował uszkodzić
polską barierę graniczną.
W obawie przed sankcjami
linie lotnicze zawieszają loty
na Białoruś.
Przy granicy z Polską gromadzi się
coraz więcej białoruskiego wojska,
migranci są przegrupowywani.
Trwają przygotowania
do kolejnego szturmu.
Mamy do czynienia
z ogromną ilością imigrantów
przetransportowanych
przez stronę białoruską,
ok 4. tys. ludzi,
którzy trafili w okolice Kuźnicy.
Poplecznicy Aleksandra Łukaszenki
dostarczają migrantom gaz, kamienie
i narzędzia do przecinania ogrodzenia,
a także kłody, które mają służyć
do forsowania granicy.
Na miejscu pojawił się
białoruski wóz transmisyjny.
To element wojny hybrydowej
i kampania fake newsów
produkowanych przez Rosję i Białoruś.
Największe media światowe
zaczynają kupować czy powielać
rosyjską i białoruską propagandę.
Pojawiają się materiały
w CNN czy BBC,
które są kręcone
ze strony białoruskiej,
i zaczyna ta narracja białoruska
się sączyć.
A wśród migrantów rozpowszechniane są
kłamliwe informacje,
że za polską granicą
czekają na nich będą autokary,
które zawiozą chętnych do Niemiec.
W związku z przygotowywaną prowokacją
Polskie służby nadają też
komunikaty w 5 językach o tym,
że każda próba
siłowego przekroczenia granicy
spotka się z oporem.
Polskie służby
pozostają w pełnej gotowości.
Straż graniczna, policja, wojsko
zabezpieczają granicę
na wypadek kolejnego szturmu,
który może być kwestią
najbliższych godzin.
Sytuacja jest trudna
i zaangażowanie wojska jest znaczne,
bo to jest 15 tys. żołnierzy.
Mamy strzec polskiej granicy,
zewnętrznej granicy UE,
i zewnętrznej granicy NATO
i z tego się absolutnie
polscy żołnierze wywiązują.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
z najwyższym oddaniem bronią granic
i bezpieczeństwa każdego z nas.
Polska, Litwa i Łotwa rozważają
uruchomienie art. 4 traktatu NATO.
To kolejny element
dyplomatycznej ofensywy
polskiego rządu
w sprawie kryzysu
na granicy z Białorusią.
Wsparcie dla Polski deklarują USA
i kraje Unii Europejskiej.
NATO podkreśla gotowość
do obrony granic sojuszu.
Uruchomienie art. 4 NATO
ma być pokazem
siły i jedności sojuszu
wobec zagrożenia ze strony Białorusi.
Art. 4 mówi o konsultacjach
i koordynacji działań całego sojuszu
w przypadku zagrożenia integracji
jednego z krajów członkowskich.
Poza Rosją i Białorusią
wszystkie kraje na świecie
w zasadzie wspierają Polskę,
a przynajmniej te
mające znaczenie polityczne.
USA monitorują sytuację i deklarują
gotowość do pełnej współpracy.
Sekretarz stanu Antony Blinken
będzie w stałym kontakcie
z Ministrem Spraw Wewnętrznych.
Minister podziękował
za wsparcie polityczne USA
Wsparcie deklarują kolejne kraje UE.
Szef MSZ rozmawiał
ze swoim odpowiednikiem z Francji
i unijnym komisarzem
do spraw międzynarodowych.
Za każdym razem
podkreślana jest rola Polski
w obronie granicy Wspólnoty.
To jest dostrzegane na zachodzie
i to znajduje swój wyraz
w znacznie silniejszym wsparciu
działań rządu obecnego w Warszawie
czy naszych sojuszników.
Jutro Bruksela
ma zatwierdzić pakiet sankcji
wymierzony w reżim Łukaszenki.
W obawie przed presją międzynarodową
kolejne linie lotnicze
zawieszają loty do Mińska.
Jak podkreślają przedstawiciele
resortu spraw zagranicznych,
uderzenie sankcjami
musi być bardzo precyzyjne.
Chcemy, żeby były wprowadzone
przez UE sankcje,
które nie tyle uderzą
w społeczeństwo białoruskie,
co uderzą w Aleksandra Łukaszenkę,
jego najbliższe otoczenie
i firmy powiązane
z białoruskim dyktatorem
i z osobami
w jego najbliższym otoczeniu.
O natychmiastowe działania zaapelowali
do szefów Rady Europejskiej,
Parlamentu Europejskiego
i Komisji Europejskiej
europosłowie z 16 krajów Wspólnoty.
O obronie granic Wspólnoty
piszą europejskie media.
Największy niemiecki dziennik
weekendowe wydanie zaczyna od słów:
"Dziękujemy, Polsko".
Przed Pałacem Prezydenckim
pojawił się dzisiaj taki baner
wywieszony przez grupę Niemców,
którzy przyjechali do Warszawy.
Równolegle do ofensywy dyplomatycznej
podejmowane są decyzje
o znaczeniu militarnym.
NATO prowadzi ćwiczenia na Mazurach
z udziałem m.in. polskich,
brytyjskich i amerykańskich żołnierzy.
Ogromne znaczenie
zdaniem amerykańskich dowódców
ma stan polskiej armii.
Inwestycje w modernizację,
Bo za plecami Łukaszenki
stoi Władimir Putin,
który wykorzystując kryzys migracyjny,
gra w swoją grę,
zwiększając liczbę żołnierzy
tuż przy granicy z Ukrainą.
Polacy chcą,
by opozycja współpracowała z rządem
w sprawie kryzysu migracyjnego
na granicy
- tak wynika z sondażu
przeprowadzonego
dla portalu Rzeczpospolitej.
Spójrzmy na szczegóły.
Zdecydowana większość badanych,
bo prawie 70%, uważa,
że opozycja powinna współpracować
z rządem w sprawie kryzysu na granicy
polsko-białoruskiej.
Przeciwnego zdania
jest zaledwie 8,4% badanych,
a blisko 22% nie ma zdania
w tej sprawie.
W Polsce opozycja jest jednak
niechętna do współpracy.
A jej politycy
nie chcieli stanu wyjątkowego,
próbowali torpedować
budowę zapory na granicy
i używają narracji
podobnej do białoruskiej
i rosyjskiej propagandy.
Wszystkie trzy
graniczące z Białorusią kraje UE
- Litwa, Łotwa i Polska -
w trybie pilnym
wzmacniają swoją granicę
i rozbudują system zabezpieczeń.
Zbudujemy ten mur, ponieważ
to nie jest tylko problem nasz,
Litwy czy Polski,
ale to jest problem,
z którym zmaga się cała UE.
Ani na Łotwie, ani na Litwie
nie wzbudziło to kontrowersji,
w litewskim sejmie
tylko 1 poseł był przeciw,
w łotewskim - nikt.
Tymczasem w Polsce było inaczej.
174 posłów polskiego Sejmu
zagłosowało przeciwko
ochronie granicy wschodniej
- to zdumiewające.
Przeciwko od początku była
największa partia opozycyjna - PO.
Nie będziemy wspierali ich w takich
- delikatnie powiem - dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Platforma sprzeciwiała się
zarówno rządowym planom
budowy systemu zabezpieczeń,
jak i wprowadzeniu stanu wyjątkowego
na terenach przygranicznych.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Jednocześnie
politycy totalnej opozycji
podobnie jak reżim Łukaszenki
atakowali rząd, manipulując faktami
i próbując wywołać
negatywne społeczne emocje.
Gdzie są dzieci z Michałowa?
Teraz, gdy o ataku hybrydowym
ze strony Białorusi mówi cały świat,
politycy Platformy
próbują się tłumaczyć.
U nas nie było tej zgody Platformy,
dlaczego?
Po pierwsze porównajmy granice:
krótką granicę łotewską, litewską,
a naszą granicę
- gdzie chce się budować mur
na krótkim odcinku,
a gdzie indziej jest rzeka.
Tymczasem Łotwa zbuduje ogrodzenie
niemal identycznej długości jak Polska
- jego długość wyniesie 174 km,
a ogrodzenie między Litwą a Białorusią
będzie liczyć niemal 500 km.
Litewski odcinek granicy z Białorusią
jest dłuższy od polskiego
- wbrew temu, co mówi czołowy polityk
Platformy Obywatelskiej.
Opozycja w początkowej fazie
nie stanęła na wysokości działania,
jej działania były antypaństwowe
i żadne zaklęcia tego nie zmienią.
Takie działania opozycji
z pewnością cieszą reżim Łukaszenki,
który dzieli i wykorzystuje sytuację
- prowadzi coraz śmielsze działania
właśnie na granicy z Polską,
a nie z Litwą czy Łotwą.
Mamy głupców,
jak mawia rosyjskie przysłowie:
pożytecznych idiotów,
którzy pod przykrywką emocji, troski,
miłosierdzia pomagają terrorystom,
zielonym ludzikom Putina
szkolonym na moskiewskich
kursach wojskowych.
Politycy opozycji
czy związani z nią celebryci
nie tylko teraz, ale wielokrotnie
na przestrzeni ostatnich lat,
atakowali polskich żołnierzy.
Trzeba zlikwidować WOT,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu.
Nie chcemy mieć niebezpiecznych
bojówek nacjonalistycznych.
Dziś słowa przeprosin czy wsparcia
dla żołnierzy i straży granicznej
broniących granicy
trudno usłyszeć
z tej strony sceny politycznej,
za to związani i wspierający opozycję
na wiecach celebryci
organizują koncert wsparcia
dla migrantów na Białorusi
- ma się odbyć w przyszłym tygodniu
w Warszawie, pod hasłem
"Chopin też był uchodźcą".
Oni bronią wcześniej odrzuconych
przez społeczeństwo idei
przepuszczenia tysięcy migrantów,
chcą pokazać, że to miało rację bytu.
Tego nie da się obronić,
ale próbują
tego typu pomysłami jak koncert,
jak porównywanie do Chopina,
jak wzbudzanie odczuć słusznych,
humanitarnych,
Po kryzysie migracyjnym z 2015 roku
i po serii krwawych zamachów w UE
- Francji, Belgii czy Niemczech -
w których ginęły setki osób,
a tysiące zostało rannych,
UE zmieniła podejście
do niekontrolowanej migracji
- ale politycy opozycji w Polsce
nadal wzywają do otwarcia granic Unii
dla każdego.
Polityka otwartych granic z 2015 roku,
forsowaną wtedy przez Niemcy,
wciąż jest obecna
w świadomości migrantów
i wykorzystywana
przez reżim Łukaszenki
sprowadzający ludzi na granicę.
Wśród największych błędów Merkel
wymieniane jest właśnie
wywołanie kryzysu migracyjnego
w Europie,
ale także budowa z Rosją gazociągu.
Obie sprawy są teraz wykorzystywane
przez Rosję i Białoruś
do szantażowania UE.
Tymczasem kanclerz Niemiec
odchodzi na emeryturę,
a jej partia CDU
przegrała niedawno wybory
do Bundestagu i oddaje władzę.
"Murem za polskim mundurem"
- to hasło Polacy powtarzają
od początku kryzysu
na wschodniej granicy naszego kraju.
Podziękowania dla bohaterów
broniących nas
przed atakiem reżimu Łukaszenki
płyną z całego kraju.
Jak podkreślają żołnierze
i funkcjonariusze,
takie wsparcie dodaje sił.
Oni nie skarżą się, że jest ciężko,
że nie śpią w nocy,
że są prowokowani, że jest zimno.
Oni 24 godziny na dobę bronią nas
przed hybrydowym atakiem
reżimu Łukaszenki.
Ci żołnierze wykonują swoje obowiązki.
I bardzo by potrzebowali tego,
żeby czuć,
że społeczeństwo docenia ich pracę
i stoi za nimi murem.
I tak jest.
Polacy są "murem za polskim mundurem".
Wspieram tych ludzi,
chociaż jesteśmy dalej od tej granicy.
Jesteśmy zadowoleni, szczęśliwi.
Życzymy wszystkiego najlepszego.
I żeby naprawdę nic złego
się nie stało.
Uważam, że postępują tak,
jak powinni postępować.
Jestem z wami, trzymam za was kciuki.
Bądźcie dzielni.
Jesteście chlubą naszego narodu.
Podziękowania dla bohaterów
strzegących naszej wschodniej granicy
płyną z całej Polski.
Dziękuję, że bronicie naszego kraju.
My tu możemy sobie chodzić
dzięki żołnierzom,
którzy pilnują naszych granic.
I za to dziękuję.
Chciałbym im podziękować
za ich ciężką pracę.
Żeby się trzymali,
bo dla nich to jest na pewno
bardzo duży stres.
Żołnierze, funkcjonariusze
straży granicznej i policji
czują wsparcie, które dodaje im sił.
Każde wsparcie dla nas jest ważne
i każde wsparcie się liczy.
Wszelkie głosy wsparcia,
które są do nas kierowane,
są wartością dodaną.
Chcieliśmy za nie podziękować.
Powinien być szacunek dla tych ludzi,
bo narażają swoje życie.
Dla nas wszystkich,
niezależenie od przekonań
i poglądów politycznych.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Światowy Dzień Ubogich
- rozpoczyna się czas otwartych serc.
Wielki powrót polskiego mistrza.
Wśród ludzi,
którzy umierają z powodu COVID-19,
blisko 97% stanowią
osoby niezaszczepione
- alarmuje Ministerstwo Zdrowia.
Tych, którzy już się zaszczepili,
lekarze zachęcają
do przyjęcia dawki przypominającej,
która o rok
wydłuża ważność certyfikatu,
ale przede wszystkim
znacznie wydłuża naszą ochronę
przed ciężkim przebiegiem choroby.
Prawie pół tysiąca
- tylu nowych pacjentów trafiło
na oddziały covidowe
tylko ostatniej doby.
Te wyjazdy, które były,
5-6 wyjazdów dziennie,
to już jest 10-11 wyjazdów.
Ratownicy medyczni
i lekarze mówią wprost:
U osób, które zmarły bądź trafiły
na intensywną opiekę medyczną,
ponad 90% to były osoby nieszczepione,
a osoby szczepione
to naprawdę pojedyncze.
Dlatego bez przerwy
apelują o szczepienie się.
Kto jeszcze tego nie zrobił
- pierwszą dawką.
A kto jest już zaszczepiony
- dawką przypominającą.
Wprowadzenie trzeciej dawki
daje duży skok tego stężenia.
Z takiego wysokiego poziomu
to stężenie przeciwciał
spada dużo wolniej,
czyli możemy mieć ochronę
na jeszcze wiele miesięcy.
Resort zdrowia przedłużył
certyfikat szczepienia o rok osobom,
które przyjęły dawkę przypominającą.
Dostępny jest w formie elektronicznej
na Internetowym Koncie Pacjenta
lub w formie papierowej.
Można drukować certyfikat
po trzeciej dawce
i on nam przedłuża o rok
ważność szczepienia.
Liczba zakażonych od początku pandemii
w Polsce to ponad 3 mln.
Tyle samo osób choruje
w naszym kraju na cukrzycę
- przypominają eksperci
w ramach obchodzonego dziś
Światowego Dnia Cukrzycy.
Cukrzyca nie boli, ale niestety
nieleczona wywołuje katastrofalne
spustoszenie w organizmie.
Dlatego zwracajmy uwagę na objawy
takie jak wzmożone pragnienie,
nagła utrata masy ciała
czy zaburzenia widzenia.
Zdecydowanie warto wykonać też
podstawowe badania.
Wystarczy,
że pójdziemy do lekarza rodzinnego
i poprosimy, aby zlecił nam
badanie poziomu glukozy we krwi,
czyli przychodzimy na czczo
do laboratorium
i mamy pobieraną krew.
Szacuje się,
że niezdiagnozowanych Polaków
chorych na cukrzycę
może być nawet milion.
Polska gospodarka rozwija się szybciej
niż prognozowali ekonomiści.
W III kwartale wzrost PKB Polski
w ujęciu rocznym wyniósł 5,1%.
W przeciwieństwie do pozostałych
największych gospodarek UE
odrobiliśmy już wszystkie straty
spowodowane pandemią.
Przy takich informacjach z gospodarki
Polacy mogą czuć się spokojni
o swoje miejsca pracy.
PKB Polski w III kwartale
urósł o 5,1%.
To o 0,3 punktu procentowego więcej,
niż spodziewali się ekonomiści.
Polska gospodarka jako jedyna
spośród dużych gospodarek unijnych
osiągnęła poziom sprzed pandemii.
To powód do zadowolenia,
bo PKB Włoch i Hiszpanii
jest wciąż na poziomie sprzed 5 lat,
a Niemiec - sprzed 2 lat.
A u naszych zachodnich sąsiadów
i największych partnerów handlowych
narasta presja inflacyjna.
Ceny w hurtowniach w październiku
wzrosły o 15% w ujęciu rocznym,
czyli najmocniej
od czasów kryzysu naftowego w 1974 r.,
więc z pewnością
wyraźnie pójdą w górę
także w handlu detalicznym.
W Czechach i USA inflacja zbliża się
do poziomu zanotowanego w Polsce,
na Litwie już wyraźnie go przebiła.
W każdym z tych przypadków
dane urzędów statystycznych
przebijają prognozy ekonomistów
i banków centralnych.
Chodzi o globalny wzrost cen energii,
ale też wielu dóbr,
które są importowane,
komponentów, które są coraz droższe,
importowane z Chin.
To jest efekt częściowo pandemii,
zastoju w portach,
zatkania tych portów.
Na działalności
tej holenderskiej fabryki w Chinach
odbijają się oba problemy.
Najpierw musiała ograniczyć produkcję
ze względu na reglamentację
energii elektrycznej,
a teraz przez brak dostępnych
kontenerów w portach.
Czkawką po covidzie
odbija się brak kontenerów,
problemy z dostawami energii
i wzrost cen materiałów.
Merry Christmas!
Dziennik "The Telegraph"
radzi Brytyjczykom,
by zakupy świąteczne
zrobili wcześniej niż zwykle,
bo w ostatnich tygodniach
przed Bożym Narodzeniem
w sklepach na Wyspach może zabraknąć
składników tradycyjnych potraw,
ozdób choinkowych, zabawek
i innych prezentów.
W tym roku świętowanie jest zagrożone
ze względu na załamanie
światowych łańcuchów dostaw.
Te problemy
odbijają się także na Polsce
i powodują podwyższoną inflację.
Ekonomiści nie spodziewają się
pustych półek w sklepach,
ale dostępność najnowszych modeli
urządzeń elektronicznych
czy samochodów już jest ograniczona.
Pod hasłem
"Ubogich zawsze macie u siebie"
na całym świecie obchodzono
Dzień Ubogich.
Odpowiadając na apel
papieża Franciszka,
Caritas Polska oraz inne organizacje
wspomagające najuboższych
zorganizowały
specjalne akcje wsparcia.
Ciepłe posiłki,
paczki z artykułami higienicznymi
oraz zapewnienie kontaktu
z drugim człowiekiem.
W Światowym Dniu Ubogich
Caritas Polska w całym kraju
zaprosił osoby bezdomne i ubogie
do wspólnego spędzenia czasu.
Każdy talerz gorącej zupy
czy jakiegoś posiłku
to jest dużo dla takiej osoby,
jak cały dzień nic nie je.
Myślę, że takie dni,
jak Caritas zrobił,
to się należą Polakom,
bo są biedni ludzie.
Serdeczne dzięki za takie wsparcie.
W orędziu na ten dzień
papież Franciszek zaapelował:
nie czekajmy,
aż ubodzy zapukają do naszych drzwi.
Pilnie potrzeba,
abyśmy dotarli do nich
w ich własnych domach,
Kiedy papież Franciszek
ogłaszał 5 lat temu
Dzień Ubogich w Kościele,
to bardzo mu szło o to, żeby ten dzień
nie był jednym dniem w ciągu roku,
kiedy się pamięta o ubogich,
tylko żeby był zachętą do tego,
by otworzyć oczy na co dzień.
Te słowa w praktyce realizują
tysiące wolontariuszy
wielu organizacji charytatywnych.
Najlepsze, co możemy dać, to czas,
który się daje drugiemu człowiekowi,
własny czas, żeby być z innymi,
tak jak tutaj z ubogimi.
Dzisiaj, kiedy mamy tyle utrapień,
tyle różnych problemów społecznych,
niesienie pomocy innym jest chyba
oczywiste, potrzebne i naturalne.
Już 21. raz ruszyła akcja
"Szlachetna Paczka"
skierowana
do najuboższych rodzin w kraju.
Szacujemy, że do Weekendu Cudów
odwiedzimy ich ponad 20 tysięcy.
Żeby pomóc, wystarczy wejść na stronę
www.szlachetnapaczka.pl
i wybrać rodzinę.
Wielki finał tegorocznej odsłony
11 i 12 grudnia.
Zmarł ojciec Jerzy Tomziński,
trzykrotny przeor Jasnej Góry
i dwukrotny generał zakonu Paulinów.
Zakonnik
nazywany legendą Jasnej Góry
za 10 dni skończyłby 103 lata.
"Jasna Góra
była moją życiową legitymacją"
- powtarzał.
Był żywą historią Kościoła i ojczyzny.
Zawsze skromny i uśmiechnięty.
Ojciec Jerzy Tomziński
do zakonu Paulinów wstąpił w 1935 r.
Święcenia kapłańskie
otrzymał na Jasnej Górze,
w czasie II wojny światowej.
Jedną z jego inicjatyw
jest "Apel jasnogórski"
- codzienna wieczorna modlitwa
w intencji Polski i Kościoła.
Ojciec Tomziński
był ostatnim żyjącym w Polsce
uczestnikiem soboru watykańskiego II.
W związku ze śmiercią
ojca Jerzego Tomzińskiego
nastąpiła zmiana ramówki,
o czym na Twitterze poinformował
prezes TVP Jacek Kurski.
"Odszedł ojciec Jerzy Tomziński.
Niech spoczywa w pokoju.
W hołdzie legendzie Jasnej Góry
i świadkowi historii Polski i Kościoła
dziś o 22.05 w TVP2
"Światem rządzi Bóg".
Ojciec Tomziński mówi m.in.
o groźbie zbombardowania Jasnej Góry
przez Niemców
i spotkaniach z prymasem Wyszyńskim
i kardynałem Wojtyłą".
To największy i najbardziej znany
międzynarodowy festiwal
poświęcony sztuce
autorów zdjęć filmowych.
Energa Camerimage już po raz 29.
rozpoczął się w Toruniu.
Najlepsze obrazy zostaną nagrodzone
Złotą Żabą festiwalu.
Partnerem festiwalu jest TVP.
Ponad 230 filmów i 10 konkursów,
a także liczne seminaria
i warsztaty z najlepszymi.
29. Festiwal Energa Camerimage
wystartował w Toruniu.
Ten festiwal to jest połączenie
filmów, spotkań.
Również tych, o których sami twórcy
opowiadają później,
że to jest jeden z powodów,
dla których tu wracają.
W poprzednich edycjach
gośćmi festiwalu byli m.in.
Quentin Tarantino, David Lynch,
Edward Norton i Danny DeVito.
Dzisiaj mieliśmy Joela Coena.
Niedługo zawitają do nas
Dennis Villeneuve, autor "Diuny",
Kenneth Branagh wraz z autorem zdjęć
Hennisem Zarbalancusem,
Carry Joji Fukunaga, autor "Bonda".
Oczywiście oprócz zagranicznych sław
nie zabraknie też polskich autorów.
A o główną nagrodę,
Złotą Żabę festiwalu, powalczy
"Najmro. Kocha, kradnie, szanuje".
Festiwal zakończy się
uroczystą galą 20 listopada.
Ma 37 lat,
na koncie olimpijskie złoto,
ale wrócił ze sportowej emerytury
i zrobił to w wielkim stylu.
Zbigniew Bródka wywalczył 3. miejsce
w Pucharze Świata łyżwiarzy szybkich
w biegu masowym
i pokazał, że kolejny olimpijski medal
nie jest tylko w sferze marzeń.
2 lata temu powiedział: "pas".
Teraz wrócił i pokazał,
że nadal jest bardzo szybki.
Zbigniew Bródka zajął 3. miejsce
w zawodach Pucharu Świata
w Tomaszowie Mazowieckim.
Dla Polski to pierwszy
indywidualny medal tej imprezy
od czterech lat.
Zakładałem, że wrócę.
Myślę, że mało kto wierzył,
że w ogóle wrócę.
Jestem, czuję się dobrze.
Myślę, że to dobre wejście w sezon.
Trenujemy, przygotowujemy się
do dalszej części sezonu,
do igrzysk olimpijskich.
Właśnie na igrzyskach Bródka
przeżywał najpiękniejsze momenty
w karierze.
Zbigniew Bródka obejmie prowadzenie!
Jest!
W 2014 r. zaskoczył kibiców i rywali,
zdobywając olimpijskie złoto
na dystansie 1500 m.
Polak, Polak, Polak! Złoto!
Jest złoty medal Zbigniewa Bródki!
Teraz prawdopodobnie skupi się
na starcie w wyścigu masowym.
To jest taka ciekawa opcja dla Zbyszka
na igrzyska olimpijskie w Pekinie.
Jest bardzo doświadczony
- ma już 37 lat.
Jest też sportowo cwany,
jest zawodnikiem,
który doskonale zna możliwości
swojego organizmu.
Nadchodzące igrzyska w Pekinie
możemy zapamiętać na długo.
Mamy jeszcze skoczków
i Natalię Maliszewską.
Współliderkę Pucharu Świata,
która wygrała kilka tygodni temu
na torze olimpijskim.
Bardzo dobre zawody,
wysokie punkty, wysokie miejsce,
które dają nam możliwość kwalifikacji
na igrzyska olimpijskie.
Coraz bliżej kwalifikacji
na mistrzostwa świata
są nasi piłkarze.
Biało-Czerwoni są już pewni
gry w barażach, ale nadal walczą
o rozstawienie.
Mimo to w meczu z Węgrami
na boisku zabraknie Kamila Glika
i Roberta Lewandowskiego.
Wracając do Warszawy
ze spotkania z Andorą,
rozmawialiśmy o tym z piłkarzami.
Zapytaliśmy ich o zdanie
i razem podjęliśmy taką decyzję.
Mecz Polska - Węgry jutro o 20.45.
Transmisja w Jedynce.
Do takich obrazków,
jakie zaraz państwo zobaczą,
przyzwyczailiśmy się,
ale latem - a nie w zwykły,
zimny listopadowy weekend.
Wolnych miejsc w hotelach brak,
na szlakach tłumy i wszędzie kolejki.
Tak mija długi weekend w Tatrach,
ale nie tylko,
bo Polacy ruszyli w Polskę.
Takich tłumów górale nie widzieli tu
ani w święta, ani w wakacje.
Przez Krupówki ciężko było przejść,
a co dopiero przejechać.
Czekamy z żoną i córką
na wjazd na Kasprowy kolejką,
bardzo długo to trwa.
Bo kolejka na kolejkę
była gigantyczna.
Na szlakach też tłoczno,
a znalezienie miejsca w restauracji
graniczyło z cudem.
Wczoraj nawet widzieliśmy
Kamila Stocha.
Udany bonus do podhalańskich atrakcji.
W połączeniu z dobrą pogodą
przyciągnęły one
rekordową liczbę turystów
- ocenia Tatrzańska Izba Gospodarcza.
Takiego oblężenia
nie było tu na długi weekend
ani rok, ani dwa lata temu.
Tłumy nieziemskie,
ale staramy się unikać,
bocznymi dróżkami,
za bardzo do schroniska nie wchodzimy.
Nie tylko w Zakopanem,
ale i w okolicy trudno było
zarezerwować nocleg na ten weekend.
Mieliśmy bardzo duże zainteresowanie,
nasz hotel był obłożony w 100%.
Im bliżej tego weekendu listopadowego,
te ceny poszybowały w górę,
aż nawet do wartości takich,
jakie są na Sylwestra
czy Boże Narodzenie.
Mimo to chętnych nie brakowało.
Przedsiębiorcy
mają się z czego cieszyć,
momentami ruch był tak duży,
że przez stolicę Tatr
ciężko było przejechać autem.
Ten ruch jest duży do Morskiego Oka,
gdyż wykupione są wszystkie e-bilety
na parkingi przez turystów.
U Neptuna nad Bałtykiem
też morze ludzi.
Mimo że pogoda już mocno jesienna,
turyści zjechali do Gdańska
z całej Polski.
Zwiedzamy, chodzimy sobie,
spacerujemy, bardzo nam się podoba.
Idziemy do Opery Bałtyckiej
na "Madame Butterfly",
przyjechałyśmy z Warszawy.
Dziś czas powrotów,
ale pewnie niebawem
turyści wrócą na szlak,
nie tylko ten nadmorski.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.