132. dzień rosyjskiej inwazji
i ciężkie walki na wschodzie Ukrainy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk - witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Szwecja i Finlandia bliżej NATO
- dokumenty akcesyjne podpisane.
Nasze członkostwo
wzmocni ten Sojusz.
Ważne,
byśmy w tych niebezpiecznych czasach
wszyscy byli zjednoczeni.
Pierwsze egzemplarze
zdalnie sterowanego systemu wieżowego
już w przyszłym roku trafią
na wyposażenie.
Wzmacnianie potencjału obronnego
polskiego armii.
Bardzo dobre decyzje
podejmowane przez rząd!
Odczuwamy głód piłki.
Chcemy wyjść na boisko,
walczyć i awansować dalej.
Jeszcze dziś wielkie
sportowe emocje w Telewizji Polskiej!
Jestem
bardzo optymistycznie nastawiony.
Mamy teraz kapitalną reprezentację.
Finlandia i Szwecja zrobiły
kolejny krok w kierunku NATO.
Oba kraje podpisały dziś
w kwaterze głównej Sojuszu w Brukseli
protokoły akcesyjne,
które dają im prawo do uczestnictwa
w obradach NATO.
Pełna akcesja jest formalnością.
Rosyjska agresja na Ukrainę
zmienia architekturę bezpieczeństwa,
zwłaszcza w rejonie Morza Bałtyckiego.
NATO rośnie w siłę i zwiera w szeregi,
przyjmując w swoje struktury
2 strategiczne kraje.
Finlandia i Szwecja
rezygnują z neutralności
na rzecz bezpieczeństwa.
To dobry dzień
dla Finlandii i Szwecji,
ale to też dobry dzień dla NATO.
Z 32 sojusznikami będziemy silniejsi,
a nasze narody bezpieczniejsze
wobec największego kryzysu
w ostatnich dekadach.
Szwecja i Finlandia od dziś zyskują
status państw zaproszonych do NATO.
Będą mogły uczestniczyć w obradach
jako obserwatorzy.
Na razie bez prawa głosu,
dopóki w krajach sojuszniczych
nie zakończy się proces ratyfikacji.
Jesteśmy gotowi uczestniczyć
w ochronie obszaru euroatlantyckiego
razem z naszymi sojusznikami z NATO.
Razem jesteśmy silni i razem bronimy
międzynarodowego porządku i prawa.
Chcemy wnieść swój wkład
w bezpieczeństwo
wszystkich sojuszników.
Jesteśmy przekonani, że nasza obecność
wzmocni stabilność NATO w regionie.
Szwedzkie i fińskie wojska dołączą
do potencjału obronnego Sojuszu,
przesuwając jego granicę na północ.
Szwecja i Finlandia
od lat współpracowały z NATO,
ale wyznawały do tej pory
doktrynę neutralności.
Ale rosyjska agresja na Ukrainę
zmieniła wszystko.
Przede wszystkim
architekturę bezpieczeństwa
w naszej części Europy.
Morze Bałtyckie stanie się
wewnętrznym akwenem NATO.
Finlandia na spółkę z Estonią
kontrolują oba wybrzeża
Zatoki Fińskiej
i skutecznie będą w stanie
zablokować rosyjską flotę
przed jej wyjściem na Bałtyk.
NATO-wską strażnicą Bałyku
będzie też szwedzka wyspa Gotlandia.
Przeciwstawienie się
rosyjskiemu imperializmowi
wymaga współpracy militarnej,
ale też dyplomatycznej.
W szwajcarskim Lugano
zakończyła się konferencja
przedstawicieli ponad 40 państw
i 20 organizacji międzynarodowych,
które pracują na "planem Marshalla"
dla Ukrainy.
Polska jest
jednym z najbardziej aktywnych krajów,
Wezwałam do wykluczenia Rosji
z Interpolu.
Regulacja została przyjęta
niemal jednogłośnie.
W szwajcarskim Lugano
zakończyła się konferencja
przedstawicieli ponad 40 państw
i 20 organizacji międzynarodowych,
które pracują na "planem Marshalla"
dla Ukrainy.
Polska jest
jednym z najbardziej aktywnych krajów,
jeżeli chodzi o pomoc dla Ukrainy.
Przede wszystkim dostarczanie broni.
Także w przyjmowaniu
uchodźców wojennych.
Jesteśmy tak już od dawna
w procesie przygotowywania wsparcia
dla Ukrainy w odbudowie Ukrainy.
Polski rząd będzie też
przejmował kontrolę
nad działającymi
w naszym kraju firmami,
które zostały objęte sankcjami
w związku z rosyjską agresją
na Ukrainie.
Jest to niezwykle ważny przepis,
który będzie zmierzał
do upłynnienia tego majątku,
ale też do zabezpieczenia
interesów pracowniczych.
Kluczowa jest jedność Zachodu,
by zbrodniczą Rosję
odciąć od gospodarczych,
politycznych i militarnych
wpływów w Europie.
Trwa rosyjska agresja na Ukrainę.
Wbrew zapowiedziom Władimira Putina
po zdobyciu Lisiczańska
- jego żołnierze nie dostali szansy
na odpoczynek.
Trwa zmasowany atak na miasta
na terenie obwodu donieckiego.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Czy to oznacza,
że Rosjanie chcą iść dalej na zachód?
Rosyjskie władze
wielokrotnie mówiły,
że cele się nie zmieniły.
Te cele są teraz realizowane
na wschodzie,
przede wszystkim
w obwodzie donieckim.
Trwa nieprzerwany atak.
Bombardowanie
wszystkich miast obwodu
ma na celu przesunięcie frontu
i atak na pozostałe obszary Ukrainy.
Wiele wskazuje na to,
że rację ma prezydent Ukrainy,
który mówi, że Rosja cały czas chce,
żeby Ukraina stała się przyczółkiem
do ataku na inne państwa Europy.
Jeszcze nie ma pewności,
ile osób zginęło i zostało rannych
w zmasowanym ostrzale Słowiańska
w obwodzie donieckim.
Rosjanie przeprowadzili natarcie
na cele cywilne
także w innych miejscowościach.
To krajobraz po ataku na Bachmut.
Zniszczony został blok
i prywatne domy.
Razem z ratownikami
wyciągamy ludzi z gruzów.
Moskwa dąży
do przesunięcia frontu na Zachód.
Rosyjskie rakiety
znów spadły na Charków.
Dokładnie na szkołę,
w której nie było ani broni,
ani sprzętu wojskowego.
To była straszna noc.
W szkołę trafiły dwa pociski.
Zniszczyły okna,
a także sprzęt służący do nauki.
36 tys. rosyjskich mężczyzn
- to cena,
jaką Putin do tej pory zapłacił,
atakując zbrodniczo Kijów.
Ukraińska armia dysponuje już
systemami artylerii rakietowej HIMARS.
...oraz czołgami T-72, które...
...sprawdzają się w boju.
Dobrze służą też polskie kraby,
a także słowackie, francuskie, włoskie
- i w końcu niemieckie - haubice.
Ukraińcy wyzwolili
ponad tysiąc miejscowości.
Wracają mieszkańcy,
choć rzadko mają do czego.
Nic mi nie zostało. Ukradli wszystko.
Moje ubrania, pieniądze,
majątek, wspomnienia.
Rosyjska armia nie przestrzega
żadnych zasad
na okupowanym terytorium.
Naruszają wszelkie konwencje.
Mimo barbarzyńskich metod,
Putinowi nie udaje się
złamać Ukraińców
i zająć jakiekolwiek duże miasto.
Do walki przygotowuje się Odessa.
Punkty kontrolne są ustawione
we wszystkich kluczowych dla miasta
miejscach.
Na terenach okupowanych,
zwłaszcza na południu,
działa ukraińska partyzantka,
podziemie zbrojne.
Widać, że tam Rosjanie mają kłopoty.
Pod Charkowem także trwa powolna,
ale skuteczna kontrofensywa ukraińska,
ale najciężej jest w Donbasie.
W okupowanym Doniecku udało się
podpalić rosyjski skład amunicji.
To kolejny, z wielu pożarów,
które systematycznie wybuchają,
także na terytorium Rosji.
Rosyjskie wojsko równa Donbas z ziemią
i dopuszcza się kolejnych
zbrodni na cywilach.
Polscy żołnierze z nową bronią.
Do naszej armii trafią nowoczesne,
opracowane w naszym kraju,
bezzałogowe systemy wieżowe
zintegrowane z transporterami ROSOMAK.
Umowa została już zatwierdzona.
Nikt nie ma wątpliwości,
że w czasie wojny na Ukrainie
polskie państwo musi być
jak najlepiej przygotowane
do odparcia ewentualnego zagrożenia
ze wschodu.
Wyposażona w supernowoczesną broń.
Liczniejsza
i jeszcze lepiej wyszkolona.
Modernizacja polskiej armii trwa.
Bardzo dobre decyzje
podejmowane przez rząd!
Teraz bez takiego sprzętu,
to raczej się nie da nic ugrać!
W czasie rosyjskiej inwazji
na Ukrainę,
bardziej niż kiedykolwiek
trzeba bronić polskiej suwerenności
i wzmacniać nasze bezpieczeństwo.
I właśnie temu służy zakup
wyprodukowanych w Hucie Stalowa Wola
- supernowoczesnych
zdalnie sterowanych wież bojowych.
To wieża.
Została zaprojektowana i wykonana
przez polski przemysł zbrojeniowy.
Kontrakt opiewa na kwotę 1,7 mld zł.
70 wież, które będą zintegrowane
z kołowymi transporterami
opancerzonymi.
Polska myśl zbrojeniowa staje się
ważnym filarem modernizacji
polskiej armii.
Kluczowe testy rozpoczął już również
nowoczesny bojowy wóz piechoty
- Borsuk.
Polska armia robi zakupy
także za oceanem.
Black Hawki...
...czy Myśliwce F-35.
Podpisana jest już umowa na dostawę
250 sprawdzonych w boju
- amerykańskich czołgów Abrams.
Polska chce kupić także, uwaga,
aż 500 najnowocześniejszych
amerykańskich
wyrzutni rakietowych Himars.
Nasza artyleria stanie się
w ten sposób najsilniejsza w Europie.
To wszystko daje rzeczywiście
podstawy do tego,
aby nasza armia modernizowała się
i to w taki sposób dużo szybszy,
niż to miało miejsce do tej pory.
Polska rzeczywiście ma czym walczyć.
Ścisła współpraca
na linii Warszawa - Waszyngton.
To nie tylko dostęp
do najnowocześniejszych technologii.
To także zwiększanie obecności
amerykańskich żołnierzy w Polsce
do 10 tysięcy.
Do tego w życie weszła już
Ustawa o obronie ojczyzny.
Liczba polskich żołnierzy
ma wzrosnąć do minimum 300 tys.,
ćwierć miliona żołnierzy zawodowych
i 50 tys. żołnierzy WOT.
Polski rząd
w kilka miesięcy zrobił to,
czego inni nie mogli osiągnąć
przez dekady.
Za rządów koalicji PO-PSL
systematycznie ograniczano
potencjał sił zbrojnych.
Głównym zadaniem
jest racjonalizacja wydatków.
Minister Obrony Narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego
- premiera Donalda Tuska -
i w związku z tym podjąłem
szereg takich działań,
które mają zaowocować
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Likwidowano także jednostki wojskowe.
Potrzeby militarne nie wskazują
na potrzebę użytkowania
dużych jednostek.
To była jedna wielka katastrofa.
Dominowało przekonanie,
że w ogóle nic nam nie grozi
ze strony Rosji,
a jakby co, to Niemcy nas obronią
i dzisiejsze wydarzenia na Ukrainie
wskazują,
jak bardzo katastrofalna
to była polityka.
Taka była polityka resetu
w relacjach z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest!
Na szczęście to już przeszłość...
...a Polska jest dziś
naprawdę bezpieczna.
Od objęcia władzy przez PiS
do Huty Stalowa Wola
trafiły rządowe zamówienia
o wartości 10 mld zł.
To pozwoliło zakładom podnieść się
po latach balansowania
na krawędzi bankructwa.
Podobnych przykładów odbudowy
krajowego przemysłu
z pomocą państwa jest więcej
- nie tylko w zbrojeniówce.
Huta Stalowa Wola
z kolejnym ogromnym zamówieniem.
Licząc od 2016 roku
wartość zamówień skierowanych
do Huty Stalowa Wola
sięga 10 mld złotych.
Trafiają tutaj na lokalny rynek pracy,
które sprawiają, że Huta Stalowa Wola
jest dzisiaj
najnowocześniejszym zakładem
przemysłu obronnego w Polsce,
ale co bardzo istotne,
to również praca dla inżynierów.
Którzy nie muszą już
wyjeżdżać z miasta.
Patrząc na dzisiejszy stan zakładów,
trudno uwierzyć,
że jeszcze w 2011 roku
były na skraju upadłości.
Z zakładu, który z trudem podniósł się
po latach transformacji ustrojowych
dzisiaj jesteśmy nowoczesnym zakładem
produkcyjno-technologicznym.
Takie historie ma za sobą
większość fabryk
wchodzących dziś
w skład Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
To rok 2012
i fiasko prywatyzacji części
Zakładów Mechanicznych w Tarnowie.
Dzisiaj przychodzimy
do pracy i firma zamknięta.
Wielu ludzi pozostawiało
w szafkach swoich rzeczy prywatne
i nie mamy do tego dostępu teraz.
W ubiegłym roku tarnowskie
Zakłady Mechaniczne
podwoiły przychody
w stosunku do 2016 roku.
Kilka lat temu na zakręcie była też
tarchomińska Polfa,
ale w zakłady farmaceutyczne
zainwestował rząd.
Dziś spółka ma dobre wyniki
i rozwija się.
Zakończył się pierwszy etap budowy
Centrum Leków Onkologicznych
- spółki
z prawie dwustuletnią tradycją.
Parafrazując słowa
Rafała Trzaskowskiego
- mogliby powiedzieć:
"Po co nam Polfa na Tarchominie,
skoro można produkować leki
w Berlinie?".
My się na to nie zgadzamy.
Po 2015 roku rząd PiS
postawił na patriotyzm gospodarczy
i odbudowę przemysłu.
Od tego czasu produkcja
polskich fabryk wzrosła o połowę.
Dobre warunki do prowadzenia biznesu
wyczuli też zagraniczni inwestorzy.
Z raportu Polskiego
Instytutu Ekonomicznego wynika,
że na tworzenie nowych firm w Polsce
wydali oni w ubiegłym roku
blisko 25 mld dolarów.
To aż o 82% więcej niż rok wcześniej.
Takie bezpośrednie
inwestycje zagraniczne
są lepsze
od tych na rynkach finansowych.
Tworzą nowe przedsiębiorstwa,
nowe zakłady pracy,
które kreują nowe miejsca pracy
- nawet kilkakrotnie więcej.
Z raportu FDI Markets wynika,
że w latach 2019-2021
inwestorzy zagraniczni
przyczynili się do stworzenia
prawie 340 tys. miejsc pracy w Polsce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polityczna gra pieniędzmi dla Polaków.
Od rana maturzyści
mogą sprawdzać swoje wyniki egzaminów
i odbierać świadectwa dojrzałości.
Tegoroczną maturę zdało
ponad 78% uczniów,
czyli o 4 punkty procentowe więcej
niż rok temu.
Ci, którym nie udało się uzyskać
wystarczającego wyniku
z maksymalnie jednego egzaminu
będą mieli drugą szansę w sierpniu.
Na ten dzień z niecierpliwością
czekał chyba każdy maturzysta.
Byłam bardzo zestresowana.
nerwy mi już puściły,
to się nawet trochę rozpłakałam,
jak zobaczyłam,
więc naprawdę jest super.
Żeby poznać swój wynik
wcale nie trzeba od razu iść do szkoły
po świadectwo.
Wystarczy za pomocą PESEL-u
zalogować się
na stronie wyniki.edu.pl.
Odbierając te świadectwa,
myślę, że uśmiechamy się na widok
tych naszych świadectw dojrzałości,
bo wyniki są bardzo dobre.
Do egzaminu dojrzałości przystąpiło
w sumie prawie 270 tys. uczniów
- zdało ponad 78%.
a matura z maja tego roku,
ona była poprzedzona rokiem szkolnym,
który niemal w całości odbywał się
w trybie stacjonarnym,
to miało bardzo duże znaczenie
dla przygotowania się,
dobrego przygotowania się
uczniów klas maturalnych
do egzaminu maturalnego.
15% uczniów nie zdało
tylko jednego egzaminu
i ma prawo do poprawki 23 sierpnia.
W przyszłym roku będzie trudniej.
Wracają egzaminy ustne
- zmieniła się także
podstawa programowa.
Zmiany, które zaszły
w polskim systemie oświatowym,
są duże i ta matura
musi to odzwierciedlić.
Mamy 4 letnie liceum
zamiast 3 letniego.
Mamy podstawę programową,
która przywraca
kształcenie przedmiotowe.
Tegoroczne wyniki matur
są lepsze niż zeszłoroczne
i to o 4 punkty procentowe.
To oznacza, że egzamin dojrzałości
zdało o około 10 tys. osób więcej.
Jeśli polski rząd nie udzieli
wystarczającej odpowiedzi
w polskich przepisach
odpowiadających kamieniom milowym,
nie wypłacimy pieniędzy.
Skąd więc teraz
taka wypowiedź
kontrowersyjnej komisarz?
Polski prezydent mówi wprost
o upolitycznieniu
i przekraczaniu kompetencji
przez unijnych urzędników.
Od bardzo dawna Komisja Europejska,
Parlament Europejski
i inne instytucje europejskie
w sposób nieuprawniony wtrącają się
w polskie sprawy,
przekraczając stanowczo
ramy traktatów
i swoje kompetencje.
Nie jest tajemnicą,
że wokół unijnych funduszy
dla Polaków
toczy się polityczna gra
inspirowana
przez część polityków
polskiej opozycji.
Jak wygląda podejście
do niezależności sędziowskiej
największych frakcji
w Parlamencie Europejskim,
pokazała wczorajsza debata
i krytyka dotyczącą prawa
do aborcji w Stanach Zjednoczonych.
Chcecie potępić sędziów USA.
Działanie unijnych instytucji
budzą kontrowersje także na Litwie.
TSUE w trybie przyśpieszonym
wydał mocno krytyczną opinię
w sprawie prób powstrzymania
przez ten kraj nielegalnego napływu
migrantów z Białorusi.
Możemy mówić
o kuriozalnym orzeczeniu TSUE
i być może nie jest to przypadek,
że to orzeczenie pojawia się
w momencie kryzysu
związanego z Kaliningradem
i nacisków na Litwę,
żeby zmienić swoją politykę
w stosunku do Rosji.
Orzeczenie TSUE, z którego wynika,
że Litwa powinna
wpuszczać nielegalnych migrantów,
zostało ogłoszone
w czasie trwającej wojny na Ukrainie
i rosyjskich gróźb pod adresem Wilna,
ale także niemieckich nacisków
na ten kraj
w sprawie odblokowania
rosyjskiego tranzytu do Kaliningradu.
Sam mówi o walce o praworządność.
Jednocześnie sam zapowiedział, że po
ewentualnej wygranej w wyborach
zamierza to prawo złamać.
ośmieszać i dyskredytować politycznych
rywali zamiast przedstawić realne
propozycje dla Polaków.
odebrać siłą, a prezesów NBP i
Trybunału Konstytucyjnego bezprawnie
obali. Adrian Borecki
Donald Tusk
- w przypadku przegrania wyborów
- już planuje przejęcie władzy siłą.
My się na ulicy zorganizujemy.
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Tusk zapowiada też szturm
na Narodowy Bank Polski,
którego celem ma być usunięcie
prezesa Adama Glapińskiego.
Nie będzie
ani jednego dnia dłużej prezesem NBP
i nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Donald Tusk wciela się
w rolę Łukaszenki,
a może nawet
przywódcy Korei Północnej.
Ma gdzieś prawo,
ma gdzieś praworządność.
Uważa, że właściwie
wszystko mu będzie wolno w sytuacji,
gdyby odzyskał władzę.
Nie brak osób,
którym agresywne słowa Tuska
przypominają faszystowską retorykę.
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek
naprawdę żelazną miotłą
i później chętnie
zostawię to ludziom
o delikatniejszych jakby zamiarach.
Tusk nie kryje, że przy użyciu siły
chce przeprowadzić czystkę
w wymiarze sprawiedliwości.
Bez konieczności pisania
nowych ustaw.
I oczywiście do tego potrzebna jest
i wyobraźnia, i determinacja,
odwaga i siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć. Po prostu.
W tej sprawie Tusk
mówi jednym głosem z sędziowską kastą.
Ja będę szczera.
Ja pragnę zemsty.
Która straciła polityczne wpływy
po wyborczym zwycięstwie PiS
w 2015 roku.
Liczy się tylko goła siła,
siła fizyczna.
Kto będzie miał więcej za sobą ludzi.
Kto więcej wyprowadzi na ulicę,
to ten będzie zwyciężał.
Prawo się już nie liczy.
Teraz Tusk - siłą - chce cofnąć
reformy przeprowadzone
w ciągu ostatnich 7 lat.
To trzeba odkuć. Po prostu.
A zaledwie kilka dni po tych słowach
w Internecie opublikowano
rzekomy e-mail.
Sugerujący,
że szef Kancelarii Premiera
- Michał Dworczyk -
rozmawiał z prezes
Trybunału Konstytucyjnego
o rozpatrywanych sprawach.
Nigdy z nikim nie omawiałam,
nie omawiam żadnych orzeczeń.
Natomiast odwoływanie się
i stawianie jakichś tez
dotyczących mojej działalności,
powołując się
na niesprawdzone źródła,
i to jeszcze w czasie,
kiedy trwa konflikt,
jest wojna z Ukrainą,
to tylko pokazuje,
że jest to działanie takie,
aby zdestabilizować państwo.
Tak że, proszę państwa,
to jest nieprawda.
Rzekomy mail opublikowali hakerzy,
podejrzewani o związki
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
To opinia byłego szefa
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
z czasów rządów koalicji PO-PSL.
Ta rosyjsko-białoruska operacja jest,
piszę to ze smutkiem,
na swój sposób nowatorska.
Polega na długotrwałym,
wywierającym efekt społeczny
i polityczny oddziaływaniu
i - niestety -
pokonuje dotychczasowe ograniczenia
i przeszkody
dla rosyjskich działań infopsych
w Polsce.
Bardzo zastanawiający
jest fakt koincydencji zdarzeń,
że najpierw mamy do czynienia
z atakiem słownym Donalda Tuska,
a później realny atak
z kierunku wschodniego.
To tym bardziej zastanawiające,
że Donald Tusk wielokrotnie
dawał podstawy do twierdzeń,
że działania jego rządu
były działaniami prorosyjskimi.
Pytanie, dlaczego w Polsce
niektórzy politycy i niektóre media
tak chętnie powielają
rosyjskie manipulacje
mające uderzyć w Polskę.
A więcej na ten temat w rozmowie
z prezes Trybunału Konstytucyjnego
- Julią Przyłębską -
która będzie
Gościem Wiadomości.
Polityka kłamstw, manipulacji,
półprawd i znikających ekspertów.
Dlaczego znikających?
To w związku z wypowiedzią
Donalda Tuska o cenach chleba.
W swej kłamliwej tezie lider PO
rzekomo przytaczał opinie ekspertów.
Krótka weryfikacja
nie pozostawia jednak żadnych złudzeń.
Donald Tusk po prostu kłamał.
Proszę mi wskazać w tekście...
Szanowni państwo,
przed czym wy uciekacie?
Gdzie pan ucieka?
Mam tutaj tekst
gazety "Rzeczpospolita".
Proszę się odnieść
do słów Donalda Tuska.
Podwładni Donalda Tuska
nie byli skorzy do rozmowy.
A chodziło o proste pytanie.
O publiczną manipulację ich szefa.
Teraz zacytuję słowa ekspertów
z artykułu
w dzienniku "Rzeczpospolita".
Szef PO zaatakował PiS,
powołując się
na rzekome opinie ekspertów
z artykułu o cenach pieczywa w Polsce.
Tusk twierdził, że wzrost cen chleba
to wina polityki polskiego rządu.
Teraz zacytuję słowa ekspertów.
Ale w artykule, który przywołał Tusk,
nie ma na ten temat ani słowa.
W ogóle nie pojawia się PiS.
Eksperci mówią jednoznacznie,
że wzrost cen pieczywa to efekt
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Co więcej, przewidują,
że chleb stanieje za rok,
w czasie rządów PiS.
To dowód na to,
że Tusk publicznie skłamał,
powołując się na opinie
nieistniejących ekspertów.
To jest kampania kłamstw
i to też pokazuje,
jak będzie wyglądała
kampania wyborcza
do przyszłorocznych wyborów.
Nie oszczędzają Tuska publicyści.
A co z jego podwładnymi?
Ale wie pani,
ja byłem na tej konwencji
i nie słyszałem tego tekstu,
szczerze mówiąc.
Rzeczywiście,
marszałek Grodzki był na konwencji.
Tego nie da się ukryć.
Ale jak mógł nie słyszeć słów Tuska,
siedząc tak blisko?
Teraz zacytuję
słowa ekspertów z artykułu
w dzienniku "Rzeczpospolita".
Trudno to sobie wyobrazić.
Jest to taka typowa zasada,
którą już wcześniej
podawał Janusz Palikot.
Pisał o tym, że trzeba kłamać,
bo tylko w ten sposób
można pokonać PiS.
Cofnijmy się w czasie.
W kwietniu 2020 r.
ówczesny szef PO Borys Budka
domagał się przełożenia
wyborów prezydenckich
zaplanowanych na czerwiec i lipiec,
powołując się na opinie ekspertów.
Z ekspertyz, którymi my dysponujemy,
wynika, że ta fala pandemii
skończy się mniej więcej
jesienią tego roku.
Dziś już wiemy, że jesienią 2020 r.
pandemia koronawirusa
osiągnęła apogeum,
a liczba zachorowań
była nieporównywalnie większa
niż latem.
Z ekspertyz, którymi my dysponujemy...
Budka nie chciał ujawnić,
kto konkretnie twierdził,
że sytuacja będzie wyglądać inaczej.
Zdaniem komentatorów
rzekome ekspertyzy były wybiegiem,
żeby odłożyć głosowanie,
bo ówczesna kandydatka PO
z kretesem przegrywała
w sondażach z Andrzejem Dudą.
Bardzo łatwo
posługiwać się ekspertami,
którzy gdzieś są ukryci,
a tak naprawdę w ogóle ich nie ma.
Co innego Andrzej Rzońca.
Kiedyś -
główny doradca ekonomiczny PO.
Wzrost płac doprowadzi
do kurczenia się
zysków przedsiębiorstw.
Istnieje naprawdę, choć politycy PO
mieli poważny problem z jego radami,
np. w kwestii likwidacji
pensji minimalnej.
Jako przewodniczący PO
mogę bardzo wyraźnie powiedzieć:
nie będziemy podnosić...
Ówczesny szef PO Grzegorz Schetyna
zgodnie z opinią Rzońcy
chciał ograniczać zarobki Polaków,
ale po tej wypowiedzi
wybuchła polityczna burza
i już następnego dnia
Schetyna zapewniał...
Podnosiliśmy płacę minimalną
i będziemy utrzymywać ten trend.
Może dlatego teraz politycy PO
wolą cytować nieistniejące opinie
nieistniejących ekspertów.
Teraz zacytuję słowa ekspertów...
Już za kilka chwil
nasi siatkarze rozpoczną walkę
w kolejnym turnieju Ligi Narodów.
Biało-Czerwoni do niedzieli
będą rywalizować w Gdańsku,
a ich pierwszym rywalem
będzie reprezentacja Iranu.
W Ergo Arenie jest Mateusz Nowak.
Jaka atmosfera panuje w hali?
Czy polscy kibice
już przed meczem udowadniają,
że są najlepsi na świecie?
Zdecydowanie tak.
Hala wypełniła się
do ostatniego miejsca.
Tak samo będzie w sobotę i niedzielę,
kiedy Biało-Czerwoni zagrają
z Holandią i Słowenią.
Ostatnie wejściówki
zostały na czwartkowe starcie
z Chinami.
Biało-Czerwoni idą jak burza.
I koniec, koniec!
Choć Liga Narodów ma być tylko
polem do eksperymentów
dla nowego trenera Nikoli Grbicia,
Polacy z 8 dotychczasowych
meczów wygrali aż 7.
Na rozkładzie mają już m.in.
mistrzów olimpijskich, Francuzów,
Brazylijczyków czy Amerykanów.
W ostatnim turnieju
wygrali wszystkie 4 spotkania.
Ten turniej to tylko mały kroczek
w tym sezonie,
ale myślę,
że zagraliśmy fajną siatkówkę.
Zostańmy na ziemi.
Nie bujamy w obłokach,
bo na następnym turnieju
kolejne takie trudne mecze przed nami.
Zwycięstwa budują atmosferę
w drużynie.
Teraz musimy uważać,
bo jest trener Nikola Grbić.
Bardzo dobry trener.
Uważaj, co mówisz. Jestem tutaj.
Mamy nadzieję,
że po turnieju w Gdańsku,
humory będą równie dobre,
a nawet lepsze.
Do niedzieli Polacy zagrają 4 mecze.
Zaczynamy dziś z Iranem.
Pojutrze podejmiemy Chińczyków,
a w weekend czekają nas potyczki
z Holandią i Słowenią.
Nasza drużyna teraz buduje się
od nowa.
Teraz układanie tych klocków,
zazębianie się tych trybów.
To jest proces dość trudny,
dość burzliwy
i myślę,
że przechodzimy przez niego
i tak w miarę suchą nogą.
Dlatego przed tym turniejem,
jak przed każdym teraz,
ja jestem optymistą,
bo nasza gra
z meczu na mecz się poprawia.
Ciężka piłkarska batalia czeka dziś
także poznańskiego Lecha.
Mistrzowie Polski wkraczają do gry.
Mistrzowie Polski rozpoczynają walkę
o Ligę Mistrzów.
Pierwsza przeszkoda
na drodze do marzeń:
mistrz Azerbejdżanu - Karabach.
Trenowaliśmy bardzo ciężko
na obozie przygotowawczym.
Każdy zawodnik jest w formie.
Marzymy o tym,
by grać w Lidze Mistrzów.
Pamiętamy mecze Lecha z Juventusem
i Manchesterem City.
Chcemy, by takie spotkania wróciły.
Transmisja meczu Lecha Poznań
w TVP Sport.
Siatkarzy pokażemy w Dwójce.
Oba mecze rozpoczynają się o 20.00.
Wybór należy do państwa.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.