Wp¾ywowy polityk PO
przeciw szybkiej wyp¾acie
pieni-dzy dla Polski.
Chce, by Bruksela
stawiała kolejne warunki.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Celowe niszczenie infrastruktury
i ludności Ukrainy.
Ukraińcy bohatersko
bronią się przed rosyjską inwazją
i dziękują Polakom za wsparcie.
Jesteśmy ogromnie wdzięczni
narodowi polskiemu
za to, jak nam pomaga.
Rozmawiałem z Ursulą von der Leyen,
przewodniczącą Komisji Europejskiej,
i jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki.
Opozycja znów próbuje zablokować
wypłatę pieniędzy dla Polaków.
Wiele osób z Anglii ze mnie drwiło.
Teraz to ja jestem zwycięzcą.
Emocje podczas finału Ligi Mistrzów,
nie tylko piłkarskie.
Tysiące kibiców zostało zagazowanych,
potraktowanych jak zwierzęta.
To hańba!
Wiadomości zaczynamy
od sytuacji na Ukrainie.
Nie ustają walki
na wschodzie i południu Ukrainy.
Mimo że Moskwa rzuciła
na tamte kierunki ogromne siły,
postępy armii Putina są niewielkie.
Są też miejsca,
gdzie Siły Zbrojne Ukrainy
podejmują próby kontrataku.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
pojechał dziś do obwodu charkowskiego.
Czy to oznacza,
że jest już tam bezpiecznej?
Bynajmniej.
W kilka godzin po tym,
jak prezydent Zełenski wyjechał
z Charkowa,
na miasto spadły rakiety.
Rosjanie atakują,
niszczą budynki, zabijają ludzi.
W niektórych miejscach
ofensywa słabnie.
Dochodzi do buntu
wśród rosyjskich żołnierzy.
Niektórzy chcą służyć
tylko do końca maja.
Rosjanie wykorzystali już praktycznie
wszystkie rezerwy.
95. dzień wszechobecnego strachu,
śmierci i bestialstwa
Rosjan na Ukrainie.
Ostatnie 24 godziny
to ponowny ostrzał m.in. Mikołajowa.
Najbardziej dramatycznie
jest na wschodzie i południu Ukrainy.
Sytuacja jest bardzo skomplikowana.
Zwłaszcza w Donbasie
i regionie Charkowa,
gdzie armia rosyjska
stara się mieć jakiś wynik.
Kluczowe obszary walki
to nadal Siewierodonieck,
Lisiczańsk, Bachmut i Popasna.
Rosja musi wreszcie
zostać oficjalnie uznana
za państwo terrorystyczne.
W Mariupolu supermarket
posłużył do składowania zwłok.
W Lisiczańsku masowe groby.
Rosjanie to psy, które tu przybyły
i nie rozumieją, co robią.
Ale spotka je zemsta.
Kobiety z dziećmi
cały czas są ewakuowane z terenów,
na których trwają krwawe walki.
Sytuacja jest zła,
strasznie jest wychodzić.
Ponad tydzień
spędziliśmy z dziećmi w piwnicy.
Żołnierze Putina
zachowują się jak zwyrodnialcy
nie tylko na Ukrainie.
Opublikowano nagranie,
z którego wynika,
że zbiorowo gwałcą
także na terytorium Rosji.
Dziewczyna poznała wojskowego.
On ją zaprosił na randkę.
Zbrodniarze niszczą wszystko.
W obwodzie charkowskim
ostrzelano elektrownię słoneczną.
Jest to celowe niszczenie
infrastruktury i ludności Ukrainy.
Prezydent Ukrainy
po raz pierwszy od rosyjskiej inwazji
odwiedził Charków.
Przywódca naszych wschodnich sąsiadów
zapowiedział odbudowę tego,
co bandyci zniszczyli.
Ale wciąż trzeba bronić się
przed agresorem.
Pomaga zachodni sprzęt,
którego wkrótce ma być jeszcze więcej.
Jak informuje "The New York Times",
prezydent USA Joe Biden
miał zatwierdzić przekazanie Ukrainie
systemów rakietowych
dalekiego zasięgu.
Sytuację na południu Ukrainy
na korzyść obrońców mogą zmienić
pociski przeciwokrętowe Harpoon.
Otrzymujemy wyrzutnie lądowe
i kolejne pociski Harpoon,
które oprócz z Danii
otrzymujemy również
z zaprzyjaźnionych krajów,
takich jak Wielka Brytania i Holandia.
Myślę, że inne kraje także nam pomogą.
Aby zapobiec
światowemu kryzysowi żywnościowemu,
konieczne jest odblokowanie
portów czarnomorskich.
Porty Morza Czarnego eksportują
80-90% ukraińskiego zboża.
Musimy wyrzucić Rosjan
i otworzyć porty Morza Czarnego.
Jeśli tak się nie stanie,
to będzie katastrofa
nie tylko dla Ukrainy,
ale przede wszystkim
dla krajów importujących nasze zboża.
Rosja blokuje ponad 20 mln ton zboża
w ukraińskich portach.
Na Bliskim Wschodzie i w Afryce
widmo głodu staje się
coraz bardziej realne.
Problemy już dotykają m.in. Egipt.
Egipt, korzystając z dostaw zbóż
przede wszystkim z tych dwóch krajów,
w tej chwili jest zagrożony
brakiem dostaw żywnościowych.
Stąd polskie działania dyplomatyczne.
Prezydent Andrzej Duda wraz z małżonką
udał się do Kairu,
gdzie będzie rozmawiał
o sytuacji na Ukrainie
i przedstawiał polskie propozycje
rozwiązania wielu problemów,
m.in. związanych
z kryzysem żywnościowym.
Trwają prace przygotowawcze,
które mają wesprzeć stronę ukraińską,
jeśli chodzi o import zboża.
Będę rozmawiał o tym,
co nas dzisiaj najbardziej dotyka.
O wojnie za naszą wschodnią granicą.
Polska jest żywnościowo bezpieczna,
a nasi rolnicy
mogą liczyć na wsparcie.
Ceny nawozów wzrosły w 27 krajach,
we wszystkich,
natomiast tylko Polska
wprowadziła pomoc dla rolników
dotkniętych skutkami tej podwyżki.
To prawie 4 mld zł.
Komisja Europejska uruchamia
dodatkową pomoc dla rolników i firm
dotkniętych gospodarczymi skutkami
wojny na Ukrainie.
Polska dostanie 130 mln euro.
"Przyjaciele, dziękujemy!"
- pod takim hasłem ulicami Warszawy
przeszedł dziś marsz wdzięczności
Ukraińców wobec Polaków.
Jak mówią uchodźcy,
którzy znaleźli schronienie w Polsce,
wojna pokazała,
kto jest prawdziwym przyjacielem.
Hanna przyjechała do Polski
po rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Tak jak już ponad 160 tys. uchodźców,
znalazła w Polsce pracę.
Ta praca jest dla mnie
niezwykle ważna,
bo mogę się utrzymać,
opłacić mieszkanie,
a nawet coś wysłać
swojej rodzinie w Ukrainie.
Pracować chce zdecydowana większość
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Największą barierą
pozostaje nieznajomość języka,
dlatego tak dużą popularnością
cieszą się bezpłatne kursy językowe.
Planuję tu zostać na dłuższy czas,
to muszę znać język polski.
Za ofiarowaną im pomoc,
wsparcie i zrozumienie
obywatele Ukrainy w sposób szczególny
podziękowali dziś Polakom.
To manifestacja wdzięczności
Ukraińców dla Polaków,
która przeszła dziś ulicami Warszawy.
Marsz wdzięczności nie tylko ludziom,
którzy przyjęli Ukraińców
w swoich domach,
ale też polskiemu rządowi
i prezydentowi Andrzejowi Dudzie.
Z całego serca dziękujemy bardzo
wszystkim Polakom.
Niech żyje Polska i sława Ukrainie.
Jesteśmy ogromnie wdzięczni
narodowi polskiemu za to,
jak nam pomaga.
Wojna pokazała, kto jest kim.
Pokazała,
kto jest naszym bratem, a kto nie.
Po rosyjskiej inwazji
to właśnie Polacy przyjęli
najwięcej uchodźców wojennych.
Od 24 lutego,
od wybuchu wojny w Ukrainie,
granicę polsko-ukraińską
na kierunku wjazdowym do Polski
przekroczyło 3 mln 684 tys. osób.
Nie wszędzie jednak sytuacja uchodźców
i stosunek do nich
wyglądają tak dobrze jak w Polsce.
W Holandii media już piszą
o psujących się relacjach
między ukraińskimi uchodźcami
a goszczącymi ich
holenderskimi rodzinami.
W ubiegłym tygodniu
do urzędu miasta w Hadze
zgłosiło się 50 rodzin
ukraińskich uchodźców z wnioskiem,
żeby przenieść je
z domów niderlandzkich,
w których przebywały,
do schronisk, które są prowadzone
przez urząd miasta.
Holandia przyjęła 60 tys. uchodźców.
Zaledwie 1/3 z nich
znalazła schronienie
w prywatnych domach.
Biorą udział
w misjach pokojowych i sojuszniczych.
Polscy weterani
obchodzą dziś swoje święto.
Prezydent Andrzej Duda złożył wieniec
przed Pomnikiem Żołnierzy Poległych
w Misjach i Operacjach Wojskowych
poza Granicami Państwa.
To są ludzie, którzy żyją między nami,
których możemy spotkać na ulicy,
są naszymi sąsiadami.
O nich trzeba pamiętać.
Oni są żyjącym wzorcem dla tych,
którzy idą ich śladami.
W operacjach poza granicami państwa
uczestniczy około 1400 wojskowych
w 9 krajach.
Status weterana
posiada dziś ponad 29 tys. osób,
a weterana poszkodowanego -
ponad 800 osób.
Odeszła mjr Maria Mirecka-Loryś,
wybitna działaczka obozu narodowego,
komendantka Narodowego
Zjednoczenia Wojskowego Kobiet,
uczestniczka walk
podziemia niepodległościowego
od 1939 r.
Miała 106 lat.
W czasie II wojny światowej
walczyła z Niemcami.
Po wojnie aresztowana
przez komunistyczną bezpiekę.
Brutalnie przesłuchiwana,
trafiła do więzienia,
które opuściła na mocy amnestii.
Od lat 50. mieszkała w USA,
gdzie organizowała pomoc
dla internowanych w stanie wojennym.
W setną rocznicę urodzin
została uhonorowana
przez prezydenta Andrzeja Dudę
Krzyżem Komandorskim z Gwiazdą
Orderu Odrodzenia Polski.
Do końca życia działała
na rzecz Polaków na Wschodzie.
Ponad 300 osób wzięło udział
w 34. Pielgrzymce Środowisk Kupieckich
na Jasną Górę,
by wspólnie modlić się przed obrazem
Matki Boskiej Częstochowskiej.
Organizatorem pielgrzymki
jest Naczelna Rada
Zrzeszeń Handlu i Usług.
Przyjechali, by modlić się
w intencji pomyślności swoich firm.
Przyjechaliśmy prosić Boga
o dobry czas pokoju,
dobry czas do prowadzenia interesów
i przede wszystkim
modlić się o zdrowie.
Reprezentanci
środowisk kupieckich z całego kraju
przybywają na Jasną Górę
regularnie od ponad 30 lat.
By oddać jej pokłon
i prosić o wspieranie
w dalszych działaniach
firm gastronomicznych,
handlowych, usługowych.
Naczelna Rada Zrzeszeń Handlu i Usług
to największa i najstarsza
organizacja kupiecka w Polsce.
Jasna Góra jest wsparciem,
nie tylko duchowym, ale i moralnym,
żebyśmy dalej mogli wytrwać.
Po 2 latach pandemicznych obostrzeń
na pątniczy szlak powróciła
Pielgrzymka Mężczyzn i Młodzieńców,
którzy udali się do Piekar Śląskich,
by przed obrazem Matki Sprawiedliwości
i Miłości Społecznej
powierzać swoje troski i dziękować.
Za życie, za zdrowie, za bliskich.
Wnuk był pierwszy raz u komunii
i chce podziękować Panu Bogu,
Matce Boskiej Piekarskiej
za pierwszą komunię.
Uczestnictwo w piekarskiej pielgrzymce
jest dla pątników
szczególnym przeżyciem.
Jest to niepowtarzalne.
Nie można tego z niczym porównać.
To jest w naszym sercu od zawsze.
Chodzę tu już 40 lat
i przeżycia ogromne za każdym razem.
Tradycja pielgrzymowania
do Matki Bożej Piekarskiej
jest przekazywana na Śląsku
z pokolenia na pokolenie,
o czym mówił dziś podczas homilii
abp Pawłowski.
Tutaj ojciec przyprowadza syna,
czasem dziadek wnuka,
żeby się pokłonić Maryi,
tej górnośląskiej gospodyni,
która od wieków
czuwa nad naszą ziemią.
Maryi, która przytula do serca tych,
którzy na tej ziemi polegli,
a często nawet pod jej powierzchnią
zakończyli swoje życie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pikniki, festiwale i jarmarki,
czyli weekend poza domem.
To już półmetek budowy zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Ponad pięciometrowa,
wytrzymała i supernowoczesna.
Na wielu odcinkach
ułatwia i wzmacnia ochronę.
Mimo to ta kluczowa
z punktu widzenia
naszego bezpieczeństwa inwestycja
była atakowana przez opozycję
podobnie jak szereg innych
strategicznych projektów.
To jak realne jest
zagrożenie ze wschodu,
cały czas pokazuje sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Białoruskie służby
z największą brutalnością
i premedytacją biją
i wpychają bezbronnych ludzi
na druty graniczne.
Polska straż graniczna broni granic,
nie ulega prowokacjom
i udziela pomocy.
Będzie potrzebna pomoc medyczna.
Ta sytuacja pokazuje,
że służby białoruskie
nie wahają się przed niczym,
aby ten atak hybrydowy
na polską granicę trwał.
Bezpieczeństwo Polaków wzmacnia
ponad pięciometrowa, wytrzymała
i supernowoczesna zapora na granicy.
Jej budowa jest już na półmetku.
Trudno zrozumieć,
dlaczego ta kluczowa z punktu widzenia
naszego bezpieczeństwa inwestycja
była przedmiotem ataku
i kpin opozycji.
Postawi mur, płot,
jeszcze jeden mur i płot najlepiej,
żeby prąd elektryczny podłączyć
pod to ogrodzenie.
To już nie pierwsza
strategiczna inwestycja
atakowana przez totalną opozycję.
Jako przedstawiciele,
przedstawicielki partii Zieloni
apelujemy do rządzących o rozsądek
i zawieszenie projektu CPK.
Taką narrację
powielają też niektóre media.
Opozycja i sprzyjające jej media
nie chcą, aby dokończone były
inwestycje kluczowe dla Polski,
które sprawiają,
że bardzo dobrze się Polska rozwija.
Opozycja, działając przeciwko
własnej ojczyźnie w Brukseli,
właściwie nie ma żadnej innej oferty.
Totalna opozycja konsekwentnie atakuje
także inną inwestycję
zwiększającą suwerenność Polski.
Fuzję Orlenu z Lotosem,
który Tusk chciał sprzedać Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Opozycja nie chciała także
budowy gazociągu Baltic Pipe.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego gazu z Norwegii
nie kupimy za dużo.
Nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii.
Opozycja nie chciała również
przekopu Mierzei Wiślanej.
Skoro natura
tego przekopu nie zrobiła,
to wydaje mi się, że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, toby był.
W obecnej sytuacji
te inwestycje okazały się kluczowe.
Po pierwsze
opozycja jest przeciwko wszystkiemu,
co proponują rządy
Zjednoczonej Prawicy.
Nawet najbardziej słusznym celom,
sprawom, pomysłom, przedsięwzięciom.
Po drugie w interesie Berlina
nie leży Polska suwerenna,
ambitna, idąca do przodu.
Symbolem zmiany polityki
zwijania państwa
stała się budowa trasy Via Carpatia
czy tunelu w Świnoujściu,
wcześniej zdaniem Donalda Tuska
niemożliwa do realizacji.
Ponad miliardowa inwestycja
to jest dzisiaj inwestycja
w czasie kryzysu finansowego,
gdzie szukamy oszczędności,
przekraczająca nasze możliwości.
Teraz polski rząd z powodzeniem
realizuje strategiczne inwestycje.
Już w czwartek
szefowa Komisji Europejskiej
przyjedzie do Polski,
żeby ogłosić zatwierdzenie
polskiego Krajowego Planu Odbudowy
po pandemii koronawirusa.
To oznacza odblokowanie
miliardów euro unijnych funduszy.
Ale politycy opozycji mówią wprost,
że robią wszystko, żeby te pieniądze
nie trafiły do Polaków.
Politycy opozycji
nadal będą próbowali zablokować
wypłatę unijnych funduszy Polakom.
Rozmawiałem z Ursulą von der Leyen,
przewodniczącą Komisji Europejskiej,
i jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki
i że te warunki
będą musiały być spełnione do tego,
żeby pieniądze popłynęły do Polski.
Już w 2018 r.
Rafał Trzaskowski sugerował,
że odcięcie Polski
od unijnych funduszy
ma pomóc PO
w przejęciu władzy w Polsce.
Dzięki naszym staraniom
te pieniądze nie przepadają,
tylko będą mrożone.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Wiceprzewodniczący PO
był też współautorem
pierwszej rezolucji
Parlamentu Europejskiego
przeciwko Polsce w 2016 r.
Strategię działania na szkodę Polski
do dziś stosuje obóz polityczny
Rafała Trzaskowskiego i Donalda Tuska.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Nie ma w zasadzie w Europie
takiej opozycji,
która by tak mocno wspierała
cudze interesy
kosztem własnego państwa.
Pretekstem do zablokowania
należnych Polsce pieniędzy
jest reforma wymiaru sprawiedliwości,
którą opozycja nazywa
zagrożeniem dla praworządności.
Była ambasador USA w Polsce
Georgette Mosbacher
tę narrację wprost
nazwała rosyjską propagandą.
Stąd opinie, że rzeczywistym celem PO
jest odebranie Polsce
suwerenności i podmiotowości.
To jest pewien wyścig.
Wyścig Trzaskowskiego i Tuska o to,
kto jest przywódcą opozycji,
a przywódcą opozycji totalnej
zostaje się wtedy,
kiedy się jest najbardziej radykalnym,
a zarazem najbardziej akceptowalnym
przez układ niemiecki w Brukseli.
Wprost sugeruje to
były rzecznik praw obywatelskich
Adam Bodnar.
Po wygranej powinniśmy się związać
umowami strategicznymi
W ubiegłym roku Adam Bodnar,
odbierając z rąk Niemców
nagrodę DIALOG-Preis,
przyznawaną przez Federalny Związek
Towarzystw Polsko-Niemieckich,
porównał Polskę
do dzikiego zwierzęcia,
oswojonego przez Niemcy.
Nagrody od Niemców
jeszcze jako premier polskiego rządu
chętnie odbierał też Donald Tusk.
Później dziękował
niemieckiej partii CDU
za jej wpływ na europejską politykę.
Wasza sztuka rządzenia
była błogosławieństwem
nie tylko dla Niemiec,
lecz dla całej Europy.
Stąd komentarze,
że spór Komisji Europejskiej
z polskim rządem
to część planu Tuska
na odsunięcie PiS od władzy.
Wszyscy wiemy, że jedynym problemem
jest problem opozycji polskiej,
dla której
jest to katastrofa polityczna,
jeżeli te pieniądze wpłyną,
a powtarzam: wpłyną,
tu nie ma już żadnego argumentu,
nie ma ani ulicy, ani zagranicy.
Politycy opozycji,
którzy koncentrują się
na blokowaniu
unijnych pieniędzy dla Polaków,
cały czas nie przedstawili programu,
który dałby im szansę
na zwycięstwo w wyborach.
Mimo wielu napięć
w różnych częściach świata
Polska dziś jest bezpieczna,
bo chronią nas solidne sojusze,
m.in. Pakt Północnoatlantycki.
W NATO jesteśmy pewnym partnerem,
chociaż droga do Sojuszu
nie była łatwa.
Nie wszystkie elity III RP
chciały Polski
w zachodnich strukturach.
Dziś nietrudno sobie wyobrazić,
w jak trudnej sytuacji byłaby Polska,
gdyby w trakcie rosyjskiej agresji
na Ukrainę
nasz kraj nie należał do NATO.
Ale na początku lat 90.
nasza integracja
z Paktem Północnoatlantyckim
wcale nie była przesądzona.
Pakt natowski też przeżywa
jakieś organizacyjne zmiany.
Ówczesny polski prezydent Lech Wałęsa
zamiast wejścia Polski do NATO
zaproponował utworzenie
tzw. NATO bis,
czyli wojskowego paktu
państw Europy Środkowej.
NATO bis przeze mnie wymyślane
zakładało,
że do NATO nas po prostu nie chcą,
bo nie chcą się wmanewrować
w rozgrywki wewnętrzne,
konflikty, które mogą mieć miejsce
w byłych krajach komunistycznych.
Wałęsa proponował też przekształcenie
baz armii radzieckiej w Polsce
w spółki joint venture.
Z takim założeniem
pojechał na wizytę do Moskwy.
Słynny załącznik
do traktatu polsko-rosyjskiego
zezwalał na rejestrowanie
rosyjskich spółek
w dawnych radzieckich bazach
na terenie Polski.
To umożliwiłoby
nie tylko działalność gospodarczą
obcemu państwu, ale i szpiegowską.
Dla Polski
zamknęłaby się droga do NATO.
Polska będzie zacieśniać więź
z Sojuszem Północnoatlantyckim.
Jesteśmy samodzielni, niepodlegli,
ale jesteśmy równocześnie osamotnieni.
Musimy szukać bezpieczeństwa tam,
gdzie może być ono zapewnione.
Dzisiaj takim punktem atlantyckim
jest tylko Pakt Atlantycki.
Mówił w trakcie swojego expose
w grudniu 1991 r. premier Olszewski.
Obecność Polski w NATO
była dla jego rządu
strategicznym celem polityki obronnej.
Lech Wałęsa wycofał poparcie
dla rządu Olszewskiego
zaraz po powrocie z Moskwy,
kiedy pod wpływem telegramu premiera
musiał skreślić zapisy umowy
o pozostawieniu spółek
na czas nieokreślony
w dawnych bazach sowieckich.
Bezpośrednim powodem odwołania
rządu Olszewskiego przez Sejm
było zrealizowanie
uchwały lustracyjnej,
czyli przygotowanie listy
ważnych urzędników państwowych
i polityków,
którzy w PRL byli
tajnymi współpracownikami
komunistycznej bezpieki.
Na tej liście było też nazwisko
Lecha Wałęsy, TW Bolka,
który w latach 70.
za pieniądze donosił bezpiece
na swoich kolegów
ze Stoczni Gdańskiej.
Usunięcie rządu Olszewskiego
mogło być Wałęsie na rękę
także dlatego,
że premier blokował w armii
awanse oficerów
z komunistycznym rodowodem.
Lech Wałęsa promował
wiceadmirała Piotra Kołodziejczyka,
który zrobił karierę w ludowym wojsku,
na ministra obrony narodowej.
W 1992 Kołodziejczyk miał też objąć
urząd generalnego inspektora
sił zbrojnych.
Gdy resort przejął Jan Parys,
wbrew woli Wałęsy przeniósł
Kołodziejczyka do rezerwy,
co zablokowało
objęcie przez niego stanowiska.
Wiadomo, że to służby,
człowiek, który służył Moskwie,
więc to było dalej przedłużenie
macek moskiewskich,
czyli w dalszym ciągu
rząd PSL i SLD dążył do tego,
żeby nie wejść w struktury natowskie.
Kołodziejczyk w 1993 r.
został szefem MON
w rządzie Waldemara Pawlaka,
który został premierem
w wyniku tzw. nocnej zmiany,
czyli obalenia rządu Jan Olszewskiego.
Pierwszego w wolnej Polsce,
który chciał oczyścić życie publiczne
z dawnych komunistycznych agentów.
Wielki sukces Jerzego Skolimowskiego
na festiwalu filmowym w Cannes.
Polski reżyser otrzymał nagrodę jury
za swój film "Io".
"Io" to jedyny polski film,
który znalazł się
w Konkursie Głównym festiwalu.
Film spotkał się
ze świetnymi recenzjami.
Na festiwalu w Cannes
miał swoją światową premierę.
Gratulacje laureatowi
w mediach społecznościowych
złożył wicepremier, minister kultury
i dziedzictwa narodowego
Piotr Gliński.
Real Madryt po raz 14.
najlepszą klubową drużyną Europy.
W finale Ligi Mistrzów
Królewscy pokonali Liverpool 1:0.
Niestety wczorajszy mecz
przejdzie do historii
nie tylko ze względu
na sportowe emocje.
Dziesiątki meczów,
tysiące minut na boisku
i ostatecznie jedna akcja
decydująca
o zwycięstwie w rozgrywkach.
Valverde. Mamy gola!
Vinicius! Czekał i się doczekał,
jak kibice Realu.
Vinicius dał Królewskim prowadzenie,
którego nie oddali już do końca.
Real Madryt wygrywa Ligę Mistrzów.
Wygrał zespół, który na to zasłużył.
Real wykorzystał swoje szanse,
a my nie.
Mieliśmy kilka okazji,
które powinniśmy wykorzystać.
Powinni, ale cuda w bramce
wyczyniał Thibaut Courtois.
Belg obronił aż 9 strzałów.
Najwięcej w finale Ligi Mistrzów
od 18 lat.
W marcu jeden z magazynów piłkarskich
nie umieścił mnie na liście
10 najlepszych bramkarzy świata.
To dziwne, biorąc pod uwagę,
jak dobry zagrałem sezon.
Poza tym wiele osób z Anglii
ze mnie drwiło.
Teraz to ja jestem zwycięzcą.
Niestety nie wszyscy kibice,
którzy kupili bilety na mecz,
mogli zobaczyć
jego fenomenalne interwencje.
Przed rozpoczęciem spotkania w Paryżu
doszło do dantejskich scen.
Bramki biletowe
po stronie kibiców Liverpoolu
zostały zablokowane.
Niektórzy fani,
mimo posiadania wejściówek,
nie zostali wpuszczeni na stadion.
Doszło do starć z policją.
Tysiące kibiców zostało zagazowanych,
potraktowanych jak zwierzęta.
To hańba,
ci ludzie ryzykowali zdrowiem.
Pierwszy raz w historii
finał Ligi Mistrzów został opóźniony,
i to aż o 37 minut.
Organizatorzy zarzucali kibicom,
że ci za późno przyszli przed stadion.
Jestem w szoku. Byłem przed bramą
już 3 godziny przed meczem.
Piszą, że mecz jest opóźniony
z powodu późnego przyjścia kibiców.
To nieprawda.
Właśnie stamtąd odszedłem,
zostałem potraktowany gazem łzawiącym.
Tak samo moi koledzy i nasze dzieci.
UEFA musi wyciągnąć wnioski,
by w przyszłości
kibice bez przeszkód mogli przeżywać
piękne, sportowe emocje.
Pomimo kapryśnej aury
na brak atrakcji
nie można było narzekać.
W całej Polsce nie brakowało okazji,
żeby z całą rodziną
spędzić trochę czasu
na świeżym powietrzu.
Odwiedziliśmy
kilka najciekawszych pikników,
festiwali i jarmarków.
Muzycznie i rodzinnie.
Wielki piknik w ogrodach
Zamku Królewskiego w Warszawie.
Bardzo fajnie,
bardzo nam się podoba, świetny piknik.
Świętowanie odbyło się
w ramach jubileuszu
50-lecia odbudowy Zamku.
To jest zabytek, to znak
czytelny dla wszystkich Polaków,
ale z drugiej strony to miejsce,
gdzie można spędzić czas bardzo miło
i jednocześnie pożytecznie.
Cześć, jak masz na imię?
Moc atrakcji dla najmłodszych
i rodziców także w Krakowie,
gdzie odbył się finał
Święta Rodziny Krakowskiej.
To m.in. pokazy z zakresu ratownictwa,
prezentacje straży pożarnej i wojska.
Superatrakcje, nie?
Tak. Fajnie, że coś takiego
jest zorganizowane.
Ta straż pożarna
i ścianka wspinaczkowa byłaby fajna,
ale tam za duża kolejka
i nie czekałam,
ale wiem, że byłaby fajna.
Ponad 400 muzyków z kraju i zagranicy
przyjechało do Sławna
w Zachodniopomorskiem.
Tutejszy Festiwal Orkiestr Dętych
jest najstarszym tego typu w Polsce.
Mocno zorganizowana impreza
z dużym uczestnictwem wielu orkiestr,
więc po czasie covidu
to ważne wydarzenie,
także dla regionu.
Mówię do męża:
"Idziemy czy nie idziemy?
Jak nie idziesz ze mną, to idę sama,
chociaż w deszczu, ale muszę być".
Najlepsza impreza na Pomorzu,
śmiem twierdzić.
A to Gdańsk.
Dobiega końca
Festiwal Kultury Utraconej.
Koncert finałowy
uświetnił swoim występem
multiinstrumentalista Joszko Broda.
Z kolei w Kutnie
niezwykłe, kwiatowe wydarzenie.
Piknik wśród Róż, czyli targi
i warsztaty florystyczne.
Kolorów, jak tu widzimy, jest mnóstwo.
Przeróżne odcienie różu,
żółtego, pomarańczowego.
Przepiękne, róże są przepiękne.
Tradycja w Kutnie zobowiązuje.
Miasto z tym pięknym kwiatem,
przez wielu nazywanym królową ogrodu,
związane jest już od ponad stu lat.
A jeszcze dziś wieczorem
wielkie widowisko muzyczne
"Dla Ciebie, Mamo".
Pierwsza część
rozpocznie się o 20.00 w TVP2,
zaś druga - w TVP1 o 21.00.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.