Rosyjskie siły próbują otoczyć
Siewierodonieck w obwodzie ługańskim.
Gubernator regionu mówi,
że okupanci chcą, by miasto
podzieliło los Mariupola.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nie milkną echa
wizyty Andrzeja Dudu w Kijowie.
I apel prezydenta:
To cały czas twarda polityka,
bo tylko ta polityka może zatrzymać
rosyjski imperializm.
Polska niezależna
od rosyjskiego gazu.
To koniec kontraktu jamalskiego.
Chcemy zachęcić inne państwa,
szczególnie Unii Europejskiej,
do podobnych zachowań,
do wypowiadania wszystkich kontraktów.
Radość jest ogromna!
Kibicuję od 25 lat!
ZAKSA Kędzierzyn-Koźle
drugi raz z rzędu najlepszą
klubową drużyną Europy!
Ta moja gra żarła.
Czego się nie dotknąłem,
to prawie zamieniałem w punkt.
Już 89 dni Ukraina stawia opór
rosyjskiemu agresorowi.
Najcięższe bitwy toczą się
na wschodzie kraju, gdzie sytuacja
jest wyjątkowo trudna.
Prezydent Andrzej Duda
w ukraińskim parlamencie.
Na co zwracają uwagę?
Przed wszystkim zwracają uwagę
na słowa wypowiedziane
przez prezydenta.
Na słowa, które jasno określają,
kto w tej wojnie jest katem,
a kto ofiarą.
Media podkreślają fakt,
że prezydent Duda
wielokrotnie podkreślał
podmiotowość Ukrainy.
Prezydent Andrzej Duda
w ukraińskim parlamencie.
Te zdjęcia obiegły świat
podobnie jak słowa
polskiego przywódcy.
Nie ma mowy o żadnym negocjowaniu
czy decydowaniu
ponad głowami Ukrainy.
Nic o was bez was, absolutnie
- to żelazna zasada.
Ukraińskie media
mówią o historycznej wizycie.
Ukraina broni nie tylko swojej ziemi,
ale całą Europę od rosyjskiej agresji
Niemiecka telewizja publiczna ZDF
podkreśla, że polski prezydent
przyjęty został oklaskami.
Korespondent telewizji France24
cytował widzom słowa Andrzeja Dudy:
Gazety i portale na całym świecie
piszą o wizycie w Kijowie.
Amerykański Wall Street Journal:
Hiszpański El Diario:
A to katarska Al Jazeera:
Rosyjscy najeźdźcy nie złamali was.
Nie udało im się to.
I wierzę w to głęboko,
że nigdy im się to nie uda.
I chcę to powiedzieć z całą mocą:
wolny świat ma dziś twarz Ukrainy.
Padły ważne słowa,
ale były też gesty solidarności,
polsko-ukraińskiej przyjaźni.
Przy wystąpieniu prezydenta Dudy
widać było,
że niektórzy deputowani mają problem
z powstrzymaniem łez w oczach.
Wołodymyr Zełeński dziękował polskiemu
prezydentowi i Polakom za to,
że od początku barbarzyńskiej inwazji
Rosjan stanęli po stronie Ukraińców.
Ukraińcy i Polacy
jednoczą się w trudnych czasach,
stają ramię w ramię.
Wspólnie bronimy najważniejszych
dla nas wartości: niepodległości,
demokracji, wolności.
Mimo że podczas wystąpień Andrzeja
Dudy i Wołodymyra Zełeńskiego
Rosjanie wystrzelili
pociski w kierunku Kijowa,
obaj przywódcy byli bezpieczni.
Także na ulicach ukraińskiej stolicy.
Ukraińska jednostka
zabezpieczająca polskiego prezydenta
była uzbrojona w karabinki GROT.
Są używane przez żołnierzy państwa,
które prowadzi wojnę,
które w tej wojnie odnosi sukcesy.
To jest najlepsza rekomendacja
dla jakości naszego sprzętu.
Polska wspiera Ukrainę
i daje przykład Zachodowi.
Jeżeli tylko Ukraińcy
będą otrzymywali wsparcie,
jestem głęboko przekonany,
że są w stanie ostatecznie zwyciężyć,
obronić swoją ziemię, wypędzić Rosjan.
Mają nasze pełne wsparcie,
bo walczą dziś nie tylko
o swoje bezpieczeństwo.
Rosyjskie siły próbują otoczyć
Siewierodonieck w obwodzie ługańskim.
Według władz regionu Rosjanie chcą
zamienić miasto w drugi Mariupol.
W Kijowie zapadł pierwszy wyrok
w sprawie zbrodni wojennych.
21-letni Wadim Szyszymarin
został skazany na dożywocie
za zabicie cywila.
Kijów zapowiada, że to dopiero
początek, a takich procesów
będzie o wiele więcej.
Ciągły ostrzał na całej
długości frontu.
Większość pocisków i rakiet
spada na obiekty cywilne.
Sowiecka taktyka palenia ziemi.
Dziś od 50 do 100 osób może zginąć
na najtrudniejszym odcinku,
na wschodzie naszego państwa.
Bronią naszego kraju
i naszej niepodległości,
o której mówi cały świat.
Ukraińcy bronią się zawzięcie
- cios za cios.
Nasi dzielni żołnierze odparli
ostatniej doby 11 ataków wroga,
zniszczyli 6 czołgów, 10 transporterów
opancerzonych i 6 innych pojazdów.
Kijów pokazuje kolejne dowody
świadczące o technologicznym
wsparciu Rosji przez kraje
zachodniej Europy
mimo nałożonego w 2015 roku embarga.
W rosyjskich T-90M znaleziono
francuskie systemy optyki,
które zdaniem kijowa zostały
wyprodukowane w Rosji na licencji,
dzięki czemu Francuzi obeszli embargo.
Od wielu lat Francuzi
handlowali z Rosją bronią
i ta śmiercionośna broń służy dzisiaj
do zabijania i mordowania niewinnych
kobiet i dzieci na Ukrainie.
Każdego dnia odkrywane
są kolejne ofiary rosyjskich zbrodni.
Ofiary bombardowań,
morderstw i gwałtów.
Zgwałcili 8-letnią dziewczynkę.
Byli przekonani, że są bezkarni,
że za mordy i bestialstwo
nie odpowiedzą.
Ten proces i pierwszy wyrok dożywocia
dla 21-letniego zbrodniarza
są dowodem na to,
że sprawiedliwość ich dosięgnie.
Tak albo inaczej.
Działając celowo,
oddał kilka strzałów w głowę ofiary
przez otwarte tylne lewe okno
samochodu z jego osobistej
broni automatycznej.
Rosyjskie zbrodnie zaczynają chyba
docierać do świadomości samych Rosjan.
W akcie protestu dymisję złożył
właśnie rosyjski radca przy ONZ.
Przyczyną tej bezsensownej wojny
jest to,
że my Ukraińcy chcemy być częścią
Europy, częścią europejskiej rodziny
- stąd rosyjska agresja.
Ukraińska armia przygotowuje się
do kontrofensywy,
choć w warunkach ciągłego
zagrożenia atakami rakietowymi
prowadzenie mobilizacji i szkoleń
jest niezwykle trudne.
Do tego dochodzą braki sprzętowe,
bo chociaż chętnych do walki
nie brakuje, muszą mieć czym walczyć.
Teraz w Wiadomościach przenosimy się
do szwajcarskiego Davos,
gdzie trwa Światowe Forum Ekonomiczne.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Do Davos przyleciało
ponad 50 szefów rządów
i przywódców różnych organizacji
międzynarodowych z całego świata,
ale bez Rosji, bo miejsce Rosji
w Davos zajął Dom Rosyjskich Zbrodni,
który jest tu widoczny i eksponowany
na jednej z głównych ulic.
Wyraźna jest też obecność Ukrainy,
Polski i Trójmorza.
Rozmowy w Davos obserwuje Damian Diaz.
Powiedz, jakie scenariusze
w związku z rosyjską inwazją
na Ukrainie
kreślą najbardziej wpływowi ludzie
świata finansów i polityki?
Uczestnicy forum
zdecydowanie stawiają na to,
że Ukraińcom uda się obronić
przed rosyjską napaścią.
To oznacza, że będzie można
przystąpić do odbudowy kraju.
Wiele wskazuje na to,
że Polska i inne państwa Trójmorza
będą odgrywały dużą rolę
w tym procesie.
Zorganizowany przez 10 instytucji
i spółek Skarbu Państwa
polski pawilon w Davos
to miejsce spotkań
z inwestorami z całego świata.
Dla wielu z nich ważna jest kwestia
sąsiedztwa Polski z Ukrainą.
Takie pytania się właśnie pojawiają:
jak bardzo bezpieczna jest Polska,
żeby tutaj zainwestować.
Więc jesteśmy tutaj po to,
żeby powiedzieć:
Polska jest bezpieczna.
Jesteśmy krajem
z dużym wzrostem gospodarczym.
Oczywiście tak jak wszędzie
w Europie jest inflacja,
ale wierzymy, że przyszły rok
już będzie lepszy.
Europejskiej koncerny wyciągnęły
lekcję z pandemii która przerwała
łańcuchy dostaw i wywindowała ceny.
Chcą przenosić produkcję z Azji
bliżej rynków zbytu - np. do Polski.
To spowoduje, że problemy,
które dzisiaj firmy europejskie,
gospodarka europejska
przeżywa właśnie w związku
z zakłóceniem łańcucha dostaw,
mogłyby zostać złagodzone.
Jutro z przedstawicielami
największych globalnych koncernów
i przywódcami państw
będą rozmawiali prezydent i premier.
Dziś wicepremier Jacek Sasin
spotkał się z wiceprezesem Citibanku.
Amerykanie chcą wziąć udział
w przygotowaniu wielosektorowego planu
transformacji energetycznej Polski,
który mogliby częściowo sfinansować.
Mieliśmy świetną rozmowę
z wicepremierem o konsekwencjach
wojny dla Polski,
jej bezpieczeństwa energetycznego
i finansowaniu transformacji
energetycznej.
Ustaliliśmy, że powinien powstać
taki zintegrowany, krajowy plan
inwestycji w energetykę,
który byłby uzupełnieniem tych planów,
które dzisiaj realizujemy.
Dziś wyzwaniem transformacji
energetycznej jest nie tylko walka
z ociepleniem klimatu,
ale stabilność dostaw.
Europa boleśnie odczuwa m.in.
konsekwencje błędnych decyzji
o uzależnieniu gazowym od Rosji.
Agresja Rosji na Ukrainę
zachwiała fundamentami europejskiej
architektury bezpieczeństwa.
Z kolei Bliski Wschód i Afryka stanęły
na krawędzi kryzysu żywnościowego,
wywołanego kradzieżą
ukraińskiego zboża i blokadą
portów eksportujących towary rolne.
Szkody dla globalnej gospodarki
spowodowane imperialną
polityką Kremla sprawiły,
że do Davos nie zaproszono żadnego
z rosyjskich polityków
ani oligarchów.
W miejscu, gdzie mieścił się zwykle
rosyjski pawilon,
jest wystawa dokumentująca
rosyjskie zbrodnie na Ukrainie.
To jest bardzo istotny sygnał
pokazujący, że izolacja Rosji,
izolacja do której bardzo mocno
dążyła polska dyplomacja,
rzeczywiście się realizuje,
że Rosja nie jest już wpuszczana
na te fora międzynarodowe.
Uczestnicy Forum w Davos
owacjami na stojąco przyjęli
zdalne przemówienie prezydenta
Wołodymyra Zełeńskiego.
Znajdujemy się
w punkcie zwrotnym historii.
Jeżeli zwycięży brutalna siła,
to wówczas nie będzie już sensu
organizować takich szczytów
jak choćby w Davos.
Brutalna siła nie jest zainteresowana
naszymi przemyśleniami,
ona po prostu zabija.
Według Zełeńskiego Ukraina potrzebuje
5 mld dolarów miesięcznie
na odbudowę kraju po wojnie.
W zorganizowanym pierwszy raz
Domu Trójmorza w Davos trwa dyskusja,
jak Polska i cały region
będzie angażował się
w ten proces rekonstrukcji.
Największe zainteresowanie
wśród uczestników Światowego Forom
Ekonomicznego w Davos
wzbudziło wystąpienie przywódcy,
który jest dziś na ustach
całego świata - prezydenta Ukrainy.
Wołodymyr Zełeński połączył się
z uczestnikami szczytu
i zaapelował o całkowite zaprzestanie
handlu z Rosją.
Do tego samego
tu w Davos namawia Polska.
To właśnie polski rząd
oficjalnie zerwał współpracę z Rosją
i wypowiedział obowiązujące od 30 lat
porozumienie w sprawie
gazociągu jamalskiego.
Jest to ostatni taki dokument
kończący nasze relacje
z Federacją Rosyjską.
Przewidywaliśmy
wypowiedzenie porozumienia
już od dawna.
Polska wypowiedziała umowę z Rosją
o gazociągu jamalskim.
Ten dokument był niezbędny
do rozwijania współpracy
między Polską i Rosją.
Ale tej współpracy
Polska nie zamierza kontynuować.
Wierzę, że będzie coraz lepiej,
że nasi ministrowie
i biznesmeni
wezmą przykład
z prezydentów
i będą patrzeć dalekowzrocznie
i decydować odważnie.
Niestety dla Polski
nie była to korzystna polityka
a agresja na Ukrainę pokazała,
że także dla całej
Europy Środkowo-Wschodniej.
Dopiero inwestycje takie jak budowa
gazoportu LNG w Świnoujściu,
gazociągu Baltic Pipe i połączenia
z systemami innych krajów sprawiły,
że Polska mogła odciąć się
od surowców z Rosji.
Inwestycje, które były realizowane
przez ostatnie kilkadziesiąt lat
dzisiaj pozwalają nam
rzeczywiście patrzeć
z pewnym optyzmem
jeżeli chodzi o kwestie zależności
od surowców energetycznych z Rosji.
W tym tygodniu minie pierwszy miesiąc
bez dostaw gazu z Rosji.
Jeszcze kilka lat temu
taki scenariusz oznaczałby kryzys
w Polsce
i dramatycznie szybkie
- opróżnianie zasobów magazynowych.
Tymczasem dziś poziom zapełnienia
magazynów jest wyższy
niż przed dniem odcięcia surowca
z Rosji.
Gazu w Polsce nie brakuje
i nie tylko nie brakuje
go na bieżące potrzeby,
ale też konsekwetnie
tak jak obiecywaliśmy
napełniamy magazyny.
Te 92 procent pozwalają nam
sądzić,
że do końca maja te magazyny
będą pełne.
Takie działania sprawiają,
że Rosja traci rynki zbytu
swoich surowców.
Do Davos wrócimy jeszcze
pod koniec Wiadomości,
by porozmawiać z premierem
Mateuszem Morawieckim.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Inwestycje zmieniają Polskę
i napędzają gospodarkę.
Donald Tuska po raz kolejny
uderza w katolików.
Do końca roku zostanie ukończonych
345 km ważnych szlaków drogowych
w Polsce, cześć już jest gotowych.
Najbliższa rodzina, aktorzy,
ludzie sztuki, tłumy fanów
i przyjaciół pożegnało Jerzego Trelę
- twórcę setek ról teatralnych
i filmowych oraz cenionego profesora
i wychowawcę wielu pokoleń artystów.
Msza pogrzebowa została odprawiona
w krakowskim kościele
ojców dominikanów.
Legendarny aktor spoczął
w podkrakowskich Leńczach
w rodzinnym grobowcu.
Z odejściem Jerzego Treli
odchodzi epoka.
Zostaje w nas puste miejsce,
nie da się go zapełnić
nagłym zastępstwem.
To był nieprawdopodobnie piękny,
wzruszający, prosty, skromny człowiek
bez gwiazdorzenia.
To był taki aktor,
których już nie ma.
Jurek był człowiekiem,
który cenił i szanował słowo,
ale przede wszystkim
szanował drugiego człowieka.
Brał odpowiedzialność za każde słowo.
To jest po prostu wielka strata
dla świata, ponieważ był to jeden
z najwspanialszych ludzi.
W rodzinnym Otwocku pochowany został
inny wybitny aktor, reżyser,
scenarzysta Ignacy Gogolewski
- niezapomniany Antek Boryna
z serialu "Chłopi".
Zmarł w wieku 90 lat.
Msza święta pogrzebowa odbyła się
w Kościele Środowisk Twórczych
w Warszawie.
W ostatniej drodze wielkiemu aktorowi
towarzyszyła najbliższa rodzina,
licznie zgromadzeni artyści
i przyjaciele oraz przedstawiciele
władz państwowych i miejskich.
Prezydent Andrzej Duda
w liście do uczestników podkreślił,
że Ignacy Gogolewski
był jednym z najwybitniejszych
przedstawicieli pokolenia,
które po II wojnie światowej
odbudowywało polski teatr.
Natychmiastowy rozdział Kościoła
od państwa - to zdaniem Donalda Tuska
recepta na problemy w kraju.
Po raz kolejny szef Platformy
Obywatelskiej uderza w katolików,
co zdaniem komentatorów
jest zapowiedzią próby
wzniecenia wojny religijnej
przed przyszłorocznymi wyborami.
Ja bardzo chciałbym uratować
Kościół w Polsce.
Donald Tusk w roli obrońcy Kościoła
w Stargardzie.
Tłumaczył, co dla dobra wierzących
zrobi z Kościołem.
Nie ma innej drogi niż jednoznaczne,
natychmiast po wygranych
przez PO wyborach,
przeprowadzenie procesu oddzielenia
Kościoła od państwa ze wszystkimi tego
skutkami politycznymi i finansowymi.
Hasłem rozdziału Kościoła od państwa
operowali komuniści do 1989 roku,
chcąc w ten sposób usprawiedliwić
różne akty dyskryminacji
wobec Kościoła.
W Polsce na mocy konstytucji
obowiązuje rozdział Kościoła od
państwa, określany mianem przyjaznego.
To najwyraźniej chce zmienić Tusk,
według wzorców znanych na Zachodzie.
Przykładem takiego nieprzyjaznego
rozdziału Kościoła od państwa
jest chociażby Francja,
gdzie są usuwane symbole
chrześcijańskie z miejsc publicznych,
gdzie Kościół jest rugowany.
Miejsca publiczne - czy to jest Sejm,
czy to jest szkoła - powinny być wolne
od symboliki religijnej.
Antykatolicką kampanię
szef Platformy Obywatelskiej rozpoczął
kilka lat temu przed wyborami.
Nie będziemy klęczeli
przed księdzem!
W partii znalazł naśladowców,
trudno ukryć, zradykalizowanych.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało, to znaczy musimy was
opiłować z pewnych przywilejów,
dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Jako premier sam Donald Tusk
chętnie brał udział w uroczystościach
kościelnych pierwszej ławce.
Przemawiał nawet z ambony.
Księże prałacie,
zacznę od słów podzięki...
Dziś jako receptę na problemy
obiecuje swym wyborcom
walkę z Kościołem...
Przeprowadzenie procesu oddzielenia
Kościoła od państwa.
...grając światopoglądową kartą,
jak już nieraz było przed wyborami.
Po następnych wyborach to jedną
z pierwszych decyzji będzie decyzja
o zgodzie na związki partnerskie.
Tyle że szans na spełnienie
tych obietnic wyborcy Tuskowi
wciąż nie chcą dać.
Jak ostatnie wydarzenia
wpłynęły na sondaże?
Zobaczmy najnowszy przygotowany
przez pracownię United Surveys
na zlecenie Wirtualnej Polski.
Na 1. miejscu Prawo i Sprawiedliwość,
na które chce głosować
36,2% ankietowanych.
To wzrost o 1,5 punktu procentowego.
Spadek o 1,8 punktu procentowego
notuje Koalicja Obywatelska,
która może liczyć
na nieco ponad 25% głosów.
Dalej Lewica, na którą
głos oddałoby 9,2% pytanych
- tu lekki wzrost.
Na Polskę 2050
zagłosowałoby 8,4% respondentów.
To spadek o 0,9 punktu procentowego.
W Sejmie znalazłyby się jeszcze
PSL - Koalicja Polska z wynikiem 5,7%
- wzrost o 0,7 punktu procentowego
i Konfederacja z poparciem 5,2%.
- spadek o 0,2 punktu procentowego.
Ponad 10% badanych nie wie,
na kogo odda swój głos.
Brak wiarygodności
i spójnego programu wyborczego
to nadal problem Platformy
Obywatelskiej i jej politycznych
sprzymierzeńców.
Wyborcy zarzucają opozycji
także zmienność poglądów i brak
konkretnych propozycji dla Polaków.
Donald Tusk po powrocie
do polskiej polityki
nie zapewnił Platformie Obywatelskiej
silnego wzrostu poparcia,
dającego partii szanse na wygraną
z Prawem i Sprawiedliwością.
Ktoś, kto nie ma swojego programu,
nie wie o co chodzi w polityce,
czy jest politykiem?
Mam daleko idącą wątpliwość.
Wyborcy krytykują Donalda Tuska
chociażby za postawę związaną
z blokowaniem unijnych pieniędzy
dla Polaków,
i to w tak trudnym czasie
wojny na Ukrainie.
Jest takie polskie powiedzenie
Nie **** we własne gniazdo.
Działając poza granicami
tracimy swoją twarz.
Powinniśmy się wspierać
albo co najmniej nic nie mówić.
Powinni działać zgodnie z tym,
co społeczeństwo mówi.
Jak wynika z ostatniego sondażu
pracowni Estymator dla Dorzeczy.pl
ponad 48% zapytanych Polaków twierdzi,
że jeśli przewodniczący Platformy
Obywatelskiej wróciłby do władzy,
to rządziłby w imieniu
uprzywilejowanych elit.
Myślę, że to jest słuszna intuicja
respondentów tego badania,
bo Donald Tusk jak rządził,
to prowadził zawsze politykę
uprzejmie nazwaną "transakcyjną".
Wybierania mniejszego zła
pomiędzy różnymi lobbys.
Wtedy z wyborców, którzy zaufali PO,
kpili sami ministrowie
rządu Donalda Tuska.
Dwa razy obiecać to jak raz dotrzymać.
Wbrew obietnicom Platforma
Obywatelska podnosiła podatki.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, podwyższenia
o jeden punkt procentowy VAT-u.
Podniesiono też wiek emerytalny.
To była decyzja Donalda Tuska!
Zabrano pieniądze z OFE.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby wycofać
pieniądze z OFE.
Kiedy Donald Tusk był premierem
dało się odczuć arogancję władzy,
a o takim wsparciu jak dziś w czasach
kryzysu Polacy mogli tylko pomarzyć.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma!
Teraz są za to, jak podkreślają
komentatorzy, kłamstwa i manipulacje,
które jako sposób na pokonanie
Prawa i Sprawiedliwości
wprost przedstawił Janusz Palikot.
To jest też takie
przekonanie opozycji,
że ona nie jest w stanie zmierzyć się
na równym boju z obozem rządzącym.
Powinna położyć program,
powiedzieć jaki ma pomysł na Polskę,
jaką ma propozycje dla Polaków
i powiedzieć: wybierajcie.
Zamiast tego mamy podstawianie nogi
i nadzieje, że pomoc
przyjdzie z zewnątrz,
że zabiorą pieniądze
i Polacy się wściekną
i wyjdą na ulice.
Donald Tusk swój stosunek do Polaków
i polskości jasno określił
już ponad 30 lat temu.
Polskość to nienormalność.
Zrobili to!
Siatkarze Grupy Azoty
ZAKSA Kędzierzyn-Koźle obronili tytuł
najlepszej klubowej drużyny Europy!
W finale pokonali
włoski Itas Trentino 3:0.
To kolejne trofeum ZAKSY,
która w tym sezonie sięgnęła już
po Puchar i mistrzostwo Polski.
Siatkarze z Kędzierzyna
napisali kolejną przepiękną kartę
w historii polskiej siatkówki.
Gramy! I znowu będzie w górze!
Kamil Semeniuk!
W finale pokonali naszpikowany
gwiazdami Itas Trentino
i zostali dopiero czwartym zespołem,
który dwa razy z rzędu
wygrał Ligę Mistrzów.
Cieszymy się, że stworzyliśmy
grupę ludzi młodą, ale która
świetnie razem się zgrała,
a w trudnych momentach
i najważniejszych meczach tego sezonu
pokazała doświadczenie
i pewność siebie na najwyższym
możliwym poziomie.
Widać to było w końcówkach setów.
Bo choć skończyło się 3:0,
w każdej partii do końca
były ogromne emocje.
A kędzierzynianie wykorzystali
dopiero siódmą piłkę meczową!
ZAKSA kontrolowała przbieg spotkania,
prócz tej bardzo nerwowej końcówki.
Trento rzuciło wszystkie swoje siły,
żeby im tego nie wyrwać,
żeby im to zwycięstwo nie uciekło,
ale nasi siatkarze
zachowali zimną krew.
Kosmiczny mecz zagrał urodzony
w Kędzierzynie Kamil Semeniuk.
Spokojnie! Tak jest!
Zdobył aż 27 punktów na
74-procentowej skuteczności w ataku.
Tak się potoczyło,
że ta moja gra żarła.
Czego się nie dotknąłem,
to prawie zamieniałem w punkt,
choć zagrywka mogłaby
lepiej funkcjonować.
Przywitanie w Kędzierzynie...
Hej, Kędzierzyn!
... godne wielkich mistrzów.
Radość jest ogromna!
Kibicuję od 25 lat!
Mam nadzieję, że za rok
pojedziemy na kolejny finał!
Oficjalna feta jutro.
Potem kilka dni wolnego
i początek przygotowań
do najważniejszej imprezy roku.
Wiemy doskonale, że za jakiś czas
są mistrzostwa świata w Polsce
i będziemy w szczególności patrzeć
na tych zawodników, którzy tu dziś
zrobili coś wielkiego.
Dziękujemy i prosimy o więcej
na mistrzostwach świata.
Na koniec jeszcze zaproszenie
do TVP Sport.
O 20.30 rozpoczynamy transmisję
Wielkiej Gali Ekstraklasy,
podsumowującej pasjonujący
miniony sezon.
Najważniejszym wydarzeniem gali będzie
rozdanie indywidualnych wyróżnień
za ostatnie rozgrywki.
Nagrody otrzymają m.in.
najlepszy piłkarz i trener sezonu
oraz strzelec najpiękniejszej bramki.
Przypomnijmy: mistrzem Polski
w sezonie 2021-22 został Lech Poznań,
a w europejskich pucharach
oprócz Kolejorza reprezentować
nas będą Raków Częstochowa,
Pogoń Szczecin i Lechia Gdańsk.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.