Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska odpiera hybrydowy atak
reżimu Aleksandra Łukaszenki.
Na granicę zostali skierowani
dodatkowi żołnierze,
w tym Wojska Obrony Terytorialnej.
Polska granica jest szczelna,
ale prowokacje nie ustają.
Po białoruskiej stronie w obozowisku
imigrantów słychać strzały.
Białoruscy żołnierze biją imigrantów,
próbując wymusić kolejne szturmy
na polską granicę.
Na straży bezpieczeństwa Polski,
bezpieczeństwa każdego z nas.
Straż graniczna, wojsko, policja.
Dzięki ich bohaterskiej postawie
polska granica jest bezpieczna,
pomimo kolejnych masowych szturmów
nielegalnych imigrantów.
Szacunkowo 3-4 tys. znajduje się
osób wzdłuż całej granicy
polsko-białoruskiej.
Oczy zwracamy na Kuźnicę,
bo tam jest największa grupa,
ale pilnujemy całej granicy
polsko-białoruskiej.
Miniona doba to niemal 600 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
To, z czym mamy tutaj do czynienia,
to sobie musimy jasno powiedzieć:
To jest przejaw terroryzmu
państwowego - my to tak nazywamy.
Trzy grupy imigrantów przedarły się
przez zasieki w okolicach Krynek,
Białowieży i Dubicz Cerkiewnych.
Wszyscy zostali zatrzymani.
Noc w Kuźnicy spokojna, bezpiecznie
także w Białowieży i pod Krynkami,
Doszło do skierowania w rejon nasz
przygraniczny ogromnych
grup migranckich.
One będą, jak zakładamy, służyły
do tego, żeby destabilizować naszą
granicę przez najbliższe tygodnie.
Stąd zwiększona liczba
polskich żołnierzy
służących na granicy do 15 tys.
To duże wsparcie
dla Straży Granicznej i policji.
Także żołnierze 1 Podlaskiej Brygady
Obrony Terytorialnej powołani w trybie
natychmiastowego stawiennictwa
realizują zadania w ramach operacji
"Silne Wsparcie".
To patrole w Sokółce na Podlasiu.
Służby są przygotowane do tego,
by strzec bezpieczeństwa
naszej ojczyzny.
Jednocześnie nie ustają prowokacje
reżimu Aleksandra Łukaszenki.
Imigranci są prowadzeni do ogromnego
przygranicznego obozowiska.
Tam padają strzały.
Tak służący dyktatorowi Aleksandrowi
Łukaszence żołnierze
próbują podporządkować sobie
imigrantów i nakłonić ich,
by zostali w koczowisku.
Gdy ostrzeżenia nie pomagają,
białoruskie służby biją imigrantów.
Tylko silne, mocne sankcje
mogą postawić szlaban
na działalność Łukaszenki,
doprowadzić do tego, żeby zostało
zrealizowane to, o co apeluje
społeczeństwo białoruskie.
Kryzys migracyjny wywołany
przez Aleksandra Łukaszenkę
oficjalnie wspiera już Kreml.
Dwa bombowce Tu-22M3 rosyjskich sił
zbrojnych patrolowały dziś
białoruską przestrzeń powietrzną.
To, co musimy robić, to kontynuować
swoją pracę, trzymać twardo granicę.
Mamy wsparcie Unii Europejskiej,
mamy wsparcie NATO.
I mamy profesjonalne służby, które
bohatersko bronią polskiej granicy.
Rada Bezpieczeństwa ONZ zbierze się
na pilnym spotkaniu w sprawie sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej.
Unia Europejska i NATO deklarują
pełne wsparcie dla Polski
w związku z sytuacją na granicy.
Szef Rady Europejskiej w Warszawie
mówi o hybrydowym ataku Białorusi
na Polskę.
Wyrazy solidarności
płyną także zza oceanu.
Po spotkaniu z prezydentem USA,
szefowa Komisji Europejskiej
zapowiada kolejne sankcję
na reżim Aleksandra Łukaszenki.
Nadzwyczajna wizyta
szefa Rady Europejskiej w Polsce.
I jasna deklaracja
pełnej solidarności Unii z Polską
w kwestii ochrony granic.
W obliczu tego ataku hybrydowego
musimy udowodnić naszą solidarność,
jedność, stabilność
oraz gotowość do obrony
naszych podstawowych wartości.
Charles Michel rozmawiał z premierem
Mateuszem Morawieckim
m.in. o zatrzymaniu lotów
z Bliskiego Wschodu na Białoruś,
by zablokować możliwość
dalszej presji na polskie granice
ze strony białoruskiego reżimu.
To jest przejaw terroryzmu
państwowego, my to tak nazywamy.
To cicha zemsta Łukaszenki za to,
że wspieraliśmy demokratyczne wybory
ludzi na Białorusi.
Wsparcie dla Polski
płynie także zza oceanu.
W Białym Domu o ochronie europejskich
granic z prezydentem USA rozmawiała
szefowa Komisji Europejskiej.
Ursula von Der Leyen
zapowiedziała poszerzenie sankcji
wobec reżimu Łukaszenki.
To nie jest problem tylko Polski,
Litwy czy Łotwy, ale wyzwanie
dla całej Unii Europejskiej.
To nie jest kryzys migracyjny,
lecz próba zdestabilizowania
demokratycznych sąsiadów
przez autorytarny reżim.
To atak hybrydowy z instrumentalnym
wykorzystaniem migrantów.
Blokada lotów na Białoruś,
a także kwestia wspólnego finansowania
infrastruktury granicznej
- to tematy zamkniętego spotkania
ambasadorów państw Unii
i przedstawicieli
Komisji Europejskiej,
które odbyło się w Brukseli,
w stałym przedstawicielstwie Polski
przy Unii Europejskiej.
Zdecydowaliśmy o uruchomieniu
mechanizmu zarządzania kryzysowego.
To jest ten sam mechanizm,
który został uruchomiony
w związku z obecną pandemią.
Pełne wparcie dla działań Polski
wyraziła dziś w specjalnym
komunikacie Kwatera Główna NATO.
Kraje sojusznicze NATO
są w pełni solidarne z Polską
i innymi sojusznikami,
Wyrazy pełnej solidarności z Polską
wyraża też rząd Wielkiej Brytanii.
Wielka Brytania
solidaryzuje się z Polską.
Stanowcze kroki podejmują też
inne państwa naszego regionu.
Ukraina rozpoczęła wzmacnianie
granicy z Białorusią.
Litwa zaostrzyła stan wyjątkowy
w strefie przygranicznej.
Ograniczy to możliwość
skoordynowanego ataku
i nielegalnej migracji przeciwko nam.
W minimalnym stopniu wpłynie to
na prawa i wolności naszych obywateli.
Na źródło kryzysu na granicy
wyraźnie wskazywali dziś
europosłowie Prawa i Sprawiedliwości
podczas debaty
w Parlamencie Europejskim.
Ta sytuacja jest hybrydową wojną
wymierzoną przez zbrodniczy reżim
Łukaszenki i jego protektora z Moskwy
w bezpieczeństwo
całej Unii Europejskiej.
Te hybrydowe działania
Rosja i Białoruś trenowała
już w ramach ćwiczeń ZAPAD.
Oba kraje łączy porozumienie
imigracyjne i wspólna
doktryna wojskowa.
Dzisiejsza postawa
państw Unii Europejskiej
wobec kryzysu na granicy
różni się od ich postawy w czasie
kryzysu migracyjnego z 2015 roku
- zauważają obserwatorzy
politycznej sceny.
Angela Merkel wręcz gestem rąk
zapraszała imigrantów.
Więc można powiedzieć, że przez 6 lat
okazało się, że Unia Europejska
może trochę zmądrzeć,
a po drugie, okazało się,
że to Polska miała rację.
Cień refleksji nad polityką wobec
Rosji widać także w Niemczech.
Opiniotwórczy dziennik
Sueddeutsche Zeitung
pisze o "zgubnej zależności" Niemiec
od rosyjskiego gazu.
A Nord Stream 2 nazywa
największym problemem
niemieckiej polityki zagranicznej.
Skuteczna obrona polskiej granicy
to przede wszystkim bohaterska postawa
polskich strażników granicznych,
żołnierzy i policjantów.
To również efekt decyzji
podjętych przez polski rząd,
którym opozycja
była konsekwentnie przeciwna.
Strzegą polskiej granicy z narażeniem
własnego zdrowia i życia.
Mimo to Koalicja Obywatelska
polskie służby obraża i oczernia.
Co wy tam z nimi robicie,
skoro wobec Polek i Polaków
na pokojowych protestach stosujecie
bezprawne zatrzymania, pałujecie.
Nie ma wątpliwości - część opozycji
bierze udział w wojnie hybrydowej
przeciwko Polsce.
My jako opozycja mówiliśmy,
gdy państwo proponowaliście
kolejne stany wyjątkowe,
że to jest zły instrument.
Tymczasem to stan wyjątkowy
i bohaterska postawa
polskich strażników granicznych,
policjantów i żołnierzy
pozwoliła tak sprawnie
odeprzeć najsilniejszy
z dotychczasowych ataków.
Bezwzględnie próbowali niszczyć
ogrodzenie, atakować funkcjonariuszy
i siłą przebić się
na terytorium Rzeczypospolitej.
To były akty agresji, które mogą
przenieść się do polskich miast,
jeśli nie uda nam się
zatrzymać tej fali.
Fali szczególnie niebezpiecznej,
o której informują już lokalne media.
To nie jest naturalna
migracja ludności.
To rzeczywiście są ludzie zaproszeni
przez Łukaszenkę, szkoleni
przez białoruskie służby specjalne,
być może także werbowani
przez te służby,
którzy przybywają na terytorium Europy
w celu, który założył sobie
Łukaszenka - destabilizacji.
Mimo to politycy
Platformy Obywatelskiej
z Donaldem Tuskiem na czele
nie chcieli przedłużenia
stanu wyjątkowego i sprzeciwiali się
budowie zapory na granicy.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot.
Najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem, dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Co więcej, polityczni sprzymierzeńcy
Donalda Tuska
chcieli niekontrolowanego,
masowego wpuszczania uchodźców.
Opozycja żąda otwarcia granic,
tak samo jak w 2015 roku,
kiedy rządziła.
Ta decyzja jest nieodwracalna.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2000,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Ostatecznie polityka otwartych granic,
którą promował Berlin
a później Bruksela,
doprowadziła do drastycznego
zwiększenia zagrożenia
terrorystycznego w Europie
i serii krwawych
zamachów terrorystycznych.
W Polsce do takiej sytuacji nie
dopuścił rząd Prawa i Sprawiedliwości.
Totalna opozycja nie rezygnuje jednak
z ataków na polskie władze.
Ten brak aktywności
w europejskich stolicach,
ten brak budowania wsparcia dla Polski
w Brukseli, w Waszyngtonie
i w najważniejszych miejscach
polityki zagranicznej.
Opozycja kłamliwie atakuje polski rząd
również za rzekomy brak współpracy
z Frontexem.
Tymczasem już w październiku
dyrektor agencji, który wizytował
polsko-białoruską granicę,
był pod wrażeniem profesjonalizmu
polskich służb.
Tymczasem już w październiku
dyrektor agencji, który wizytował
polsko-białoruską granicę,
był pod wrażeniem profesjonalizmu
polskich służb.
Pomimo takich jednoznacznych
deklaracji na emocjach Polaków
próbuje grać także Szymon Hołownia.
Zostawiają w środku pustkowia.
Do jego ugrupowania dołączyła właśnie
była europosłanka Platformy
Obywatelskiej Róża Thun,
która nie raz w Europarlamencie
głosowała przeciwko Polsce i domagała
się kar finansowych dla Polaków.
Ja się chowam pod stół od czasu
do czasu, jak słyszę wystąpienia
po polsku w Parlamencie Europejskim.
Im chodzi o to , żeby
zdestabilizować sytuację w Polsce.
Łukaszence na Białorusi
i Donaldowi Tuskowi w Warszawie
dokładnie na tym samym zależy:
żeby było już tak źle, żeby z tego
kryzysu rząd wyszedł poobijany,
żeby rząd nie poradził sobie
z tym kryzysem.
Opozycja wymyśliła sobie, że
destabilizacja sytuacji w Polsce
wywołana zagrożeniem zewnętrznym,
i to bardzo groźnym zagrożeniem,
wyniesie ich do władzy.
Eksperci nie mają wątpliwości:
każda próba osłabienia Polski
w obecnej sytuacji
jest elementem wojny hybrydowej.
W tej chwili musimy sobie uświadomić,
że oprócz tego, co się dzieje
na granicy, jest prowadzona
wojna propagandowa.
Intensywna, ostra wojna propagandowa.
Dlatego właśnie teraz
szczególnie aktualne są słowa
ojca polskiej niepodległości
- marszałka Józefa Piłsudskiego.
Ohydne i bardzo krzywdzące określenia
ze strony niektórych celebrytów
kierowane są w stronę polskich
żołnierzy i funkcjonariuszy,
strzegących naszej granicy.
Wulgarnie obrażani są ci,
którzy strzegą naszego bezpieczeństwa.
Polscy żołnierze dzień i noc
bronią naszych granic przed hybrydowym
atakiem reżimu Łukaszenki.
Bronią wszystkich Polaków.
Jednak nie wszyscy
potrafią to docenić.
Zamiast słów wsparcia
dla naszych funkcjonariuszy
- wyzwiska, obelgi i knajacki język.
Bardzo nieładnie.
Tym bardziej że młoda kobieta
i jeszcze tak się wulgarnie odzywa.
Straż Graniczną, że bronią nas
wszystkich - Polek i Polaków -
że wyzywać od morderców?
No to jest naprawdę nie do pomyślenia.
Za to powinna być,
według mnie, ukarana.
Wulgarnego ataku na polskich
bohaterów nie toleruje
prezes Telewizji Polskiej.
Znieważeniem polskich żołnierzy
przez celebrytkę zajmuje się
prokuratura.
Przestępstwa znieważenia zagrożone
są grzywną, karą ograniczenia
wolności, karą pozbawienia wolności.
Tutaj kodeks różnicuje.
Może być to kara pozbawienia wolności
do roku lub też do lat 3.
Kurdej-Szatan nie jest jedyną
celebrytką, która atakuje polskich
bohaterów broniących naszej granicy.
Katarzyna Warnke sugeruje nawet,
że funkcjonariusze Straży Granicznej
dokonują ludobójstwa.
Te dzieci są przemarznięte i zmoczone.
Stoją w deszczu,
boją się Straży Granicznej,
która wysyła je znowu w las.
To jest, nie mogę tego inaczej nazwać,
jak tylko ludobójstwem.
Uważam, że nie powinno być
takich ataków na naszych żołnierzy.
Zwłaszcza że sytuacja jest poważna.
Osoby, które atakują mundur,
wspierają Łukaszenkę.
Jeśli jakaś celebrytka
uważa się za najmądrzejszą,
to niech się ubierze
i jedzie do tych Kurdów i pomaga!
Czemu nie?
Niestety do ataku na polskie służby
broniące naszego kraju
przyłączyły się niektóre media,
np. telewizja TVN,
które propagują takie treści:
Kto dał wam prawo nosić tutaj
flagę polską?
Jesteście zwykłymi zbirami!
Mam wrażenie, że to jest wataha.
Wataha psów, która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Frasyniuk się wkurwił.
Szkoda, że tylko on.
Pracownicy telewizji TVN
potrafili nawet sami przepychać się
z funkcjonariuszami.
Jak widać Straż Graniczna
nie przedstawia się.
Może się pan przedstawić?
Nie przedstawia się, nie mówi,
z jakiego powodu nie możemy przejść.
Z kolei Gazeta Wyborcza groziła
polskim żołnierzom i funkcjonariuszom,
wzywając ich do zaprzestania
chronienia naszej granicy.
Jak można swój własny kraj
tak oczerniać i tak opluwać?
Przecież to jest nasza ojczyzna.
Nie można tak robić.
To są nie nasze media.
Są nastawione z zagranicy.
najprawdopodobniej.
Finansowani przez inne partie.
Dodatkowo media, zazwyczaj
z zagranicznym kapitałem,
powielają propagandę białoruską.
Gdy migranci chcieli doprowadzić
do łez chłopca, aby na zdjęciach
wyglądał "bardziej dramatycznie",
m.in. niemiecki Onet
relacjonował to tak:
Niewykluczone, że to, co mężczyźni
robią na opublikowanym filmie,
Z kolei TVN wielokrotnie serwował
swoim widzom przekaz i materiały
propagandowe reżimu Łukaszenki.
W TV białoruskiej
właśnie materiał z Usnarza:
"Obóz koncentracyjny XXI wieku".
Stąd mocny sprzeciw Polaków,
którzy nie zgadzają się
na opluwanie polskich bohaterów
broniących naszej granicy.
Takie osoby i takie media
powinny wstydzić się?
Moim zdaniem tak, uważam że tak.
Coraz więcej osób i coraz więcej akcji
wspiera naszych żołnierzy oraz
funkcjonariuszy Straży Granicznej
i Policji w tym niełatwym czasie.
Z naporem nielegalnych imigrantów
muszą mierzyć się każdego dnia.
Bez względu na to,
czy świeci słońce, czy pada deszcz.
Syn pani Ewy właśnie wrócił
z polsko-białoruskiej granicy.
Jest jednym z polskich żołnierzy,
którzy pilnują, by nikt nielegalnie
nie wkroczył do naszej ojczyzny.
Bardzo profesjonalnie
wykonują swoją pracę.
Jestem pod wielkim wrażeniem.
Z tym że ja jako matka oprócz
tej dumy odczuwam jeszcze
strach i obawę.
W tym trudnym czasie oni muszą czuć,
że jesteśmy z nimi.
Uważam, że dla nich
jest to bardzo ważne.
Tygodnik "Sieci" zachęca,
by do mundurowych wysyłać pocztówki.
Żołnierzy oraz funkcjonariuszy
Straży Granicznej i policji...
Pilnujcie naszych granic.
...wspierają też bohaterowie
powstania warszawskiego.
Podobnie żeśmy walczyli o wolną
Polskę służąc w Armii Krajowej.
Na budynku parlamentu
wyświetlono specjalną iluminację.
#Murem za polskim mundurem
to wyraz wsparcia dla strzegących
naszych granic.
Oprócz ogromnego szacunku jesteśmy
pełni uznania dla tego, co robicie.
Dlatego, że wciąż jesteście
wierni temu, co przysięgaliście:
wiernie służyć ojczyźnie.
W Sejmie z kolei odsłonięto
wystawę opowiadającą o mundurach
naszych żołnierzy.
Jutro w 103. rocznicę
odzyskania niepodległości
identyczne zostaną zorganizowane
w 103 jednostkach wojskowych
w całej Polsce.
Jesteśmy wdzięczni
żołnierzom Wojska Polskiego,
szczególnie tym, którzy pełnią swoją
służbę na granicy polsko-białoruskiej.
Świętujmy wspólnie
z szacunkiem dla munduru.
O tym, jak ważny to symbol,
chyba nie trzeba przekonywać.
A już na pewno nie tych
młodych ludzi z klas mundurowych.
Od pierwszej klasy wychowawcy
nas uczą i nauczyciele tego,
że mundur ma być naszą chlubą.
Jest dla mnie bardzo ważny,
trzeba go szanować.
W tym momencie na granicy z Białorusią
jest już ok. 15 tys. żołnierzy.
Służą ramię w ramię
z funkcjonariuszami
Straży Granicznej i policji.
Jest to wykonywanie zadania bojowego
w czasie pokoju,
które wymaga szczególnych
kwalifikacji, szczególnych
umiejętności, predyspozycji
i nasi żołnierze to mają.
Dumni są zarówno młodzi,
jak i nieco starsi Polacy.
Super, super naprawdę, podziw
wie pan i dla wojska, i dla policji,
i dla wszystkich, który tam są.
Gdyby nie oni dzisiaj stalibyśmy
pod nawałą nielegalnych imigrantów,
sprowadzanych
przez dyktatora białoruskiego.
Za tytaniczną pracę, którą wykonują
każdego dnia niezmiernie wdzięczna
jest zdecydowana większość z nas.
Na sam koniec chcę wszystkich,
wszystkich naszych polskich żołnierzy
serdecznie pozdrowić.
Polacy spontanicznie wyrażają
wdzięczność i szacunek
dla naszych bohaterów:
strażników granicznych,
policjantów i żołnierzy,
którzy bronią polskiej granicy.
"Dzień szacunku dla munduru"
to hasło, które będzie towarzyszyć
tegorocznym obchodom
Narodowego Święta Niepodległości.
Uroczyście i oficjalnie, ale także
ciekawie i radośnie zapowiadają się
obchody Święta Niepodległości.
Już dziś młodzi Polacy pokazali,
na co ich stać.
Ok. 4 mln uczniów
odśpiewało hymn państwowy.
To dopiero przygrywka do tego,
co wydarzy się jutro.
Wśród setek inicjatyw największą
będzie Marsz Niepodległości.
O 11.11 polscy uczniowie...
Baczność!
...i nauczyciele wzięli udział
w akcji "Szkoła do hymnu".
Jeszcze Polska nie zginęła,
kiedy my żyjemy!
Co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy!
Śpiewano w przedszkolach,
szkołach podstawowych i średnich.
21 tys. szkół, ponad 4 mln uczniów.
Nie zabrakło pomysłów, by przybliżyć
młodszym wydarzenia sprzed 100 lat.
W tym przedszkolu odbył się
pokaz mody patriotycznej.
Mama uszyła mi ten fartuszek.
Rajtuzki, sukienkę
i taką bluzkę jakąś.
W regionalnych strojach jutro wyjdą
tancerze w wielu miejscach Polski,
także na Krakowskim Przedmieściu
w Warszawie.
Tu odbędą się także koncerty
i warsztaty dla dzieci.
Przed świętem trwają
już ostatnie przygotowania
także w kuchni.
Rogale na 11 listopada z Opola
tylko wyglądają podobnie
do świętomarcińskich.
Ciasto jest wykonane z użyciem masła,
a oryginalny marciński
jest na margarynie.
Na Wawelu w ramach
"tygodnia patriotycznego"
stanął punkt poboru krwi.
W zeszłym roku oddano aż 245 litrów.
Chcielibyśmy, żeby taki
przejaw patriotyzmu nam zawsze
towarzyszył w czasach pokoju.
Jak mieszkał jeden z architektów
naszej niepodległości, można od dziś
oglądać w dworku Milusin.
Józef Piłsudski przestrzegał nas:
Kto nie szanuje swojej przeszłości,
nie zasługuje na szacunek
teraźniejszości
i nie ma prawa do przyszłości.
To jest instytucja,
która to przesłanie będzie niosła
w nowoczesny właśnie,
zinstytucjonalizowany sposób.
Wiele uroczystości państwowych
po odzyskaniu niepodległości
odbywało się tutaj,
na dziedzińcu Pałacu Saskiego,
gdzie odbył się
Capstrzyk Niepodległości.
Przy tym placu znajduję
się też miejsce najświętsze
dla każdego Polaka,
a więc Grób Nieznanego Żołnierza.
Z inicjatywy rządu
Prawa i Sprawiedliwości
zostanie odbudowany Pałac Saski,
a już jutro o 11.10 w TVP1
premiera odcinka serii dokumentalnej
o tym miejscu.
Z pewnością najliczniejszym
wydarzeniem będzie jutro
Marsz Niepodległości,
gromadzący co roku
setki tysięcy Polaków.
Próby sabotowania tej inicjatywy
ze strony prezydenta Warszawy
nie udały się.
Ale wciąż możliwe są prowokacje.
Mimo polecenia wojewody
wydanego prezydentowi stolicy,
by w miejscu rozpoczęcia marszu,
na rondzie Dmowskiego,
nie było luźnych elementów
- kamieni, bruku - sytuacja,
jak widać, nadal sprzyja prowokatorom.
Jeśli Rafał Trzaskowski
nie odgruzuje ronda Dmowskiego
przed jutrzejszym świętem,
Dlatego o szczególną uwagę
zaapelował Minister Spraw Wewnętrznych
i Administracji.
Wszyscy, którzy będą chcieli
zamanifestować swój patriotyzm,
wyruszą z ronda Romana Dmowskiego
o godzinie 13.00.
Od wtorku w sprzedaży pojawiły się
okolicznościowe monety i banknoty
z wizerunkiem Lecha Kaczyńskiego.
Zainteresowanie jest ogromne.
Ci, którzy chcieli zdobyć
wyjątkowe pieniądze,
w kolejkach przed placówkami
Narodowego Banku Polskiego
spędzali nawet kilkanaście godzin.
Dla jednych to po prostu
część kolekcji.
Ja się staram mieć wszystkie
banknoty numizmatyczne,
które weszły u nas do obiegu.
Inni chcą zakupić numizmaty
z sentymentu.
Uwielbiamy naszego pana
Lecha Kaczyńskiego.
Niezależnie od pobudek, każdy kto
chciał zdobyć nowy banknot i monetę
Narodowego Banku Polskiego
z wizerunkiem prezydenta
Lecha Kaczyńskiego,
musiał spędzić w kolejce
nawet kilkanaście godzin.
A i to nie gwarantowało sukcesu.
Moneta, właściwie można powiedzieć,
sprzedawana była, bo cieszy się
bardzo dużą popularnością
i już jest tak naprawdę wykupiona.
Czyli tylko banknot został?
I do kiedy będzie można
go jeszcze kupić?
Do kiedy nie będzie wyprzedany.
Banknot o wartości 20 zł w centralnym
punkcie przedstawia wizerunek
Lecha Kaczyńskiego.
W tle widać
piastowskiego orła białego,
obok po prawej stronie
widoczny jest Pałac Prezydencki.
Po lewej symbol Orderu Orła Białego.
Na odwrocie przedstawiono
symbolikę związaną z dziełami,
w które zaangażowany był
Lecha Kaczyński
- m.in. "Solidarność"
czy Muzeum Powstania Warszawskiego.
Jest nawet jeszcze tam w rogu
umieszczony ukochany piesek
pary prezydenckiej.
Jest bardzo taki właśnie w duchu
świętej pamięci Lecha Kaczyńskiego
- takie ciepło, takie jakieś
otwarte serce dla wszystkich.
Banknot o nominale 20 zł
można kupić za 100 zł,
złotą monetę o próbie 999,9
i nominale 500 zł za 9500 zł.
Są to ceny, jakie należy zapłacić
w sklepach banku centralnego,
ale na popularnych portalach
aukcyjnych są znacznie wyższe.
Bardzo się cieszę, że dopiąłem swego.
Tego człowieka należy szanować.
Należy mu się takie coś.
Premiera banknotu i monety to także
okazja do wspomnień o Lechu
Kaczyńskim.
Właśnie w taki sposób
zaprezentowano numizmaty,
symbolicznie w hali BHP w Gdańsku.
Pretekst do tego,
żeby przed Świętem Niepodległości
przypomnieć postać jednego
z najważniejszych polityków
i działaczy społecznych
w naszej historii.
Rusza kolejna edycja akcji
"Polak z sercem",
której adresatami są Polacy
mieszkający na Białorusi,
Ukrainie i Litwie.
Akcję koordynuje Katolickie
Stowarzyszenie Młodzieży.
Przed nami 4. edycja
wyjątkowej akcji "Polak z sercem"
- charytatywna inicjatywa pomocy
rodakom na Kresach Wschodnich.
Pomoc dla Polaków żywnościową,
środki czystości,
ale w tym roku również
apteczka dla seniora
czy kosmetyczka dla seniora,
a wiec takie rzeczy, które są
w codziennym życiu bardzo potrzebne,
a których brakuje.
To inicjatywa młodzieży.
To jest piękne świadectwo
młodzieży polskiej formowanej
w katolickim stowarzyszeniu,
które zrzesza ok. 9000 młodych osób.
Podczas ostatniej edycji akcji
udało się zebrać ponad 100 tys. zł,
co pozwoliło na wsparcie 250 polskich
rodzin z Litwy, Białorusi i Ukrainy.
W akcji "Polak z sercem"
nie tylko chodzi o przekazanie
konkretnych rzeczy,
ale chodzi o to, żeby młodzi
posłuchali starszych, którzy
mieszkają za wschodnią granicą,
żeby poznali kulturę, historię,
jak wygląda ta polskość.
Akcję można wesprzeć na trzy sposoby.
Pierwszym z nich jest e-daromat,
wirtualna platforma, przez którą
możemy przekazać środki na konkretne
potrzeby naszych rodaków.
Możemy wysłać SMS-a o treści "KRESY"
na numer 72052
bądź w dniach 11-21 listopada
w całej Polsce można spotkać
naszych wolontariuszy,
którzy będą zbierać środki na akcję.
Wzorem ubiegłych lat dary dla Polaków
na Wschodzie kompletują też
inne organizacje.
To Stowarzyszenie Patriotyczne Kresy
z Częstochowy.
Cieszę się ogromnie, że w tej akcji
w 80% uczestniczą młodzież i dzieci.
Darów mamy dużo,
dlatego możemy pozwolić sobie
na zrobienie 4500 paczek.
Ponad 20 ton produktów
zawiezie Fundacja Polskich Wartości...
Tak ważna jest ta pomoc.
...na której czele stoi
Wojciech Woźniak ze Szczecina.
To jest kolejny rok,
kiedy robimy paczkę
dla Rodaka i Bohatera na Kresach.
Ten rok jest chyba najtrudniejszy.
W zeszłym wydawało się, że jest trudny
z powodu pandemii, ale ten z powodu
sytuacji na granicy, która panuje.