35. dzień zbrodniczej napaści
Rosji na Ukrainę.
Polska stanowcza i konsekwentna.
Zupełnie rezygnujemy
z rosyjskiej ropy i węgla.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Ciężki ostrzał
zamiast wycofania rosyjskich wojsk.
Tam ciągle są walki,
tam ciągle giną ludzie.
To naprawdę krwawa wojna.
Rzeczy, które zrobili, były straszne,
to coś, czego nigdy nie zapomnimy.
Tyle domów zniszczonych,
tak wielu ludzi zabitych.
Jesteśmy w 100% gotowi na pełną
niezależność od rosyjskiego gazu.
Polski plan pełnego odejścia
od surowców z Rosji.
Od paru lat prowadzimy bardzo
intensywny proces dywersyfikacji.
Gol! 2:0!
Awans w pięknym stylu.
Polacy jadą na mistrzostwa świata.
Jedziemy do Kataru! Brawo Polska!
Kto wygrał mecz? Polska!
Ministerstwo Obrony Ukrainy
poinformowało, że nie obserwuje
masowego wycofywania wojsk rosyjskich
spod Kijowa i Czernihowa.
Wygląda więc na to,
że Rosjanie nie zrezygnowali
z próby zajęcia tych miast.
Z Ukrainy wciąż uciekają ludzie,
którzy schronienie znajdują
m.in. w Polsce.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi reporterzy.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a we Lwowie Marcin Lustig.
Ale zacznijmy od Kijowa.
Jak wygląda sytuacja wokół stolicy?
Dziś próbowałem to sprawdzić
w Irpieniu.
Przed wojną to miasto liczyło
60 tysięcy mieszkańców.
Niestety na razie Irpień
nie jest bezpieczny.
Dziennikarze nie mogą tam wjechać.
Policjanci, którzy sprawdzali drogę,
trafili pod ostrzał.
Rosjanie wciąż ostrzeliwują miasto
rakietami.
Irpień odbity.
Miasto już oficjalnie
wróciło w ukraińskie ręce.
Walki trwały tu
praktycznie od początku wojny.
Strzelali z czołgów,
z BTR-ów po budynkach.
Ale potem przyszli nasi i powiedzieli,
że zabili wszystkich Rosjan.
Lecz wypchnięcie Rosjan
i wyzwolenie Irpienia nie oznacza,
że jest tam bezpiecznie.
Wciąż trwa terrorystyczny ostrzał
jedynej drogi ucieczki z miasta,
co utrudnia ewakuację.
Sytuacja jest niestabilna,
tam jest niebezpiecznie,
nie wpuszczają wolontariuszy,
żeby wydostać ludzi,
tam pracują tylko służby specjalne.
Przed napaścią Putina w Irpieniu
mieszkało ok. 60 tys. ludzi.
Obecnie w mieście przebywa
ok. 4 tys. cywilów.
Wszystkich dotknęło
barbarzyństwo Rosjan.
Rzeczy, które robili Rosjanie,
były naprawdę straszne, to coś,
czego nigdy nie zapomnimy.
Tyle domów zniszczonych,
tylu ludzi zabitych,
tyle martwych dzieci.
Bo w tej wojnie Rosjanie
nie oszczędzają nikogo.
Nie wyobrażacie sobie nawet,
co tam się działo.
Wszystko w ruinie.
Spaliło się ostatnie piętro
naszego bloku, dach wpadł do środka,
wszystko się zatrzęsło.
Wyjście stanęło w płomieniach.
Ani wejść, ani wyjść.
Próbowaliśmy, ale wtedy oni
strzelali do nas z karabinów.
To potwierdza
bezgraniczne bestialstwo Rosjan.
Wielu mieszkańców Irpienia zginęło,
próbując się ratować.
Dwóch mężczyzn wyszło na zewnątrz
i zostali zastrzeleni. Tak po prostu.
Ludzie ukrywali się w piwnicy.
Rosyjscy żołnierze wpadli tam,
kazali im się rozebrać,
mężczyznom i kobietom.
Poniżali ich i bili.
Rosjanie wznowili ostrzał mostu
i drogi wiodących do Irpienia
właśnie wtedy,
gdy zaczęła się ewakuacja.
Najeźdźcy celują w najsłabszych,
bezbronnych, uciekających przed wojną.
Miało być wycofanie sił
i odwrót spod Kijowa,
jest przegrupowanie
i najcięższy od kilkunastu dni
ostrzał artyleryjski.
Rosjanie po raz kolejny
okłamali świat, ale tym razem
nikt w to kłamstwo nie uwierzył.
Pentagon przyznaje,
że Rosjanie się przegrupowują,
ale nie ma mowy o odwrocie.
Według danych wywiadowczych
rosyjskie wojsko okopuje się
na terenach czarnobylskiej
strefy wykluczenia.
Ostrzał artyleryjski i rakietowy
na całej linii frontu
na północ od Kijowa.
Takiej nocy w stolicy Ukrainy
nie było od dawna.
Całą noc słyszeliśmy ostrzał,
przez całą noc były eksplozje
na wschód i na północ od Kijowa.
Tam ciągle są walki,
tam ciągle giną ludzie.
To naprawdę krwawa wojna.
Prawdziwe są ruchy
rosyjskich wojsk, te nagrania
z ukraińsko-białoruskiej granicy też.
A to, co ma wyglądać
na ucieczkę rosyjskich oddziałów,
może być próbą wpędzenia
ukraińskich sił w pułapkę.
Myślimy, że to przegrupowanie wojsk,
nie wycofanie.
Musimy wiedzieć,
że mogą pojawić się kolejne ataki
w innych częściach Ukrainy.
To nie oznacza, że próby
zdobycia Kijowa się skończyły.
Tym bardziej, że Rosjanie
wyraźnie zmienili taktykę.
Nie ma już dużych,
łatwych do namierzenia
i ostrzelania kolumn.
Wcześniej atakowali nas
dużymi grupami,
teraz pojawiają się tylko z jednym,
dwoma transporterami opancerzonymi.
Chłopaki, nie ukryjecie się
na naszej ziemi!
Wojna na pełną skalę toczy się
cały czas na wschodzie
i południowym wschodzie Ukrainy.
W Donbasie trwają
zacięte bitwy pancerne.
Wciąż toczy się też bitwa
o zmasakrowany Mariupol.
Pewne przesuwanie sił rosyjskich
z kierunku północnego, rejonu Kijowa
czy Czernihowa na odcinek wschodni,
czyli przede wszystkim
Charków, Donbas.
Oczywiście to nie oznacza, że Rosjanie
zupełnie się stamtąd wycofują
lub nie prowadzą działań zbrojnych.
Rosjanie doprowadzili miasto do ruiny.
To nagrania zbombardowanego teatru,
w którym ukrywali się cywile.
Nie ma prądu, wody, nie ma jedzenia.
Rosjanie zabijają wszystkich.
Strzelali do nas z czołgu,
który stał 5 m od naszego domu.
Kogo oni bronili?
Byliśmy zakładnikami.
Okrążony Mariupol
broni się ostatkiem sił.
Bez przełamania okrążenia z zewnątrz
miastu wkrótce grozi upadek.
Armia rosyjska wciąż
ma duży potencjał do kontynuowania
ataków na nasze państwo.
Mają jeszcze dużo sprzętu.
Dlatego nie zmniejszamy
naszych wysiłków obronnych.
A te wysiłki mają swoje sukcesy.
Odpieranie ataków w
rejonie Charkowa i Kijowa
właśnie zmienia się w ofensywę.
Przede wszystkim ukraińskie siły
mają lepsze rozpoznanie operacyjne
i lepszą taktykę działania.
Większą aktywność wykazują
wojska ukraińskie aniżeli rosyjskie.
Front najbardziej aktywny
jest na wschodnie Ukrainy
i na południowym wschodzie Ukrainy.
Jednak do skutecznej obrony
potrzebne są
dalsze dostawy uzbrojenia.
To obiecują nadal kraje Zachodu.
Ukraińcy potrzebują przede wszystkim
broni przeciwpancernej
i przeciwlotniczych
wyrzutni rakietowych.
Obok NLAW-ów
bardzo chwalą polskie Gromy i Pioruny.
Na te ostatnie zwiększył właśnie
zamówienie polski resort obrony.
Na Ukrainie widać wyraźnie
ich przydatność i skuteczność.
Symbol rosyjskiej agresji
staje się znakiem zakazywanym
w kolejnych krajach.
Jest zrównywany
z innymi symbolami totalitarnymi.
O takie działania apeluje
szef ukraińskiej dyplomacji,
tłumacząc,
że wykorzystywany przez Rosję znak "Z"
oznacza zbrodnie wojenne.
Ten symbol wojsko najeźdźcy maluje
na swoich samochodach i mundurach.
Symbolem posługują się również ci,
którzy popierają inwazję na Ukrainę.
Dlatego szef ukraińskiego MSZ apeluje
do społeczności międzynarodowej,
aby używany w kontekście wojny znak
traktować na równi ze swastyką
czy sierpem i młotem.
"Z" oznacza rosyjskie zbrodnie
wojenne, nasze zbombardowane miasta,
tysiące zamordowanych Ukraińców.
Na zdelegalizowanie
symbolu rosyjskiej agresji
zdecydowały się już Niemcy.
Rosyjska wojna,
agresja na Ukrainę jest przestępstwem.
Każdy, kto publicznie aprobuje
tę wojnę, tę agresję,
może zostać pociągnięty
do odpowiedzialności karnej.
Podobne przepisy zamierzają
wkrótce wprowadzić Litwa i Czechy.
Za używaniu oznaczenia
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
będzie można otrzymać karę grzywny.
Taki krok planuje też Estonia,
która jak wiele innych państw
nazywa Putina zbrodniarzem.
To, co widzimy,
to są zbrodnie wojenne.
Myślę, że wszyscy ci przywódcy
powinni być ścigani
jako zbrodniarze wojenni.
Zbrodnie dokonywane przez Rosjan
są dokumentowane
i mogą zostać wykorzystane
przez międzynarodowe trybunały.
Nigdy nie jest tak,
ze tyran powstaje z próżni.
To jest zawsze emanacja społeczeństwa,
a Putin jest właśnie
taką ciemną emanacją
tej ciemnej strony duszy rosyjskiej.
Władimir Putin jest porównywany
do największych zbrodniarzy,
a w mediach społecznościowych
często nazywany jest "Putler"
- od połączenia "Putin" i "Hitler".
Lecz Rosja ma własnych zbrodniarzy.
Rozpoznawalność,
jeśli chodzi o zbrodnie,
dotyczy przede wszystkim
Adolfa Hitlera.
Niestety ta rozpoznawalność
bardzo często nie dotyczy
Józefa Stalina,
który był nie mniejszym
zbrodniarzem niż Adolf Hitler.
A sam Władimir Putin
wyrządził tyle zła,
że wystarczy, by jego nazwisko
zapisało się obok nich
na ciemnych kartach historii.
Niemcy mają niestety swojego Hitlera,
Rosjanie mają swojego Putina,
mają swojego Stalina,
mają cały szereg
bardzo mrocznych postaci
i najwyższy czas,
żeby za te postaci historyczne
i za obecne zbrodnie
wzięli wreszcie odpowiedzialność.
Lwów pozostaje największym
centrum pomocy humanitarnej
dla uchodźców na Ukrainie.
Każdego dnia do miasta
przyjeżdża nawet 50 tys. osób,
głównie ze wschodu,
gdzie trwają
najbardziej brutalne ataki.
Część z nich jedzie dalej,
ale wielu zostaje właśnie we Lwowie.
Na miejscu jest Marcin Lustig.
Ilu jest uchodźców wewnętrznych
w mieście i jak wygląda ich sytuacja?
We Lwowie jest ponad 200 tysięcy
uchodźców wewnętrznych.
Jak większość osób
uciekających przed wojną,
przybyli tutaj ze wschodu Ukrainy,
który najbardziej ucierpiał
w wyniku wojny.
W mieście brakuje miejsc noclegowych.
Dlatego budynki
użyteczności publicznej
zamieniane są na miejsca noclegowe.
Zoryana Dybowska przed bombami Rosjan
uciekła do Łodzi.
Tu Fabryka Sztuki pomogła jej
zorganizować warsztaty wokalne.
Uczę śpiewać
ukraińskich pieśni ludowych.
Spotykam Polaków,
którzy lubią naszą kulturę.
Też słucham polskich piosenek.
Przez ostatnie 7 lat
Zoryana grała na scenie
Teatru Dramatycznego we Lwowie
i była wykładowczynią
na Lwowskim Uniwersytecie Narodowym.
Śpiewa też w zespole Yagody.
Wojna zatrzymała radość tworzenia,
aktorka i piosenkarka
w obawie o nastoletniego syna
wyjechała ze Lwowa.
W Łodzi ma schronienie,
zaoszczędziła trochę pieniędzy.
Mówi, że więcej jej nie trzeba.
Wszystko, co zarobi na warsztatach,
wysyła do lwowskiego teatru,
który stał się schronieniem
dla uchodźców z centralnej
i wschodniej Ukrainy.
Cieszę się, że jestem tu,
bezpieczna z moim synem,
ale też muszę pomagać
mojej ojczyźnie, mojemu teatrowi.
Koledzy z teatru przyznają, że Zoryana
jest dla nich dużym wsparciem.
Ona jest bardzo żywiołowa,
nie potrafi usiedzieć na miejscu.
Jak tylko dotarła do Łodzi,
już się rwała, żeby wracać,
ale ustaliliśmy,
że każdy powinien być tam,
gdzie może się przydać.
Zoryana pomaga nam dzięki
swoim zdolnościom pedagogicznym.
Pieniądze potrzebne są
na wyżywienie, odzież i leki.
Stale jest tu 30 osób.
Panie ze szwalni szyją kominiarki,
wolontariusze rozwożą
pomoc humanitarną.
Studenci działający przy teatrze
prowadzą wywiady z uchodźcami.
Po wojnie i naszym zwycięstwie
chcemy to wykorzystać,
by oddać się refleksji na scenie.
Żeby historie ludzi,
którzy trafili do naszego teatru,
nie zostały zapomniane.
Ona o nich nie zapomina,
a na zajęcia wokalne, które prowadzi,
ma wielu chętnych.
Przede wszystkim dlatego,
że jest po prostu wybitną pieśniarką,
wybitną wokalistką,
a poza tym myślę,
że dużo osób chce wesprzeć Ukrainę.
Polska zapowiada całkowite odejście
od rosyjskich surowców
i apeluje
do innych krajów europejskich,
by poszły w jej ślady.
Wzywa także Komisję Europejską
do ustanowienia podatku
od węglowodorów z Rosji.
Mimo że wszystkie kraje Unii
niedawno zadeklarowały gotowość
do zaostrzenia sankcji,
to takich decyzji wciąż brak.
Kolejny krok Polski
w kierunku całkowitego odejścia
od surowców z Rosji.
Tutaj pokazujemy najbardziej
radykalny plan w Europie
odejścia od rosyjskiej ropy.
Szybka rezygnacja Polski jest możliwa
dzięki działaniom prowadzonym od lat
konsekwentnej polityki obecnego rządu
uniezależniania się od Rosji
i pozyskiwania nowych źródeł energii.
Od paru lat prowadzimy
bardzo intensywny
proces dywersyfikacji.
Rząd, nie czekając na decyzje UE,
zapowiedział blokadę
rosyjskich surowców.
W 100% gotowi na pełną niezależność
od rosyjskiego gazu.
Polska konsekwentnie zabiega
o rezygnację z rosyjskich
surowców energetycznych przez całą UE.
O wzmocnienie sankcji zaapelował
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Sprzeciw wobec silniejszych sankcji
Niemcy, czyli największa
gospodarka UE,
argumentują uzależnieniem
od surowców z Rosji.
Ważne, że zagwarantowane
jest bezpieczeństwo dostaw,
że wszystkie kontrakty są honorowane,
a gaz i ropa docierają do Niemiec
zgodnie z aktualnymi zamówieniami.
Ostrzejszych działań wobec Rosji
na poziomie całej Unii domaga się
przewodnicząca Komisji Europejskiej,
Niemka Ursula von der Leyen.
Pójść dalej we wsparciu dla Ukrainy,
zaostrzyć sankcje przeciwko Rosji
i zerwać z rosyjskimi
źródłami energii.
Ale przede wszystkim
właśnie za sprawą Niemiec
na ostatnim szczycie Unii
nie było na to zgody.
Jeśli to są tylko poszczególne kraje,
to Rosja w dużej mierze
może te sankcje omijać.
Ja przypomnę, że 2 rosyjskie banki
nie zostały objęte sankcjami
właśnie dlatego,
że tutaj był sprzeciw
ze strony Niemiec, Holandii, Francji.
Pomimo trwającej wojny i niepewności
na międzynarodowych rynkach
polski złoty zyskuje:
po spadku wartości złotego na początku
rosyjskiej agresji na Ukrainę
przez większość marca odrabiał straty.
Inwestorzy ponownie wracają
na polski rynek walutowy,
stąd wyraźne umocnienie złotego
i w mojej ocenie w najbliższych
tygodniach można być spokojnym,
jeśli chodzi o polską walutę.
To m.in. efekt działań
prezesa NBP Adama Glapińskiego.
Według Warsaw Enterprise Institute
wybór profesora Glapińskiego
na drugą kadencję
zapewniałby przewidywalność
polityki monetarnej państwa
i miałby pozytywny wpływ
na rynki finansowe.
Do Sejmu trafił poselski projekt
ustawy o transparentności finansowania
organizacji pozarządowych.
Politycy domagają się
ujawnienia źródeł finansowania
podmiotów zagranicznych i krajowych.
Ma to związek z ujawnionymi niedawno
w Niemieckich mediach informacjami,
jakoby rosyjski rząd
miał przekazać 82 mln euro europejskim
stowarzyszeniom ochrony klimatu.
Finanse organizacji pozarządowych,
szczególnie przy ogromnej aktywności
Rosji, muszą być przejrzyste.
To podstawowy cel
zaproponowanej ustawy.
Są stosowane metody barbarzyństwa
przez Federację Rosyjską,
przez Władimira Putina, przez Rosjan,
ale z drugiej strony
mamy taką miękką technikę
i tą miękką techniką
są właśnie organizacje pozarządowe.
Jak informują niemieckie media,
Rosja przez lata finansowała
stowarzyszenia ochrony klimatu,
które np. sprzeciwiały się
wydobyciu gazu ziemnego z tzw. łupków,
jednocześnie sugerując, że gaz z Rosji
mógłby zastąpić energię atomową.
Kreml przekazał
na propagowanie tych tez 82 mln euro.
Wiemy, że chociażby
przy projekcie Nord Stream 2
szerokim strumieniem płynęły środki
do różnych organizacji właśnie po to,
żeby tego projektu w Niemczech
nie blokować.
W Polsce z podobnym schematem
mieliśmy do czynienia w przypadku
m.in. przekopu Mierzei Wiślanej.
Zdaniem niektórych aktywistów
ta ważna z punktu widzenia
uniezależnienia od Rosji inwestycja
jest - tu cytat - niezgodna z prawem
i rujnuje środowisko.
Władimir Putin wykorzystał
albo stworzył wręcz
te ekoterrorystyczne
w istocie organizacje,
fundacje, stowarzyszenia,
żeby pomagały
w jego imperialnej polityce.
Projekt nie ma na celu
stygmatyzowania żadnej organizacji.
Zakłada, że wszystkie podmioty,
które osiągają przychody roczne
powyżej 250 tys. zł
będą miały obowiązek złożyć
wykaz osób i podmiotów,
które przekazały ponad 10 tys. zł.
To oznacza, że indywidualni,
drobni darczyńcy pozostaną anonimowi.
Co do organizacji
powyżej miliona zł,
będą miały takie obowiązki,
jakie niedawno ten standard
wprowadził do życia publicznego
chociażby w stosunku
do partii politycznych,
czyli pełen rejestr wpłat
i rejestr umów.
Będą musiały też,
tak jak podmioty realizujące projekty
ze środków europejskich,
informować na swoich materiałach
o źródle ich finansowania.
Polska pomaga i ratuje
nie tylko życie i zdrowie uchodźców,
ale także aktywnie angażuje się
w ochronę ukraińskiego dziedzictwa.
Przy UNESCO powstała
grupa 12 światowych muzeów,
które mają chronić zagrożone
dzieła sztuki i zabytki na Ukrainie.
W gronie tym znalazły się
m.in. paryski Luwr,
londyńskie British Museum
i Poznańskie Muzeum Narodowe.
Ukraiński Minister Spraw Zagranicznych
z wizytą w Warszawie.
Pytanie o ocenę
polskiej pomocy dla uchodźców
i bardzo konkretna odpowiedź.
Dziesięć na dziesięć.
Nie tylko jeśli chodzi o sposób,
w jaki polski rząd pomaga uchodźcom,
ale także w jaki sposób
Polacy otwierają serca na uchodźców.
Polacy otwierają
swoje serca i swoje domy.
Polska pomaga Ukraińcom, ale pomaga
też chronić ukraińskie dziedzictwo.
Do ogarniętego wojną kraju wyjeżdżają
z Polski specjalistyczne transporty
z materiałami do ochrony dzieł sztuki.
Pomoc koordynuje Ministerstwo Kultury.
Najbardziej potrzebne materiały,
profesjonalne materiały do tego,
aby zabezpieczyć tam dzieła sztuki
i zabytki, które są bezcenne
i które Ukraina chce ochronić.
Takich transportów
już wysłaliśmy dotychczas kilkanaście.
Pomoc trafiła m.in.
do Narodowej Galerii Sztuki we Lwowie.
W ich zbiorach znajduje się
bardzo dużo cennych zbiorów,
ważnych też
dla naszego wspólnego dziedzictwa,
takich jak obrazy Malczewskiego,
Chełmońskiego.
Poznańskie Muzeum Narodowe
znalazło się w gronie
12 światowej klasy placówek,
które we współpracy z UNESCO
utworzyły specjalną grupę
mającą pomóc
w ochronie najcenniejszych
obiektów kultury na Ukrainie.
Być może taka konieczność
nastąpi, natychmiastowo,
do ewakuacji tych dzieł w najlepsze
i najbezpieczniejsze miejsca.
Decyzja
o ewentualnej ewakuacji zbiorów
należy jednak do władz Ukrainy.
Napaść Rosji na Ukrainę spowodowała,
że Polacy szturmują strzelnice,
by nauczyć się posługiwać bronią.
Zainteresowanie,
zarówno wśród mężczyzn, jak i kobiet,
w różnych grupach wiekowych
oraz osób młodych.
Bezpieczeństwo i praca
na języku spustowym to podstawa
podczas zajęć na strzelnicy,
przypominają
i podkreślają instruktorzy,
niezwykle ważna jest także postawa.
Przechodzę do strzału.
Ten klub strzelecki w Warszawie
w ostatnich dniach przeżywa
prawdziwe oblężenie.
Ruch jest znaczenie wzmożony,
jest wielokrotnie większy
niż do tej pory
- podkreśla Andrzej Marcjanik,
który prowadzi strzelnicę
od ponad 6 lat.
Przychodzą osoby indywidualnie
przeważnie,
zapisują się do klubu,
chcą mieć własne pozwolenie,
chcą poznać pracę urządzenia
w postaci broni.
Obycie z bronią
to jak jazda na rowerze,
jak ktoś się raz nauczy,
nawyków i postawy strzeleckiej,
prowadzenia ognia,
to pozostaje na lata.
Początki często nie należą
jednak do najłatwiejszych.
Ogrom wiedzy, którą się przekazuje,
może troszeczkę przytłumić
potencjalnego petenta,
który chce nauczyć się strzelać,
niemniej jednak etapami, krok po
kroku, każdy instruktor rozbija
to wszystko na czynniki pierwsze.
Można strzelać.
Oprócz ogromnego zainteresowania
zajęciami na strzelnicy
efektem wojny na Ukrainie jest też...
Mniejszy dostęp do amunicji,
jest tej amunicji mniej
i zdrożała ponad 300%.
Alternatywą jest wirtualna strzelnica,
taka jak ta w Krapkowicach
na Opolszczyźnie.
Można poprawić przy niej koncentrację,
wzrok oraz koordynację ruchową.
Wspomagamy samorządy,
które chcą budować strzelnice u siebie
i czy to będą strzelnice
duże czy małe,
czy konwencjonalne czy wirtualne,
to one powstają w całej Polsce.
Od pierwszego września
w ramach edukacji dla bezpieczeństwa
do szkół wrócą
elementy przysposobienia obronnego.
Nie nazwałby Putina "rzeźnikiem",
nie blokowałby sprzedaży
uzbrojenia dla Rosji przez Francję.
Emmanuel Macron, bo o nim mowa,
chce rozmawiać z Władimirem Putinem
i w ten sposób zakończyć wojnę.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
nadal wierzy, że Francja jest
po stronie Ukrainy i wolnego świata.
Ale wątpiących przybywa.
Emmanuel Macron odbył kolejną już
rozmowę z Władimirem Putinem,
z której - tak jak z poprzednich -
zdaniem opinii publicznej
nic nie wynika,
a częstotliwość rozmów
na linii Paryż-Moskwa stała się
przedmiotem szyderczych komentarzy.
Gdy Macron prowadzi
rozmowy z agresorem, rosyjskie czołgi
strzelają do bezbronnych cywilów.
Jak donosi francuska dziennikarka
Ariane Lavrilleux,
detektory podczerwieni
i systemy celownicze,
w które są wyposażane,
Francja sprzedała Kremlowi.
Chodzi o elementy elektroniczne,
które są nowoczesne i kluczowe
do modernizacji czołgów,
samolotów czy helikopterów.
Z francuskim osprzętem Rosjanie
mogą mordować Ukraińców także w nocy.
Systemy celownicze
czy systemy łączności to są już
na współczesnym polu walki
rzeczy wymagające
wysokich technologii.
Handel odbywał się mimo embarga,
które Unia nałożyła
po zajęciu przez Moskwę Krymu.
Francja ma za nic
wartości europejskie.
Od początku wojny na Ukrainie
widzimy bardzo dziwne
zachowania Francji.
Te wszystkie doniesienia pokazują,
że chodzi o duże pieniądze.
Gdy świat zobaczył bestialstwo Rosjan,
większość dużych firm wycofała się
z rosyjskiego rynku.
Wyjątkiem są francuskie
Auchan, Decathlon i Leroy Merlin,
którego sklep został
niedawno zbombardowany w Kijowie.
Leroy Merlin stał się
pierwszą firmą na świecie,
która sfinansowała
bombardowanie własnych sklepów
i zabijanie własnych pracowników.
Ukraińcy mają
coraz więcej wątpliwości,
po czyjej stronie stanęła Francja.
Emmanuel, chcę wierzyć,
że będziesz z nami.
Joe Biden podczas wizyty w Polsce
nazwał Putina "rzeźnikiem".
Macron szybko zdystansował się
od tej wypowiedzi.
Nie użyłbym
tego rodzaju sformułowania.
Nadal rozmawiam z prezydentem Putinem.
Zachowanie prezydenta Francji
to utrata wpływu i przejaw słabości
- ocenił polityczny przeciwnik Putina
i arcymistrz szachowy Garri Kasparow.
Jutro zostanie złożony wniosek
o odwołanie marszałka Senatu.
Wszystko po tym, jak Tomasz Grodzki
w swoim wystąpieniu oskarżył Polaków
o wspieranie reżimu Putina.
Mimo fali oburzenia sam Grodzki
nie ma sobie nic do zarzucenia,
a murem stoi za nim Donald Tusk.
Już jutro zostanie złożony wniosek
o odwołanie Tomasza Grodzkiego
z funkcji marszałka Senatu.
Wypowiedź hańbiąca,
krzywdzącą głęboko,
również wpisana w obecne działania
propagandy rosyjskiej.
Chodzi o to wystąpienie
skierowane do Ukraińców,
w którym w trakcie toczącej się wojny
Tomasz Grodzki stwierdził,
że Polacy wspierają reżim Putina.
Marszałek Grodzki
powiedział rzecz nieprawdziwą,
bo to jest ordynarne,
wstrętne kłamstwo.
Ale to jest także narażenie Polski,
ponieważ rozbicie dzisiaj sojuszu
z Ukrainą jest czymś niebezpiecznym.
Tomasz Grodzki zaatakował Polaków
m.in. za zakupy rosyjskich
surowców energetycznych.
Ja mogę pani cytować zdanie po zdaniu.
Tam nie ma jednej rzeczy,
z której bym się wycofał.
Powiedziałem,
że wbrew naszym intencjom.
Marszałek Senatu nie wspomniał jednak,
że Polska podejmuje konsekwentne
działania zmierzające
do dywersyfikacji dostaw
i całkowitego odejścia
od rosyjskich źródeł energii.
Gdy było budowane Nord Stream 1,
gdy było budowane Nord Stream 2.
Prawo i Sprawiedliwość ostrzegało
przed tego typu działaniami.
Wtedy, jak przypominają komentatorzy,
Donald Tusk,
który dziś broni Grodzkiego...
Ja bym się skupił dzisiaj nie na tym,
czy marszałek Grodzki dobierał
właściwe słowa czy nie,
tylko na istocie problemu.
...prowadził politykę uległości
wobec Niemiec i chciał resetu z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
Ludzie, którzy mają różne problemy
z lojalnością wobec własnego państwa,
z prawem, ze zwykłą przyzwoitością,
są jak więźniowie spięci na tratwie.
Boją się , że jak jeden spadnie,
to ściągnie drugiego pod wodę
i dlatego się wzajemnie bronią.
Opozycja, która dziś kreuje się
na strażnika bezpieczeństwa,
podczas swoich rządów podpisała
niekorzystny kontrakt gazowy z Rosją,
a o Tusku Rosjanie mówili
"nasz człowiek w Warszawie".
To był wyjątkowy wieczór i mecz,
do którego będziemy wracać latami.
Polscy piłkarze pokonali Szwecję 2:0
i awansowali na mistrzostwa świata
w Katarze.
Spotkanie w "Kotle Czarownic"
oglądał Mateusz Nowak.
Jak piłkarze i kibice
świętowali ten sukces?
Kibice świętowali do białego rana.
Piłkarze świętowali
jeszcze na boisku.
Awans z bardzo mocną Szwecją
musi smakować wyjątkowo.
Kto, jak nie on?
I Lewy, i Lewy, i gol!
Zachował zimną krew i sprawił,
że awans na mundial zaczął być
na wyciągnięcie ręki.
Myślę, że to był jeden z najcięższych,
jak nie najcięższy karny w moim życiu.
Zdawałem sobie sprawę, o co gramy,
jaka jest presja,
jakie są oczekiwania,
jaki ciężar mają te sekundy,
zanim podbiegnę pod piłkę.
Potem było już lżej. Polakom.
A Szwedzi popełniali błędy.
Zieliński... gol! 2:0!
2:0 i awans jest nasz!
9. raz jedziemy na mistrzostwa świata!
Łzy szczęścia po meczu
nie dziwią nikogo.
Wzruszyłem się troszkę. Dużo emocji.
Też otoczka, ranga tego spotkania
i fakt, że osiągnęliśmy cel,
a nie było łatwo ze Szwecją grać.
Gdzieś to wzruszenie przyszło.
Bohaterów było więcej.
Grzegorz Krychowiak wywalczył karnego
2 minuty po wejściu na boisko.
Kluczowymi interwencjami
popisywał się Wojciech Szczęsny.
A Kamil Glik cały mecz
grał z kontuzją.
Prawdopodobnie
naderwał jeden z mięśni,
ale został z drużyną do końca.
Mnie nic poza tym meczem
nie interesowało.
Mnie nie interesuje to,
co będzie jutro, za tydzień, za rok.
Interesuje mnie tylko tu i teraz.
To był nasz mecz dziesięciolecia.
I go wygraliśmy!
A do zwycięstwa nieśli ich oni.
Polska, Biało-Czerwoni!
54 tys. polskich kibiców
stworzyło wczoraj na Śląskim
niepowtarzalną atmosferę.
Kocioł Czarownic dał radę.
Słychać to po moim głosie.
Jutro nie będę mówić,
ale to jest kompletnie nieistotne!
Jedziemy do Kataru! Brawo Polska!
Kto wygrał mecz? Polska!
Ci, którzy nie mogli być na stadionie,
wspierali kadrę sprzed telewizorów.
Mistrzostwa świata
ruszają 21 listopada.
Z kim zagramy w grupie,
dowiemy się już w piątek.
Życzę wam, życzę z głębi serca,
żebyście zrobili
o jeden krok do przodu więcej
jak reprezentacja
pana Kazimierza i moja.
Obie drużyny zdobyły
na mundialu brązowy medal.
Wtorkowy wieczór zapamiętamy
jako jeden z najpiękniejszych
dla polskiej piłki w XXI wieku.
Jedziemy na czwarty wielki turniej
z rzędu i jesteśmy przekonani,
że w Katarze
na 3 meczach się nie skończy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.