Obrona Turowa to nie
tylko tysiące miejsc pracy,
ale także bezpieczeństwo energetyczne
Polski.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Całe miasto i okolice
żyją tylko i wyłącznie
z kopalni i elektrowni.
Trwają polsko-czeskie rozmowy
w sprawie kopalni Turów.
W interesie
wszystkich zainteresowanych jest to,
żeby ta sprawa skończyła się ugodą.
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
Donald Tusk
i tradycja terapii szokowej.
Strach pomyśleć, co by było,
gdyby Donald Tusk był premierem,
jaką miałby receptę?
Robert Lewandowski
najlepszym piłkarzem na świecie.
Chciałbym podziękować wszystkim fanom
za to, że mnie wspierają,
wierzą we mnie, trzymają kciuki,
motywują mnie do tego,
żebym się nigdy nie poddawał
i dalej walczył.
Możliwe nowe otwarcie w negocjacjach
w sprawie kopalni Turów.
W Warszawie trwają rozmowy
odpowiedzialnych za środowisko
ministrów z Polski i Czech.
To I runda negocjacji
z udziałem przedstawicielki
nowego rządu południowych sąsiadów.
To już 19. runda
rozmów polsko-czeskich
w sprawie kopalni Turów.
Ale pierwsza
prowadzona z nowym rządem,
który zastąpił gabinet Andreja Babisa.
Wykazywali się Czesi złą wolą,
zrywając nawet negocjacje
i odrzucając kompleksowe oferty
ze strony polskiej.
Nowa czeska minister środowiska
Anna Hubaczkova deklarowała,
że jest gotowa
do zawarcia porozumienia z Polską.
Mam nadzieję, że otwartość
i postawa strony czeskiej
pozwoli nam wreszcie to zamknąć
i skupić się na tym,
co jest naprawdę istotne
w relacjach polsko-czeskich.
Poprzedni rząd Czech
żądał zamknięcia kopalni Turów,
podczas gdy Czesi sami przedłużyli
pracę kopalni węgla kamiennego CSM
w okolicach Karwiny
na Śląsku Cieszyńskim
bez zbadania
oddziaływania na środowisko
po polskiej stronie granicy.
Tymczasem polska
Generalna Dyrekcja Ochrony Środowiska
od dwóch lat alarmowała,
że wydobycie powoduje
osiadanie terenu,
wstrząsy i tąpnięcia,
obniżenie dna Olzy
i wystąpienia rzeki z brzegów.
Takie zarzuty można formułować
w stosunku do prawie każdej kopalni,
dlatego w interesie obu stron
jest dojście do porozumienia
ws. Turowa.
Na wniosek Czech
była wiceprzewodnicząca TSUE
jednoosobowo nałożyła na Polskę
pół miliona złotych kary
za każdy dzień funkcjonowania kopalni.
Podejmiemy wszelkie środki prawne,
aby tych kar nie płacić,
natomiast jeśli Komisja Europejska
będzie podejmowała takie działania,
to my nie mamy wyboru.
Nie możemy wyłączyć nagle
kilku milionom osób w kraju
energii elektrycznej.
Zamknięcia kopalni Turów
nie wyobrażają sobie też
mieszkańcy pobliskiej Bogatyni.
Całe miasto i okolice
żyją tylko i wyłącznie
z kopalni i elektrowni.
Tragedia. Dzieci moje wszystkie
pracują w firmach przy elektrowni
i kopalni.
Zięć, pół rodziny.
Polski rząd podkreśla,
że problemy lokalnych społeczności
związane z działaniem przemysłu
na terenach przygranicznych
powinny być rozwiązywane
bez udziału pośredników
w postaci instytucji europejskich.
Rośnie ryzyko ataku Rosji na Ukrainę.
Biały Dom informuje,
że może do niego dojść w każdej chwili
i grozi wyrzuceniem Rosji
z międzynarodowego systemu bankowego.
Mimo tak napiętej sytuacji
Niemcy odmawiają Ukrainie
dostaw broni,
a brytyjska pomoc ominęła
niemiecką przestrzeń powietrzną.
Ukraina w obliczu gotowych do inwazji
100 tys. rosyjskich żołnierzy
nie jest sama,
zapewnił sekretarz generalny NATO
w Berlinie.
Ryzyko konfliktu jest realne.
N
ATO wzywa Rosję do deeskalacji,
dalsza agresja będzie wiązać się
z wysokimi kosztami dla Moskwy.
Jednak kanclerz Niemiec
ponownie wykluczył
dostawy broni na Ukrainę.
Taką pomoc Kijów otrzymał
z Wielkiej Brytanii.
Ale samoloty transportujące
systemy obrony przeciwpancernej
ominęły przestrzeń powietrzną Niemiec,
nadkładając drogi.
Dyplomacja jest jedynym
realnym sposobem,
by rozwiązać ten problem,
jesteśmy gotowi
na poważny dialog z Rosją.
Zapewniała wczoraj w Kijowie
niemiecka minister
spraw zagranicznych,
a już dziś była w Moskwie,
dając próbkę tego poważnego dialogu.
Chcę podkreślić,
jak ważne są relacje
naszego nowego rządu
z Federacją Rosyjską,
jak ważne są dla mnie osobiście.
Nie ma alternatywy
dla dobrych i stabilnych relacji
między Berlinem a Moskwą.
Niemcy zostawiają Ukrainę
i wszystkie te działania,
które będą dalej toczyły się
na Wschodzie,
będą już tylko uzależnione
od woli Władimira Putina.
Od lat Niemcy z Rosją
realizują niebezpieczny dla Europy
gazociąg Nord Stream.
Polska uprzedzała, że tak będzie.
Niestety Niemcy
realizowały ten projekt.
Kreml jak zwykle wykorzystuje
brak jedności państw NATO.
Niezmiennie jesteśmy zainteresowani
dobrymi stosunkami z Niemcami,
uwzględniającymi wzajemne interesy.
Moskwa już szantażuje Europę
wysokimi cenami gazu.
Władimir Putin może wydać
kolejny rozkaz ataku na Ukrainę,
czując niemiecką troskę
o dobre relacje.
A potem znów
w Parlamencie Europejskim
zorganizują debatę
na temat demokracji,
na temat tego,
jak to trzeba bronić wartości.
Jeżeli to nie jest hipokryzja,
to co nią jest?
O bezpieczeństwie w regionie
i możliwym konflikcie
rozmawiali
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
ministrowie z prezydentem.
Polska tutaj ma swoją
bardzo dużą rolę do odegrania,
nie tylko jako główny sojusznik
Stanów Zjednoczonych
w tej części Europy,
ale także jako
przewodnictwo aktualne OBWE -
Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie.
Już w czwartek spotkanie
prezydentów Polski i Ukrainy.
To początek kolejnej fali
wzrostów zakażeń koronawirusem.
W najbliższych dniach
będzie ich tylko więcej.
Dziś niemal 20 tys. nowych przypadków.
Już co piąte zakażenie w Polsce
to zjadliwa mutacja wirusa - omikron.
Do szpitali trafia
coraz więcej młodych ludzi.
Dlatego warto się szczepić,
by chronić siebie i innych.
Piąta fala epidemii koronawirusa
w Polsce jest już faktem.
Niemal 20 tys. nowych zakażeń.
To 72% więcej niż tydzień temu.
Spośród 377
zaraportowanych dzisiaj osób,
które nie poradziły sobie z COVID-em,
293 osoby to są osoby niezaszczepione.
To jest chyba
najlepsze świadectwo tego,
że jeżeli nie będziemy się szczepić,
to może nas dotknąć
ta najtragiczniejsza z konsekwencji.
Już co piąty wykryty przypadek
to wariant omikron.
Najczęściej zakażają się osoby
do 39. roku życia,
a to najsłabiej zaszczepiona
grupa wiekowa.
Apel ogromny o to,
żeby jak najszybciej to zrobić,
bo jeszcze nie jest za późno.
Jest bardzo późno, ale nie tak późno,
żeby było za późno.
Zawsze na profilaktykę jest czas.
Zwłaszcza że czekające nas
wzrosty zakażeń
dotyczyć będą głównie młodych Polaków.
Ci ludzie u nas w Polsce
niestety i w wielu krajach też,
ta grupa 30-40+,
która obecnie najczęściej choruje,
niestety najrzadziej
jest zaszczepiona.
Jest sposób, by ograniczyć ryzyko
i zależy on od decyzji każdego z nas.
Nie rozumiem ludzi,
którzy nie chcą się szczepić,
którzy narażają siebie
i swoich bliskich
na ryzyko zachorowania.
Takie ryzykowne decyzje
mają też ogromny wpływ
na ogłaszane lockdowny
czy obostrzenia.
Nie ma jednego sposobu
na walkę z pandemią.
Australia prowadzi
restrykcyjną politykę pandemiczną,
Szwecja liberalną.
Wielka Brytania
rezygnuje z certyfikatów covidowych,
we Francji nie wejdzie się bez nich
do wielu restauracji,
sklepów czy nawet pociągów.
Polityka walki z koronawirusem
zależy także od opinii wirusologów,
a te zmieniają się
wraz z kolejnymi mutacjami wirusa.
Ten spadek ewidentny jest obserwowany
i w zasadzie on trochę chyba
nawet ulega przyspieszeniu
po tych drugich obostrzeniach.
Najważniejsze nie są obostrzenia
czy ich brak,
tylko najważniejszy jest
zdrowy rozsądek.
Jedno jest pewne.
Wiele możemy zrobić sami.
Dystans, dezynfekcja, maseczka
i szczepienia ratują zdrowie i życie.
Litewski sejm przyjął projekt ustawy
dotyczący pisowni nielitewskich imion
i nazwisk w dokumentach urzędowych.
Dotyczy to w znacznej mierze
także polskiej mniejszości na Litwie.
Sprawa ta od 30 lat
wzbudza wiele kontrowersji
w stosunkach polsko-litewskich.
Jakie są szczegóły tej ustawy
i czy rozwiązuje
ona problem definitywnie?
O tym z Litwy Przemysław Adamski.
Przyjęty dziś dokument legalizuje
zapisywanie nielitewskich nazwisk
przy pomocy liter
z alfabetu łacińskiego,
na przykład W,
którego w alfabecie litewskim nie ma.
Rozwiązuje również
pisownię imion, w których występują
dwuznaki takie jak RZ czy Ż,
a także umożliwia zapisanie
imienia Anna,
które w języku litewskim
było zapisywane jako Ana.
Nie jest to jednak
rozwiązanie problemu,
bo pozostają jeszcze
znaki diakrytyczne,
które zmieniają znaczenie
liter ł, ę czy ń,
ale w tej kwestii,
jak podkreślają litewscy urzędnicy,
będzie jeszcze trzeba
trochę popracować,
więc kwestie sporne rozstrzygać będą
nadal litewskie sądy.
Za wprowadzeniem nowych przepisów
głosowało 82 litewskich posłów,
37 było przeciw,
a 3 wstrzymało się od głosu.
Trwa Dzień Polski Pekin 2022
- to wyjątkowy koncert
zorganizowany
przez Polski Komitet Olimpijski
na 16 dni przed rozpoczęciem
zimowych zmagań sportowców.
Patronat nad uroczystością
objął prezydent Andrzej Duda,
który wręczył zasłużonym sportowcom
odznaczenia.
Dzień Polski Pekin 2022
to wyjątkowy koncert
zorganizowany na 16 dni
przed rozpoczęciem
Zimowych Igrzysk Olimpijskich.
Beneficjenci
Polskiej Fundacji Barodowej
będą brali udział
w igrzyskach zimowych,
a więc postanowiliśmy
włączyć się w tą inicjatywę.
Honorowy patronat nad wydarzeniem
objęła para prezydencka.
Andrzej Duda odznaczył zasłużonych
dla polskiego sportu.
Ogromne znaczenie
dla budowania prestiżu państwa,
dla budowania jego siły
w przestrzeni międzynarodowej
mają wyniki sportowe,
mają występy reprezentantów,
z których najważniejsze
zawsze są te,
które dzieją się
na igrzyskach olimpijskich.
Apetyt na medale
na zimowych igrzyskach olimpijskich
jest spory. A szanse?
Liczę, a jestem urodzonym optymistą,
na dwa medale,
nawet jeśli pomylę się
o ten jeden medal,
to też będę szczęśliwy.
W ostatnim czasie zdecydowanie
nie w formie są nasi skoczkowie.
I choć nikt ich nie przekreśla,
szanse na medale Polacy
mają nie tylko w tej dyscyplinie.
Uwaga przesuwa się przede wszystkim
na tor łyżwiarski długi i krótki,
tam są dziewczęta zwłaszcza,
które mają bardzo dobre wyniki
w Pucharach Świata
i może być tak, że to jednak
z toru łyżwiarskiego
wyjmiemy więcej medali niż ze skoczni.
Jedno jest pewne - sportowych emocji
nie zabraknie także poza Pekinem.
Dzisiaj mamy kolejny krok,
który przybliża nas do tych igrzysk,
do podpisania umowy host city.
Już w przyszłym roku
gorąco będzie także w Krakowie.
To tu zostaną zorganizowane
trzecie Igrzyska Europejskie.
Mamy najwspanialszych,
najlepszych kibiców na świecie,
dlaczego by nie zrobić
wspaniałych Igrzysk Europejskich?
Dziś podpisano list intencyjny
w sprawie podziału
kosztów organizacji igrzysk.
On wyraża wolę sfinansowania
wszystkich organizacyjnych kosztów
tych igrzysk.
To będzie wspólne dzieło
rządu i samorządów.
To jest tylko wydarzenie,
które nas przybliży do organizacji
tych wielkich imprez sportowych.
Aspiracje są duże, stąd nadzieje,
że już niedługo będziemy mogli śledzić
te największe imprezy
jak Igrzyska Olimpijskie
prosto z Polski.
Bardzo chce żyć. Ma dla kogo
- niedawno została mamą.
Ciąża i poród jednak
osłabiły ją tak bardzo,
że potrzebuje natychmiastowej pomocy,
a ta kosztuje.
Anna Tomczak
choruje od urodzenia na mukowiscydozę,
a teraz bardzo potrzebuje
terapii innowacyjnymi
nierefundowanymi lekami.
Anna, Ania, mama Mateusza.
W szpitalu jest sama z mukowiscydozą.
Nie można do niej wejść
ani z nią porozmawiać.
Ale można jej pomóc.
Ona przyszła w apatii
z pełną depresją
i brakiem siły do walki,
ale kiedy daliśmy jej
potrzymać dziecko na ręku,
to po prostu jest niesamowite.
Przemiana jej jest niesamowita.
To jest taka lwica w tej chwili,
która zrobi wszystko.
Syna urodziła pod koniec grudnia.
Mateusz ma się dobrze,
ona niestety nie.
Było z nią tak źle,
że w sali, w której walczy o życie,
wzięła ślub i ochrzciła dziecko.
Jedna z lekarek
pożyczyła pannie młodej suknię ślubną,
inna Mateuszowi ubranko do chrztu
po swoich dzieciach.
Wtedy wydarzył się pierwszy cud.
Ci pacjenci, którzy mieli dostęp
do nowoczesnej terapii,
wszyscy oni powiedzieli:
oddajemy część leków,
które zapewniają im
normalne funkcjonowanie i życie,
żeby pomóc tej najsłabszej - Ani.
Podarowali jej kilkanaście dni życia.
Bo ta terapia,
jak podkreślają lekarze,
jest rewolucyjna.
Ja leczę pacjentów
chorych na choroby płuc
od prawie 20 lat.
Ja nie znam takiego leku,
który będzie potrafił
odwracać niewydolność oddechową,
a ten lek to robi.
Ale musi być podawany stale.
I tu zaczynają się schody.
Koszty miesięczne leczenia
to jest około 80 tys. zł.
Brak refundacji na to leczenie
skutkował tym,
że wyobraźmy sobie - kogo z nas
byłoby stać na taką terapię?
Ruszyła więc zbiórka pieniędzy.
Lekarze zaczęli
w mediach społecznościowych
udostępniać linki
i dwie godziny temu uzbierało się
już na dwa miesiące leczenia.
Anna jednak ma wielką nadzieję,
że wróci do syna,
że usłyszy niedługo "mama".
Możemy podarować sobie trochę dobra
i to jest piękna,
szczera okazja,
żeby podarować
jednym kliknięciem komuś życie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Prezydent Inowrocławia
usłyszał zarzuty
w związku z tzw. aferą fakturową.
Skrajnie trudne warunki w górach
- TOPR apeluje: nie wychodźmy
w wyższe partie Tatr.
Wycieczka do Hiszpanii
lekiem na odzyskanie
"wszelkiego sensu".
Krystyna Janda podzieliła się
w mediach społecznościowych
krótką relacją z Marbelli.
Powodem styczniowych wakacji aktorki
była ucieczka od pandemii
i kryzysu migracyjnego,
ale jak komentują internauci,
akurat w tym kontekście
to miejsce wysoko niefortunne.
15 stopni na plusie, słońce,
plaże i piękne morze.
Pod kątem pogody
to idealne miejsce na odskocznię
od szarej styczniowej pluchy.
Ale to bynajmniej nie pogoda
była oficjalnym powodem wycieczki
Krystyny Jandy do Hiszpanii.
Jutro wracam do Polski,
tam 500 zgonów dziennie
i uchodźcy,
Nie wiadomo, czy aktorka
odzyskała sens,
ale jej wpis
w mediach społecznościowych
wywołał falę komentarzy,
głównie dotyczących pandemii
i sytuacji na granicy.
Hiszpania jest krajem
ogromnego zalewu migrantów,
jeżeli chodzi o COVID-19,
to Hiszpania była krajem
najbardziej uderzonym przez COVID
i bardzo źle sobie radzi
do tej pory z epidemią.
Nowych przypadków zachorowań
ponad sto tysięcy każdego dnia
od początku stycznia.
Niemal codziennie
ponad sto zgonów.
Hiszpania wydaje się być mało fortunną
odskocznią od pandemii.
Surrealistyczna trochę sytuacja,
groteskowa,
bo w samym wypoczynku
nie byłoby nic złego,
gdyby nie to,
że chciała go wykorzystać
w tak politycznym celu,
całkowicie nieskutecznego,
wręcz przeciwnie,
ta jej narracja całkowicie
rozjeżdża się z rzeczywistością.
Drugi aspekt - traktowanie migrantów
w Hiszpanii -
to też sprawa mocno dyskusyjna.
W 100 km w linii prostej od Marbelli
po drugiej stronie
Cieśniny Gibraltarskiej
stoi wysoki na 6 m płot,
po drugiej stronie tysiące migrantów
próbujących przedostać się do Europy.
To jest na pewno ucieczka
przed własnymi wyobrażeniami,
jakąś taką pokraczna wizją
naszej rzeczywistości,
w której to, co realne,
miesza się z tym, co wymyślone.
Tylko w zeszłym roku
u wybrzeży Hiszpanii
utonęło prawie 4500 migrantów,
którzy próbowali dostać się
na plaże hiszpańskiej Andaluzji.
Prezydent Inowrocławia Ryszard B.
usłyszał zarzuty
w związku z tzw. aferą fakturową.
Włodarzowi zarzucono
przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie obowiązków.
Zdaniem śledczych
z publicznych pieniędzy
wyprowadzono ponad 300 tys. zł.
Ojcu senatora PO grozi więzienie.
Prezydent Inowrocławia
miał według śledczych
stworzyć w ratuszu,
a następnie nadzorować zespół,
który wykorzystywał
do kreowania własnego
pozytywnego wizerunku
oraz deprecjonowania
przeciwników politycznych
w Internecie
- to ustalenia
Prokuratury Okręgowej w Gdańsku.
Prezydent Inowrocławia
zarzuty uważa za bezpodstawne.
Nie zgadzam się z tymi zarzutami,
a jak się nie zgadzam,
to znaczy, że będę się bronił
w całej rozciągłości.
Politykowi grozi
nawet 10 lat więzienia.
Pieniądze z ratusza
miały być także wykorzystywane
w kampanii syna Ryszarda B.
Pieniądze z faktur były przeznaczane
na dodruk ulotek
i plakatów wyborczych posła.
Zarzuty w śledztwie
do tej pory usłyszało 19 osób.
Z publicznej kasy
nielegalnie zdaniem prokuratury
miało zostać wyprowadzonych
ponad 300 tys. zł.
Oni się chwalili tym,
że prowadzą kampanię wyborczą
pana senatora,
wtedy jeszcze pana posła,
więc pytanie,
czy zainteresowanie służb grupą ludzi,
która blisko współpracowała,
czy panem senatorem,
który współpracował blisko
z grupą ludzi,
która wyprowadzała
setki tysięcy złotych z ratusza,
może kogoś dziwić?
Jak się okazuje, kolegów z partii
bliskiej oskarżonemu dziwi.
Dziś na powołanej przez senat komisji
pojawił się szef NIK Marian Banaś,
podejrzany o sfałszowanie
10 oświadczeń majątkowych.
Jego jednak chroni immunitet.
Tak, panie senatorze.
Uważam, że padłem ofiarą inwigilacji.
Chwilę wcześniej szef NIK
zaproponował,
aby to kierowana
przez niego instytucja
sprawowała kontrolę
nad polskimi służbami.
NIK posiada wszelkie potrzebne
zasoby i kompetencje
do sprawowania takiego nadzoru.
Wystarczające były
drobne zmiany ustawowe.
Polskie służby mają przede wszystkim
za zadanie,
aby wyjaśniać wszelkie sprawy,
które mogą budzić wątpliwości,
naruszenia przepisów prawa,
bez względu na to, kogo one dotyczą.
Tylko sąd może wyrazić zgodę
na tego typu działania.
Co ciekawe, senacka komisja
nie może korzystać
z Kodeksu postepowania karnego,
zatem osoby składające
swoje wyjaśnienia
nie mają odpowiedzialności karnej,
a to oznacza,
że stwierdzenie tam nieprawdy
nie spotka się z konsekwencjami.
Zwolnienia pracowników
lub podwyżki cen
- to szokująca propozycja
Donalda Tuska
udzielona przedsiębiorcy.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
przewodniczący PO
po raz kolejny uderza w Polaków,
a jego ewentualny powrót do władzy
wiązałby się z cięciem
programów społecznych,
wzrostem kosztów życia i bezrobociem.
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
Piekarnia w Kościanie.
Aż trudno uwierzyć,
że te słowa naprawdę padły.
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
Kiedy cała Europa
zmaga się z wysoką inflacją
wywołaną m.in. pandemią
i wyższym kosztem energii,
na które na forum UE zgodziła się
właśnie partia Donalda Tuska.
Lider PO rozwiązania problemu szuka
w zwolnieniach albo podwyżkach cen.
Albo chleb będzie droższy,
albo ludzie musieliby stracić pracę.
Strach pomyśleć, co by było,
gdyby Donald Tusk był premierem,
jaką miałby receptę?
Na pewno zwalniałby ludzi
i podnosił ceny produktów.
Taka uderzająca w Polaków postawa
zszokowała nawet piekarza,
z którym rozmawiał lider PO.
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
Nie chcieliśmy tego robić.
To Donalda Tuska
najwyraźniej nie interesuje.
Nie chcesz zwolnić ludzi?
Nie chcesz podwyższyć ceny
swojego produktu?
Neoliberalizm to ciężkie określenie,
ale polega na tym,
że się prywatyzuje zyski,
uspołecznia straty.
Podwyżka wieku emerytalnego,
niedbanie o płacę minimalną,
twierdzenie, że nie da się
wprowadzić programu 500+.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że słowa Donalda Tuska...
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
...to jego polityczna doktryna
w pigułce.
To PO podczas swoich rządów
podniosła wiek emerytalny.
To była decyzja
premiera Donalda Tuska.
W czasach kryzysu
była arogancja władzy.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Teraz polski rząd
staje po stronie obywateli
- wśród rozwiązań
tarcza antyinflacyjna.
To m.in. zniesienie podatku VAT
na pół roku na żywność, nawozy i gaz.
Obniżka na ciepło i paliwa.
Do tego sprawnie działające
programy społeczne.
Kiedy rządził Tusk,
zamiast aktywnego państwa
aktywne było
takie reagowanie na problemy.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Donald Tusk jest wychowankiem
prof. Leszka Balcerowicza,
a on stosuje taką prymitywną ekonomię
polegająca na tym,
że wzmacnia się silnych,
a osłabia - słabszych.
W czasach Donalda Tuska
ludzie pracowali
za naprawdę głodowe pensje.
Politycy opozycji nie ukrywają,
że chcieliby powrotu do władzy
autora tzw. terapii szokowej.
Stąd komentarze, że powrót
politycznych sprzymierzeńców
Donalda Tuska do władzy...
Dać ludziom dodatkową pensję.
Ja bym się poczuła upokorzona.
... to realizacja postulatów ludzi
odpowiedzialnych za realia lat 90.
Czasów tzw. zeszytu w sklepach,
drastycznego wzrostu kosztów życia,
ogromnego bezrobocia
i dramatycznej sytuacji rodzin.
Jak ktoś ma bardziej rozwalone buty,
to mama temu kupuje,
a ten drugi czeka na swoją kolej.
Gdyby za rządów Donalda Tuska
trzeba było pomagać przedsiębiorcom,
tak jak w czasie tych lockdownów
i za pomocą tarcz antykryzysowych
robił rząd Zjednoczonej Prawicy,
to Tusk, myślę,
że nie robiłby niczego,
jego ideą zawsze było
po prostu czekać - to jest najtańsze.
Konsekwencje podjętych na forum Unii
decyzji rządu koalicji PO-PSL
ponosimy do dziś.
Zwalnianie ludzi czy podwyżka?
Jak w przypadku tzw. podatku Tuska,
bo to partia Donalda Tuska
zgodziła się na taki system
handlu prawami do emisji CO2,
który uderzył w gospodarkę
i spowodował wzrost cen.
Minister sprawiedliwości
w wywiadzie z "Gazetą Polską"
zapowiedział wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego
o zbadanie,
czy przyjęcie unijnego system
handlu emisjami jest zgodne
z polską ustawą zasadniczą.
Są jedynymi górami w Polsce
o charakterze alpejskim.
I o ile latem
wystarczy mieć dobrą kondycję,
zimą to zdecydowanie za mało.
Zarówno TOPR, jak i TPN odradzają
wyjścia w wyższe partie Tatr.
Wyprawa przy aktualnych warunkach
jest zagrożeniem dla zdrowia i życia.
Choć piękne, potrafią być
śmiertelnie niebezpieczne.
Zwłaszcza o tej porze roku.
To nie jest przesada,
co pokazały ostatnie dni.
Zginęło kilka osób.
A wielu tragedii udało się uniknąć,
bo ratownicy dotarli na czas.
TOPR od początku grudnia
uratowało 109 osób.
Potknięcia, upadki z wysokości,
które albo przynoszą drobne kontuzje,
albo przy upadkach z wysokości
- te poważniejsze.
Wszystkie wymagają
transportu do szpitala.
Bezpośrednią przyczyną
najczęściej był brak doświadczenia
i odpowiedniego sprzętu.
Ale wypadek może zdarzyć się każdemu.
Ostatnio pomocy potrzebowali
taternicy, którzy pomylili
trasę wspinaczki.
Wylądowali w terenie,
z którego bali się samodzielnie
dalej poruszać.
Warunki w Tatrach
mocno się pogorszyły.
Chmury oraz intensywne opady śniegu
ograniczają widzialność,
a na szlakach zalega lód.
W dodatku ogłoszono właśnie
III stopień zagrożenia lawinowego.
Turyści, ludzie odwiedzający Tatry
powinni raczej zostać
najwyżej w okolicach schronisk.
A ci bardziej doświadczeni,
- jeśli już muszą wychodzić -
wyposażyć się m.in. w raki,
czekan oraz lawinowe ABC.
Łopata, sonda i detektor lawinowy,
ale to dla bardziej zaawansowanych
turystów.
Nie gwarantują nam bezpieczeństwa,
ale zwiększają nasze szanse przeżycia,
jeżeli już dojdzie do tego wypadku,
zostaniemy przysypani przez lawinę.
Jak poruszać się
w nawet najtrudniejszych
zimowych warunkach,
pod okiem specjalistów
uczyli się żołnierze.
W Kotlinie Kłodzkiej przeprowadzono
ostatni etap niezwykle wymagającego
kursu śnieżno-lawinowego.
Żołnierze,
którzy są przez nas szkoleni,
to są instruktorzy
najbardziej doświadczeni
z różnych jednostek Wojska Polskiego.
16 żołnierzy ćwiczyło m.in.
prowadzenie działań w terenie
objętym zagrożeniem lawinowym,
a także organizowanie akcji
poszukiwawczo-ratunkowych.
Robert Lewandowski
wybrany piłkarzem roku w plebiscycie
The Best FIFA Football Awards.
33-latek po raz drugi w karierze
został zdobywcą tego tytułu.
Polak pokonał Leo Messiego
i Mohameda Salaha.
Robert Lewandowski, congratulation!
To nie była niespodzianka
- Robert Lewandowski ponownie
najlepszym piłkarzem na świecie.
Dostał najwięcej głosów
od selekcjonerów, kapitanów kadr
i dziennikarzy.
Jestem bardzo szczęśliwy,
że zdobyłem drugi raz
nagrodę Piłkarza Roku FIFA.
Jestem bardzo dumny z tego,
jest to wielki zaszczyt i honor.
Okazało się, że główny rywal
Lewandowskiego Leo Messi
w ogóle nie głosował na Polaka.
W przeciwieństwie do Roberta,
który na Argentyńczyka
oddał swój głos.
Robert pokazał nie tylko dojrzałość,
ale pokazał też niezwykły szacunek
do tego poważnego plebiscytu,
bo jak sobie zestawimy
Leo Messiego w t-shircie
i Roberta wczoraj
jak zwykle nienagannie ubranego,
też mówiącego mądre słowa,
to widać,
że to nie jest tylko piłkarz,
to jest osobowość.
Poprzedni rok
był dla niego mistrzowski.
Po każdym meczu okazywało się,
że bije kolejny rekord.
Ten najważniejszy to 41 trafień
w jednym sezonie Bundesligi.
Niesamowite liczby, jeśli chodzi
o osiągnięcia indywidualne,
te rekordy strzeleckie
pobijane przez Roberta,
to nam pozwalało myśleć,
że właśnie on zostanie
najlepszym piłkarzem świata.
Przed nim dokonało tego
tylko czterech innych
legendarnych piłkarzy.
Jest fenomenalnie sprawny,
to jest współczesny gladiator.
To jest facet,
który po przekroczeniu trzydziestki
jest z roku na rok coraz lepszy.
To nie jest kwestia talentu,
którego niewątpliwie
Robertowi nie brakuje,
ale to jest kwestia pracy,
gigantycznej pracy.
Kapitan naszej reprezentacji
i napastnik Bayernu Monachium
od lat jest na topie
i zadziwia swoimi umiejętnościami.
Kiedy on jest na boisku,
wszyscy w drużynie wiedzą,
że możemy strzelić gola
w każdej chwili.
To także jeden z jego atrybutów,
że kiedy sprawy nie idą dobrze,
odkłada to wszystko na bok.
Ogromna siła psychiczna.
Może wtedy uderzyć w 65. minucie.
Wszystkie te cechy czynią go
najlepszym graczem na świecie.
Który wie - i wczoraj to podkreślał -
jak ważną rolę w tym sukcesie
grają kibice.
Chciałbym podziękować wszystkim fanom
za to, że mnie wspierają,
za to, że wierzą we mnie,
trzymają kciuki,
że motywują mnie do tego,
żebym się nigdy nie poddawał
i dalej walczył.
W tym roku Robert Lewandowski
też ma o co walczyć.
Z Bayernem Monachium
o kolejny tytuł mistrzów Niemiec
i o triumf w Lidze Mistrzów,
a z reprezentacją Polski o awans
na tegoroczne mistrzostwa świata.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.