Ponad 8000
nowych zakażeń koronawirusem.
Najwięcej zachorowań na Mazowszu,
Lubelszczyźnie i Podlasiu.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
W Paryżu rozmowy Duda - Macron.
Relacje polsko-francuskie
nabierają strategicznego wymiaru
w pełnym tego słowa znaczeniu.
Jest to wielka inwestycja
w bezpieczeństwo Polaków.
Wielka modernizacja służb mundurowych.
To kolejny wielki postęp.
To będzie niesamowite wydarzenie,
duży show,
który organizujemy wspólnie z TVP.
Już jutro Gala French Touch.
Ma uczcić przyjaźń polsko-francuską.
Prezydent Andrzej Duda
spotkał się dziś
z Emmanuelem Macronem.
W Pałacu Elizejskim
prezydenci rozmawiali
o najważniejszych problemach Europy.
Łączymy się z Michałem Adamczykiem,
który jest w Paryżu.
Dobry wieczór państwu.
Tych problemów,
z którymi zmaga się UE, jest wiele.
Wystarczy wymienić
problemy z imigrantami
i ochroną granic,
rosyjską grę cenami surowców,
wobec której Bruksela jest bezradna,
zagrożone bezpieczeństwo energetyczne
czy wysoką inflację,
która dotyka unijne kraje.
O szczegóły rozmów
prezydentów Polski i Francji
zapytajmy Macieja Sawickiego.
Który z tych tematów
zdominował dzisiejsze spotkanie?
To szeroko rozumiane bezpieczeństwo.
Energetyczne i militarne.
Wokół tej orbity krążą teraz
polityczne problemy Europy.
To już kolejne spotkanie
obu prezydentów i kolejne,
które minęło
w bardzo przyjaznej atmosferze.
Spotkanie prezydenta Andrzeja Dudy
z prezydentem Francji
Emmanuelem Macronem w Paryżu.
To planowane od kilku tygodni
ważne rozmowy.
O sytuacji na granicy białoruskiej,
ale też o roli Rosji,
którą ona odgrywa
nie tylko w naszym rejonie,
który nas najbardziej interesuje,
ale także chociażby obecność
najemników rosyjskich
na terenie Afryki.
Mowa zarówno o współpracy
w ramach operacji NATO,
jak i tych dotyczących
ochrony granic UE.
W Europie powinniśmy
ze sobą współpracować.
Kraje UE powinny mieć
więcej zrozumienia
dla wzajemnych strategii
dyplomatycznych i ekonomicznych.
Wierzę, że rozumienie siebie nawzajem
przez europejskie kraje i rządy
jest niezbędne.
W tym sensie to spotkanie jest cenne.
Niewykluczony jest również zakup
sprzętu wojskowego znad Sekwany.
Polsko-francuska współpraca
może dotyczyć nie tylko
bezpieczeństwa energetycznego.
Rozmowy dotyczyły również
potencjalnych francuskich
inwestycji w Polsce.
Paryż dysponuje jedną
z najnowocześniejszych,
najbardziej efektywnych
i najbezpieczniejszych technologii
energetyki jądrowej na świecie.
To, co się dzieje z Nord Stream 2,
to, co się dzieje
z podejściem Niemiec do Polski,
wzbudza głosy krytyki
także we Francji.
Francuzi nie chcą
niemieckiej hegemonii,
a Polska jako duży kraj,
który odgrywa istotną rolę W UE,
może im pomóc.
Pałac Elizejski poinformował,
że spotkanie prezydentów
było także okazją
do kontynuowania dialogu
na temat sposobów wyjścia z konfliktu
Komisji Europejskiej z Polską.
Poświęcone procesowi europejskiemu
i temu, w jaki sposób
proces europejski można zdynamizować,
również przełamując podziały w UE.
Bardzo ważna, dobra rozmowa,
szczera i potrzebna.
Po stronie Polski
stają wpływowi politycy.
Niemal wszyscy przyszli kandydaci
na prezydenta Francji
dostrzegają podwójne standardy
unijnych instytucji.
Sam Macron zapowiada radykalną reformę
francuskiego wymiaru sprawiedliwości,
a to w perspektywie nadchodzącej
francuskiej prezydencji w UE
może mieć kluczowe znaczenie
także dla Polski.
Te rozmowy były ważne nie tylko
z perspektywy bezpieczeństwa
także tego energetycznego.
Pokazały, że Polska jest silnym,
atrakcyjnym
i coraz bardziej strategicznym krajem
na arenie międzynarodowej.
Gala French Touch,
to wszystko co najlepsze.
Oczywiście w wykonaniu polskich
i francuskich artystów.
To będzie niesamowite wydarzenie,
duży show,
który organizujemy wspólnie z TVP,
i wielkie święto polsko-francuskie.
Na scenie zobaczymy
gwiazdy francuskiej piosenki.
Zaśpiewa Carla Bruni, supermodelka,
była pierwsza dama,
od 20 lat zadziwia swoim głosem.
Barbara Pravi, od 7 lat na scenie,
w tym roku reprezentowała Francję
w konkursie Eurowizji,
jej babcia była Polką.
Imany, była modelka,
dziś piosenkarka i autorka tekstów.
Jej album w Polsce
osiągnął status potrójnej platyny.
Kendji Girac, zwycięzca
3. edycji programu "The Voice",
na swoim koncie ma już 3 albumy.
W show udział wezmą też
polskie gwiazdy: Cleo, Roksana Węgiel,
Reni Jusis, Dawid Kwiatkowski
i Rafał Brzozowski.
O najwyższy poziom widowiska
zadbała światowej sławy tancerka
i choreografka Marion Motin.
Chcemy pokazać uniwersum.
Gala French Touch to zwieńczenie
obchodów dni francuskich w Polsce.
Chodzi o ukoronowanie stosunków
między Francją a Polską.
Te kraje się lubią,
mają mnóstwo rzeczy wspólnych ze sobą.
I wydaje nam się,
że tutaj jest pole do świętowania.
To, co mamy, osiągnęliśmy wspólnie.
W trakcie gali przeprowadzona zostanie
SMS-owa akcja charytatywna,
z której dochód trafi na modernizację
SOR-u Szpitala Klinicznego MSWiA
w Warszawie.
Zachęcam telewidzów
do wysyłania SMS-ów.
Kwota nie jest wielka
dla każdego z państwa,
miejcie państwo świadomość,
że może uratować ludzkie życie.
Transmisja już jutro o 20.45 w TVP2.
Do Paryża jeszcze wrócimy.
Gościem Wiadomości będzie
prezydent Andrzej Duda.
A teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Edyta Lewandowska.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sędziowska kasta znów uderza w Polskę.
Niezwykła jesień w górach.
To będzie jeden z największych
programów modernizacyjnych
służb mundurowych
w naszym kraju w historii.
MSWiA na wspólnej konferencji
z komendantami głównymi
największych formacji
zaprezentowało szczegóły ustawy,
która zakłada, że w latach 2022-2025
na policję, straż graniczną,
straż pożarną i służbę ochrony państwa
zostanie przeznaczonych
ponad 10 mld zł.
Część z tej kwoty
pójdzie na inwestycje,
Najbliższe 4 lata mają być przełomowe
dla służb mundurowych
podlegających MSWiA.
Do 4 formacji trafi ponad 10 mld zł.
Blisko 4,5 mld zł
na inwestycje i wyposażenie.
5,7 mld zł na nowe etaty
i stałe podwyżki.
To niezwykle ważna ustawa.
Tak naprawdę jest to wielka inwestycja
w bezpieczeństwo Polaków,
realne wzmocnienie naszych służb
odpowiedzialnych za losy
naszych obywateli.
Najwięcej środków
przeznaczonych zostanie
dla największej formacji - policji.
W ramach modernizacji powstanie
250 nowych posterunków policji,
utworzonych zostanie
blisko 7500 nowych etatów.
Chodzi o te sytuacje,
w których zostanie ułatwiona
i skrócona dostępność
przeciętnego obywatela do tych służb.
To radykalna
zmiana w stosunku do polityki
z czasów rządów koalicji PO-PSL,
kiedy masowo likwidowano
posterunki policji
w małych miejscowościach.
Oczywiście, że państwo mają problem
z likwidacją posterunków,
ponieważ w efekcie tego
polska policja
działa o wiele sprawniej.
Więcej rozbojów,
coraz więcej problemów,
małych kradzieży.
Teraz na inwestycje i sprzęt
wygospodarowanych
będzie ponad 2 mld zł.
W Lublinie powstanie
nowa szkoła policyjna.
To spowoduje, że po 4 latach
formacja będzie liczyła
ponad 110 tys. etatów.
Pierwszą kluczową kwestią
jest budowa nowego biura
ds. walki z cyberprzestępczością.
Tam trafi 1800 nowych etatów.
Ale to również nowa jednostka,
nowy sprzęt,
nowe narzędzia i możliwości,
również prawne.
Ja mam dobrze doświadczenia
z policją i czuję się bezpiecznie,
dlatego że policja jest.
Jeżeli policja
będzie dobrze uposażona,
to będą mieli większą chęć do pracy.
Gigantyczne środki trafią także
do straży granicznej.
Modernizacji ulegnie
system nadzoru radarowego.
Ulepszona będzie także perymetria,
czyli elektroniczne zabezpieczenie
wzdłuż całej wschodniej granicy.
550 mln zł pójdzie na inwestycje,
nowoczesny sprzęt i pojazdy.
Sukcesem formacji jest jej rozwój.
I właśnie dzięki takim programom,
jak ten najnowszy
program modernizacji,
ten rozwój jest możliwy.
Dzięki takim programom
są możliwe inwestycje
w infrastrukturę,
w nowoczesny sprzęt,
ale także - a może przede wszystkim -
w funkcjonariuszy.
Będzie także więcej funkcjonariuszy.
750 nowych etatów pozwoli umocnić
naszą wschodnią granicę,
tak bardzo narażoną teraz
na różnego rodzaju ataki.
Każda straż graniczna
bardzo dobrze pracuje.
- Potrafi pan sobie wyobrazić
taką sytuację,
że ich nie ma
na posterunkach straży granicznej,
przy granicy?
- Nie mogę sobie wyobrazić
takiej sytuacji.
Nowocześniejsza będzie także
Państwowa Straż Pożarna.
800 mln zł trafi na budowę
i modernizację 120 strażnic.
Utworzonych będzie
dodatkowych 750 nowych etatów.
Strażacy będą korzystać
z dobrego sprzętu.
138 mln zł przeznaczonych będzie
na nowe specjalistyczne pojazdy
z długą drabiną.
A to nie koniec.
To też inwestycja
w bezpieczeństwo strażaka:
nowe umundurowanie koszarowo-sztabowe,
umundurowanie bojowe
i ochrona osobista strażaka.
Na ten cel będzie 100 mln zł.
To kolejny wielki postęp.
Chcę podkreślić,
że w historii do PSP takie środki
jeszcze nigdy nie trafiły.
Rozwijane będą także
bazy szkoleniowe dla strażaków,
którzy cieszą się
niesłabnącym zaufaniem społecznym.
Nie spotkałam strażaka,
który by lekceważył pracę.
Na nich można polegać zawsze.
Wspaniali.
To są naprawdę ludzie z charakterem.
Program modernizacji
obejmie też Służbę Ochrony Państwa.
Na te formacje przeznaczonych zostanie
200 mln zł.
MSWiA planuje rozpoczęcie programu
na początek przyszłego roku.
Setki migrantów dziennie próbują
w nielegalny sposób sforsować
polsko-białoruską granicę.
Nie ma wątpliwości:
ze wsparciem białoruskich służb.
Z dnia na dzień
są coraz bardziej agresywni.
Zdemolowany samochód
- to efekt wściekłości
nielegalnych migrantów,
których zatrzymała straż graniczna.
Kiedy straż graniczna otworzyła
tę część dostawczą,
zobaczyliśmy tam
dużą grupę nielegalnych migrantów,
Sytuację udało się opanować.
Polski kierowca trafił na dołek.
Za organizowanie przemytu ludzi
grozi mu 8 lat więzienia.
Teren wzdłuż granicy jest cały czas
patrolowany z powietrza.
A migranci z dnia na dzień
są coraz bardziej agresywni.
Pod zarządem KGB tworzone są
coraz większe grupy
młodych silnych mężczyzn,
którzy siłą próbują
przedrzeć się przez zaporę.
Cel Aleksandra Łukaszenki
i Władimira Putina jest czytelny:
uderzyć w Polskę i UE,
zdestabilizować sytuację.
Tylko ostatniej dobry polską granicę
próbowało nielegalnie przekroczyć
ponad 300 migrantów.
Ale jak jest to poważny
i coraz bardziej
niebezpieczny proceder,
pokazują rosnące
w zastraszającym tempie
statystki miesięczne.
W sierpniu to było 3500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
We wrześniu - 7500.
Październik jest kolejnym
rekordowym miesiącem.
Odnotowano już 14 tys. prób
sforsowania polskiej granicy.
Wśród migrantów z Białorusi, Rosji,
rzekomo Bliskiego Wschodu
są ludzie powiązani
z rosyjskimi służbami
i tzw. zielone ludziki
chcące działać na szkodę Polski i UE.
Jeśli opozycja tego nie widzi,
to jest do bólu naiwna,
a jeśli widzi,
to ociera się to o zdradę.
Taki zarzut o niezrozumienie sytuacji
lub celowe niedostrzeganie
niebezpieczeństwa przez opozycję
pojawia się nie bez powodu.
"Bo powiedzieć,
że opozycja sytuację bagatelizuje
- to jak nic nie powiedzieć"
- słyszymy od obserwatorów
życia politycznego.
To nie jest śmieszne. Gdzie są dzieci?
Opozycja jest także przeciwna
budowie porządnego ogrodzenia
na polsko-białoruskiej granicy.
Ja na razie nie widzę możliwości
wspierania kolejnego
rządowego przekrętu.
Finalnie projekt przeszedł,
ale z poprawkami.
Za to chętnie i politycy,
i media sympatyzujące z opozycją...
Białoruscy pogranicznicy
opublikowali nagranie.
...powtarzają narrację
białoruskiego reżimu.
To jest wzięcie udziału w tej wojnie
po stronie Łukaszenki
i po stronie Władimira Putina.
A gdyby cofnąć się w czasie,
koalicja PO-PSL najpierw chciała
przyjmować do Polski migrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
na każdą liczbę.
Na każdą, czyli na 50 tys. też?
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
A gdy straciła władzę,
straszyła Polaków karami finansowymi
za nieprzyjmowanie migrantów.
To będzie wiązało się
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
W międzyczasie
niekontrolowana migracja
doprowadziła w Europie Zachodniej
do serii zamachów terrorystycznych.
I co? Jeśli chodzi
o podejście do sprawy opozycji,
przytoczmy pierwszy z brzegu cytat:
Wpuśćcie w końcu tych ludzi do Polski!
Kim są, ustali się później!
Który w sumie komentuje się sam.
Milion euro dziennie - taką karę
nałożył na Polskę wiceprezes
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Minionej doby w Polsce wykryto
8361 zakażeń koronawirusem.
Tak źle nie było od kwietnia.
Wśród zakażonych może być selekcjoner
reprezentacji Polski w piłce nożnej
Paolo Sousa,
który czeka na wynik testu.
Taka liczba zakażonych
to rekord 4. fali pandemii.
Najgorzej jest w województwach,
gdzie zaszczepionych jest najmniej.
W Lublinie przybywa chorych
na oddziałach covidowych.
Żadna z osób hospitalizowanych
nie była zaszczepiona,
podkreślam - żadna.
Szczepienia
są dosłownie na wyciągnięcie ręki.
Jak tu w Szczecinie,
przy jednym z cmentarzy.
Ja po prostu przychodzę,
czy mogę się zaszczepić?
Proszę bardzo.
Bo gra toczy się o wysoką stawkę.
Wszędzie pełno ludzi,
a dużo jest osób nieszczepionych,
potem dużo umiera w szpitalach.
Lekarze jak mantrę powtarzają:
szczepmy się!
Szanowni państwo, nie szczepiąc się
tak naprawdę wywracacie
system ochrony zdrowia do góry nogami,
który i tak ma swoje problemy.
Problemy od lat
miała psychiatria dziecięca.
Teraz się to zmienia.
Reforma nabiera rozpędu
i zaczyna już funkcjonować
w takich ramach systemowych,
nie na zasadzie pewnej próby
czy pewnego pilotażu.
4 listopada
zacznie się kampania społeczna
Ministerstwa Zdrowia
dotycząca zdrowia psychicznego
dzieci i młodzieży.
Milion euro dziennie - taką karę
nałożył na Polskę wiceprezes
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Powód to brak zawieszenia przez rząd
przepisów o Izbie Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
TSUE wymierza karę
mimo zapowiedzianych przez premiera
zmian w organizacji izby.
Prawnicy nie mają wątpliwości,
że decyzja Trybunału jest bezprawna
i niezgodna z polską konstytucją.
TSUE po raz kolejny
wywiera na Polskę presję.
Za to, że polski rząd nie zawiesił
przepisów o Izbie Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
To presja bezprawna
- oceniają specjaliści.
Zacznijmy od tego, że TSUE
nie ma w traktatach kompetencji,
żeby badać system sądownictwa
w państwach członkowskich.
Dlatego polski rząd odpowiada jasno:
"Polski rząd publicznie mówił
o konieczność dokonania zmian
w tym obszarze,
TSUE próbuje wymusić likwidację
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego,
która walczy z patologiami
w polskim wymiarze sprawiedliwości
i pociąga do odpowiedzialności osoby,
na przykład sędziów...
Zupełnie nadzwyczajna kasta ludzi.
...które dotąd uważały się
za bezkarne.
Bardzo wielu miało poczucie,
że można absolutnie wszystko.
Stąd tak wielki sprzeciw wobec próby
wprowadzenie normalnej w Europie
odpowiedzialności dyscyplinarnej
sędziów.
Sędziowska kasta
od lat ostro protestuje
przeciw reformie sądownictwa.
Trzeba zmienić wszystko,
żeby wszystko zostało po staremu.
I zapowiada odwet.
Ja pragnę zemsty.
I może liczyć na wsparcie
koleżanek i kolegów z zagranicy.
Jest to oczywiście
bezprawne działanie TSUE.
Poprzez szantaż próbuje zmusić Polskę
do uległości, do zrezygnowania
z własnej suwerenności.
Przede wszystkim to orzeczenie
stoi w sprzeczności
z polską konstytucją,
o czym już 14 lipca
orzekł Trybunał Konstytucyjny.
Zdaniem komentatorów
od wyniku tego sporu zależy,
czy uda się pokonać patologie
w polskim wymiarze sprawiedliwości.
Część sędziów uważa,
że dzięki odwoływaniu się do Zachodu
oni będą mogli być bezkarni.
Problem jest bardzo poważny.
Począwszy od drobnych kradzieży
- tu sędzia Mirosław Topyła
zabierający cudzy banknot 50-złotowy
na stacji benzynowej.
Byli też sędziowie kradnący w sklepie
części do wkrętarki.
W kieszeni sędziego ujawniono
cążki i nożyk.
Dużo poważniejsza kategoria to wyroki
godzące w elementarne poczucie
sprawiedliwości.
Jak skazanie na grzywnę emerytki
za wykroczenie skarbowe na kwotę 6 gr
czy skazanie
chorego psychicznie mężczyzny,
który ukradł batonik wart 99 gr.
Surowość wobec najsłabszych
często niestety idzie w parze
ze słabością wobec silnych.
O czym może świadczyć
wypuszczenie z aresztu
byłego sekretarza generalnego PO
Stanisława Gawłowskiego
czy byłej prawej ręki Donalda Tuska
- Sławomira Nowaka.
O "naszych sędziach" wprost mówił
senator PO Jan Rulewski
w kontekście uniewinnienia
posłanki PO Beaty Sawickiej
z zarzutów korupcyjnych.
Z Sawickiej zrobił bohaterkę.
Ten sędzia niewątpliwie nam sprzyjał.
Sędzia?
Tak mi się wydaje, wie pan,
żeby z oszustki matrymonialnej
i oszustki materialnej
zrobić bohaterkę
- to chyba do PiS-u nie należał.
Powiązań części sędziowskiej
nadzwyczajnej kasty
- jak sama się określiła -
z politykami opozycji jest więcej.
To sędzia Ryszard Milewski.
W 2012 roku jako prezes
Sądu Apelacyjnego w Gdańsku,
myśląc że rozmawia z przedstawicielem
kancelarii premiera Donalda Tuska,
ustalał przez telefon szczegóły
związane z posiedzeniem sądu w sprawie
szefa piramidy finansowej Amber Gold.
Ramię w ramię z opozycją
przeciw reformie sądownictwa
protestował sędzia Paweł Juszczyszyn,
o którym było głośno,
gdy uniknął odpowiedzialności
za jazdę ponad 100 km/h
w terenie zabudowanym,
zasłaniając się
sędziowską legitymacją.
Ten sam sędzia znany jest
ze sprawy śp. Zbigniewa Parowicza.
W wyniku przedwczesnego zakończenia
egzekucji komorniczej,
jego majątek - wart pół miliona
złotych,
został sprzedany
za jedynie 30 tysięcy złotych.
Egzekucję nadzorował
sędzia Paweł Juszczyszyn.
Sędzia Juszczyszyn,
który prowadził tę sprawę,
Czy sędzia Igor Tuleya,
znany z przyznania
ponad ćwierć miliona złotych
zadośćuczynienia
gangsterowi i mordercy
za czas spędzony w areszcie.
Decyzję o uchyleniu dozoru policji
wobec Bartosza Kramka,
podejrzanego o pranie pieniędzy,
jednego z liderów protestów
przeciw reformie sądownictwa,
podjęła sędzia
należąca do stowarzyszenia "Iustitia".
Stowarzyszenia walczącego
z reformą sądownictwa
i wspieranego przez Kramka.
W nieoficjalnych rozmowach
politycy PO są pewni wsparcia
ze strony sądów.
Sądy dzisiaj - ja ci gwarantuję -
nie rozstrzygną żadnej sprawy
przed wyborami - żadnej.
A to najnowsza decyzja sądu
budząca spore wątpliwości.
Sąd Okręgowy w Warszawie uchylił dziś
decyzję wojewody mazowieckiego
o rejestracji Marsz Niepodległości
jako zgromadzenia cyklicznego.
Decyzję podjął
sędzia Andrzej Sterkowicz,
który wcześniej składał
przeciwko Polsce skargę do TSUE.
Dlaczego Polacy tak mało mówią światu
o swoich zwycięstwach
i wielkich postaciach?
Takie pytania stawiają laureaci
nagrody "Świadek historii"
przyznawanej przez IPN.
Jednym z nich jest Marco Patricelli,
pierwszy biograf Witolda Pileckiego.
Gdyby moje serce mogło mówić,
przemówiłoby po polsku.
Na całym świecie
Polska ma swoich ambasadorów.
Dziś, z rąk prezesa IPN,
otrzymali nagrody "Świadek historii".
To są osoby,
które świadczą o prawdzie,
o polskiej historii
w różnych zakątkach świata.
Gilles Lapers i Dirk Verbeke
to Belgowie,
którzy upowszechniają pamięć
o naszych pancerniakach,
żołnierzach Stanisława Maczka.
Marco Patricelli to Włoch,
który jako pierwszy
napisał biografię Witolda Pileckiego.
Mam pytanie do Polaków:
jak to możliwe,
że wcześniej nie mówiliście głośno
i nie zainteresowaliście ludzi
tak niezwykłą postacią
jak Witold Pilecki?
Wciąż świat za mało o nas wie.
O wielkich zwycięstwach,
takich jak powstania śląskie.
Wystawę im poświęconą otworzył premier
Mateusz Morawiecki
w Śląskim Urzędzie Wojewódzkim.
Wielkie polskie osiągnięcie,
które zawdzięczamy powstańcom śląskim.
Jestem wdzięczny im oraz wszystkim,
którzy przechowują pamięć
o powstańcach śląskich.
Bez Śląska
Polska byłaby biednym krajem
w środku Europy.
3. powstanie wybuchło 100 lat temu.
Jego dyktatorem
został Wojciech Korfanty,
nie mający wojskowego doświadczenia.
Potrafił to powstanie wywołać,
mistrzowsko przeprowadzić
i w odpowiednim czasie zakończyć.
To jest rzadka rzecz.
Polacy wielokrotnie pokazywali,
że wolność nie ma ceny.
40 lat temu na I Krajowy
Zjazd Delegatów NSZZ Solidarność
do Gdańska przyjechali z całej Polski
działacze największego w historii
ruchu antykomunistycznego.
Chyba po raz pierwszy
od II wojny światowej
w sposób nieskrępowany, wolny,
swobodny,
ponad 900 osób mogło dyskutować
o przyszłości naszego kraju,
o godności, o wolności pracowniczej.
O tym opowiada otwarta w Sali BHP
Stoczni Gdańskiej wystawa:
"Kim jesteśmy i dokąd dążymy".
W 1981 r. podczas I zjazdu
przemawiający Jan Olszewski
przeczuwał,
że festiwal wolności nie potrwa długo.
Przyjdzie nam działać
w warunkach być może zbliżonych
do konfrontacji.
Kilka miesięcy później
komuniści wprowadzili stan wojenny.
Na pierwsze,
w pełni demokratyczne wybory
trzeba było czekać długie lata.
Nastąpiły 27 października 1991 r.,
dokładnie 30 lat temu.
Zwyciężyły partie wyrastające
z opozycji antykomunistycznej
i Solidarności.
To one,
a zwłaszcza Porozumienie Centrum,
stworzyły możliwość
desygnowania na premiera
Jana Olszewskiego.
Z okazji 30. rocznicy tych wydarzeń
o 20.15 w TVP1 film "Tu jest Polska"
opowiadający o wydarzeniach,
które spowodowały zacieśnienie więzi
Polski z NATO i UE
oraz wyprowadzenie wojsk sowieckich
z Polski.
Złota polska jesień wciąż trwa
i przyciąga w góry amatorów ciszy
i przestrzeni wolnych od tłumów.
To najlepszy też czas na wędrówki
po bieszczadzkich połoninach.
Mniej turystów, brak upałów,
a teraz nawet deszczu,
w dodatku piękne,
czerwono-pomarańczowo-żółte
krajobrazy.
Jesienny urlop? Tylko w Polsce.
O żadnej porze roku
takich kolorów nie ma jak teraz.
Złota polska jesień,
wolna głowa, wolność. To jest to.
Przepiękna pora roku w Polsce,
szczególnie gdy patrzy na te lasy,
kolorowe liście - czerwone, żółte.
Tak właśnie na żółto-czerwono
mienią się teraz
liściaste bukowe lasy w Bieszczadach.
Szlachetności nabierają też
bieszczadzkie połoniny.
Jest cudnie. Bieszczady mają duszę.
Według szacunków
Bieszczadzkiego Parku Narodowego
we wrześniu na szlaki wyszło
ponad 100 tys. osób.
Niewykluczone,
że w październiku będzie podobnie.
Jesteśmy zadowoleni trochę zmęczeni.
Trasa ok. 3 godzin. 10 km.
Warto zatrzymać się też
na Zamku Kamieniec w Odrzykoniu.
Jego właścicielem był
Aleksander Fredro
i to w tym zamku
toczyła się akcja "Zemsty".
To nie tylko jest miejsce historyczne.
Uważam, że to jest energetyczne.
Można tu przyjść zmęczonym,
źle się czuć.
Tu wszystko przechodzi.
Komu mało prawie 500 km
bieszczadzkich szlaków turystycznych,
może wybrać się w Beskidy.
Wyprawa na Czupel jest przepiękna.
Tak że warto dzisiaj było wziąć
dzień wolnego.
Można też wyruszyć w Tatry.
Nie ma turystów, jest cisza, spokój,
można powędrować w górach.
O tej porze roku
to jest coś bombastycznego tutaj.
Dla tej jesieni Małgorzata Speckels
przyjechała z Berlina,
gdzie mieszka od 30 lat.
Tę piękną jesień zobaczyć w górach.
Nawet gdyby było zimno,
mgły, i deszcze,
to też chciałam...
Dużo fotografuję,
dlatego jeszcze chciałam
trochę popykać zdjęcia.
Tak piękna słoneczna pogoda
utrzyma się co najmniej do niedzieli.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.