W czasie wojny na Ukrainie w Brukseli
trwa polityczna gra przeciw Polsce.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Kongres Polska Wielki Projekt
i nagroda im. Lecha Kaczyńskiego
dla profesora Ryszarda Legutki.
Bardzo wybitny intelektualista,
można spokojnuie powiedzieć
o skali międzynarodowej, światowej.
Koszty życia i paliwo
bardzo podrożały.
Będzie to odczuwalne
w naszych portfelach.
USA walczą z najwyższą inflacja
od ponad 40 lat.
Daję sobie radę.
Rozumiem, że nie jest to
kwestia polityczna, lecz wynika
z wojny na Ukrainie.
Bardzo są tutaj piękne tereny
i okoliczności przyrody,
no i podoba nam się.
Wypoczynek w Polsce
z bonem turystycznym.
Każda forma dodatkowej pomocy
jest na plus!
Na Ukrainie kolejny dzień
walki o przetrwanie.
Wojska Władimira Putina wykorzystując
swoją przewagę starają się Ukraińcom
zadać jak największe straty.
Przebieg działań wojennych
na Ukrainie śledzą:
nasz korespondent w Kijowie
Tomasz Jędruchów,
a w Odessie Piotr Kućma.
Ale zacznijmy od Kijowa.
Tomku, czy Rosja ma szansę
na przełamanie ukraińskiej obrony?
Na razie Ukraińcom
udaje się powstrzymywać Rosjan.
Patrząc na przewagę rosyjską,
sprzętową, należy mieć świadomość,
że w każdym momencie
mogą tę obronę przełamać.
Sytuacja jest różna
w różnych miejscach.
To pierwsze i jak dotąd jedyne
nagrania z ulicznych walk
w Siewierodoniecku.
Od przeszło 2 tygodni ukraińskie
wojsko broni się przed zmasowanym
rosyjskim atakiem.
Nieprzyjaciel prowadzi działania
szturmowe w Siewierodoniecku,
ale bez powodzenia.
Walki trwają w rejonie Toszkiwki
i w kierunku Bachmutu.
Prezydent Zełeński zaapelował
do Zachodu o przyspieszenie dostaw
ciężkiego sprzętu dla Ukrainy.
Rosja miała nadzieję zdobyć
cały Donbas na początku maja.
To już 108. dzień wojny
i mamy czerwiec, a Donbas się trzyma.
Ale trzyma się ostatkiem sił,
a Rosjanie - jak twierdzi
brytyjski wywiad -
mają możliwość uruchomienia
kolejnych rezerw.
Według Amerykanów w drodze na Ukrainę
są już wyrzutnie HIMARS,
które mają pomóc w rażeniu rosyjskich
baz na okupowanych terenach.
Ukraina musi polegać
na dostawach z Zachodu.
W tej chwili bogiem wojny jest
artyleria, w zasadzie tak jak zawsze.
Tam gdzie rządzi tymczasowo ruski mir
- ruska rzeczywistość.
W Mariupolu brakuje wszystkiego,
a po wodę trzeba stawać w kolejkach.
W ruinach zbombardowanych domów
i zakładu Azowstal wciąż leżą
szczątki obrońców miasta.
Nie przeszkadza to okupantom
w rozdawaniu rosyjskich paszportów
i ustawianiu w mieście
propagandowych ciężarówek.
Ciała naszych żołnierzy
wciąż są w Mariupolu.
Negocjujemy ich wymianę
i powrót do domu.
Absolutnie musimy dostać
wszystkie ciała. Pracujemy nad tym.
Wykorzystując to, że Rosjanie rzucili
na Donbas większość swoich wojsk,
Ukraińcy ruszyli z natarciem
pod Chersoniem.
W ostatnich dniach wyzwolili
kilkanaście miejscowości.
Kijów apeluje też o kolejny,
siódmy pakiet sankcji.
Do ich poparcia nieoczekiwanie
namawia kanclerz Niemiec,
który w tym celu udał się do Serbii.
Według niektórych analityków to nieco
osobliwa próba ratowania twarzy.
Ten obszar okazał się nieskuteczny,
bo serbski przywódca
odrzucił te wezwania.
Co więcej, kanclerz Scholz
ma pojechać do Kijowa.
Niemieckie media zdradziły,
że towarzyszyć mu mają
prezydent Francji i premier Włoch.
Były prezydent Estonii zwrócił uwagę
na jeden istotny szczegół.
Wygląda na to, że Niemcy i Francja
nie porzuciły Rosji.
Komentatorzy obawiają się,
czy ta wizyta nie będzie próbą
nakłaniania Kijowa do ustępstw.
Tym bardziej,
że zbliża się szczyt NATO,
który może istotnie przemodelować
architekturę bezpieczeństwa
w regionie.
Polska chce wzmocnienia
wschodniej flanki NATO.
Są takie wstępne deklaracje ze strony
Waszyngtonu i ze strony NATO.
Równolegle Polska sama inwestuje
we własne bezpieczeństwo
zarówno pod względem
modernizacji armii
jak i zabezpieczania swoich granic.
Na tej z Białorusią trwa już odbiór
kolejnych odcinków zapory, która
ma być gotowa do końca czerwca.
Rosjanie ostrzelali z artylerii
dwa miasta w obwodzie
dniepropietrowskim.
W mieście Synelnikowe
pod gruzami domu zginęła kobieta.
Sytuację na południu Ukrainy
z Odessy obserwuje Piotr Kućma.
Gdzie obecnie toczą się
najcięższe walki?
Po 2 dniach spokoju w Odessie
wczoraj znów zawyły
syreny ostrzegające
przed rosyjskim ostrzałem.
Ale na miasto nie spadły rakiety.
Jeśli chodzi
o południowy zachód Ukrainy,
wciąż najcięższe walki
toczą się w okolicach Mikołajowa.
Z jednej strony to dobra wiadomość.
Bo inicjatywę mieli przejąć Ukraińcy.
Z drugiej strony przez te walki
nie można ewakuować kobiet i dzieci
z Chersonia.
W Chersoniu Rosjanie
rozpoczęli przyznawanie
Ukraińcom obywatelstwa.
Wcześniej wprowadzili ruble.
Zakończył się tegoroczny kongres
Polska Wielki Projekt,
którego kulminacją było wręczenie
nagrody imienia Lecha Kaczyńskiego.
Laureatem został
profesor Ryszard Legutko.
Dziś prelegenci rozmawiali
o bezpieczeństwie w regionie,
rosyjskiej inwazji na Ukrainie
i kryzysie wartości,
który dotknął Europę.
Profesor Ryszard Legutko
- filozof, politolog, laureat
nagrody im. Lecha Kaczyńskiego.
Wyróżnienie, które wręczył
prezes Prawa i Sprawiedliwości,
premier Jarosław Kaczyński
przyznano na zakończenie
Kongresu Polska Wielki Projekt.
Laureat wspominał
aktualne zwłaszcza dziś
słowa prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
który przestrzegał
przed rosyjskim imperializmem.
To była diagnoza,
z którą absolutnie się zgadzałem.
Teraz jakby w sposób tragiczny
i gorzki historia przyznaje rację
panu prezydentowi,
no bo jednak jest to
potężne uderzenie ze Wschodu.
Uczestnicy kongresu są zgodni:
w Europie mamy do czynienia
z upadkiem wartości,
dlatego potrzebny jest
powrót do fundamentów
naszej zachodniej cywilizacji.
Polska cywilizacja i europejska,
i światowa cywilizacja
przeżywa kryzys,
i odpowiedzią na ten kryzys
może być tylko zdrowy, nowoczesny,
ale mający bardzo głębokie,
starożytne wręcz korzenie
konserwatyzm.
Konserwatyzm odwołujący się do tej
wizji człowieka, której początki
znajdujemy w filozofii greckiej.
W momencie próby
to właśnie Polska dała Zachodowi
piękny przykład solidarności
z barbarzyńsko napadniętą Ukrainą.
Niestety do dziś
mimo rosyjskich zbrodni na Ukrainie
zachodni przywódcy, zwłaszcza
prezydent Francji i kanclerz Niemiec
zabiegają o to,
by nie upokarzać Rosji.
Bardzo ważne jest to przesłanie
do sumień narodów europejskich
w sprawie obojętności Europy
wobec wojny na Ukrainie.
To jest przesłanie, apel,
który mówi wyraźnie, że Europa
robi za mało, aby wspierać Ukrainę,
że Ukraina jest w tej chwili
decydująca dla losów naszej Europy.
Polska od początku stanęła w obronie
suwerenności i niezależności
terytorialnej naszego sąsiada,
bo pomagając Ukrainie
bronimy całej Europy.
Nasza ziemia, nasza europejska
ojczyzna jest dzisiaj zagrożona.
Stabilne sojusze i wzmacnianie
własnego bezpieczeństwa
to fundament, na którym możemy
budować silny opór wobec zbrodniczej
Rosji - podkreślali prelegenci.
Dziś obywatel Europy powinien być
patriotą, powinien opowiadać się
za relacjami transatlantyckimi,
ale przede wszystkim powinien zwracać
uwagę na to, co dzieje się blisko,
w regionie.
Zwłaszcza że w naszym regionie
toczy się dziś walka o bezpieczeństwo
każdego Europejczyka.
Teraz Stany Zjednoczone
i temat inflacji,
z którą walczy niemal cały świat.
W USA - inflacja najwyższa
od ponad 40 lat.
Prezydent Joe Biden nazywa ją
"zmorą naszej egzystencji".
Przenieśmy się do Waszyngtonu.
Jest tam Marcin Tulicki.
Jak USA walczą z galopującą inflacją
i jakie są prognozy
na najbliższe miesiące?
Te prognozy
nie są obiecujące.
Najprawdopodobniej
w najbliższym czasie
stopy procentowe
zostaną po raz kolejny podniesionE.
Dopiero co zostały podniesione
o 0,5 punkta procentowego.
Do tego uwolnienie
narodowych rezerw ropy naftowej.
Tak USA walczą z inflacją.
Jak przyznaje prezydent,
Na to, co w koszyku,
Amerykanie zwracają
coraz większą uwagę.
I trudno się dziwić.
Cena takiego koszyka
niezmiennie rośnie.
Koszty życia i paliwo
bardzo podrożały.
Będzie to odczuwalne
w naszych portfelach.
Już jest.
Rozmawiamy z mieszkańcami
podwaszyngtońskiego Arlington,
w stanie Wirginia.
Każdy mówi o galopujących cenach.
Każdy wskazuje na inne produkty.
Tutaj na razie najbardziej
poszła do góry benzyna.
Inflacja na poziomie 8,6% .
Tak brzmi ostatni komunikat
amerykańskich służb finansowych.
To najwyższy wskaźnik od ponad 40 lat.
Dokładnie od grudnia 1981 roku.
Wtedy prezydentem był Ronald Reagan,
a USA były zaangażowane
w wojnę irańsko-iracką.
Możemy mówić w USA
również o putinflacji.
Tak jak 40 lat temu,
kiedy skoczyły ceny,
mówiono o kryzysie w związku
z rewolucją islamską w Iranie.
Dziś świat jest zupełnie inny.
Ale gospodarczy kryzys
- na podobnym poziomie.
Żeby zobrazować, uzmysłowić sobie,
jak mocno ceny w USA
poszybowały w górę,
wystarczy podać dwa wskaźniki
tylko z ostatnich 12 miesięcy.
Otóż w ciągu roku benzyna podrożała
o prawie 50%, a żywność - o ponad 10%.
35, 36, ponad 41.
Rachunek dużo wyższy
niż jeszcze kilka tygodni temu.
Daję sobie radę.
Rozumiem też,
że nie jest to kwestia polityczna,
lecz wynika z wojny na Ukrainie.
Debbie pytana o przyczyny mówi
o rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Czyli o tzw. putinflacji.
Obniżenie inflacji powinno być
naszym priorytetem.
Rezerwa federalna reaguje.
Podobnie jak inne państwa na świecie,
w tym Polska.
W USA dopiero co podniesiono
stopy procentowane o pół punktu.
Kolejna taka decyzja
to pewnie kwestia najbliższego czasu.
Kolejna, ale niejedyna,
która ma wspomóc walkę z drożyzną.
Robię wszystko, co w mojej mocy,
aby stłumić wzrosty cen
wywołane przez Putina
i aby obniżyć ceny gazu i żywności.
Doprowadziłem do skoordynowania
największego w historii
uwolnienia światowych rezerw
ropy naftowej.
Tak wysoką inflację
amerykański prezydent nazywa
"zmorą naszej egzystencji".
I dodaje, że walka z nią
to teraz główny priorytet
jego polityki wewnętrznej.
Teraz o paraliżu
na europejskich lotniskach.
Pasażerowie mówią wprost:
"To już nie chaos - to horror".
W wielu miejscach trwają
strajki pracowników obsługi lotnisk.
Kolejki do odprawy
trwają kilka godzin,
co często powoduje opóźnienie lotów.
Paryskie lotnisko
Charlesa de Gaulle'a.
W miniony czwartek
nie odleciał stąd co czwarty samolot.
Powodem strajk pracowników
służb lotniskowych
domagających się podwyżek
średnio o 300 euro na osobę.
Protestujemy
przeciwko wysokim kosztom życia.
Mamy trudności z utrzymaniem się,
życie jest zbyt drogie.
Moim zdaniem
nie będzie to ostatni tego typu strajk
i nasza siła będzie rosła.
Od kilku tygodni chaos panuje
na lotnisku Schiphol w Amsterdamie
- jednym z największych
portów w Europie.
KLM odwołuje tu
nawet 50 rejsów dziennie.
Coś, co jeszcze niedawno
było chlubą Niderlandów,
staje się wizerunkową kulą u nogi.
Te problemy,
które widzimy obecnie w Amsterdamie,
będziemy mogli niestety
wkrótce zaobserwować w Brukseli.
20 czerwca strajkować będą
m.in. pracownicy ochrony lotniskowej.
Duże problemy na lotnisku w Madrycie.
Z powodu kolejek
do kontroli bezpieczeństwa i odprawy
w ostatnim czasie tysiące turystów
spóźniło się na swoje loty.
Ponowiliśmy prośbę
do Ministerstwa Spraw Wewnętrznych,
którą składaliśmy od października,
aby wzmocnić siły policyjne
na głównych lotniskach turystycznych,
aby uniknąć niepożądanych kolejek.
Niewydolność portów lotniczych,
niedobory pracowników,
nadmierne eksploatowanie
tych zatrudnionych
to główne problemy we Włoszech,
Wielkiej Brytanii czy Niemczech.
Linie lotnicze
już zmniejszają liczbę lotów.
Tylko Lufthansa odwołała
900 lotów z Frankfurtu i Monachium.
Nieźle radzą sobie mniejsze
europejskie lotniska przesiadkowe.
Głód turystyki.
Marek Kamieński
- ekspert ds. turystyki - podkreśla,
że Polska na tle innych krajów
wypada bardzo dobrze.
Turystyka lotnicza w Polsce
działa właściwie bezproblemowo,
jedynym problemem
jest przekładanie godzin lotu.
To jest związane z tym,
że niebo w Europie jest zajęte
i polskie samoloty zostają dostosowane
do innych samolotów.
W przyszłości
znaczący wpływ na podróżowanie
z i do Polski
będzie miał
Centralny Port Komunikacyjny
usytuowany między Łodzią a Warszawą.
Trzeba patrzeć w dalekim horyzoncie,
właśnie dlatego te przygotowania
do budowy portu lotniczego Solidarność
wraz z infrastrukturą kolejową trwają,
dlatego że to lotnisko
będzie bardzo potrzebne.
Pierwsza łopata pod budowę
Centralnego Portu Komunikacyjnego
ma zostać wbita w przyszłym roku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Polska pomoc w transporcie zboża
może zapobiec głodowi na świecie.
Biało-Czerwoni remisują z Holandią
w meczu Ligi Narodów.
Rosja blokuje ukraińskie porty
nad Morzem Czarnym.
Dlatego zboże nie trafia
m.in. do Afryki czy państw
Bliskiego Wschodu.
Tam widmo głodu staje się
coraz bardziej realne.
Pomaga Polska, przez którą
transportowana jest
ukraińska żywność.
Rosja chce zniszczyć
całą gospodarkę Ukrainy, dlatego
rakiety spadają także na pola.
Codziennie bach, bach.
Ale co zrobić? Trzeba jakoś żyć,
trzeba to jakoś przetrwać.
Niszczone są uprawy
i sprzęt rolniczy.
Sytuacja na wsiach jest dramatyczna.
Praca jest cały czas.
Po nocach w ogóle nie śpimy.
Strzelają.
Leżysz w łóżku
i cały czas się zrywasz.
Jechać nie ma dokąd i nie ma za co.
Ukraina jest w stanie wykarmić
ok. 600 mln ludzi na całym świecie.
Żywności nie da się jednak
przetransportować do innych krajów.
Żołnierze Putina blokują porty
czarnomorskie, a tak potrzebne
w wielu miejscach zboże kradną.
Kryzys żywnościowy
w Europie nie grozi.
Europa jest samowystarczalnym
producentem żywności.
Natomiast bardzo wielki niepokój
mam osobiście o kryzys żywnościowy,
o możliwość głodu
w krajach Afryki Północnej,
w krajach Bliskiego Wschodu.
Wielki niepokój już jest w Egipcie,
który kupował
od naszego sąsiada zboże.
Teraz każdy skrawek ziemi
próbuje się tam obsiać zbożem.
Widać, że kraj przeżywa kryzys.
Mamy nadzieję, że uda się całą
możliwą ziemie zasiać, żeby nie było
potrzeby importu z zagranicy.
Ukrainie pomaga Polska,
przez którą transportowana jest
żywność do innych krajów.
To nie podoba się Donaldowi Tuskowi.
Niestety z punku widzenia
polskich rolników oznacza to,
że część z tego tych zbóż i kukurydzy
będzie sprzedawanych tutaj w Polsce
po wyraźnie niższych cenach.
To budowanie antyukraińskiego
nastawienia w Polsce
opartego na kłamstwie
- odpowiadają władze w Warszawie.
Była jasna prośba
ze strony ukraińskiej,
żeby pomóc im przetransportować zboże
do portów bałtyckich.
Podkreślam, do portów bałtyckich,
nie na polski rynek wprowadzić
jakimś tylnym kanałem,
tylko przetransportować
i wysłać je do krajów docelowych.
Krytyka pomocy Ukrainie
nie przeszkadza Tuskowi
w kreowaniu siebie na wybawiciela
naszego wschodniego sąsiada.
Nigdzie na świecie poza Polską
nie spotykam tyle ludzi,
którzy mi dziękują
i ze łzami w oczach mówią:
"Także dzięki panu Ukraina
jest jeszcze wciąż niepodległa".
To zaskakująca teza,
biorąc pod uwagę słowa,
jakie Tusk wypowiedział w 2014 roku,
zaraz po tym, jak Rosja
zaatakowała ukraiński Krym.
Często słyszę od ludzi
i rozumiem ich, kiedy mówią:
"Zaraz, zaraz! W Polsce
jest tyle problemów do rozwiązania.
Nie pchajmy się z pomocą,
skoro sami jeszcze nie rozwiązaliśmy
wszystkich swoich problemów.
Stąd głosy, że Tusk wpisuje się
w kremlowska propagandę.
Słowa szefa PO o ukraińskim zbożu
wykorzystują bowiem rosyjskie media.
Donald Tusk powiedział,
że ukraińskie zboże
może zagrozić polskim rolnikom.
Zachowanie Tuska skomentował
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński.
Teraz najnowszy sondaż
poparcia partii politycznych
przeprowadzony przez pracownię
Estymator dla portalu dorzeczy.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na prowadzeniu Prawo
i Sprawiedliwość, na które swój głos
chce oddać 38,5% badanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem nieco ponad 27%.
Dalej Lewica z wynikiem
niewiele ponad 11%.
Na Polskę 2050 chce głosować
9% respondentów.
A PSL-Koalicja Polska może liczyć
na nieco ponad 6% głosów.
Do Sejmu weszłaby też Konfederacja
z poparciem 5,8%.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Parlament Europejski "zdelegalizował"
polski Trybunał Konstytucyjny
oraz Krajową Radę Sądownictwa.
Na razie tylko na papierze,
nazywając konstytucyjne organy
państwa polskiego nielegalnymi.
Antypolską rezolucję zawierającą
te skandaliczne słowa poparła
część polityków polskiej opozycji.
Trybunał Konstytucyjny
i Krajowa Rada Sądownictwa
- konstytucyjne organy państwa
polskiego Parlament Europejski
nazwał nielegalnymi.
Parlament Europejski ubolewa,
że problemy nielegalnego
Trybunału Konstytucyjnego
To fragment rezolucji
krytykującej porozumienie
między Polską a Komisją Europejską
w sprawie Krajowego Planu Odbudowy.
O tym, jaka jest Krajowa Rada
Sądownictwa,
kto ją wybiera,
jaki jest Trybunał Konstytucyjny,
jak jest skonstruowany formalnie,
o tym decyduje Polska.
Jeżeli organu konstytucyjne
są nielegalne,
to można powiedzieć, że Sejm, rząd
i prezydent też są nielegalni,
a może państwo polskie
jest nielegalne,
a na takim założeniu przecież oparto
kiedyś politykę zaborów wobec Polski.
Podważanie polskiej praworządności
już teraz jest wykorzystywane
do odcinania Polaków
od unijnych funduszy.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Już 4 lata temu politycy
Platformy Obywatelskiej przyznali,
że to ich plan
na przejęcie władzy w Polsce.
Jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze zostaną odmrożone.
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Polacy to widzą i krytykują.
O jaką praworządność tu chodzi?
To nie o to chodzi.
Chodzi o dominację Niemiec nad nami,
żeby nami rządzili.
Polska jest dla nich za silna,
więc chcą ją osłabić. Ja tak uważam.
Część europosłów,
również tych z polskiej opozycji,
wbrew zasadom demokracji,
bez konsultacji z wyborcami
przegłosowała też zakaz rejestracji
samochodów spalinowych po 2035 roku.
Będziemy jeździli
elektrycznymi samochodami.
Marzenia zmieniają świat.
Sprzeciwili się temu
politycy PiS.
Tu nie chodzi o marzenie,
panie pośle.
Tu chodzi o pieniądze.
Z myślą o najbogatszych przygotowano
jednak poprawkę pozwalającą
na rejestrację aut luksusowych.
Jeśli zostanie przyjęta firmy
sprzedające do 10 tys. takich aut
rocznie będą mogły omijać zakaz.
Tak sobie wymyślą i tak robią, nie?
Stąd opinie, że Unia Europejska
wymaga reformy poprzedzonej poważną,
merytoryczną debatą.
Unia Europejska musi wrócić
do wspólnoty narodów Europy
według Schumana,
suwerennych narodów,
a nie superpaństwa.
Zresztą to jest
koncepcja Spinelli'ego,
żeby odebrać suwerenność,
zniszczyć narody
i ustanowić centralę w Brukseli.
To wolne narody powinny decydować
o kierunkach działania
UE.
Zamiast dyskusji są jednak ataki
na obóz Prawa i Sprawiedliwości
i jego wyborców.
Przecież lżą, obrażają, atakują.
W czasie spotkania z Polakami
w Sochaczewie
przypomniał o tym prezes
Prawa i Sprawiedliwości,
premier Jarosław Kaczyński
To też nadaje jeszcze jeden sens
tym wyborom, które są przed nami.
To jest sens odnoszący się do naszej
wolności, do naszej demokracji.
Czy ona będzie, czy jej nie będzie.
W wywiadzie dla Gazety Polskiej
Jarosław Kaczyński powiedział także,
że rozmawiał z Pawłem Kukizem,
liderem Kukiz'15 o jego
wyborczym starcie z list PiS.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
rozpoczęli też cykl
spotkań z Polakami,
żeby tak jak przed wyborami
w 2015 roku
uwzględnić potrzeby wyborców
w programie politycznym
na kolejną kadencję.
Wielki sukces Roberta Kubicy!
Polacy wygrali z Francją.
Przyjmuje to nasz zawodnik.
Polacy przegrali 1. seta.
Potem byli nie do zatrzymania.
Wygrywali kolejne sety.
Po 4 meczach Ligi Narodów
mają 3 zwycięstwa
i plasują się na 4. miejscu w tabeli.
Do turnieju finałowego w Bolonii
w czerwcu
awansuje 8 najlepszych drużyn.
Wielki sukces Roberta Kubicy!
Polski kierowca
razem ze swoimi partnerami
z zespołu Prema Orlen Team
zajął 2. miejsce w legendarnym
24-godzinnym wyścigu Le Mans.
W sumie przez dobę Robert Kubica
i jego koledzy z zespołu
- Louis Deletraz i Lorenzo Colombo -
przejechali aż 369 okrążeń toru.
Do zwycięzców w swojej kategorii
stracili nieco ponad dwie minuty.
Kubica został tym samym
pierwszym Polakiem
na podium jednego z najbardziej
prestiżowych wyścigów świata.
Były wielkie emocje,
kapitalna atmosfera na trybunach,
nietrafiony karny
już w doliczonym czasie gry!
Ostatecznie polscy piłkarze
zremisowali na wyjeździe
z Holandią 2:2.
Po wysokiej porażce w Belgii,
Biało-Czerwoni podnieśli się
i pokazali, że mogą
skutecznie walczyć z drużynami
ze światowego topu.
Po wysokiej porażce z Belgią bez
Roberta Lewandowskiego na wyjeździe
z jedną z najlepszych drużyn Europy.
Bez szans? Nie tym razem!
W 18. minucie Matty Cash wykorzystał
świetne podanie Nicoli Zalewskiego
i Polska prowadziła z Holandią!
Dostałem piłkę i widziałem,
że Matty jest wolny.
Dałem mu piłkę i on świetną
robotę zrobił i strzelił bramkę.
Z każdą minutą
emocji było coraz więcej!
Szansa, pusta bramka! I gol!
Tuż po przerwie Polacy prowadzili
już dwiema bramkami.
Niestety nie na długo...
I jest już tylko 1:2!
...bo w 3 minuty Holendrzy trafili
dwukrotnie i mieliśmy remis.
Dumphries i 2:2!
Mało brakowało, a nastroje
po meczu byłyby zupełnie inne.
Sprawdza VAR, czy nie było
dotknięcia ręką przez Casha.
No jasny gwint, karny!
91. minuta. Do piłki podchodzi
gwiazda Barcelony Memphis Depay.
Nie ma gola! Ha ha ha!
Holendrzy nie poddawali się,
jednak w końcówce, tak jak
przez cały mecz, cuda w bramce
wyczyniał Łukasz Skorupski.
Ależ kapitalna interwencja!
Holandia-Polska 2:2.
Wiadomo skończyło się
dużym szczęściem,
ale myślę, że możemy być
zadowoleni z tego meczu,
choć mały niedosyt został.
Remis na boisku, ale na trybunach
pewne zwycięstwo Biało-Czerwonych!
Z trybun stadionu Feyenoordu
naszych piłkarzy głośno wspierało
kilka tysięcy fanów...
Polska! Biało-Czerwoni!
...którzy po meczu świętowali
korzystny wynik.
Wspaniale, bardzo fajna atmosfera,
wspaniale! Super!
Dużo Polaków, dużo kibiców, jesteśmy
mega zadowoleni z tego meczu!
Nie spodziewaliśmy się,
że będzie tak dobry wynik.
Wynik, który przybliża nas
do utrzymania w elicie Ligi Narodów.
Na półmetku rywalizacji
mamy tyle samo punktów co Belgia
i o 3 wyprzedzamy Walię.
Tylko najwięksi optymiści
wierzyli w korzystny wynik
w meczu z Holandią.
Biało-Czerwoni pokazali
jednak charakter i wywalczyli
niezwykle cenny punkt.
Już we wtorek szansa, by zrewanżować
się Belgom za porażkę w Brukseli.
W Zamościu trwa 21. Festiwal
Teatru Polskiego Radia i Teatru
Telewizji Polskiej "Dwa Teatry".
Podczas wydarzenia przedstawiane są
premiery ostatniego sezonu,
które walczą o Grand Prix
tegorocznego festiwalu.
Jutro poznamy laureatów.
Jest to wspaniałe święto ludzi
teatru, twórców, nie tylko pisarzy,
ale również reżyserów,
aktorów, muzyków,
no wszystkich, którzy
przykładają rękę do powstawania
sztuki teatralnej w Polsce,
sztuki na wysokim poziomie.
O Grand Prix tegorocznego festiwalu
ubiega się 12 spektakli Teatru
Telewizji oraz 19 słuchowisk
Polskiego Radia, a także ich twórcy.
Zamość już drugi raz gości
Festiwal Dwa Teatry.
Oprócz spektakli i słuchowisk
w bogatym programie festiwalu
znalazły się wydarzenia towarzyszące
- spotkania z aktorami, koncerty,
wystawy oraz imprezy dla dzieci.
Już za chwilę
długi czerwcowy weekend.
Prognozy pogody na najbliższe dni
są bardzo obiecujące,
co skłania do wyjazdów.
Planując wypoczynek warto pamiętać
o bonie turystycznym.
500 zł można aktywować w każdym
momencie na terenie całego kraju.
Pogoda nad polskim morzem dopisuje
i zachęca do przyjazdu.
Bardzo ładnie, atrakcje
dla dzieci tu wspaniałe, fajnie.
Morze czyściutkie, ciepłe.
Można korzystać każdego dnia.
Polacy chętnie wybierają
również góry.
Góry się zmieniają,
powstają nowe ośrodki,
tak że warto tutaj być
i warto zwiedzać, i ciągle nam mało,
więc będziemy tu jeszcze nie raz.
W tysiącach placówek w całym kraju
można wykorzystać bon turystyczny.
Tak jak tu
w Ośrodku Wypoczynkowym w Zakopanem.
Dla dzieci mamy
taką podstawową ofertę,
czyli małą bawialnię, posiłki
dla dzieci specjalnie skomponowane.
Bon turystyczny to jednorazowe
świadczenie w wysokości 500 zł
na każde dziecko do 18. Roku życia,
a w przypadku dziecka
z niepełnosprawnością 1000 zł.
Finansowo było to duże wsparcie,
przy dwójce dzieci na pewno.
Dzieci mogą coś zobaczyć,
a tak to jakieś dziecko chwali się
w przedszkolu, że gdzieś było,
a inne niestety
nie może się pochwalić,
bo np. rodziców nie stać na to.
Zanim jednak wybierzemy
miejsce wypoczynku,
trzeba sprawdzić, czy przedsiębiorca
bierze udział w programie.
Lista jest dostępna na stronie
Polskiej Organizacji Turystycznej.
Korzystaliśmy z bonu turystycznego,
ale nie w tym roku, tylko w tamtym.
- I na co wydaliście?
- Na dziecko, na wyjazd.
Akurat na tym wyjeździe
korzystamy z bonu turystycznego.
I co się udało za to zapłacić?
Nocleg. Opłaciłyśmy połowę noclegu
dzięki bonowi turystycznemu.
Świadczenie działa
w formie elektronicznej.
Płacimy podając specjalny kod.
Ponad 20% jeszcze nie wykorzystało,
czyli mamy powyzej 75% wykorzystania.
Liczymy na te wakacje,
bo to jednak pełne wakacje
i zapowiadają się bardzo dobrze.
Ci, którzy do tej pory nie aktywowali
przysługujących im bonów,
mogą to zrobić do końca września.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.