Jak ważną bronią w ochronie
polskiej granicy z Białorusią
jest stan wyjątkowy
- o tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Strona białoruska
jest coraz bardziej zaangażowana
w prowadzenie
różnego rodzaju prowokacji.
Polska skutecznie odpiera
hybrydowy atak ze Wschodu.
Łukaszenka nieprzypadkowo sięga
po czarne charaktery.
Jego celem jest
ściągniecie tego typu ludzi,
żeby generowali w Europie problemy.
Boimy się bardzo bezrobocia.
Tu nie ma żadnego zakładu,
żeby mogli ludzie zarabiać na życie.
Kto nakręca zagraniczną kampanię
przeciwko Polakom?
Unijne instytucje w ogromnej mierze
są pod wpływem finansowym
czy organizacyjnym Berlina.
Mamy jakby odkrycie
zupełnie z innej bajki.
Niezwykłe znalezisko na Śląsku.
Ostatniej doby na polsko-białoruskiej
granicy odnotowano 339 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Zatrzymano
kolejnych 15 obywateli Iraku.
4 cudzoziemców chciało
przemycić te osoby w głąb kraju.
To obywatele Tadżykistanu,
Gruzji, Syrii i Białorusi.
W związku z napiętą sytuacją
dziś Rada Ministrów wystąpiła
o przedłużenie stanu wyjątkowego.
Kolejne nagrania Straży Granicznej
nie pozostawiają wątpliwości.
Białoruscy funkcjonariusze
pomagają nielegalnym imigrantom
przekraczać polską granicę.
Dlatego nie dziwi poparcie Polaków
dla przedłużenia stanu wyjątkowego
przy polsko-białoruskiej granicy.
Przez granicę nielegalnie to nie.
Nie wyrażam na to zgody
i popieram rząd.
Trzeba dbać
o bezpieczeństwo własnego kraju.
Materiały dotyczące
nielegalnych migrantów zebrane
przez polskie służby wskazują,
że osoby zatrzymane
przez funkcjonariuszy mogą mieć
powiązania z terrorystami,
przeszły przeszkolenie wojskowe,
a nawet mogą być pedofilami
i zoofilami.
Ja jestem przerażona.
Ja się boję tych ludzi po prostu.
Polski rząd uspokaja,
że sytuacja jest pod kontrolą
i dodatkowo wzmacnia ochronę
naszej wschodniej granicy.
Funkcjonariusze reżimu Łukaszenki
cały czas organizują
groźne prowokacje:
strzelają w powietrze,
celują z broni do naszych wojskowych
i rzucają w ich kierunku
materiały pirotechniczne.
Są również zostawiane pakunki,
które wyglądają niebezpiecznie.
strona białoruska podrzuca
takie rzeczy na polskie pogranicze.
Później odbiega, sugerując zagrożenie.
Prowokacją jest także
przetrzymywanie przez Białorusinów
grupy migrantów na granicy
nieopodal miejscowości Usnarz Dolny.
Wskazują na informacje pozyskane
przez polskie MSZ od wysokiego
komisarza do spraw uchodźców ONZ.
Wynika z nich, że migranci
z Usnarza Dolnego nie są uchodźcami.
Stanowisko ONZ-owskiego
komisarza ds. uchodźców.
Brytyjczycy to stwierdzili,
że te osoby, które tutaj docierają
tym transportem białoruskim
czy zorganizowanym,
to niekoniecznie są ci,
którym należałoby pomóc,
którzy na ta pomoc zasługują.
W tej chwili mamy twarde dowody,
że rzeczywiście, że ci ludzie
mają jakieś podejrzane.
Tym bardziej zaskakuje
decyzja europejskiego
Trybunału Praw Człowieka,
który nakazał Polsce
dopuszczenie prawników do migrantów
koczujących na Białorusi.
Nie brak opinii, że w ten sposób
trybunał chce zmusić Polskę
do otwarcia granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Polski rząd zareagował
w zdecydowany sposób.
Te osoby nie zostały wpuszczone
na teren stanu wyjątkowego.
Przeciwnego zdania
są politycy opozycji,
którzy konsekwentnie domagają się
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Poseł Koalicji Obywatelskiej
Franciszek Sterczewski,
który zasłynął z próby przerwania
kordonu chroniącego polską granicę,
mówi wprost, że podoba mu się
zagraniczna presja na Polskę.
Cieszą mnie kolejne wyroki,
kolejne zarządzenia Europejskiego
Trybunału Praw Człowieka,
które jasno mówią, że tym osobom,
tym 32 osobom należy się pomoc
i polski rząd ma im
natychmiast udzielić opieki.
Ja jestem oburzony
częścią polskiej opozycji,
która woli bronić zoofili czy pedofili
tylko po to, żeby uderzyć w rząd.
Osoby, które nalegają
na otwarcie granic,
grają w drużynie Łukaszenki,
czy tego chcą, czy nie chcą
i przedłużając ten kryzys,
powodują że będzie więcej ofiar,
to oni za to odpowiadają,
a nie polskie instytucje.
Do kwestii masowej nielegalnej
migracji w wywiadzie dla Fox News,
największej telewizji informacyjnej
w USA,
odniósł się prezydent Andrzej Duda.
Odpowiedzieliśmy bardzo jasno,
że jeśli ktokolwiek chce przyjechać
do Polski i szuka pomocy lub wparcia,
zaakceptujemy taką osobę
i udzielimy jej pomocy.
Nie zgodziliśmy się jednocześnie
na przywożenie do Polski ludzi siłą.
Wywiad obejrzały miliony Amerykanów,
a wśród internetowych komentarzy
ogromną większość stanowią głosy
popierające polskiego prezydenta.
Dziś Rada Ministrów wystąpiła
o przedłużenie stanu wyjątkowego
na kolejne 60 dni.
W Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
odbyło się spotkanie prezydenta
z ministrem obrony narodowej,
spraw wewnętrznych i administracji,
a także najważniejszymi
osobami odpowiedzialnymi
za bezpieczeństwo naszych granic.
Przedłużenie stanu wyjątkowego
jest zasadne i niezbędne.
Rośnie także sprzeciw wobec
obrażania i atakowania polskich
strażników granicznych i żołnierzy.
Adwokat, który wzywał do ataku
na polskich funkcjonariuszy...
...usłyszał zarzuty publicznego
nawoływania do popełnienia
przestępstwa i znieważenia.
Kilkuset żołnierzy,
ponad 150 pojazdów,
w tym najnowocześniejsze
polskie czołgi,
tak wyglądały dzisiejsze ćwiczenia
w Nowogrodzie nad Narwią.
Obiekt po wielu latach przerwy
został przywrócony
do celów wojskowych,
a dziś po raz pierwszy był miejscem
ćwiczeń 18. Dywizji Zmechanizowanej.
60-tonowym czołgiem po dnie Narwi.
Tak wyglądały dzisiejsze ćwiczenia
18. Dywizji Zmechanizowanej.
Z udziałem m.in.
zmodernizowanych leopardów,
najnowocześniejszych czołgów,
jakimi dysponuje nasza armia.
Jest to najnowszy czołg
w wojsku polskim.
To 60-tonowa bestia,
tak że najcięższy sprzęt
w naszej armii.
To pierwsze ćwiczenia wojskowe
na poligonie w Nowogrodzie pod Łomżą
od ponad 30 lat.
Teraz obiekt ten został przywrócony
do celów Wojskowych,
a Żelazna Dywizja ćwiczy tu
pokonywanie przeszkody wodnej.
Zorganizowanie tej przeprawy
z pełnym zabezpieczeniem
ewakuacyjno-ratunkowym tak,
aby w przypadku zdarzenia negatywnego
móc pójść z pomocą dla załóg.
Zlokalizowana w Siedlcach
18. Dywizja Zmechanizowana
to najmłodsza polska dywizja.
Certyfikowana
zgodnie ze standardami NATO
podczas tegorocznych manewrów
"Dragon-21" w czerwcu
uzyskała pełną gotowość operacyjną.
W obliczu agresywnych
działań Rosji na Ukrainie
jest istotne, żeby tę ścianę,
flankę wschodnią wzmocnić.
I to się dzieje i mam nadzieję,
że za tym pójdą kolejne kroki.
A to już Wrocław
i przysięga kolejnych 100 żołnierzy
zasilających szeregi dolnośląskiej
Brygady Obrony Terytorialnej.
Łącznie liczy ona już 1000 osób.
Cała brygada powinna liczyć
w 3 batalionach ok. 2 tys. żołnierzy,
tak że można powiedzieć,
że przekroczyliśmy półmetek
tego formowania.
Ostatnie lata pokazują,
że Wojska Obrony Terytorialnej
wyśmienicie realizują swoje zadania,
pomagając lokalnej społeczności.
Widzieliśmy to
szczególnie w czasie pandemii,
ale również teraz
w czasie kryzysu na granicy.
Podczas ostatniego święta
Wojsk Obrony Terytorialnej
minister obrony poinformował
o utworzeniu kolejnych brygad.
Powstanie 18. Brygada
Wojsk Obrony Terytorialnej,
19. Nadbużańska i 20. Przemyska.
Powstają też nowe bataliony.
Równolegle trwa
modernizacja polskiej armii.
Dziś w resorcie obrony
odbyło się pierwsze posiedzenie
Rady Modernizacji Technicznej,
która jest ważnym elementem
sytemu reformy zakupu uzbrojenia.
Rozmawiano m.in. o kolejnych
śmigłowcach dla wojsk specjalnych.
Jest to duma naszych sił zbrojnych
i ten ich element,
który może dzisiaj z marszu,
bez większych przygotowań
być wysłany w dowolny zakątek świata
i współpracować
z naszymi sojusznikami.
W grudniu 2019 roku
polskie wojska specjalne otrzymały
wielozadaniowe śmigłowce Black Hawk.
Wartość tamtego kontraktu
to ponad 680 mln zł.
PKP Intercity obchodzi
20-lecie swojej działalności.
Z tej okazji kolejarze
przedstawili plan rozwoju spółki
na najbliższe lata,
który zakłada m.in.
wprowadzenie na polskie tory
nowoczesnego taboru kolejowego.
Inwestycje w rozwój spółki
w ramach Polskiego Ładu
będzie wspierał rząd.
Skorzystają też samorządy.
To nowy dworzec kolejowy
w Wolsztynie w Wielkopolsce.
Kosztował ponad 12 mln zł
i już stał się wizytówką miasta.
To już się dawno Wolsztynowi
należał taki dworzec.
Bardzo ładnie zrobiony,
właśnie podziwiam.
Już niedługo na nowy dworzec
będą wjeżdżać nowoczesne pociągi.
PKP Intercity zainwestuje
w nowoczesne wagony i lokomotywy.
Do 2030 r. spółka przeznaczy
19 mld zł na unowocześnienie taboru,
w tym zakup
nowych ekologicznych pojazdów.
Będą to pojazdy
z polskiej myśli technicznej,
produkowane w Polsce
pod flagą PKP Intercity.
Nowoczesny tabor
zachęca do korzystania z kolei.
Od czerwca do końca sierpnia
ponad 12 mln podróżnych
skorzystało z usług PKP Intercity.
Wzrasta też zadowolenie z usług.
Obecny wskaźnik satysfakcji
wynosi 75%.
Podczas 1. badania w 2013 r.
wyniósł 33%.
To jest taka próba obecnie,
kiedy sprawdzamy się
pod każdym względem,
pod względem jakościowym,
też komfortu podróżowania.
Zdajemy ten egzamin.
Pierwsze pociągi PKP Intercity,
spółki utworzonej w ramach grupy PKP,
wyruszyły na tory 1 września 2001 r.
Z oferty przewoźnika od tamtego dnia
skorzystało ponad 550 mln osób.
Dzisiaj możemy powiedzieć,
że polski narodowy przewoźnik
rozwija się dynamicznie,
realizuje plan PiS.
Plan rządu zakłada
nie tylko wielkie inwestycje
takie jak w Intercity,
ale też mniejsze
lokalne wsparcie dla samorządów.
95% samorządów
złożyło wnioski do Polskiego Ładu.
To jest dowód na to,
jak Polski Ład działa.
że zainteresowanie tym programem
jest niesamowite.
Od 2023 r. rząd planuje
wyrównywać samorządom straty
wynikające
z mniejszych wpływów z podatkowych.
975 - tyle zarejestrowano
w ciągu ostatniej doby
nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
To o niemal 40% więcej
niż w ubiegły wtorek.
Zmarło 29 osób z COVID-19.
Szczepienia medyków.
Poprzednią dawkę dostałem w styczniu
na samym początku, minęło 9 miesięcy,
w związku z tym podchodzę do tego
tak jak do szczepienia na grypę.
Lekarze nie mają wątpliwości:
trzecia, przypominająca
dawka szczepionki to dobro.
To nie są żadne doświadczenia
na ludziach.
To jest pomoc dla ludzi.
Bez tego nie wyobrażam sobie
zwalczenia pandemii,
bo wciąż mamy
za niską odporność zbiorową.
I niestety początek czwartej fali.
Powoli zbliżamy się
do tysiąca zakażeń dziennie.
Najtrudniejsza sytuacja epidemiczna
jest w województwie lubelskim.
To już jest praktycznie
50% zajętych łóżek,
mimo że wojewoda lubelski
cały czas tę bazę łóżkową
zwiększa w szpitalach covidowych.
Resort zdrowia nie wyklucza
wprowadzenia w tym regionie
dodatkowych ograniczeń.
Na razie do podpisu premiera
skierowano rozporządzenie
o przedłużeniu do końca października
tych obowiązujących dotychczas.
Od rana wczoraj
był szczepiony personel SOR-u.
On jest najbardziej narażony.
Tam potrafi być
nawet 200 pacjentów dziennie,
stąd też od nich zaczęliśmy.
Dziś od rana szczepimy
personel Instytutu Chorób Serca.
Trzecią,
przypominającą dawkę szczepionki
będzie mógł też przyjąć
niemedyczny personel
przychodni i szpitali
mający kontakt z zakażonymi
bądź z zakażonym materiałem.
Szczepią się nią też osoby
powyżej 50. roku życia.
Ci, którzy tam chodzą bez maseczek
i kpią sobie z zarażenia,
to są nieśmiertelni,
a ja jestem śmiertelny,
dlatego się zaszczepiłem.
Nie szczepiąc się,
skazujecie nas na powrót obostrzeń,
a siebie na brak dostępu
do takich miejsc.
Wciąż za mało z nas się zaszczepiło,
a ponad 99% zgonów na COVID-19
to osoby niezaszczepione.
To oznacza, że może być konieczny
kolejny lockdown.
Proszę, zaszczep się.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nadchodzi światowy
kryzys energetyczny.
Niepokojące sygnały
docierają do nas z Bałkan.
Wyraźnie rośnie napięcie wokół Kosowa.
Przy granicy z Serbią
w ostatnich dniach doszło
do zamieszek i kilku prowokacji.
Zaatakowano m.in.
budynek lokalnej administracji.
Czy to początek poważnego konfliktu?
Sytuacja robi się coraz poważniejsza.
Serbia 2 km od granicy z Kosowem
rozmieściła wojsko.
Mamy do czynienia z działaniami,
które mają zastraszać
naszych obywateli.
To musi się skończyć.
A to już druga strona barykady.
I specjalne jednostki policji
skierowane w ten region
przez kosowski rząd.
Nie jesteśmy z tego zadowoleni,
ale to była absolutna konieczność.
Oddziały specjalne
mają zapewnić bezpieczeństwo
na przejściach granicznych.
To kolejna odsłona dawnego konfliktu.
Nigdy nie został zażegnany
i załatwiony.
Tym razem pretekstem
była decyzja władz w Prisztinie,
które postanowiły,
że do Kosowa nie wjadą już
samochody z serbskimi rejestracjami.
I mimo że analogiczne przepisy
już kilkanaście lat temu
wprowadził Belgrad,
zmiana ta wywołała protesty
mieszkających na północy Kosowa
Serbów.
Ten konflikt, chociaż lokalny,
może podminować całe Bałkany.
W tym kotle mocno miesza też Rosja,
która otwarcie wspiera
władze w Belgradzie.
Serbia i ten obszar
jest ostatnim bastionem
możliwości wpływów
i interesów politycznych,
gospodarczych, ideologicznych,
kulturowych na tym obszarze.
Z jak poważną sytuacją
mamy do czynienia widać,
gdy spojrzy się na nią przez pryzmat
różnic etnicznych i religijnych.
Problemem podstawowym jest tu jednak
kwestia niepodległości Kosowa,
czyli byłej prowincji Serbii.
Kluczowym słowem jest teraz
"deeskalacja".
To co się dzieje, nie jest dobre
ani dla ludzi w Kosowie,
ani dla ludzi w Serbii.
Nie jest też dobre dla regionu.
W związku z tym,
że takie apele nie przynoszą skutku,
Sojusz Północnoatlantycki
zwiększył częstotliwość swoich patroli
stacjonujących w Kosowie.
Częścią misji KFOR są Polacy.
Polscy żołnierze
nie spotkali się z żadną agresją
ze strony protestujących.
Największa ich liczba zbiera się
zazwyczaj w godzinach popołudniowych.
W zapalny region wysłani zostali
także nasi policjanci służący
na Bałkanach pod egidą UE.
Funkcjonariusze naszej jednostki
patrolują przejścia graniczne,
działając w charakterze zwiadowczym
i obserwacyjnym.
Ostatnie dni były i są wymagające
dla policjantów jednostki specjalnej
polskiej policji.
Bo na linii Belgrad - Prisztina
tak nerwowo nie było już dawno.
Świat znalazł się
w kryzysie energetycznym.
Ceny prądu i gazu w Europie
biją rekordy.
Z niedoborami energii
borykają się Chiny, które są
zapleczem produkcyjnym świata.
A to może oznaczać, że znaleźliśmy się
w globalnej spirali wzrostu cen.
Pandemia to nie jedyny problem,
z jakim zmaga się
ta pralnia z Madrytu.
2 lata temu mieliśmy
6 tys. euro obrotu,
a za prąd płaciliśmy 600 euro.
Teraz obroty są o połowę niższe,
a rachunek to ponad tysiąc euro.
Płacimy rachunek za pozbycie się
suwerenności energetycznej
- tak przekonywali uczestnicy protestu
przeciwko rosnącym cenom energii
w Hiszpanii.
Wyszliśmy na ulice,
żeby bronić wszystkich rodzin,
które za kilka tygodni będą marzły.
Prąd stał się dobrem luksusowym.
Dziś zapalenie światła w pokoju
kosztuje więcej niż buty
dla naszych dzieci.
Hiszpanie bardzo szybko odczuli
ogromne wzrosty cen prądu
na rynku hurtowym,
bo w ich kraju są one
jednymi z najwyższych w Europie,
a 60% odbiorców indywidualnych
korzysta z taryf aktualizowanych
na bieżąco.
Ceny energii biją jednak rekordy
w całej Unii.
Przyczyna numer jeden
to unijna polityka klimatyczna.
Koszty praw do emisji dwutlenku węgla
rosną w zawrotnym tempie.
Państwa członkowskie ograniczają
produkcję energii z węgla i gazu.
Rezygnują też częściowo
z elektrowni atomowych,
a odnawialne źródła energii
okazują się kapryśne, o czym raportuje
jeden z duńskich banków.
W jeszcze szybszym tempie niż prąd
drożeje gaz.
Magazyny tego surowca w Europie
zaczynają świecić pustkami,
bo Rosjanie próbują wymusić
jak najszybsze uruchomienie
gazociągu Nord Stream 2.
Oni grają, że Nord Stream 2
będzie ulżeniem w zwyżkach cen gazu,
przy czym na razie na rynku
mamy sytuację dosyć mocno kryzysową.
Rynkowe problemy odbijają się
także na Polsce.
Urząd Regulacji Energetyki
zatwierdził 7-procentową
podwyżkę taryfy PGNiG.
Wnioski do urzędu składają
też dostawcy prądu i ciepłownie.
Wiemy w tym momencie,
że w przyszłym roku
czekają nas podwyżki,
szacunkowo patrząc 15, 20,
może nawet więcej procent.
Na domiar złego globalne problemy
z produkcją energii zbiegają się
ze zwiększonym pokryzysowym
zapotrzebowaniem przemysłu.
Władze kilkunastu chińskich prowincji
nakazały fabrykom aluminium,
stali, ubrań i elektroniki
ograniczenie użycia,
co oznacza
nawet kilkutygodniowe przestoje.
Na Zachód w okresie przedświątecznym
dotrze więc mniej produktów,
a to może przełożyć się
na ceny w sklepach.
Kolejna tura rozmów
w sprawie kopalni w Turowie już jutro.
Brak porozumienia oznacza,
że Polska musi płacić karę
- pół miliona euro dziennie.
Unijne instytucje grożą
też wstrzymaniem wypłat
należnych nam pieniędzy
za sprzeciw wobec ideologii LGBT
czy reformę
naszego wymiaru sprawiedliwości.
Na ugodę w spawie Turowa czekają
przede wszystkim mieszkańcy regionu.
Jednak trochę tych ludzi
tam pracuje, nie?
Dziękuję bardzo.
A rodziny tu mieszkają,
więc byłoby kiepsko im.
Na pewno ogromne bezrobocie,
na pewno z tego powodu ucierpią też
lokalni przedsiębiorcy.
Tu nie ma żadnego zakładu,
żeby mogli ludzie zarabiać na życie.
Rozmowy trwają.
Wczoraj w Pradze
polska i czeska delegacja szukała
kompromisu do późnego wieczora.
Zależy nam na porozumieniu.
Zależy nam na szybkim porozumieniu.
Zależy nam na tym,
aby jak najszybciej
doprowadzić do tego,
że ta sytuacja się wyklaruje.
Kolejna tura rozmów już jutro,
ale nieoficjalnie Czesi przyznają,
że temat Turowa jest wykorzystywany
w trwającej u nich kampanii wyborczej,
więc porozumienie będzie możliwe
najwcześniej w październiku.
Opóźnianie porozumienia
jest też na rękę Berlinowi,
który zdaniem komentatorów
wykorzystuje konflikt wokół Turowa
do próby osłabienia pozycji
polskiego rządu w Unii Europejskiej.
Unijne instytucje w ogromnej mierze
są pod wpływem finansowym
czy organizacyjnym Berlina.
Ta dominacja Niemiec jest
od jakiegoś czasu mocno zauważalna,
a później efekty co do decyzji
są namacalne i doświadczamy ich.
Komisja Europejska wstrzymuje
np. wypłatę należnych Polsce pieniędzy
z Funduszu Odbudowy po pandemii.
Choć na przykład Austria,
Czechy czy Chorwacja otrzymały
już pierwsze przelewy.
Nie ma żadnych formalnych przesłanek
do tego, żeby to blokować.
Działania Komisji Europejskiej
na tym etapie nie mają
podstawy prawnej.
Są za to przesłanki wskazujące
na ideologiczne wykorzystywanie
unijnych funduszy i procedur
do walki z polskim rządem
w sprawie promowania ideologii LGBT
czy blokowania reformy
naszego wymiaru sprawiedliwości.
Nie brak opinii,
że w tę kierowaną zza granicy grę
ochoczo grają politycy
polskiej opozycji.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy na pewno kopalnię wygaszać.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
My nie możemy sobie wybierać
lepszych lub gorszych postanowień UE.
Rząd próbuje cały czas znaleźć
właściwie miejsce dla Polski w UE.
Natomiast opozycja
chcąc wrócić do władzy,
stara się robić to nawet kosztem
osłabienia polskiej sceny politycznej,
organizmu państwowego.
Przykład to zachowanie aktywistów
i polityków opozycji w sprawie kryzysu
na granicy polsko-białoruskiej
czy pełne nienawiści i pogardy słowa
o żołnierzach i funkcjonariuszach,
którzy bronią polskiej granicy.
Śmiecie. To jest wataha psów.
Inni politycy opozycji
nawoływali do wpuszczenia
nielegalnych imigrantów dowożonych
przez reżim Łukaszenki pod granicę.
Z ustaleń polskich służb wynika,
że politycy opozycji domagają się
wpuszczenia do Polski m.in.
islamistów powiązanych
z organizacjami terrorystycznymi,
przestępczością kryminalną,
przemytem ludzi,
a także zoofilów i pedofilów.
Do rangi symbolu
urośnie zapewne ta scena
z obrad sejmiku małopolskiego.
To poseł PO Marek Sowa
wymachujący białą flagą,
co miało sugerować uległość
wobec żądań lobby LGBT.
Jak dopatrzyli się internauci,
flaga została najprawdopodobniej
wydarta z flagi Polski.
Marszałek woj. małopolskiego
zapowiedział skierowanie sprawy
do prokuratury.
Jutro złożę zawiadomienie
do prokuratury w sprawie
możliwości popełnienia przestępstwa
Takie zachowania
zniechęcają nawet wyborców PO.
Z ostatniego sondażu IBRiS
dla "Rzeczpospolitej" wynika,
że partia Donalda Tuska
mocno traci poparcie.
Od poprzedniego badania
zmniejszyło się ono
o 4 punkty procentowe.
To największy spadek
spośród wszystkich ugrupowań.
Prof. Jerzy Targalski został pochowany
na Powązkach Wojskowych w Warszawie.
Erudyta, patriota obdarzony
ogromną odwagą cywilną
- tak zapamiętali go
zgromadzeni na pogrzebie politycy,
naukowcy i dziennikarze.
Pogrzeb miał charakter państwowy.
Otwierał oczy.
Nie bał się mówić prawdy.
Dziś starsi i młodsi,
politycy, naukowcy, studenci
- wszyscy żegnali go
jak swojego nauczyciela.
Wprowadzał nas w meandry
przemian ustrojowych
w naszym regionie.
W sposób szczególny odsłaniając rolę,
jaką odgrywały
tajne służby komunistyczne
oraz ich byli funkcjonariusze.
Zauważył w odczytanym liście
prezydent Andrzej Duda.
Opozycjonista,
redaktor podziemnych czasopism,
na emigracji
współpracownik Radia Wolna Europa,
w końcu wykładowca
i autor książek ukazujących prawdę
o przemianach ustrojowych
na przełomie lat 80. i 90.
przestrzegał nas przed
projektowaną w Moskwie transformacją
zamiast prawdziwej niepodległości.
To spod ręki Jerzego Targalskiego
wyszły publikacje
o "Resortowych dzieciach"
pokazujące,
jak głęboko PRL utkwił w III RP.
Za jego pracę
na rzecz Wojska Polskiego
dziękował w liście także
minister obrony narodowej.
Żegna swojego nauczyciela
i autora niezliczonej ilości analiz,
które regularnie trafiały
na biurko ministra obrony narodowej
oraz szefów wywiadu
i kontrwywiadu wojskowego.
Wojna hybrydowa,
dezinformacja, fake news - to pojęcia,
których używał na długo przed tym,
gdy wpadły do medialnego obiegu.
Jego pasją stało się
tłumaczenie Polakom
sytuacji geopolitycznej,
w której znajduje się nasza Ojczyzna.
Dla nas koniecznością jest znalezienia
przeciwwagi dla Niemiec i Rosji,
skoro sami
takiej wystarczającej siły nie mamy.
Opowiadał się za współpracą Polski
z niepodległymi narodami Litwy,
Ukrainy i Białorusi
Pamiętam go jako współtwórcę,
twórcę Trójmorza, takiej idei,
która z nami będzie - mam nadzieję -
przez dziesięciolecia,
która będzie niezwykle ważna
dla strategii Rzeczypospolitej.
Był erudytą.
Z prof. Zybertowiczem poznali się
na międzynarodowej konferencji.
Gdy powiedział w pewnym momencie,
że zna prawie wszystkie
języki europejskie,
nie bardzo chciałem mu wierzyć.
Został przetestowany.
Obok siedział polityk,
który rozpoczął z nim rozmowę.
Zagadał do Jurka po estońsku.
I przez pewien czas
rozmawiali o polityce.
Jego dziełem i zasługą
jest wychowanie wielu Polaków,
którzy potrafią
odczytywać rzeczywistość,
nie poddając się manipulacji.
W Muzeum Żołnierzy Wyklętych
i Więźniów Politycznych PRL
w Warszawie
odbył się uroczysty finał
12. edycji projektu edukacyjnego
"Kamienie Pamięci.
Bohaterowie opozycji demokratycznej".
"Kamienie pamięci"
- edukacyjny projekt IPN,
którego główny cel
to upamiętnienie osób
uczestniczących w działaniach na rzecz
niepodległego państwa polskiego.
Co roku jest to inny temat.
W tym roku to są
działacze opozycji z lat 1981-1983,
czyli mówimy o stanie wojennym.
Dlaczego?
Bo jest 40. rocznica stanu wojennego.
13 grudnia będziemy
tę rocznicę obchodzić.
Projekt adresowany jest do młodzieży
ostatnich klas szkół podstawowych
oraz szkół średnich.
Uczniowie musieli wyszukać
bohatera wśród społeczności lokalnej,
następnie zebrać
informacje, dokumenty,
teksty źródłowe na temat postaci
i upowszechnić o niej wiedzę,
a także odpowiednio upamiętnić.
Prace napłynęły z całego kraju.
Nagrodzono prawie 30 drużyn.
Cieszymy się, że młode pokolenie,
które zachęcamy do udziału
w naszych konkursach,
dokłada swój kamyczek pamięci
do tej zbiorowej pamięci.
Konkurs bardzo rozwija,
mogłam w ten sposób dowiedzieć się
o naszym lokalnym bohaterze,
o tym, jak ludzie radzili sobie
w tamtych trudnych czasach.
O heroicznej postawie
sióstr urszulanek
z czasów powstania warszawskiego
od dziś będzie przypominać
tablica odsłonięta na rogu ulic
Wiślanej i Dobrej w Warszawie.
Jest dedykowana 4 poległym i jednej
ciężko rannej siostrze zakonnej,
które w pierwszych dniach powstania
niosły pomoc.