15,5 mln zaszczepionych
to ciągle za mało,
abyśmy wszyscy
mogli czuć się bezpiecznie.
Szczepionki czekają,
wystarczy pójść
do dowolnego punktu szczepień.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Wielki program,
który, miejmy nadzieję,
zostanie z wielką korzyścią dla RP
i dla jej bezpieczeństwa zrealizowany.
Polska armia
wzbogaci się o czołgi Abrams.
Jest czołgiem,
który jest najnowocześniejszy.
Jest niezgodny
z artykułami konstytucji.
TSUE nie może stawiać się
ponad polskim prawem.
Państwo polskie
jest dla swoich obywateli
podstawowym punktem odniesienia.
Ojciec potrzebował ćwierć wieku,
by odnaleźć porwanego syna.
Miłość rodzicielska
przekracza wszelkie granice
i tu rzeczywiście
ogromny szacunek dla ojca.
Polska armia
wzbogaci się o nowy sprzęt.
Niebawem trafi do nas spora ilość
amerykańskich czołgów
Abrams M1A2 SEP 3.
To najnowocześniejszy wariant
tego czołgu,
choć pierwsze abramsy
swój chrzest bojowy przeszły już
w czasie operacji "Pustynna Burza".
Najnowsza wersja,
który trafi do Polski,
posiada silnik
o mocy 1500 koni mechanicznych.
Jest to silnik z turbiną gazową
i może być zasilany
różnego rodzaju paliwami.
Prędkość maksymalna czołgu
to blisko 70 km/h.
Abrams waży około 70 ton.
Głównym uzbrojeniem
jest armata kalibru 120 mm,
a jego uzbrojenie dodatkowe
stanowią 3 karabiny maszynowe.
W przyszłości czołgi
będą mogły być także wyposażone
w system aktywnej obrony TROPHY.
Załogę abramsa M1A2 SEP 3
stanowi 4 żołnierzy.
Teraz szczegóły kontraktu na zakup
tego supernowoczesnego sprzętu.
To jeden z najgroźniejszych
czołgów świata.
I trzeba przyznać, że na ten tytuł
solidnie sobie zapracował.
Abrams M1A2 SEP3 to
najnowocześniejsza wersja tego czołgu.
Sprawdzona w walce,
sprawdzona w boju.
I właśnie tym sprzętem
zainteresowana jest nasza armia.
Łącznie chcemy kupić 250 czołgów.
Ich dostawy miałyby rozpocząć się
już w przyszłym roku.
Stosujemy zasadę,
że kto chce pokoju,
ten musi szykować się do wojny.
Otóż chcemy pokoju,
ale w razie nieszczęścia
nasza obrona będzie tutaj mocniejsza.
Model, który wybraliśmy,
posiada
m.in. opancerzenie nowej generacji,
zdalnie sterowane systemy ognia,
a także możliwość
użycia amunicji programowalnej.
Może też współpracować
z wyrzutniami HIMARS
i samolotami F-35.
Wersja najlepsza, jaką w Stanach
posiadają dla swojej armii.
To świadczy, że traktują nas
jako wiarygodnego sojusznika,
umożliwiając nam dostęp
do najnowszej technologii.
Wszystkie 4 bataliony abramsów
miałyby zostać skierowane
na ścianę wschodnią.
I wzmocnić operujące tam oddziały
"Żelaznej Dywizji".
Sprzęt bardzo intuicyjny,
czyli nie wymaga dodatkowych,
zaawansowanych szkoleń,
tylko pozwala wyszkolonym czołgistom
w krótkim czasie wykorzystać w pełni
walory bojowe nowego sprzętu.
Warto zaznaczyć,
że planowany jest także zakup
tzw. mostów szturmowych.
Co pozwoli czołgom o tej masie
na sprawne przekraczanie
przeszkód wodnych.
Na całe zamówienie obejmujące
także amunicję, symulatory
oraz pakiety logistyczny i szkoleniowy
rząd zarezerwował ponad 23 mld zł.
To są dodatkowe pieniądze.
Kupienie czołgów Abrams
nie odbędzie się kosztem
innych programów zbrojeniowych.
MON poinformowało,
że w wojskowych zakładach remontowych
zostaną stworzone warunki
do zabezpieczenia eksploatacji
tych maszyn.
W Polsce w pełni zaszczepionych
jest już prawie 15,5 mln osób.
To wciąż niestety jest za mało,
byśmy zdobyli odporność zbiorową
i nie obawiali się 4. fali pandemii.
Bo że ona przyjdzie, i to do nas,
nikt już nie ma wątpliwości.
Akcja "Zaszczep się w wakacje"
w Kielcach.
Nie trzeba się zapisywać,
nie trzeba czekać,
szczepionka w dodatku jest 1-dawkowa.
Żeby chronić siebie i rodzinę.
I wnuki przede wszystkim.
Żeby nie zarażać innych.
A że chcę wybrać się na wakacje,
myślę, że to jest przepustka.
Dla jednych przepustka na wakacje,
dla innych do zdrowia i życia.
Były Główny Inspektor Sanitarny,
dr Marek Posobkiewicz.
Leczył chorych na COVID-19,
sam też chorował,
teraz przeciwko COVID-19 szczepi
i ostrzega przed koronawirusem.
On nie zabije nas wszystkich,
nie zmiecie nas z tej ziemi,
ale jeżeli nie podejdziemy
poważnie do tego problemu,
to jeszcze
wiele milionów ludzi może umrzeć.
W Polsce na COVID-19
umarło już ponad 75 tys. osób.
Jakby z mapy zniknęły Mysłowice.
Ale ostatnio
liczba wykrytych przypadków zakażeń
nie przekracza 100 osób dziennie,
wielu więc wydaje się,
że zagrożenie minęło.
A to nieprawda.
Coraz bardziej rozprzestrzenia się,
także u nas, wyjątkowo zaraźliwy
wariant Delta.
Według szacunków Ministerstwa Zdrowia
odpowiedzialny
jest już za 27% zakażeń.
Widzimy,
że praktycznie dotyka osób
między 20. a 40. rokiem życia
i to osób, oczywiście,
którzy nie są zaszczepieni.
Jak szybciutko...
Stąd apele o szczepienia
i ostrzeżenia lekarzy
- 4. fala pandemii dotrze i do nas.
Pytanie tylko kiedy.
Żeby była odporność,
musimy zaszczepić 20-25 mln ludzi,
tak że jeszcze nam
dużo brakuje do tego,
żebyśmy byli bezpieczni,
żeby się wirus nie mutował.
Gdybym się zaszczepił...
Tak w grudniu, tuż po wynalezieniu
szczepionki na koronawirusa,
cieszył się i śpiewał o niej
Marek Posobkiewicz.
Śpiewająco przecież
choroby nie przeszedł, ale przeżył.
Niestety nie wszyscy
takie szczęście mieli
i życzyłbym wszystkim
dobrej decyzji i skorzystania
z tej bezpłatnej profilaktyki,
jaką jest szczepionka,
która daje nam skuteczną obronę
przed tym wirusem.
Do kogo nie przemawiają te argumenty,
może przemówi statystyka.
Co 50. osoba
zakażona koronawirusem umiera.
Dziś w Polsce zaraziło się 86 osób.
To wojna hybrydowa i zorganizowana
działalność przestępcza
Aleksandra Łukaszenki.
Litewski sejm przyjął rezolucję,
która ostrzega
przed próbą destabilizacji
naszej części Europy
przez białoruski reżim.
Mińsk sprowadza
nielegalnych islamskich imigrantów
z Bliskiego Wschodu
i przerzuca ich na granicę z Litwą.
Kolejny dzień i kolejny szturm
nielegalnych islamskich imigrantów
sprowadzanych
przez białoruskiego dyktatora
Aleksandra Łukaszenkę
na granicę z Litwą.
Białoruskie służby nam pomagają,
wskazują drogę.
Mówią: Tędy, tam jest Litwa.
Są bardzo pomocni.
Litewski Sejm mówi wprost
o przestępczym procederze Łukaszenki.
W przyjętej rezolucji
te działania nazywa wojną hybrydową.
Litewski rząd stara się rozwiązać
tę poważną sytuację na granicy.
Aleksander Łukaszenka
do zorganizowania przestępstwa
wykorzystał nielegalnych imigrantów.
To próba destabilizacji
nie tylko Litwy,
ale państw naszego regionu.
Przez niespełna 7 miesięcy
białorusko-litewską granicę
nielegalnie przekroczyło
21 razy więcej imigrantów
niż w całym ubiegłym roku.
Mamy do czynienia z szantażem.
Ci ludzie, tam,
z Iraku czy z innych krajów,
sprowadzani są
przez państwowe firmy białoruskie
i wyrzucani specjalnie na granicę.
Litwa już zaapelowała
o pomoc do państw unii.
Polska pierwsza
udzieliła wsparcia naszym sąsiadom.
Mamy do czynienia de facto
z atakiem hybrydowym
z wykorzystywaniem ludzi,
w tym przypadku
nielegalnych imigrantów,
do destabilizowania państwa.
Polska także wspiera Litwinów,
jak tylko może,
bo to jest wspólne zagrożenie.
Tym razem padło na Litwinów,
ale Polacy też
mają granicę z Białorusią.
Stąd wzmożone kontrole
przy granicy z Białorusią.
To patrol podlaskiej Straży Granicznej
na przejściu w Kuźnicy.
Pogranicznicy przez całą dobę
pilnują polskich granic,
ale także terenów przygranicznych.
Polsko-białoruski odcinek granicy
jest przez Straż Graniczną
bardzo uważnie i na bieżąco
monitorowany.
Obserwujemy, co się dzieje na Litwie.
Zauważyliśmy,
że również u nas te statystyki,
jeżeli chodzi
o liczbę nielegalnych migrantów,
wzrosły.
Nasze granice są dobrze strzeżone,
zwłaszcza w obliczu
kryzysu migracyjnego na Litwie.
Priorytetem jest bezpieczeństwo.
We Francji 14 lipca to Dzień Bastylii
i święto narodowe,
ale od 5 lat
to także tragiczna rocznica
zamachu terrorystycznego w Nicei.
Na tamtejszej
Promenadzie Anglików, w miejscu,
gdzie w 2016 r. doszło do ataku,
jest Maksymilian Maszenda.
Czy dziś Francja
jest bezpieczniejsza
i czy pamięta
o ofiarach zamachu w Nicei?
Francja pamięta.
Hołd ofiarom ataków w Nicei
oddał dziś m.in. premier.
Ten zamach w 2016 roku
dla wszystkich był szokiem.
W takim dniu i w takim miejscu
to musiało szokować.
Mimo upływu lat francuskie władze
wciąż nie mogą powiedzieć,
że w kraju jest bezpiecznie.
Tutejsze służby wciąż ostrzegają
przed możliwymi kolejnymi atakami.
Jak dziś to był
kolejny słoneczny dzień
na francuskim Lazurowym Wybrzeżu.
W lipcu 2016 roku w
tym miejscu pojawiła się
biała ciężarówka.
Kierowca, 31-letni Tunezyjczyk,
rozpędzony wjechał w tłum.
Pokonał w ten sposób 2 km,
zabijając mężczyzn, kobiety, dzieci.
Zapanowała panika,
ludzie napierali, zostawiłam wózek,
widziałam ten samochód,
jechał zygzakiem, dzieci płakały,
byłam przerażona,
nie wiedziałam co robić.
W ataku terrorystycznym w Nicei
zginęło 86 osób,
w tym także 2 młode Polki.
Kilkaset osób zostało rannych,
wiele z nich ciężko.
14 lipca 2016 roku
zaatakowano coś najpiękniejszego,
co mieliśmy.
Musimy żyć, to miasto musi żyć,
ale nigdy nie zapominać.
Zamachowiec
został zastrzelony przez policję.
Do organizacji ataku przyznało się
tzw. Państwo Islamskie.
To cios dla rodzin ofiar
i dla całej Francji.
Choć od tego zamachu minęło już 5 lat,
to problem terroryzmu
we Francji nie zniknął.
Francja wciąż walczy
z islamskim ekstremizmem
- pod koniec ubiegłego roku w Nicei
znów doszło do ataku terrorystycznego,
tym razem w tutejszej katedrze.
Również pochodzący z Tunezji
21-letni mężczyzna,
krzycząc "Allah akbar!",
zabił 3 modlące się w kościele osoby.
Jednej z ofiar odciął głowę.
Wkrótce we Francji
rozpocznie się proces dotyczący
jeszcze innego aktu terroru.
Przed sądem stanie
pochodzący z Maroka Salah Abdeslam
oskarżony o udział
w przygotowaniu i realizacji
zamachu w Paryżu w 2015 roku.
To będzie największy proces
w historii Francji
i największa sala sądowa,
jaka kiedykolwiek tutaj powstała
- pomieści 550 osób.
Blisko 6 lat temu
terroryści zaatakowali
w kilku dzielnicach stolicy Francji,
zabijając 130 osób.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami:
Nowatorski zabieg w leczeniu raka.
Księżycowa misja
studentów z całego świata.
Sejmowy klub PiS liczy 232 posłów.
Powróciła do niego
poseł Małgorzata Janowska.
Oznacza to, że w Sejmie jest większość
dla realizacji Polskiego Ładu.
Programu, który da rolnikom
możliwość nieopodatkowanej sprzedaży
do 100 tys. zł w całym kraju.
Klub PiS
z bezpieczną większością w Sejmie.
Pozwoli to kontynuować rozpoczęte
projekty Zjednoczonej Prawicy.
Mamy już 232 osoby w naszym klubie.
Są wszelkie podstawy do tego,
że ta nasza jedność została odnowiona.
Dzięki temu łatwiej będzie
wprowadzać w życie np. Polski Ład,
w tym propozycje dla rolników.
Rząd zdecydował o rozszerzeniu
tzw. rolniczego handlu detalicznego.
W jego ramach rolnicy
będą mogli sprzedawać swoje towary
nie tylko na lokalnym rynku,
ale i w całym kraju.
To skrócenie drogi z pola na stół.
Każdy rolnik,
który chce skorzystać z tej możliwości
- do 100 tys. zł bez opodatkowania,
z bardzo preferencyjnymi warunkami.
Rolniczy handel detaliczny
to sposób na to,
by zarabiali polscy rolnicy,
a nie zagraniczni pośrednicy.
Część pieniędzy z Polskiego Ładu
dla rolnictwa trafi także
na wsparcie przetwórstwa.
Aby rolnicy mogli
te produkty przetwarzać, wytwarzać,
a później je sprzedawać
w ramach nowych centrów logistycznych.
Państwo chce wspierać
m.in. produkcję ekologiczną
i zmniejszyć ryzyko
działalności rolniczej.
Ubezpieczenie
dla upraw i dla hodowli rolnej
od klęsk żywiołowych,
ale też od gwałtownych skoków cen,
bo tego rolnik się najbardziej boi.
Propozycje dla rolnictwa
mają przynieść korzyści
i państwu, i rolnikom.
Otwarto kolejny fragment
trasy Via Baltica.
To Polski Ład w praktyce.
Rząd PiS zabezpieczył
środki finansowe
w programie budowy dróg krajowych
i autostrad.
Zabezpieczył limit finansowy.
Nord Stream 2 nadal nieukończony,
nadal z niepewną przyszłością.
Do USA wybiera się Angela Merkel,
a głównym tematem będzie z pewnością
dokończenie budowy
rosyjsko-niemieckiego rurociągu
objętego amerykańskimi sankcjami.
Angela Merkel ma świadomość,
że to amerykańskie sankcje
pokrzyżowały niemiecko-rosyjskie plany
uruchomienia Nord Stream 2.
Jego budowa po roku przestoju
ruszyła ponownie kilka miesięcy temu,
gdy Joe Biden łaskawszym okiem
spojrzał na projekt.
Jednak gazociąg nadal w USA
ma mocnych przeciwników.
Omówię tę kwestię
z prezydentem Bidenem,
musimy wypracować wspólne stanowisko.
Nord Stream 2
będzie głównym tematem rozmów
kanclerz Angeli Merkel w Waszyngtonie,
dlatego że to jest problem,
który dzieli Niemcy i USA.
Kanclerz Angela Merkel
wcale nie jest pewna,
czy na tym polu odniesie sukces.
Izba Reprezentantów robi wszystko,
by sankcje nałożone na firmy
budujące rurociąg nie wygasły,
nazywając Nord Stream 2
polityczną bronią.
Zaprzeczanie, że ten projekt
ma znaczenie polityczne,
jest zwykłym kłamstwem.
Berlinowi nie przeszkadza,
że gazociąg jest szkodliwy
dla bezpieczeństwa energetycznego UE.
Umowę na budowę
pierwszej nitki Nord Stream
podpisał kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder,
który po złożeniu urzędu
objął stanowisko w radzie nadzorczej
kontrolowanego
przez Gazprom konsorcjum.
Gazprom zatrudnia wielu byłych
polityków zachodnioeuropejskich.
Może być to synekura
będąca formą nagrody za pracę
na rzecz interesów rosyjskich
jeszcze w czasach
dużej aktywności politycznej.
Sztandarowym przykładem
jest były kanclerz.
Kariery
najważniejszych niemieckich polityków,
po opuszczeniu urzędów
budzą sprzeciw samych Niemców.
"Joschka" Fischer
jako wicekanclerz Niemiec
prowadził kampanię
na rzecz legalizacji
konopi indyjskich,
a gdy przestał pełnić tę funkcję,
zasiadł w kanadyjskiej firmie
produkującej konopie.
Jak ujawniła "Gazeta Polska",
dla firmy tego niemieckiego polityka
miał z kolei pracować Sławomir Nowak,
były minister w rządzie Donalda Tuska.
Boję się,
że to jest kwestia
braku wstydu jakiegokolwiek
i braku lojalności
wobec własnego państwa
i własnego narodu.
Wiele wskazuje na to,
że Nowak miał inkasować
3 tys. euro miesięcznie
za pracę dla lobbysty
na rzecz niemieckich koncernów
- podkreśla tygodnik.
Narodowy Instytut Onkologii
w Gliwicach jako pierwszy w kraju
dołączył do grona
europejskich i światowych instytucji,
w których stosowany jest
zabieg radioembolizacji wątroby
z użyciem izotopu Holm-166.
45-letni Sebastian Hornik.
2 lata temu
dowiedział się o diagnozie
- rak jelita grubego.
7To był szok dla mnie,
dla całej rodziny.
Pół roku od wykrycia choroby
nastąpiły przerzuty do wątroby.
Mężczyzna trafił
do szpitala w Gliwicach.
Po 10 chemiach się okazało,
że niestety
nie przynosi to żadnych skutków.
Wtedy zapadła decyzja
o zastosowaniu radioembolizacji.
Radioembolizacja ma na celu
zniszczenie czy zamknięcie
naczyń odżywczych guza,
a więc w ten sposób
wyeliminowanie komórek nowotworowych.
Zabieg został przeprowadzony
z użyciem izotopu Holm-166.
Przygotowania trwały kilka miesięcy.
To jest nowa zupełnie metoda,
od bardzo niedawna
stosowana na świecie,
my mamy przyjemność być pierwszą taką
jednostką medyczną w Polsce,
gdzie takie leczenie
zostało zastosowane.
Holm ma taką przewagę
nad innymi izotopami,
że tutaj czas,
okres rozpadu izotopu jest krótszy,
dzięki temu jesteśmy w stanie
podać większą dawkę w krótkim czasie
w guzie nowotworowym.
Izotop ten jest widoczny
w badaniu rezonansu magnetycznego,
dzięki czemu lekarzom
łatwiej decydować o terapii.
Posiadamy specjalny program,
w którym dla konkretnego pacjenta
obliczamy dawkę, jaką otrzyma guz,
jaką otrzyma zdrowy miąższ wątroby,
zachowując bezpieczeństwo pacjenta.
Wątroba była w takiej poświecie,
a guz świecił jak słońce.
Pan Sebastian dzień po zabiegu
czuje się dobrze i wierzy,
że nowatorska metoda
okaże się skuteczna.
W domu czeka rodzina,
małżonka, 2 dzieci, wnuczkę mam też,
tak że jest dla kogo żyć.
Jutro możemy poznać
orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego
w kwestii nadrzędności
prawa unijnego nad krajowym.
To ważne m.in. z punktu
dzisiejszego orzeczenia TSUE,
który nakazał Polsce
natychmiastowe zawieszenie przepisów
odnoszących się do funkcjonowania
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Polski Trybunał orzekł,
że to jednak nie jest rozwiązanie
zgodne z nasza konstytucją.
To ważne orzeczenie z punktu widzenia
ewentualnych sporów kompetencyjnych
na linii Warszawa-Bruksela.
Trybunał Konstytucyjny
musi odpowiedzieć
na fundamentalne pytanie
- czy w Polsce
ważniejsza jest ustawa zasadnicza,
czy wyższość nad nią
mają unijne przepisy.
Wniosek w tej sprawie
skierował do Trybunału
premier Mateusz Morawiecki.
Chodzi o jednoznaczne rozwianie
wszelkich wątpliwości.
Polski rząd ma prawo skierować
skargę do Trybunału Konstytucyjnego
- przekonuje rzecznik rządu,
tłumacząc, że nie ma to nic wspólnego
z kwestionowaniem
naszego członkostwa w UE,
co próbują z kolei
wmówić politycy opozycji.
Jeżeli Trybunał Konstytucyjny uzna,
że polskie prawo dominuje nad unijnym,
wbrew zobowiązaniom traktatowym,
to jest początek polexitu.
Nikt zdroworozsądkowy nie twierdzi,
że orzeczenie prawa konstytucyjnego
nad unijnym jest wyjściem Polski z UE,
bo to by oznaczało, że Niemcy
już dawno musiałyby wyjść z UE,
bo miały analogiczne orzeczenia.
Że Francja również
by miała wyjść z UE.
Włochy czy Czechy...
Chodzi m.in. o ubiegłoroczny wyrok
niemieckiego Federalnego
Trybunału Konstytucyjnego,
który podważył
zasadność orzeczenia TSUE
w sprawie wykupu obligacji.
Sąd w Karlsruhe stwierdził,
że Bruksela wykroczyła w ten sposób
poza kompetencje traktatowe.
Uznał, że Berlin
nie musi się stosować do decyzji
podjętych przez unijny trybunał.
My nie zrezygnowaliśmy
ani z konstytucji,
ani niepodległości, wstępując do UE.
My ją współtworzymy
na zasadach równych.
Jesteśmy jednym z członków UE,
a nie jakimś podległym terytorium.
Orzeczenie Trybunału Konstytucyjnego
może mieć szczególne znaczenie
dla przyszłości reformy
naszego wymiaru sprawiedliwości.
Trybunał Sprawiedliwości UE
zobowiązał Polskę do natychmiastowego
zawieszenia stosowania
przepisów krajowych odnoszących się
do funkcjonowania
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Na takie orzeczenie TSUE liczyła
część środowiska sędziowskiego...
Całe życie broniłam sędziów,
uważam, że to jest
zupełnie nadzwyczajna kasta ludzi.
...które od 6 lat kwestionuje
reformę wymiaru sprawiedliwości,
atakując przy tym rządzących.
Trybunał Konstytucyjny
orzekł jednak dziś,
że środki tymczasowe
podejmowane przez TSUE są niezgodne
z naszą ustawą zasadniczą.
Środki tymczasowe
orzekane przez TSUE
muszą mieścić się
w granicach kompetencji
przekazanych
przez państwa członkowskie UE.
Tym orzeczeniem TK wpisał się
w konsekwentną linię orzeczniczą
polskich Trybunałów Konstytucyjnych,
które na przestrzeni lat
były wybierane
przez różne większości polityczne.
W świetle tego orzeczenia
Polska nie musi stosować się
do orzeczeń TSUE w tym zakresie.
To jest dobry przykład pokazujący,
po co jest ten wyrok TK potrzebny,
dlaczego Polacy
chcą jasnego określenia,
dlaczego konstytucja RP
jest nadrzędna wobec zakusów
na naszą praworządność.
Polska stoi na stanowisku,
że kształt wymiaru sprawiedliwości
wyłączony jest z traktatów unijnych
i kraje członkowskie
mają prawo do jego dowolnego
reformowania i kształtowania.
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
Kolejny polityk PO na czele
warszawskiej spółki miejskiej.
Tym razem szef struktur PO
na Podkarpaciu został prezesem
miejskiej spółki śmieciowej.
Zdzisław Gawlik
zastąpił na tym stanowisku
Włodzimierza Karpińskiego,
innego ministra w rządzie PO-PSL,
który znalazł zatrudnienie
u prezydenta Rafała Trzaskowskiego.
To stołeczne
Miejskie Przedsiębiorstwo Oczyszczania
ma wiele wspólnego ze skarbem.
I nie chodzi tu o ceny odbioru śmieci,
które drastycznie rosną
w ostatnich latach w Warszawie.
Zarząd MPO może przypominać
jeden z resortów za rządów PO-PSL.
Jeszcze do niedawna prezesem MPO
był Włodzimierz Karpiński,
minister skarbu w rządzie PO-PSL.
Teraz jego miejsce
zajął Zdzisław Gawlik,
w przeszłości wiceminister skarbu
w rządzie Tuska.
I zapewne
nie byłoby w tym nic dziwnego,
gdyby nie fakt,
że to politycy PO najgłośniej
protestują w ostatnich dniach
przed zatrudnianiem polityków.
Niestety pokazuje to,
że nie liczy się profesjonalizm,
liczą się znajomości partyjne,
czyli może bardziej kolesiostwo
niż nepotyzm w tym wypadku,
ale z nepotyzmem
też mamy do czynienia.
Były już prezes MPO,
Włodzimierz Karpiński,
wygrał w ostatnim czasie konkurs
na pracę w stołecznym ratuszu.
Niektórzy dyrektorzy
w tym miejscu zarabiają więcej
niż prezydent czy premier.
A polityków związanych z PO
można znaleźć też w wielu innych
stołecznych instytucjach.
Z kolei spółka Szybkie Koleje Miejskie
obsługująca lokalne połączenia
to wysyp burmistrzów warszawskich,
dla których zasiadanie w tej spółce
jest źródłem dodatkowego finansowania.
I choć zgodnie z miejskimi przepisami
zatrudnianie polityków PO i ich rodzin
w miejskich spółkach
nie jest zakazane,
to wielu mieszkańców stolicy
narzeka na działania
lokalnych włodarzy.
Do wspomnianej już
podwyżki opłat za wywóz śmieci
w tym roku dojdzie jeszcze
poszerzenie płatnej strefy parkowania.
Miasto wydłuża
czas płatnego parkowania
i podnosi stawki,
a jednocześnie rozszerza te strefy.
I choć oficjalnym powodem podwyżek
jest ograniczenie ruchu samochodów
czy - w przypadku śmieci -
rzekome urealnienie
kosztów ich odbioru,
to wiadomo,
że rosnąca armia urzędników
to rosnące koszty dla miasta.
To pierwsza tego
typu misja kosmiczna na świecie
stworzona i przeprowadzona
w całości przez studentów.
Nie odrywając stóp od ziemi,
młodzi naukowcy w Szwajcarii
przenieśli się analogowo na Księżyc,
gdzie testują nowe produkty kosmiczne,
badają wpływ psychiki i fizjologii
na przebieg misji
i sprawdzają nowe rozwiązania
wypracowane w laboratoriach.
Żeby wylądować na Księżycu,
wcale nie trzeba lecieć w Kosmos.
Wystarczy być studentem
i dołączyć do projektu analogowych
misji kosmicznych Asklepios.
Projekt,
rozwijany przez cały rok,
skupia się
na konkretnych zagadnieniach.
Rozwiązania
będą testowane w naszych
europejskich misjach analogowych,
symulacjach życia
na Księżycu lub Marsie,
ale odbywać się to będzie na Ziemi.
To pierwszy tego typu
projekt na świecie.
Całą załogę i centrum kontroli misji
stanowią studenci z całego świata.
Zdobywają taką samą wiedzę
jak profesjonaliści.
Asklepios ma 2 cele naukowe
- bycie platformą dla badaczy
do testowania prototypów i protokołów
oraz szkolenie studentów w zakresie
organizowania i prowadzenia
analogowych misji kosmicznych.
Od początku lipca analogowi astronauci
- jak w trakcie
prawdziwej eksploracji Kosmosu -
muszą samodzielnie konserwować sprzęt
i odkrywać przestrzeń wokół siebie.
Spróbują uprawiać też rośliny.
Ponieważ Asklepios II
skupia się na naukowym aspekcie
eksploracji kosmosu,
planujemy przeprowadzić
kilka eksperymentów naukowych.
Jeden z nich, REDMars,
koncentruje się na usuwaniu
nadchloranów z próbek gleby,
aby móc hodować żywność na Marsie.
Studenci sprawdzają też
wpływ zachowań człowieka
na powodzenie misji
i testują produkty zaprojektowane
do użycia w Kosmosie.
Wszystko to na przełęczy Grimsel
w Szwajcarskich Alpach,
w tunelach biegnących głęboko,
nawet kilkaset metrów pod górami.
Jak mówią autorzy projektu,
to swoista "jaskinia księżycowa".
Gdy myślimy o tym,
by kiedyś wysłać ludzi
ponownie na powierzchnię Księżyca
czy wreszcie wykonać lot na Marsa,
gdzie te loty będą długo trwały,
potrzebne są badania.
Studenci mają w planach kolejne misje.
Asklepios I to dopiero początek.
Jeśli ktoś uważa,
że czasami brakuje mu cierpliwości
czy determinacja nic nie daje,
to ta historia pokazuje,
Że happy end jest faktem.
Ojciec przez 24 lata
poszukiwał porwanego syna
- przemierzył setki tysięcy kilometrów
i... udało się.
Gdy ojciec po blisko ćwierć wieku
odnajduje porwanego syna,
nie da się nazwać takich chwil.
organy bezpieczeństwa publicznego
w Henan pobrały próbki DNA
i potwierdziły, że to syn,
który został uprowadzony 24 lata temu.
Ta historia wydarzyła się
w Chinach w 1997 roku.
Wówczas 2-letni syn pana Guo
został porwany.
pomyślałem,
że jeśli sam wyjdę szukać mojego syna,
pojawi się promyk nadziei.
Zdesperowany ojciec
powiesił zdjęcie syna na motocyklu
i tak przez lata przemierzył
ponad pół miliona kilometrów.
To jakby ktoś na motocyklu
przejechał 20 krajów europejskich.
W Chinach mieszka blisko 1,5 mld osób.
Znalezienie zaginionej osoby
graniczy tu z cudem.
A pierwsza baza DNA
powstała dopiero w 2016 roku.
Ale pan Guo nie odpuścił.
Potwierdza to
konfucjańską wizję świata,
że ta miłość rodzicielka
przekracza wszelkie granice,
tu rzeczywiście
ogromny szacunek dla ojca za to,
że przez ponad 20 lat poszukiwał
swojego syna za wszelką cenę.
Chińskie dzieci,
szczególnie chłopcy,
nadal są bardzo "cenni"
dla chińskich rodzin,
które pragną mieć męskiego dziedzica.
Jak podaje BBC, w 2015 r. w Chinach
porwano ok. 20 tys. dzieci,
które zostały sprzedane do adopcji
w kraju i za granicą.
Procederu nie udało się zatrzymać.
6 lat temu na kanwie historii pana Guo
powstał film "Lost and Love",
w którym happy endu brak.
To zakończenie dopisało życie.
Porywacze trafili do aresztu.
Teraz pan Guo i jego syn są razem.
Tylko czy uda im się nadrobić
24 lata rozłąki?
Konieczna jest tutaj
opieka psychologa,
dla jednej i drugiej strony,
i przede wszystkim
powolne poznawanie siebie
i budowanie relacji,
która nie miała szans być zbudowana.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.