Dziś w Kościele katolickim
Wielki Piątek,
pamiątka męczeńskiej śmierci Jezusa.
Dzień skupienia
i oczekiwania na najważniejsze:
zwycięstwo życia nad śmiercią,
dobra nad złem i pokoju nad wojną.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Dzień zadumy i żałoby.
W Wielki Piątek Kościół katolicki
wspomina mękę i śmierć Jezusa.
Jezus składa samego siebie w ofierze
za zbawienie każdego z nas,
otwierając nam drogę do zbawienia.
Odparto osiem ataków wroga.
Rosyjscy bandyci nadal atakują,
dokonując okrutnych zbrodni.
Z Buczy wywieźliśmy już
ponad 350 ciał ofiar.
Wzdłuż drogi leżały ciała,
których nie mogliśmy pochować,
bo do nas strzelali.
Nie mieliśmy żadnego wypadku
i do wieczora także świadomości,
że po drodze wydarzyło się coś złego.
Sędziowska kasta ponad prawem?
Wydaje się wielce nieprawdopodobnym,
aby kierowca samochodu osobowego
nie widział,
że doszło do jakiegoś zdarzenia
na drodze.
Dziś Wielki Piątek, wyjątkowy dzień
dla wszystkich chrześcijan.
Dzień, w którym upamiętnia się
śmierć Jezusa Chrystusa na krzyżu.
Na znak żałoby
w kościołach milkną dzwony i organy,
a wierni uczestniczą
w Drodze Krzyżowej.
Krzyż - znak zbawienia i zwycięstwa.
Główny symbol drugiego dnia
triduum paschalnego.
Na tym krzyżu umarł Jezus Chrystus,
przyjmując karę za grzechy
każdego człowieka,
tych, którzy byli mu współcześni,
tych, którzy żyli przed nim, nas,
a także tych, którzy przyjdą po nas.
Wielki Piątek to jedyny dzień w roku,
w którym nigdzie na świecie
nie odprawia się mszy świętej.
Ponieważ Chrystus na ołtarzu krzyża
odprawił najdoskonalszą ofiarę,
wydając za nas swoje ciało,
przelewając krew,
a umierając przyniósł nam życie.
Zgodnie z tradycją
ołtarz w świątyniach jest obnażony,
tabernakulum puste,
a liturgia rozpoczyna się od tego,
że kapłan kładzie się krzyżem
przed ołtarzem.
Gest, który jest bardzo wymowny,
błagalny w imieniu nas wszystkich
o przebaczenie, o miłosierdzie Boże,
o łaskę zbawienia dla całego świata.
W tym roku do modlitwy powszechnej
zostało dodane specjalne wezwanie
za Ukrainę.
Ta solidarność duchowa,
którą jestem przekonany
wyrażamy w tych dniach
w różnoraki sposób,
ma naprawdę ogromne
i bardzo realne znaczenie.
W intencji pokoju na Ukrainie
w wielu miejscach modlono się
podczas Drogi Krzyżowej.
Któryś za nas cierpiał rany.
To tradycyjne Misteria Męki Pańskiej
w Kalwarii Zebrzydowskiej,
które wróciły po dwuletniej przerwie
spowodowanej pandemią.
70 tysięcy wiernych
modli się na dróżkach.
Towarzysza Jezusowi w jego cierpieniu.
Widać tę wielką tęsknotę i potrzebę,
te całe okoliczności pokazały,
jak bardzo potrzebujemy Boga,
jak bardzo potrzebna jest modlitwa.
Tłumy też na jasnogórskich wałach.
Nabożeństwu przewodniczył
metropolita częstochowski
arcybiskup Wacław Depo.
Chryste, daj nam łaskę wierności,
pomimo ukrzyżowania.
Wymowną i symboliczną Drogę Krzyżową
odprawił jałmużnik papieski
kardynał Konrad Krajewski.
Modlił się w Borodziance przy ciałach
dopiero co odnalezionych Ukraińców
bestialsko zamordowanych przez Rosjan.
Po 2 latach pandemii papież Franciszek
powróci dziś wieczorem
do rzymskiego Koloseum,
aby przewodniczyć
wielkopiątkowej Drodze Krzyżowej.
To jeden
z najbardziej wyjątkowych momentów
całego triduum paschalnego.
Transmisja w TVP1 od 21.15.
W Rzymie
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jak będzie wyglądać
ta tegoroczna Droga Krzyżowa
papieża Franciszka?
Już teraz w Koloseum
zbierają się prawdziwe tłumy.
To jest wielkie wydarzenie.
To miejsce męczeństwa
pierwszych chrześcijan,
w którym papieska droga krzyżowa
odbywała się każdego roku
od 1694 roku.
W tym roku rodziny będą niosły krzyż.
W stacji 13 poniosą go razem
Ukrainka i Rosjanka.
Papieska droga krzyżowa
w rzymskim Koloseum.
W miejscu męczeństwa
pierwszych chrześcijan.
I w cieniu szczęku broni
za naszą wschodnią granicą.
Dwie kobiety, Ukrainka i Rosjanka,
ramię w ramię będą dziś niosły krzyż.
Jako symbol pojednania.
Który w Ukrainie wywołał szok.
Watykan tym gestem pragnie,
by doszło do pojednania dwóch narodów
w chwili, kiedy trwa konflikt zbrojny.
Ukraina uznała to za obrazę,
bo poczuła się postawiona
na jednej szali z agresorem.
Oburzenia nie krył zwierzchnik
kościoła grekokatolickiego Ukrainy
Swiatoslaw Szewczuk
i ukraiński ambasador Andriy Yuracz,
który od razu próbował interweniować.
Ale bezskutecznie.
Watykan tłumaczy,
że papież działa jak pasterz,
a nie jak polityk.
I od początku inwazji apeluje o pokój.
O ten pokój na Ukrainie
modlić się będą tez
Polacy żyjący we Włoszech,
którzy po 2 latach pandemii
w te święta znów licznie przyjdą
do oazy polskości w Rzymie.
Polacy tutaj właśnie
znajdują swoją siłę, moc.
Także odkrywają
tożsamość chrześcijańską,
ale też i tę polską.
To jest właśnie specyficzne
w naszym narodzie,
że umiemy to umiejętnie łączyć.
Tę miłość do Boga,
przywiązanie do Kościoła
i szacunek wobec ojczyzny.
W wiecznym mieście nie brak dziś
też wielu naszych rodaków,
którzy przyjechali,
by święta Wielkanocy spędzić
w sercu chrześcijaństwa.
Święta, które w tym roku znów,
jak przed pandemią,
przyciągnęły tłumy.
By być blisko papieża w Watykanie.
A dziś wieczorem tutaj,
na słynnej Via Crucis
w rzymskim Koloseum.
Transmisja drogi krzyżowej z Rzymu
o 21.15 w TVP1,
a wcześniej o godzinie 20.10
zapraszamy do TVP2
na widowisko muzyczne "Pasja"
na żywo z Chełma.
W Paryżu ten Wielki Piątek,
to też symbolicznie
rocznica pożaru Katedry Notre Dame,
który gdyby nie niesamowita
i ofiarna praca strażaków,
doszczętnie zniszczyłby
tę jedną z najwspanialszych
europejskich świątyń.
Kiedy znów wierni i turyści
z całego świata
będą mogli ją odwiedzać,
o tym z Paryża Maksymilian Maszenda.
Te obrazy wciąż są żywe.
15 kwietnia 2019
nad paryską katedrą Notre Dame
tuż przed godziną 19.00
pojawił się ogień.
Do końca życia tego nie zapomnę.
Byłam wtedy w domu,
miałam jechać do Notre Dame
na spowiedź.
Anna jest Polką,
ale urodziła się w Paryżu.
Jak dla wielu,
Notre Dame to dla niej nie tylko
jeden z symboli stolicy Francji,
ale i symbol
chrześcijańskiej tradycji Europy.
W sumie mnie tak płacz ogarnął
szczerze mówiąc.
Tak smutno mi było szczególnie,
że to jest w wielkim tygodniu.
Ogień niszczący zabytkową katedrę
wstrząsnął Francją.
Tam spłonęła jakaś część
każdego Francuza.
Notre Dame przetrwało 800 lat,
a teraz zostało zniszczone.
Nikt nie przypuszczał,
że coś takiego, w tak ważnym miejscu,
w stolicy Francji,
w XXI wieku może się wydarzyć.
Pożar gaszono
przez kilkanaście godzin,
ale jeszcze długo
po zakończeniu akcji strażaków
nie było pewne,
czy uda się uratować
konstrukcję Notre Dame.
Prace zabezpieczające po pożarze
trwały 2 lata.
Remont ma się zakończyć w 2024 roku.
Notre Dame to z pewnością
miejsce ważne dla Francji,
dla całego świata.
To jest ikona Francji,
jeden z takich elementów tożsamości
W czasie gdy płonęła katedra
paryżanie modlili się
o ocalenie bezcennych relikwii,
między innymi
korony cierniowej Chrystusa.
Dziś również na placu Jana Pawła II
przed katedrą Notre Dame
w oczekiwaniu na jej ponowne otwarcie
paryżanie zebrali się
na wspólnej modlitwie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
"Moskwa" poszła na dno.
Potężny cios dla rosyjskiej floty.
Derusyfikacja węglowodorów.
Amerykanie zwiększają
dostawy gazu do Europy.
Kolejny dzień wojny na wschodzie
pokazuje,
z jak ogromna determinacją
walczy ukraińska armia.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Przede wszystkim mamy zacięte walki
na wschodzie kraju,
gdzie praktycznie wszystkie miasta
i wioski na linii frontu
są ostrzeliwane.
Również mówi się o morderczej walce
o Mariupol,
gdzie kolejny dzień obrony
tego miasta nie pozwalają Rosjanom
zdobyć.
Wczoraj w nocy bomby spadły też
na przedmieścia Kijowa.
Już niemal 20 tys.
rosyjskich żołnierzy zginęło,
zostało rannych
lub trafiło do niewoli.
Rosyjska armia straciła na Ukrainie
także sprzęt wojskowy
za prawie 11 mld dolarów.
Trwa już 50. dzień walki z okupantem,
chociaż on dawał nam
maksymalnie 5 dni.
Tak właśnie nas znają,
tak właśnie trzymają się
rzeczywistości.
Za porażki na polu bitwy
Rosjanie mszczą się
na bezbronnych cywilach.
W Buczy i w okolicach zabijali,
torturowali i gwałcili cywilów.
Jak wynika z rozmów telefonicznych
przechwytywanych
przez ukraińską służbę bezpieczeństwa,
do gwałcenia ukraińskich kobiet
namawiają nawet żony
rosyjskich agresorów.
O rosyjskich zbrodniach wojennych
opowiedziała nam Kateryna,
radna i ratowniczka z Mariupola.
Wzdłuż drogi leżały ciała,
a my nie mogliśmy ich pochować,
bo albo do nas strzelali,
albo zrzucali na nas bomby.
Więcej o nalotach dywanowych,
ciałach na ulicach, głodzie,
ale też o nadziei
Kateryna Suchomłynowa
opowiedziała Marii Stepan,
autorce reportażu
pt. "Ukraińska Golgota",
na który zapraszamy dziś o 21.30
do TVP Info.
W tej wojnie najbardziej cierpią
kobiety i dzieci.
Dlatego postanowiłam,
że będę apelować do całego świata,
aby się połączył
w celu powstrzymania tego zła.
Przed agresywną postawą Rosji
od wielu lat ostrzegali
m.in. nieżyjący już prezydent
Lech Kaczyński
oraz jego brat Jarosław Kaczyński.
Kiedy już po tragedii smoleńskiej
prezes PiS
ostrzegał Europę przed Rosją,
politycy PO kpili.
Ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach, czy nie.
Oczekuję, że prezes Kaczyński
wycofa się z tych niepotrzebnych słów.
Gdyby jednak kilkanaście lat temu
Europa usłyszała głos
Lecha i Jarosława Kaczyńskich
dziś Putin nie byłby w stanie
sfinansować swojego
zbrodniczego planu.
Rosjanie wpadli w szał.
Kremlowskie media
mówią o trzeciej wojnie światowej
i domagają się bombardowań Kijowa.
Duma Floty Czarnomorskiej, "Moskwa",
jeden z najważniejszych
okrętów wojennych Rosji
i symbol jej potęgi
leży na dnie Morza Czarnego.
Przez lata to był symbol
rosyjskiej potęgi militarnej.
Ale teraz krążownik "Moskwa"
jest symbolem rosyjskiej klęski
i chwały ukraińskich żołnierzy.
Pokazali, że rosyjskie statki
mogą pójść tylko na dno.
Flagowy okręt wojenny
Floty Czarnomorskiej,
krążownik rakietowy "Moskwa"
był jedną z najważniejszych jednostek
w rosyjskiej flocie
i z pewnością najważniejszym
na Morzu Czarnym.
Był.
Bo od wczoraj leży na dnie.
Z pewnością jest to ogromny sukces
ukraińskich żołnierzy,
bo krążownik "Moskwa" poszedł tam,
gdzie Putin prowadzi swój naród,
to jest symbol.
Według informatorów z Kremla
Putin wpadł w furię.
Informacja o zatopieniu "Moskwy"
obiegła cały świat.
To może przesądzić
o rosyjskich ruchach na Morzu Czarnym.
Jest to statek,
który ma około 186 m długości
i ma załogę składającą się
z prawie 500 ludzi na pokładzie.
To będzie miało wpływ
na możliwości rosyjskiej armii
na pewno w najbliższej perspektywie.
Niedawno "Moskwa" przeszła
przebudowę i remont,
a przed atakiem na Ukrainę
rosyjska propaganda chwaliła się,
że krążownik odparł pozorowane ataki
kilkudziesięciu rakiet wroga.
Na dno posłały je 2 ukraińskie.
Reakcje rosyjskich mediów
po potwierdzeniu faktu
zatonięcia "Moskwy" są histeryczne.
Publicyści żądają
wypowiedzenia Ukrainie wojny
i bombardowań Kijowa.
Tak jakby do tej pory ich nie było.
Okręt wojenny "Moskwa"
to absolutny powód do wojny,
w stu procentach. To nasz flagowiec.
Ukraińcy odpowiadają:
załoga "Moskwy" zrobiła po prostu to,
co jej kazaliśmy na samym początku
rosyjskiej inwazji.
Nasilają się
rosyjskie ataki hybrydowe na Polskę,
która jako pierwsza stanęła w obronie
suwerenności Ukrainy.
Na polsko-białoruskiej granicy
kolejne ataki i prowokacje.
Rosjanie grożą też zniszczeniem
cmentarza polskich bohaterów
w Katyniu.
Na groźbach wobec naszego kraju
nie poprzestają.
Na granicy polsko-białoruskiej
niestety nadal jest niespokojnie.
30-osobowa grupa cudzoziemców
usiłowała przedostać się do Polski.
Były rzucane kamienie
w kierunku polskich służb.
Wszystkie osoby zostały zatrzymane,
doprowadzone do linii granicy.
Straż Graniczna, policja, żołnierze,
w tym Wojska Obrony Terytorialnej
dzień i noc dbają o to,
by napisany na Kremlu
plan destabilizacji polskiej granicy
nie zrealizował się.
Stoimy na straży,
na straży naszego domu,
naszej ojczyzny.
To wy wypełniacie właśnie to zadanie
na granicy polsko-białoruskiej.
Niejednokrotnie narażacie swoje życie,
swoje bezpieczeństwo po to,
żeby nasza ojczyzna była bezpieczna.
Za bohaterską postawę
polskim żołnierzom i funkcjonariuszom
dziękował minister obrony narodowej.
Wy stoicie na straży
tego bezpieczeństwa,
odpieracie te ataki służąc ramię
w ramię ze strażnikami granicznymi,
z policjantami.
Dzięki Waszej postawie,
dzięki waszej codziennej służbie
granica jest bezpieczna,
a więc i Polska jest bezpieczna.
Ale rosyjskie prowokacje nie ustają.
Białoruskie służby,
a wraz z nimi polscy aktywiści,
wśród nich europosłanka KO
Janina Ochojska,
informowali o braku pomocy
Straży Granicznej
dla rzekomo nieprzytomnego Jemeńczyka.
Tyle, że Jemeńczyk, jak pokazują
nagrania Straży Granicznej,
wcale nie wyglądał
na wycieńczonego i nieprzytomnego.
Poruszał się o własnych siłach
w towarzystwie innych cudzoziemców.
Rosjanie ponoszący klęskę na Ukrainie
i na granicy polsko-białoruskiej
mszczą się w typowy dla siebie sposób.
W okolice polskiego
cmentarza wojennego w Katyniu
ściągnęli ciężki sprzęt,
grożąc zniszczeniem nekropolii.
Prowokacja wymierzona
w cmentarz w Katyniu
czy inne miejsca pamięci,
pochówku Polaków
pomordowanych przez Kreml
to scenariusz, który wpisuje się
w próbę eskalowania napięcia.
Kreml grozi też Ameryce odwetem
za dozbrajanie Ukraińców.
A Szwecji i Finlandii,
które rozważają wstąpienie do NATO,
rozmieszczeniem broni nuklearnej
na Bałtyku.
Zachód nie może jednak
dać się zastraszyć.
Polska jako pierwsza
stanęła w obronie suwerenności
i niezależności terytorialnej Ukrainy
i mimo rosyjskich prowokacji
cały czas wspiera
naszych dzielnych sąsiadów.
Od początku
rosyjskiej agresji na Ukrainę
to Polska jest na pierwszej linii
wsparcia uchodźców.
Przyjęliśmy już prawie 3 mln
uciekających przed wojną.
Są tutaj od pierwszego dnia.
Służba trzeciej podkarpackiej
brygady WOT na dworcu w Przemyślu
trwa nieprzerwanie 24 godziny,
7 dni w tygodniu.
Nieważne, czy to soboty czy niedziele,
żołnierze WOT z podkarpackiej brygady
są tutaj zawsze.
Tę pomoc niesiemy.
Ta pomoc jest niezbędna i konieczna.
Dla nich,
którzy widzieli i przeżyli koszmar.
Uciekli przed wojną, przed śmiercią.
Tu w końcu nie muszą się bać.
W Polsce czuje się bezpieczniej,
ale mimo wszystko
jest ciężko na duszy.
Tam został mój dom, mąż,
tam jest moja ojczyzna.
Przetrwałyśmy w Kijowie całą wojnę,
ale poprzedniej nocy
znowu zaczęły się bombardowania.
Postanowiłyśmy wyjechać, bo nie chcę,
żeby moja córka tego słuchała.
Tylko ostatniej
doby polsko-ukraińską granicę
przekroczyło ponad 27 tys. uchodźców.
Zdarzają się takie osoby,
które mają jedną malutką walizkę.
Po prostu uciekały w tym, co miały.
U nas znajdą systemową pomoc.
Już prawie milion
uciekających przed wojną Ukraińców
otrzymało w Polsce numer PESEL.
Każdy Ukrainiec może ubiegać się
o jednorazowe świadczenie
300 złotych na start i 500+.
Polacy, którzy przyjęli
pod swój dach uchodźców
także mogą liczyć na pomoc państwa.
My żadnego wniosku nie składaliśmy.
Uważam,
że jest to drugorzędna kwestia.
To był odruch serca.
Po świętach wielkanocnych
ruszy program
finansowego wsparcia Ukraińców,
którzy chcą się leczyć w Polsce.
Jedna z największych amerykańskich
organizacji charytatywnych
przekazała na ten cel 10 mln dolarów.
Z punktu widzenia pacjenta,
który będzie miał w ręku receptę
lub też e-receptę,
pacjent może przejść
do wybranej przez niego apteki
i zrealizować receptę.
Rozliczeniem płatności
zajmie się nasza organizacja.
Pierwsze transakcje
będą możliwe na początku maja,
ale walczący o wolność na Ukrainie
już teraz mogą liczyć
na pomoc polskich lekarzy.
W polskich szpitalach
już dzisiaj leczymy rannych żołnierzy.
Są to osoby pochodzenia polskiego,
ale są to obywatele Ukrainy.
Najczęściej ci, którzy zostali ranni
na którejś z linii frontu.
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
wysłała na Ukrainę kolejne 1000 ton
artykułów spożywczych.
Mimo takiej pomocy wsparcia Polsce
nie chce udzielić Komisja Europejska.
Na pomoc dla uchodźców wojennych
nie dostaliśmy ani złotówki,
podczas gdy Grecji,
na pomoc migrantom ekonomicznym,
Bruksela wypłaciła ponad 4,5 mld euro.
Pomogła też Turcji,
mimo że ta nie jest członkiem Unii.
Mamy do czynienia
z jakimiś wymuszonymi oświadczeniami
członków Komisji Europejskiej,
że jest im przykro.
Czasem nawet wymienią nazwę państwa,
które dokonało inwazji na Ukrainę,
natomiast można powiedzieć,
że obecnie Komisja Europejska
nie zdaje egzaminu z solidarności.
Polska zdaje.
A wyjątkowy, świąteczny czas
jeszcze bardziej mobilizuje
do niesienia pomocy innym.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
wprowadzającą embargo
na węgiel z Rosji.
Po tym jak z rosyjskiego węgla
zrezygnowały spółki Skarbu Państwa
teraz nie będą mogły go kupować
także prywatne firmy.
Kolejny cios gospodarczy
będzie dotyczył transportu.
O północy wejdzie w życie
zakaz wjazdu do UE
ciężarówek z Rosji i Białorusi.
W niektórych domach
właśnie dobiega końca,
w innych sezon grzewczy
już się zakończył.
A wraz z nim kończy się era
rosyjskiego węgla na polskim rynku.
Ustawa,
którą właśnie podpisał prezydent
sprawi,
że celnicy nie będą wpuszczali
do naszego kraju węgla ze Wschodu.
Sytuacja wojny na Ukrainie
jednoznacznie pokazuje,
że trzeba budować
bezpieczeństwo energetyczne
w oparciu o własne surowce.
Mamy, węgiel kamienny,
mamy węgiel brunatny,
trzeba zwiększać wydobycie tego węgla
konsekwentnie.
Wstrzymanie kupna rosyjskiego węgla
osłabi gospodarczo Rosję,
bo zyski ze sprzedaży surowców
to największa część wpływów
do rosyjskiego budżetu.
W UE nie ma jednak zgody
na szybkie odejście od tych surowców.
Przykładowo unijne embargo na węgiel
za sprawą Niemiec ma wejść w życie
dopiero w sierpniu.
Niestety na forum UE
zaczęły się targi,
że chociaż jeszcze tydzień,
chociaż jeszcze drugi tydzień,
dajcie pohandlować tym węglem.
My mówiliśmy: nie,
zróbmy to jak najszybciej,
podobnie z gazem, podobnie z ropą.
Rosja przez lata mogła budować
pozycję monopolisty,
bo miała w tym wsparcie
ze strony Niemiec.
W efekcie od kilkunastu miesięcy
Moskwa mogła sztucznie podnosić
ceny gazu w całej Europie
i wywołać kryzys energetyczny
jeszcze na długo
przed zaatakowaniem Ukrainy.
Windowanie cen surowców sprawiło,
że w całej Europie szaleje inflacja.
Tu w Chorwacji od początku roku
ceny niektórych artykułów spożywczych,
jak olej, mąka, mleko czy mięso,
wzrosły o połowę.
Ludzie są rozczarowani,
ponieważ spodziewali się,
że będzie trochę taniej,
ale ceny tylko rosną.
To katastrofa,
ale życie toczy się dalej.
Kupujemy co się da.
Na Litwie inflacja przebiła już 15%,
w Czechach 12.
W Polsce najnowszy odczyt to 11%.
Zdaniem ekonomistów to,
jak długo utrzyma się taka sytuacja,
będzie zależało od tego,
jak długo będzie trwała wojna.
Zatankowanie do pełna
zajmuje około 18 godzin.
Podróż przez ocean
nieco mniej niż 2 tygodnie.
Ale korzyścią tej operacji
jest zabezpieczenie
europejskich sojuszników
przed brakiem energii.
USA wysyłają dodatkowe statki
z gazem ziemnym do Europy.
Jednym z największych odbiorców
tego paliwa ma być Polska.
Miejsce,
z którego amerykański skroplony gaz
rozpoczyna swoją podróż nad Wisłę
odwiedziła Joanna Pinkwart.
Mniej więcej co 20 godzin
jeden z takich tankowców
wypływa stąd w stronę Europy.
To największy gazoport w USA,
a zarazem drugi największy na świecie.
Biorąc pod uwagę,
co się dzieje w Europie,
patrząc na tragedię w Ukrainie,
ten rynek potrzebuje
zwiększenia dostaw.
I naszym zadaniem
jest to zagwarantować.
W tej chwili
75% wszystkich dostaw z Port Arthur
płynie do Europy
przez Zatokę Meksykańską,
Atlantyk i Bałtyk.
Właśnie stąd,
z tego wietrznego pogranicza
Teksasu i Luizjany
odpływają największe tankowce
z amerykańskim gazem.
Taka podróż zajmuje im
około 12-13 dni.
Ale już niedługo
znacznie więcej z nich
będzie trafiać do Polski.
Polska już niedługo może stać się
wielkim gazowym hubem,
poprzez który
amerykańskie błękitne paliwo
będzie dystrybuowane w całej Europie.
Polska już od dłuższego czasu
była skoncentrowana na rozwijaniu
bezpieczeństwa energetycznego.
Przez ostatnie kilka lat
podjęła wiele decyzji
o zwiększeniu dostaw gazu z USA.
Dziś widać,
że były to bardzo mądre decyzje.
Rozbudowa gazoportu w Świnoujściu
jest na ukończeniu.
W marcu przyjęto
rekordową liczbę dostaw
- 5 w jednym miesiącu.
Teminal w Świnoujściu
jest przygotowany na odbiór
większej ilości statków.
W 2017 roku,
czyli w pierwszym pełnym roku,
kiedy przyjmowaliśmy statki,
wyładowywaliśmy 14 statków,
rok temu było to 35.
W tym roku jesteśmy gotowi
wyładować 51 statków.
Stale rozbudowujemy
terminal gazowy w Świnoujściu.
Drugim ruchem polskiego państwa
będzie budowa pływającego terminala
w Zatoce Gdańskiej.
Amerykańsko-polskie rozmowy
na temat sprowadzania surowca
pomógł zainicjować
potomek pierwszych
polskich imigrantów w Teksasie,
profesor Jim Mazurkiewicz.
Doprowadził do rozmów
gubernatora stanu
z polskimi politykami.
Ja nie jestem ekspertem od energii,
ale znam dużo ludzi w Polsce,
oni mnie znają, oni mi ufają
i tak samo jest tutaj w Teksasie.
Ja mam dużo kontaktów w Teksasie.
Więc połączyliśmy obydwie strony.
To nie było trudne.
To jest, jak to się mówi, "very easy".
A od czasu wizyty
polskiego prezydenta w Port Arthur
3 lata temu
te kontakty stały się
już nie tylko "easy", czyli proste,
ale też "very important"
czyli bardzo ważne.
Andrzej Duda był pierwszym
zagranicznym prezydentem,
który kiedykolwiek
odwiedził nasz zakład.
To był ogromny zaszczyt.
Ale też bardzo wyraźny znak
świetnych relacji
między naszymi krajami.
Amerykanie zapewniają,
że dostaw gazu do Polski
nie traktują czysto komercyjnie,
szczególnie
po rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Dlatego błękitne paliwo
do Polski sprzedają
po niższych cenach niż rynkowe.
Jestem dumny,
że jestem choć małą częścią czegoś,
co odgrywa rolę w pomocy Zachodowi,
by był silny i zjednoczony
w swoim wsparciu dla Ukrainy.
Z Port Arthur w Teksasie
dla Wiadomości Joanna Pinkwart.
Dwanaście lat po tym,
co wydarzyło się w Smoleńsku,
poznaliśmy szczegółowy raport
na temat tamtych wydarzeń.
Ustalenia podkomisji
potwierdzają zagraniczni eksperci,
w tym były sekretarz obrony USA.
W 12. rocznicę tragedii smoleńskiej
były szef Pentagonu przyznał otwarcie,
że 10 kwietnia 2010 roku
doszło do zamachu.
To wersja zbieżna
z ustaleniami podkomisji smoleńskiej.
Dzisiaj wiemy, co się stało.
Mamy tę odpowiedź,
po raz pierwszy pełną, konsekwentną.
Według ustaleń podkomisji smoleńskiej
to eksplozja oderwała
część lewego skrzydła samolotu.
Po niej nastąpił kolejny wybuch,
który doprowadził do śmierci
polskiej delegacji.
Smoleńsk był zemstą za to,
że prezydent Kaczyński nie godził się
na uzależniające Polskę
kontrakty gazowe.
Przeciwstawiał się
ekipie Donalda Tuska.
11 maja 2007 roku.
Wawel. Szczyt Energetyczny w Krakowie.
Prezydent Lech Kaczyński
konstruuje nowy pomysł
na budowę korytarza
transportu ropy naftowej
z regionu Morza Kaspijskiego,
z Azerbejdżanu,
przez Gruzję i Ukrainę do Polski.
Okazało się, że nasza aktywność
na południowy wschód od Polski,
oczywiście tu chodzi o Ukrainę,
ale także w olbrzymim stopniu
o Gruzję, Azerbejdżan i Kazachstan,
niezależnie od tego,
co by tutaj na ten temat mówić,
okazała się aktywnością skuteczną.
Już 5 miesięcy później w Wilnie.
Prezydenci Polski, Litwy,
Ukrainy, Azerbejdżanu i Gruzji
podpisują porozumienie.
Projekt zakłada
przedłużenie z Ukrainy do Polski
istniejącego już
rurociągu Odessa-Brody.
Prezydent Lech Kaczyński
dążył do uniezależnienia Polski
oraz Europy Środkowo-Wschodniej
od rosyjskich surowców energetycznych
także na szczytach w Łańcucie,
Brnie czy Baku.
W każdym tego rodzaju projekcie
będą kłopoty,
ale nie powinny one przesłaniać
podstawowego celu.
Jakim jest to, aby Europa była
energetycznie niezależna.
Zaszczepił myśl,
że Polska musi być
niezależna energetycznie,
że nie można polegać
na rosyjskich złożach,
których Władimir Putin
używa jako broni.
I właśnie dlatego,
zdaniem publicystów,
Kreml wydał wyrok śmierci.
Teraz śmiertelny wypadek
i budzące kontrowersje zachowanie
byłej pierwszej prezes
Sądu Najwyższego Małgorzaty Gersdorf
oraz jej męża Bohdana Zdziennickiego,
byłego prezesa
Trybunału Konstytucyjnego.
Obok ich samochodu
na drodze ginie człowiek.
Motocyklista.
Gdy prawda wychodzi na jaw,
Gersdorf tłumaczy,
że nie zdawali sobie z tego sprawy.
Tyle tylko, że film,
do którego dotarli dziennikarze TVP
mnoży pytania.
I budzi ogromne wątpliwości.
Droga S8 w okolicach Zambrowa.
Około godziny 8.40.
Tragiczny wypadek.
Ginie motocyklista.
Spróbujmy przeanalizować to nagranie,
zatrzymując je w kluczowych momentach.
To samochód,
w którym pasażerem była
Małgorzata Gersdorf,
była pierwsza prezes Sądu Najwyższego.
Prowadził jej mąż Bohdan Zdziennicki,
były prezes Trybunału Konstytucyjnego.
To moment wypadku.
Motocyklista uderza w bariery.
Maszyna rozpada się na części.
Co dzieje się później?
Z tego nagrania wynika,
że w pewnym momencie przyhamował,
ale wtedy pojechał dalej.
Zobaczmy to jeszcze raz.
Po wypadku kierowca
na chwilę zatrzymał samochód,
a później ruszył i odjechał.
Bez udzielenia pomocy
poszkodowanemu motocykliście.
Jeśli kierowca
widzi motocykl sunący przed nim
i zwalnia, żeby w niego nie wjechać,
to trudno, żeby nie widział,
że coś na drodze się stało.
Bo tutaj widać wyraźnie,
że kierowca samochodu zauważył
nietypowe zdarzenie na drodze,
fragmenty rozbitego motocykla
mogły nawet uderzyć w auto.
Sunie na pasie lewym do przodu
ciągnąc białą smugę,
samochód jedzie
w tym momencie białym pasem,
to się wszystko dzieje równolegle
i ten biały punkt tej smugi motocykla
zbliża się do samochodu,