Dziś cudzoziemcy koczujący po stronie
białoruskiej siłowo forsowali granicę.
Ich działaniom asystowały
służby białoruskie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska odparła kolejny szturm
imigrantów na wschodnią granicę.
Wszystkie te osoby zostały
natychmiast zatrzymane.
Jakbyśmy ich tutaj tak puścili,
to co by to było?
To jest taka zdrada naszego narodu.
Polski, Polaków.
Niemcy wspierają plan Donalda Tuska.
Chcę podziękować Donaldowi Tuskowi.
Pozbawić Polskę podmiotowości
poprzez prosty, brutalny szantaż.
Wielki finał Konkursu Chopinowskiego.
Coraz częściej
na polsko-białoruskiej granicy
dochodzi do prób
sforsowania siłą ogrodzenia
i na oczach polskich żołnierzy
wdarcia się na nasze terytorium.
Presja nie słabnie,
minionej doby Straż Graniczna
udaremniła 420 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Wyrazy wsparcia
dla Polski, Litwy i Łotwy,
które borykają się
z hybrydowymi atakami,
przekazał sekretarz generalny NATO.
Kłody drewna, kamienie,
niebezpieczne narzędzia.
Imigranci,
wspomagani przez białoruskie służby,
siłą próbują sforsować ogrodzenie
i wedrzeć się na teren Polski.
Wszystkie te osoby
zostały natychmiast zatrzymane,
użyto wobec nich
środki przymusu bezpośredniego
w postaci m.in. gazu.
Następnie zostały zawrócone
na białoruską stronę.
W Usnarzu Górnym
atak został udaremniony,
ale takie sytuacje powtarzają się
w wielu innych miejscach.
Te grupy są zbierane sztucznie
przez stronę białoruską,
w tych grupach są też osoby,
które zachęcają
do siłowego przedarcia się
przez ten odcinek.
Na tych, którym uda się
wedrzeć na nasze terytorium,
na ogół czekają pośrednicy.
Także oni są coraz częściej
zatrzymywani przez polskie służby.
Często są pod wpływem
środków odurzających,
podczas zatrzymań
ujawniamy też w pojazdach broń.
Ostatni zatrzymani kierowcy,
którzy organizowali
przemyt imigrantów,
to obywatele
Gruzji, Niemiec i Polski.
W swoich samochodach
przewozili w sumie 18 osób.
Te 18 osób oczywiście nielegalnie
dostało się na teren naszego kraju.
Kilka dni temu gruziński kierowca
próbował nielegalnie
przewieźć 15 obywateli Syrii.
Za te czyny grozi kara
pozbawienia wolności do lat 8.
W chwili obecnej
został zastosowany wobec podejrzanego
środek zapobiegawczy
w postaci tymczasowego aresztowania.
Dzięki latającemu
systemowi obserwacyjnemu FLYEYE
Wojska Obrony Terytorialnej
wykrywają migrantów
podczas oczekiwania na kuriera
po nielegalnym przekroczeniu granicy.
Wzmożone kontrole i utrudnienia
w strefie objętej stanem wyjątkowym
są zrozumiałe dla mieszkańców.
Byłem dzisiaj we Włodawie,
akurat policja sprawdza,
i dobrze, że tak robią.
Jakbyśmy ich tutaj tak puścili,
to co by to było?
No to, co się działo
wcześniej na Zachodzie.
A na Zachodzie,
konkretnie w Niemczech,
nikt już nie chce
szeroko otwierać drzwi imigrantom.
Minister spraw wewnętrznych
tego kraju podziękował
polskiej Straży Granicznej
za ochronę granicy UE.
Napływ imigrantów nazywa po imieniu.
Jest to forma hybrydowego zagrożenia,
w którym migranci są wykorzystywani
jako broń polityczna.
Podobnie o tej sprawie
myśli sekretarz generalny NATO.
Napływ migrantów jest zorganizowany
i wykorzystywany przez Białoruś
jako element wojny hybrydowej.
Jens Stoltenberg wyraził solidarność
z Polską, Litwą i Łotwą,
których granice są obecnie zagrożone.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał nowelizację
ustawy budżetowej na 2021 rok.
Zagwarantuje ona dodatkowe 7 mld zł
na wydatki obronne.
Zostaną one przeznaczone
m.in. na zakup
250 nowoczesnych czołgów Abrams.
Modernizacja armii
to absolutna konieczność,
zwłaszcza że sytuacja
w naszym regionie robi się
coraz mniej stabilna.
Na poligonie w Drawsku Pomorskim
trwa "Victory Eagle 21".
W tym kolejnym już międzynarodowym
ćwiczeniu uczestniczą
żołnierze z Polski i USA.
Są nasze flagowe Rosomaki
oraz RAK-i.
Jeżeli chodzi o armię amerykańską,
udział biorą również ich śmigłowce.
To też sprawdzian
dla zachodnich terytorialsów.
Oni po raz pierwszy mają okazję
współpracować z armią sojuszniczą.
A Amerykanie to przecież
potęga militarna.
Trening czyni mistrza.
Oglądanie innych taktyk działania,
innych sposobów myślenia, innych
sposobów rozwiązywania problemów
jest dodatkową wartością dodaną
do ćwiczenia.
Rozwijanie zdolności obronnych
to absolutna konieczność.
O tym dlaczego,
sporo mówiono w Wilnie.
Dziś prezydent Andrzej Duda
spotkał się z premier Litwy.
Uczestniczył też w Narodowej
Konferencji Bezpieczeństwa.
Od czasu rosyjskiej agresji
wobec Ukrainy realne widmo
konwencjonalnego konfliktu zbrojnego
powróciło do naszej części Europy.
Po raz pierwszy od dziesięcioleci.
Co było tu stale podkreślane,
w tej sytuacji trzeba być
jak jeden mąż.
Rozbicie naszego regionu
bardzo ucieszyłoby Władimira Putina.
Nie uda się to.
Zawsze staniemy za,
a nie przeciwko sobie.
Tak było 500 lat temu,
kiedy jednoczyliśmy się
przeciwko zagrożeniom ze Wschodu.
Tak jest również dzisiaj.
Razem z Litwą jesteśmy
w Unii Europejskiej i NATO.
Nasze armie coraz częściej
wspólnie się szkolą.
Ściśle współpracują też terytorialsi
po obu stronach granicy.
Litewska formacja obrony terytorialnej
ma bardzo bogate doświadczenia.
W tym roku mija 30 lat od utworzenia
Ochotniczych Sił Ochrony Kraju
i my podpatrujemy
naszych kolegów litewskich.
Zacieśniać relacje trzeba,
bo Rosja prowadzi
coraz bardziej agresywną politykę.
Co znaczy być wrogiem Kremla,
przekonał się Aleksiej Nawalny.
Więziony w swoim kraju opozycjonista,
który miał już nie żyć, został
laureatem nagrody im. Sacharowa.
Ostatniej doby w Polsce wykryto
5559 nowych przypadków koronawirusa.
Liczba zakażeń wzrasta szybciej,
niż przewidywano.
Resort zdrowia zapowiedział,
że polityka upomnień
lub zwracania uwagi
zmienia się w politykę wystawiania
mandatów za nieprzestrzeganie
zasad sanitarnych.
Mamy do czynienia
ze swoistą eksplozja pandemii,
bo i wczoraj i dzisiaj mamy wzrosty
z tygodnia na tydzień
odpowiednio 85% i 100%,
czyli mamy z tygodnia na tydzień
podwojenie wyniku.
1/3 wszystkich zakażeń
generują dwa województwa:
lubelskie i podlaskie.
To tam jest najmniej
zaszczepionych osób.
Dlatego lekarze i eksperci
nieustannie apelują: szczepmy się!
Bo jak na razie szczepienia
są jedyną bronią
przeciwko koronawirusowi.
Rząd nie przewiduje
zamknięcia cmentarzy 1 listopada.
Rosja nie planuje
szybkiego zakończenia
kryzysu energetycznego w Europie.
Rosyjski koncern Gazprom
nie zarezerwował na listopad
dodatkowych mocy przesyłowych
na tranzyt gazu przez Ukrainę.
To oznacza, że Moskwa w dalszym ciągu
zamierza tłoczyć do Europy mniej gazu
niż standardowo o tej porze roku.
Mieszkańcy Niderlandów
przygotowują się do zimy szukając
alternatywy dla wysokich cen gazu.
W sklepach w całej Holandii
zaczyna brakować drewna opałowego,
którym ludzie zastępują gaz.
Już wyprzedaliśmy większość zapasów,
a zwykle ma to miejsce
dopiero w lutym lub marcu.
Rosnące ceny gazu to problem całej
Europy, bo wszystkie kraje kupują gaz
od tego samego dostawcy - Rosji.
Przez wiele lat
Polska ostrzegała Brukselę,
że dla Moskwy gaz jest narzędziem
do wywierania nacisku na innych.
Skala tego kryzysu już w najbliższych
tygodniach może wstrząsnąć Europą.
Wiele przedsiębiorstw
może zbankrutować,
a miliony gospodarstw domowych,
dziesiątki milionów ludzi kryzys
gazowy może wpędzić w ubóstwo.
Paradoksalnie Bruksela,
która nie przeszkadzała Rosji
i Niemcom w budowie Nord Stream 2,
teraz zaczyna dostrzegać problem.
a miliony gospodarstw domowych,
dziesiątki milionów ludzi kryzys
gazowy może wpędzić w ubóstwo.
Paradoksalnie Bruksela,
która nie przeszkadzała Rosji
i Niemcom w budowie Nord Stream 2,
teraz zaczyna dostrzegać problem.
Szefowa Komisji Europejskiej oceniła,
że Europie potrzebne jest
zróżnicowanie dostaw,
na co odpowiedziała
premier Beata Szydło.
W ostatnich dniach ukraiński operator
gazociągów zaproponował Rosji
zwiększenie przesyłu gazu do Europy.
Ale Rosja zarezerwowała na listopad
zaledwie 1/3 możliwości
Gazociągu Jamalskiego.
Chodzi tu przede wszystkim o to,
aby wywrzeć nacisk na Unię Europejską,
aby ta zgodziła się na szybsze
uruchomienie gazociągu Nord Stream 2,
aby ten gaz mógł popłynąć
jeszcze w tym roku do Europy
przez ten gazociąg.
Rosnące ceny gazu sprawią, że niektóre
firmy przemysłowe zastępują go ropą,
co automatycznie podwyższa
ceny paliw na stacjach.
Dodatkowo do tego
dochodzi jednoznaczna, zielona
polityka w Unii Europejskiej,
która w tym samym momencie
nakreśla dość drastyczny program
odejścia nie tylko od węgla,
ale w ogóle od paliw kopalnych.
Jeszcze dekadę temu, gdy ceny surowców
były na podobnym poziomie, receptą na
ich obniżkę było zmniejszenie akcyzy.
Dziś przy tak silnych czynnikach
jak agresywna polityka cenowa Rosji
oraz ideologiczna polityka
Komisji Europejskiej
obniżka akcyzy nie przyniosłaby
żadnej ulgi dla konsumentów.
To nie znaczy, że rząd
ignoruje te sprawę i to nie znaczy,
że rząd nie będzie podejmował kroków,
żeby w inny niż akcyza sposób
wymusić obniżki cen paliw.
Polska od kilku lat buduje
niezależność od rosyjskich surowców.
Trwa rozbudowa gazoportu w Świnoujściu
i budowa gazociągu Baltic Pipe.
Ta maszyna zakończyła już drążenie
tunelu pod plażą nad duńskim wybrzeżu.
Kacper S., który w poniedziałek
piłą elektryczną
ściął przydrożny krzyż
na jednym z osiedli w Zielonej Górze,
został zatrzymany przez policję.
Prokuratura przedstawiła mu zarzuty
zniszczenia mienia
i znieważenia uczuć religijnych.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że mężczyzna przyznał się do winy.
Ten widok dla mieszkańców
Osiedla Zastalowskiego
w Zielonej Górze był zatrważający.
Przydrożny krzyż,
który sami 22 lata temu postawili
w tym miejscu, ktoś po prostu ściął.
Nie chciało mi się wierzyć,
aż wyszliśmy i zobaczyliśmy,
że leży krzyż.
Ludzie przychodzili tutaj,
kładli znicze, kwiaty, modlili się.
Spotykaliśmy się tutaj
przy uroczystościach świątecznych
całą parafią.
Sprawca - 31 letni Kacper S. -
uwiecznił profanację na filmie,
który opublikował w Internecie
z komentarzem
"Precz z przydrożnymi krzyżami".
Wczoraj wieczorem
został zatrzymany przez policję.
Mężczyzna
widokiem policjantów był zaskoczony.
Jak stwierdził
we wstępnej rozmowie z nimi,
działał ze z góry powziętym zamiarem,
z pełną premedytacją.
Kacper S. już wcześniej
w mediach społecznościowych
niejednokrotnie wyrażał
swoją niechęć wobec katolików.
Cytując m.in. tę wypowiedź
polityka PO...
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo inaczej znów podniesiecie głowę.
Mieszkańcy Osiedla Zastalowskiego
w Zielonej Górze
nie mają wątpliwości.
To chyba słowa Nitrasa
to sprowokowały.
Jak wynika z profilu facebookowego
Kacpra S.,
chciał on zorganizować
ogólnopolską akcję
usuwania przydrożnych krzyży.
Tego typu zachowania
oczywiście przypominają nam
kalendarz historyczny
z okresu Rosji bolszewickiej
czy najgorszych lat
stalinizmu w Polsce,
kiedy tego typu symbole religijne
były atakowane, niszczone.
Kacper S. usłyszał już zarzuty
zniszczenia mienia
i znieważenia uczuć religijnych.
Mężczyzna przyznał się do winy.
A przez to, że dosłownie
potraktował to wezwanie...
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
...grozi mu 5 lat więzienia.
Za to przynajmniej na razie
sądowego finału
nie będzie miała afera korupcyjna,
w której pojawia się nazwisko
innego polityka PO,
marszałka Senatu Tomasza Grodzkiego.
Prokuratura chce mu postawić
zarzuty przyjmowania
korzyści majątkowych od pacjentów,
w czasie kiedy był ordynatorem
szczecińskiego szpitala.
Ja osobiście dawałem panu Grodzkiemu
pieniądze do ręki i ja tego dowiodę.
Wyciągnąłem 1500.
Przyjął te pieniążki
i włożył je do szuflady.
Tata wręczył profesorowi
pieniądze w kopercie.
Grodzki zapewnia, że jest niewinny,
ale od marca nie poddał pod głosowanie
wniosku prokuratury
o uchylenie mu immunitetu.
Wicemarszałek Senatu
Bogdan Borusewicz, też z PO,
właśnie poinformował,
że wniosek śledczych
"pozostanie bez biegu".
Komentatorzy mówią wprost:
tak wygląda doktryna Neumanna.
Oglądaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Oddział Instytutu Pamięci Narodowej
w Katowicach
Wojny gangów, morderstwa na zlecenie
i handel narkotykami
warty miliardy dolarów.
A do tego poważne problemy
z praworządnością.
Taki obraz Holandii wyłania się
z artykułu w niemieckim tygodniku
Der Spiegel.
Dziennikarze piszą wprost
o narkopaństwie, nad którym
nie panuje premier Mark Rutte,
który jednocześnie oskarża Polskę
o problemy z praworządnością.
"Ser, kokaina i zabójcy".
To nie tytuł
nowego serialu gangsterskiego,
ale historia o upadku praworządności
i wojnie gangów narkotykowych
w Niderlandach
opowiedziana przez dziennikarzy
niemieckiego tygodnika Der Spiegel.
Holandia tonie pod naporem
terroru gangów kokainowych.
Ostatnio ujawnione artykuły pokazują,
że Holandia ma gigantyczny problem
z narkotykami.
Niemiecka gazeta nazywa Holandię
"narkopaństwem".
Narkobiznesy, wojny gangów, zabójstwa
- także dziennikarzy śledczych -
na zlecenie mafii.
To przerażający obraz kraju.
Nikt nie wydaje się bezpieczny.
Jak w typowym narkopaństwie,
a jeśli chodzi o strach, to Holandia
jest już bliska warunkom panującym
w Ameryce Środkowej i Południowej.
I przyznają to nawet
holenderscy dziennikarze.
Smutny, ale w większości
prawdziwy obraz.
Wzrost przestępczości zorganizowanej
był przez nas zbyt długo lekceważony.
Kilka dni temu największa gazeta
Niderlandów - dziennik De Telegraaf -
napisała, że wizerunek kraju
zmienia się, a pouczający ton budzi
coraz większą irytację w Europie.
Premier Holandii Mark Rutte
lubi pouczać inne narody,
np. Polaków w sprawie
rzekomego zagrożenia
dla praworządności w naszym kraju.
Sam ma ogromne problemy
z praworządnością.
Po tym, jak niesłusznie oskarżył
imigranckie rodziny
o wyłudzanie zasiłków
i nakazał ich zwrot,
doprowadzając wielu do bankructwa,
musiał podać się do dymisji.
Nowy rząd od dziesięciu miesięcy
nie został zatwierdzony,
a parlament przyjął uchwałę
o braku zaufania do premiera.
Od miesięcy Niderlandami cyklicznie
wstrząsają kolejne skandale.
Takie jak wydarzenia w mieście Urk,
gdzie młodzi Holendrzy przebrani za
nazistów inscenizowali zabójstwo Żyda.
Do tego liczne ataki
na tle narodowościowym,
jak podpalenia polskich sklepów
i afery finansowe
w rządzie Marka Rutte.
Jeden z jego ministrów lokował
pieniądze w rajach podatkowych.
Zresztą sama Holandia ma niejasne
przepisy w tym względzie.
Raje podatkowe, które tolerujemy
w Unii, to zabór pieniędzy
przez najbogatszych.
Czy to jest sprawiedliwe?
Biorąc pod uwagę
sytuację w Niderlandach
zaskakujące jest milczenie Fransa
Timmermansa, wiceprzewodniczącego
Komisji Europejskiej,
a w przeszłości szefa dyplomacji
w rządzie Marka Rutte.
Timmermans znany jest z atakowania
Polski za rzekomy brak praworządności.
W sprawie realnego kryzysu
praworządności we własnej ojczyźnie
nie robi nic.
Powrót do starej strategii
znanej pod hasłem "ulica i zagranica".
To zdaniem komentatorów pomysł,
który ma dać formacji Donalda Tuska
nowe polityczne paliwo.
Z tak dużą presją polityczną
i ekonomicznym szantażem
Polska wcześniej się nie spotkała.
Podobnie jak z falą kłamstw,
które politycy opozycji kolportowali
podczas debaty w Europarlamencie.
Politycy polskiej opozycji
ramię w ramie z Niemcami
debatę w Europarlamencie
wykorzystali do ataku na Polskę.
Pani Przewodnicząca,
serdecznie pani dziękuje
za klarowne sformułowanie przestrogi
dla rządu premiera Morawieckiego.
Polskę najbardziej atakowali
europosłowie Europejskiej
Partii Ludowej,
której przewodniczącym
jest Donald Tusk.
To jest taka zdrada naszego narodu.
Polski Polaków.
To jest po prostu działanie
na szkodę wręcz Polski.
To jest niezrozumiałe,
nie potrafię tego wyjaśnić.
Festiwal hipokryzji,
ataku na Polskę i Polaków,
i co do tego nie powinno
być żadnych wątpliwości,
Polska została dziś zaatakowana
werbalnie przez przedstawicieli
różnych frakcji unijnych,
Tusk już w polskim parlamencie
zasłynął z agresywnych
i knajackich zachowań.
Realizowana przez Donalda Tuska
strategia "ulica i zagranica"
to m.in. gra manipulacjami
i fake newsami,
które niektórzy politycy opozycji
kolportują na arenie międzynarodowej.
Proszę zostawić Polskę w spokoju.
Naprawdę!
I nie rozprzestrzeniać kłamstw
i fałszywych informacji na temat tego,
co dzieje się w mojej ojczyźnie.
Jeżeli państwo nie byliście w Polsce,
zapraszamy, przyjedźcie.
Zobaczycie, jaki to jest piękny,
bezpieczny kraj i przede wszystkim
rządzący się demokratycznie.
Politycy opozycji...
Vielen Dank, Kollege Cimoszewicz.
...nie cofają się nawet przed tym,
by walczyć o kary finansowe
dla własnego kraju.
Żadnego kompromisu nie będzie.
Czas na bycie zaniepokojonym
już minął!
Władza myśli o Unii Europejskiej,
której nie ma i nie będzie.
Rządzący myślą o Unii pieniądza.
To pogarda dla Polaków w wykonaniu
ideologicznych spadkobierców
architekta stanu wojennego
i komunistycznego zbrodniarza
- Wojciecha Jaruzelskiego.
W Brukseli politycznych
sprzymierzeńców Donalda Tuska.
Celem polityków opozycji
jest zablokowanie
unijnych funduszy dla Polaków,
bo liczą, że w ten sposób
przejmą władzę.
Wygląda na to, że teraz nadszedł czas
na realizacje tej toksycznej
dla Polaków strategii.
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chcę pokonać PiS, już wiedzą.
Nie ulega wątpliwości,
że przynajmniej spora część polityków
z tego rdzenia Brukseli
chce po prostu wymusić na Polsce,
pozbawić Polskę podmiotowości
poprzez prosty, brutalny szantaż.
Niemcy nie ukrywają, że wspierają
Tuska w jego działaniach.
Chcę podziękować Donaldowi Tuskowi
za to, że nawoływał
do tych demonstracji.
Niemcy dziękują Tuskowi
za takie uliczne awantury.
Donald Tusk został wyznaczony
na lidera takiej rebelii,
która ma się w rzekomo w Polsce odbyć.
Może to być pewnego rodzaju
zaplanowany przez Niemców scenariusz,
żeby w Polsce pojawił się Tusk,
a oni już sobie zresztą poradzą.
Czyli co zrobią?
No zablokują nam fundusze europejskie.
Zdaniem publicystów inspirowany
przez Niemców plan Tuska
opiera się na trzech filarach:
ulicznej rebelii, zagranicznej presji
oraz finansowym szantażu.
Ulica i zagranica to są metody,
które znamy.
One moim zdaniem mają prowadzić
do chaosu w Polsce.
Konfliktu wiecznego,
który zmęczy Polaków,
a z drugiej strony
do zubożenia Polaków
i ta bieda ma wyborców popchnąć
do innego wyboru politycznego.
Myślę, że taki jest realnie plan.
Według komentatorów Berlin i Bruksela
wspierają Tuska,
bo gdyby przejął władzę w Polsce,
to łatwiej byłoby przekształcić Unię
Europejską w beznarodowe superpaństwo.
Wprowadzić małżeństwa homoseksualne
z prawem do aborcji dzieci
oraz aborcję na żądanie.
Eurokraci chcą także całkowicie
zakazać hodowli zwierząt,
a nawet usunąć z naszej diety
wszystkie produkty zawierające
zwierzęce białko.
Eurokraci chcą także całkowicie
zakazać hodowli zwierząt,
Taką Unię Europejską
najbardziej lubię.
Takie decyzje właśnie zapadają
w Parlamencie Europejskim
w cieniu sporu z Polską.
Czyli powrót do władzy
kosztem Polaków.
Telewizja Polska
podpisała porozumienie
z Polską Radą Ekumeniczną.
To dodatkowe programy,
filmy dokumentalne i transmisje z
najważniejszych wydarzeń religijnych.
Transmisje z liturgii prawosławnych
i nabożeństw luterańskich.
Telewizja Polska dociera
do wszystkich chrześcijan
- kościołów wschodu i zachodu.
To wyznacza pewien standard powagi,
godności i docenienia tego,
że wszystkie wiary,
wszystkie obrządki,
wszyscy ludzie różnych kultur
i różnych tradycji religijnych
muszą się czuć dobrze
w naszej ojczyźnie.
A Telewizja Polska jest
właśnie od tego, żeby to zapewnić.
I zapewnia: na naszej antenie
można zobaczyć kilkadziesiąt
programów ekumenicznych,
wśród nich "U źródeł wiary".
Realizowany przez oddział TVP
w Białymstoku magazyn prawosławny
to ponad 50 odcinków rocznie.
Podpisane porozumienie
to umocnienie i rozszerzenie
programów ekumenicznych.
Transmisji, reportaży
i programów dokumentalnych.
Cieszę się, że będziemy mogli
w sposób rzetelny, kompetentny
informować polskie społeczeństwo
nie tylko o życiu religijnym,
ale także kulturalnym, społecznym
naszych kościołów.
To odwołanie się do wspólnego
dziedzictwa i pokazanie, z jakiego
pnia kulturowego wyrastamy.
Nie da się tego opowiedzieć
bez odwołania do naszego wspólnego
życia katolików z prawosławnymi
i z przedstawicielami
kościołów protestanckich.
W przyszłym roku minie 25 lat,
od kiedy w Telewizji Polskiej
powołano Redakcję Ekumeniczną.
Misja telewizji publicznej to jest
dobra apostolskość dla dzisiejszych
czasów w naszej ojczyźnie.
Szczególnie w trakcie pandemii
dużym powodzeniem cieszyły się
transmitowane msze święte
wszystkich obrządków,
a codzienna Koronka do Miłosierdzia
Bożego w TVP3 przyciąga
ponad pół miliona widzów.
Dziś późnym wieczorem
poznamy zwycięzców
18. Międzynarodowego Konkursu
Pianistycznego im. Fryderyka Chopina.
Trwają właśnie ostatnie
przesłuchania finalistów.
Jutro w Teatrze Wielkim Wielka Gala
z wręczeniem nagród
i pierwszy koncert laureatów.
Takich braw mógłby mu pozazdrościć
niejeden muzyk.
Martin Garcia
koncertem fortepianowym f-moll
udowodnił, że zasługiwał na finał.
Dlaczego miałbym nie być szczęśliwy
po tym ostatnim występie?
Po tej muzyce mam w sobie
tylko szczęście oczywiście.
Przesunięty o rok przez pandemię
18. Konkurs Chopinowski
to jeden z najlepszych
konkursów w historii, a na pewno
najlepszy w tym stuleciu.
3-4 osoby mogłyby spokojnie zgarnąć
złoto i być lepszymi od złotych
medalistów z poprzednich konkursów.
Pierwszy dzień przesłuchań finałowych
należał do Włoszki Leonory Armellini.
W drugim dniu natomiast występ przede
wszystkim fenomenalnej Rosjanki
17-letniej Evy Gevorgyan,
która jest właściwie typowana
na jedną ze zwyciężczyń tego konkursu.
Lodowa, jak ją nazwano
na początku konkursu, księżniczka?
Nic z tych rzeczy.
Jeśli wygra, będzie najmłodszą
zwyciężczynią tego konkursu.
Ale ten wieczór wszystko może zmienić.
Jako ostatni z finalistów wystąpi
24-letni Kanadyjczyk Bruce Liu.
Kończy się konkurs,
nie kończy przygoda z Chopinem.
Narodowy Instytut Fryderyka Chopina
we współpracy z partnerami przygotował
projekt online "Chopin Forever".
Na ekranie swojego smartfona
można czytać listy Chopina,
oglądać miejsca, w których żył,
jeździć z nim po świecie.
Zanim jednak "Chopin na zawsze",
Chopin teraz!
Transmisja z ostatniego dnia
przesłuchań finalistów w TVP Kultura.
Jutro w TVP1 wielka gala i pierwszy
z trzech koncertów laureatów.
Po raz 6. obchodzimy
Międzynarodowy Dzień Krajobrazu.
Święto ustanowione przez Radę Europy
na wniosek polskiej instytucji
- Generalnej Dyrekcji
Ochrony Środowiska.
Cel - większa troska i uświadamianie,
że to my ten krajobraz kształtujemy,
dlatego warto o niego dbać,
żeby było na co popatrzeć.
I jeszcze zaproszenie na piłkarską
ucztę z Polakiem, czyli Robertem
Lewandowskim w roli głównej.
Już za godzinę w TVP1
początek transmisji pojedynku
Benfica-Bayern w Lidze Mistrzów.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.