To już 80. dzień rosyjskiego
barbarzyńskiego najazdu na Ukrainę.
Rodziny obrońców Azowstalu
apelują o pomoc do Chin, by te pomogły
w ewakuacji rannych żołnierzy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Wystarczy, żeby wypełnić
całe miesięczne
zapotrzebowanie Polski na gaz.
Kolejna dostawa gazu do Polski,
magazyny są niemal pełne.
Jesteśmy w najlepszej w Europie
sytuacji, jeśli chodzi
o stan magazynów.
Płakali i błagali,
ale i tak do nich strzelałem.
Bezduszność rosyjskich agresorów
nie zna granic.
Miałem rozkaz strzelać i strzeliłem
w niego jednym nabojem.
Upadł.
Do końca życia będę wdzięczny za to,
że daliście mi taką szansę.
To już za chwilę! Krystian Ochman
walczy o wygraną w finale Eurowizji.
Rozwinęliśmy formaty muzyczne,
które pozwalają wyławiać młode,
polskie talenty.
Polska znajduje się w czołówce
europejskich państw pod względem
bezpieczeństwa gazowego.
Poziom zapełnienia magazynów gazu
w naszym kraju zbliża się do 90%.
To zdaniem ekspertów
nietypowa sytuacja,
biorąc pod uwagę, że od kilkunastu dni
Polska nie korzysta już
z surowca rosyjskiego.
Z góry najlepiej widać, że Polska
jest bezpieczna energetycznie.
To najnowsza dostawa gazu skroplonego
do Polski z USA.
Tylko w maju do Polski ma przypłynąć
rekordowa liczba 6 takich statków.
10 dużych transportów LNG wystarczy,
żeby wypełnić całe miesięczne
zapotrzebowanie Polski na gaz.
Jeden taki statek to ok. 10%
całkowitego popytu na gaz w Polsce,
zarówno jeśli chodzi o przemysł,
jak i gospodarstwa domowe.
Choć takie dostawy to już standard
w polskim gazoporcie,
to po raz pierwszy
gaz przypłynął do naszego kraju
statkiem wyczarterowanym
przez Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo.
To nowy sposób pozyskiwania
surowca przez PGNiG.
Dzięki temu polska spółka
będzie mogła go kupić więcej.
Np. nawet wtedy, gdy chwilowo
gazoport w USA nie dysponuje
wolnymi statkami do jego transportu.
Dzięki wyczarterowaniu statków
z innych firm będzie to możliwe.
Oczywiście są tu możliwości,
żeby zoptymalizować cały proces,
jeśli chodzi o cenę,
i prawdopodobnie właśnie taki cel
miała spółka przy tej operacji.
Zwiększenie dostaw gazu do Polski
sprawia, że zapasy magazynowe
rosną z dnia na dzień.
Zasoby surowca zbliżają się
do 90% zajętości zbiorników.
To jeden z najwyższych poziomów UE.
Jesteśmy w najlepszej w Europie
sytuacji, jeżeli chodzi o stan
magazynów w tym momencie
i chyba pierwszy raz w historii
przed wakacjami
mamy ponad 80% zapełnienia.
To oznacza też,
że próba zaszantażowania Polski
nakazem płatności za gaz w rublach
nie powiodła się.
Polska nie potrzebuje już
gazu z Rosji.
80 dni - tyle trwa już "trzydniowa"
kampania zaplanowana przez Putina
i sztab jego najlepszych strategów.
Druga armia świata teraz cofa się
pod Charkowem i usilnie próbuje
forsować Doniec,
mimo że Ukraińcy już 4 razy zniszczyli
ich mosty i sprzęt.
Trudno powiedzieć, który to będzie
wariant pierwotnego planu A Putina,
ale jesteśmy prawdopodobnie
w okolicach litery E, F,
ewentualnie G.
To, co dzieje się bowiem w okolicach
Izjumu, to pokaz rzeczywistych
umiejętności rosyjskich strategów.
Rosjanie uciekają spod Charkowa.
Większość do Rosji.
Za nimi uciekają separatyści
z fejkowych republik ługańskiej
i donieckiej.
Problem w tym, że Rosjanie swoich
sprzymierzeńców nie chcą wpuścić,
a Ukraińcy chcą ich dopaść.
Siedzą więc żołnierze na granicy
i czekają, co będzie.
Ukraińcy na Izjum nacierają
z północnego zachodu i z zachodu.
Rosjanie tracą supernowoczesne czołgi,
żołnierzy i próbują raz za razem
wchodzić do tej samej rzeki
- dosłownie tej samej.
Po katastrofalnej próbie przeprawy
przez Doniec, w której zginąć miało
ponad 1000 żołnierzy,
rosyjscy stratedzy wymyślili,
że spróbują znowu.
Wszelkie założenia poszły z dymem
i w związku z tym w tej chwili
Rosja próbuje osiągnąć jakieś sukcesy.
A w zasadzie jakiekolwiek sukcesy.
Jakość sprzętu, którym
walczą Rosjanie, martwić zaczyna
konserwatorów zabytków.
W walkach w Donbasie część
separatystów wyposażona jest
w karabinki Mosin,
skonstruowane w latach 90. wprawdzie,
tyle że XIX wieku.
Rosjanie pogubili się zupełnie
i w kwestii taktyki, działań
na froncie i w kwestii propagandy.
Widowiskowe straty,
i to wysokich lotów,
jak wysadzane wieże rosyjskich czołgów
czy w końcu takie jak ta
- bitwy z drzwiami sklepu -
stały się symbolem
rosyjskiego ducha walki.
Rosjanie może i chcieliby wycofać się
z przykrywanego zbrodniami blamażu,
ale jest warunek
- chcą wycofać się z twarzą.
Tak przynajmniej miał twierdzić
francuski prezydent,
który według włoskich mediów
miał oferować Putinowi część Ukrainy,
a później namawiać do ustępstw
prezydenta Zełeńskiego.
Paryż zaprzecza,
a Kijów mówi o skandalu
i zapowiada, że na ustępstwa
powinna szykować się Moskwa.
W Kijowie ruszył pierwszy proces
rosyjskiego żołnierza oskarżonego
o dokonanie zbrodni wojennej.
Strzelanie do cywilów, bombardowanie
szpitali i przedszkoli, gwałty
- tak walczą Rosjanie.
Zarówno zdjęcia zbrodni
rosyjskich bestii jak i ich
nagrane rozmowy są drastyczne.
Ukraińska służba bezpieczeństwa
opublikowała rozmowę Rosjanina, który
morduje cywilów w okolicy Chersonia.
Mogę wziąć człowieka
i "bam" w głowę.
Zmuszał Ukraińców do klękania
i wychwalania Rosji.
Wrzucałem cywilów do okopów
i strzelałem wszystkim w głowy.
Nie wszyscy barbarzyńcy wrócą do domu.
Zbrodnie wojenne nie przedawniają się.
A ukraińscy śledczy mają na razie
41 podejrzanych o ich dokonanie.
Zauważyliśmy cywila,
który rozmawiał przez telefon.
Miałem rozkaz strzelać
i strzeliłem w niego jednym nabojem.
Upadł.
W Kijowie ruszył pierwszy proces
rosyjskiego żołnierza
oskarżonego o zbrodnie wojenne.
21-letni sierżant zamordował
nieuzbrojonego 62-letniego cywila.
Wybaczy mu pani?
Nie. Przynieśli za dużo smutku,
zbyt wiele dzieci
zostało zamordowanych.
Rosjanie dokonują egzekucji, czystek.
Mykoła Kuliczenko
cudem uniknął śmierci.
Stałem tu obok starszego brata,
z drugiej strony stał młodszy brat.
Został zastrzelony jako pierwszy.
Wrzucili go do dołu.
Potem zabili Dimę,
ale go nie wrzucili.
Kiedy strzelili do mnie,
kopnęli mnie i ciało
starszego brata spadło na mnie.
Najbardziej cierpią dzieci.
Dookoła wszystko eksplodowało.
Gdy się uspokoiło moja siostra
spojrzała i powiedziała:
"Z głowy Sofii wypływa fontanna krwi".
Większość pacjentów
mając takie obrażenia nie przeżywa
lub pozostaje w stanie wegetatywnym.
9-letnia Sofia cudem wraca do zdrowia.
Co najbardziej lubisz robić?
Rysować.
A co najbardziej lubisz rysować?
Ukrainę.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Tej nocy warto mieć oczy
szeroko otwarte - Noc Muzeów wraca!
Jedyna taka scena na świecie.
66. finał Eurowizji już za godzinę.
Ukraina, nazywana często
spichlerzem Europy,
przed wojną dostarczała żywność
dla nawet 400 mln osób na świecie.
Teraz z powodu rozpętanej
przez Rosję wojny to niemożliwe.
Konsekwencje tego już wpływają
na cały świat - wzrost ceny żywności,
a w Afryce może mieć
naprawdę dramatyczne skutki.
To kolejny wymiar rosyjskiej agresji
- blokada ukraińskiego rolnictwa
i wojna o zboże, którą mogą odczuć
miliony osób na świecie.
Będzie tylko gorzej, a konsekwencje
już odczuwają ludzie, nawet
mieszkający na innym kontynencie,
kiedy kupują jedzenie
dla siebie czy swoich dzieci.
To są konsekwencje tej wojny.
Rosjanie okupują albo blokują porty
na Morzu Czarnym, wywożą zboże
zrabowane z ukraińskich magazynów,
ostrzeliwują wioski, a nawet
zaminowują tereny uprawne na Ukrainie.
W interesie całego wolnego świata
jest to, żeby umożliwić Ukrainie
uprawę pól.
Żeby to zrobić, należy pomóc
w rozminowywaniu tych terenów.
Polska chce pomóc Ukrainie
m.in. poprzez powołanie
międzynarodowej grupy saperów,
która pomogłaby w rozminowywaniu
terenów, a także w transporcie zboża
przez nasz kraj.
My głownie dbając
o to bezpieczeństwo w tych regionach,
gdzie to zboże nie dopłynie,
chcemy tutaj wspomóc te kraje,
no i oczywiście wspomóc Ukrainę.
Bo konsekwencje rozpętanej
przez Rosję wojny odczuje cały świat
poprzez rosnące cen żywności,
a w Afryce oznacza to masowy głód.
W dużej mierze ukraińskie zboże
trafiało na rynki Bliskiego Wschodu
czy Afryki północnej,
a zatem będzie to destabilizowało
tamte rynki, powodując ponowne
fale migracyjne, fale uchodźcze.
Problem potęgują jeszcze susze
w wielu częściach świata,
które wpłyną na zmniejszenie upraw.
Ze względu na rekordowo wysokie
temperatury Indie właśnie ogłosiły
zakaz eksportu swojego zboża.
To jedyna taka okazja w ciągu roku,
by wejść do wielu placówek za darmo
i podziwiać znajdujące się tam
eksponaty.
Noc Muzeów wraca po dwóch latach
przerwy spowodowanej pandemią.
Nasze perły kultury poznają też
żołnierze, którzy na co dzień
strzegą wschodniej flanki NATO.
Zamek Królewski w Warszawie
i wyjątkowi goście
- żołnierze NATO
stacjonujący w Polsce.
Jeden z fundamentów polskiej kultury
odwiedzili w ramach
projektu "Zwiastun".
To projekt
Polskiej Fundacji Narodowej,
którego nadrzędnym celem
jest przybliżanie historii
i dziedzictwa narodowego.
Dzięki programowi ponad 2000 żołnierzy
wróciło do domów z wiedzą o Polsce.
Jestem zaszczycony, że mogę poznać
polską kulturę, historię i dzięki
temu lepiej zrozumieć Polaków.
Traktujemy naszych sojuszników
jako ambasadorów,
którzy potem będą opowiadali o Polsce
swoim rodzinom, w swoich
wspólnotach lokalnych.
Ponad 70% zagranicznych turystów
na pytanie, dlaczego
przyjeżdżają do Polski,
odpowiadają, że z powodów kulturowych.
Polska jest piękna.
Przede wszystkim jest tu
wiele turystycznych atrakcji.
Ostatni raz byłam tu 20 lat temu.
Na przestrzeni tych lat
wasz kraj przeszedł
bardzo pozytywną metamorfozę.
Jest co podziwiać.
Pięknem tych obiektów Polska stoi
i dobrze to piękno upowszechniać
również w sposób nowoczesny.
Wielką gratką dla wszystkich
zwiedzających jest Noc Muzeów.
W całej Polsce w tę wyjątkową noc
po raz pierwszy po pandemii otworzą
się drzwi instytucji kulturalnych,
publicznych czy instytutów naukowych.
W akcji premierowo uczestniczy
Muzeum Pamięci Sybiru w Białymstoku,
które zaprasza na wystawę opowiadającą
o doświadczeniu wojny, deportacji
i terroru sowieckiego.
Tą wystawę będziemy oglądali
w kontekście współczesnych wydarzeń,
które dzieją się w Ukrainie.
W stolicy specjalną ofertę
przygotowało ponad dwieście placówek.
Będzie można zwiedzić m.in.
sale reprezentacyjne Belwederu
oraz zrekonstruowany gabinet
marszałka Józefa Piłsudskiego.
To, co robi dla nas Polska,
to więcej niż pomoc.
Z takimi przyjaciółmi
na pewno zwyciężymy
- napisała Ołena Zełeńska,
pierwsza dama Ukrainy
po rozmowie z pierwszą damą Polski
Agatą Kornhauser-Dudą.
Rozmowa dotyczyła
wsparcia dla uchodźców
i ludności cywilnej na Ukrainie.
Bucza - symbol
rosyjskiego bestialstwa.
Do zniszczonego miasta
dotarła pomoc z Polski.
Dzięki wsparciu Polski
i innych krajów demokratycznego świata
pokonamy wroga i zwyciężymy!
Konwój z pomocą humanitarną
przyjechał tu z Zamościa.
Pomoc zorganizowały m.in. Caritas
Polska i spółki Skarbu Państwa.
30 dni temu tu jeszcze byli Rosjanie.
Mordowali właśnie Ukraińców,
którzy chcieli przeżyć,
którzy chcieli normalnie żyć.
Polska pomaga na miejscu,
ale też otwiera granice dla uchodźców.
Łącznie przez naszą granicę z Ukrainy
wyjechało już ponad 3,3 mln osób
- głównie kobiet i dzieci.
Tylko tu w gminie Morawica
w województwie świętokrzyskim
mieszka 400 uchodźców wojennych.
Musimy mieć siłę i nadzieję,
że wojna się skończy i będziemy mogli
wrócić do naszych domów.
Gmina objęła ich
pomocą psychologiczną.
Zainteresowanie jest coraz większe.
Mamy coraz więcej telefonów,
coraz więcej pytań,
czy można się zapisać.
Pomoc humanitarna wobec uchodźców
i sytuacja ludności cywilnej
pozostającej na Ukrainie
- to temat rozmowy
pierwszych dam Polski i Ukrainy.
Ukraina ma szczęście,
mając takiego sąsiada jak Polska
- napisała Ołena Zełeńska
po rozmowie z Agatą Kornhauser-Dudą.
Nie dziwią więc takie głosy,
płynące zza oceanu:
Moim zdaniem Polska powinna otrzymać
Pokojową Nagrodę Nobla.
Uchodźcy, których przyjęła Polska,
nie mieszkają w obozach.
Polacy przyjęli tych ludzi
do swoich własnych domów.
To mówi wszystko
o polskim charakterze.
Polska przyjęła do tej pory
ponad 2,3 mln uchodźców z Ukrainy.
O pomoc dla nich polski rząd
apeluje do Komisji Europejskiej
od blisko dwóch miesięcy.
W tej sprawie liczymy
na refleksję w Brukseli,
tak jak stało się to w przypadku
zatwierdzenia polskiego
Krajowego Planu Odbudowy.
Kolejny etap rozmów w sprawie
odblokowania pieniędzy z Krajowego
Planu Odbudowy zamknięty.
To oznacza jedno - w ciągu
najbliższych kilku, kilkunastu dni
dojdzie do już formalnej decyzji KE.
Polska i Komisja Europejska
porozumiały się
co do tzw. kamieni milowych.
Jeden z nich dotyczy zmian
w wymiarze sprawiedliwości.
Zreformujemy kwestie postępowań
dyscyplinarnych
w polskim sądownictwie.
Chodzi o nowelizację
ustawy o Sądzie Najwyższym,
a dokładnie o powołanie nowej
Izby Odpowiedzialności Zawodowej
w miejsce Izby Dyscyplinarnej.
Jej likwidacji oczekiwała Bruksela
- blokując pieniądze
z unijnego Funduszu Odbudowy.
Ponieważ polski plan obudowy
został zablokowany decyzją polityczną,
więc ten koniec negocjacji
to jest zgoda polityczna
na uruchomienie tego planu.
Chodzi o prawie 60 mld euro
w formie dotacji i pożyczek.
To jest dobra wiadomość dla Polaków.
Dobra wiadomość dla Polaków
i polskiej gospodarki.
Niekoniecznie dla opozycji w Polsce.
Cała taktyka opozycji
właśnie polegała na tym,
że uda się wywołać
poprzez brak środków z UE
kryzys gospodarczy w Polsce.
W dodatku w sytuacji,
gdy ponosimy koszty solidarności
z narodem ukraińskim.
W marcu polski rząd zaapelował
do Komisji Europejskiej
o wsparcie finansowe dla Ukraińców.
Tak jak w przeszłości
kwotą 6 mld euro pomogła Turcji
w kryzysie z imigrantami.
Nie otrzymaliśmy ani eurocenta.
Co jest kolejnym dowodem na to,
że hasła o unijnej solidarności
w praktyce często okazują się
pustym sloganem.
Płacenie za gaz w rublach miało być
naruszeniem unijnych sankcji,
ale Komisja Europejska
na niezapowiedzianym spotkaniu
roboczym z unijnymi dyplomatami
właśnie przekazała instrukcję,
jak państwa członkowskie
bez łamania sankcji
mają płacić w rosyjskim banku
za rosyjski gaz w rublach.
Na spełnienie tego żądania Putina
naciskały Francja i Niemcy.
Dziś mają państwo
jeszcze jedną okazję,
aby przepięknie spędzić wieczór.
Przenosimy się do Turynu,
gdzie emocje przed finałem
66. Konkursu Piosenki Eurowizji
sięgają zenitu
i gdzie czeka na państwa
Edyta Lewandowska.
Dobry wieczór witam państwa
z Pala Olimpico w Turynie,
z areny, która z pewnością
będzie dziś dla nas źródłem
wielu wspaniałych emocji.
O 21.00 rozpocznie się tu
wielkie muzyczne święto,
które także za pośrednictwem TVP
obejrzy w sumie na całym świecie
ponad 200 mln widzów.
My Polacy z tym finałem
wiążemy wielkie oczekiwania,
które rozbudził Krystian Ochman.
Przed areną jest Waldemar Stankiewicz.
Powiedz, jak wyglądały ostatnie
przygotowania naszego reprezentanta
do finałowego koncertu?
Sen, regeneracja i próba generalna.
W jej trakcie można dopracować
ostatnie szczegóły.
Krystian Ochman jest gotowy
na finał Eurowizji.
Gotowi są też fani
zgromadzeni w Turynie.
Mówili, że nie mogą się doczekać,
żeby zobaczyć go na scenie.
Polak jest wśród faworytów.
ŚPIEWA
Przebojowo awansował do finału.
Za godzinę Krystian Ochman
ponownie pojawi się na scenie,
by walczyć o zwycięstwo.
Myślę optymistycznie z tego powodu,
że wydaje mi się, że będę w formie.
Śpiewam dzisiaj, śpiewałem wczoraj,
kilka dni wcześniej.
Na ten dzień długo czekali
fani Krystiana.
Nareszcie nam się udało wysłać kogoś,
kto ma szanse, bo zawsze działamy
dobrze w kierunku Eurowizji Junior,
Uwielbiam tę piosenkę,
jest jedną z najlepszych.
Tak, lubię tę piosenkę.
Łatwo wpada w ucho,
słychać silny wokal.
Na scenie to wygląda trochę inaczej
i dobrze się ogląda.
Wielkie poruszenie w Turynie,
wielkie poruszenie i w Polsce.
Słyszałem jego kilka wykonań utworów,
tak że myślę, że ma szanse
i to dosyć spore.
On jest bardziej czysty lirycznie
i głosowo, ma większą szanse wygrać.
Myślę, że wygra chłopak,
bo to jest nasz Polak,
cudowny, wspaniały chłopak.
Fani doceniają nie tylko talent
młodego artysty, ale jego otwartość,
skromność i naturalność,
co potwierdza Emilia ze Słupska.
Miałam okazję go poznać.
Byłam już na jego 5-6 koncertach,
więc naprawdę jest niesamowitym
człowiekiem z sercem na dłoni
i z każdym porozmawia.
Byłam mega zestresowana.
My rozmawiamy z Cleo,
która reprezentowała Polskę
na Eurowizji 8 lat temu.
Nie ma wątpliwości, że Krystian
zawojuje eurowizyjną publiczność.
Ja jestem bardzo dumna z niego
i przesłuchałam ten numer
i mnie za serce złapał,
więc życzę jemu z całego serca,
żeby złapał też wszystkich
widzów eurowizyjnych.
Polak od początku jest jednym
z faworytów finałowego koncertu.
Wsparcie będzie ogromne, tym bardziej
że na widowni zasiądą też bliscy
Krystiana, przyjaciele,
więc on na pewno to odczuje.
Publiczność reaguje bardzo żywiołowo,
jak Krystian śpiewa,
jak kończy swój utwór,
więc to jeszcze bardziej buduje.
W Polsce nie możemy
głosować na Krystiana,
ale można to zrobić
z każdego innego państwa,
które uczestniczy w Eurowizji.
Liczymy na wsparcie Polaków,
którzy przebywają poza granicą,
poza Polską,
ponieważ wsparcie Polonii
może okazać się kluczowe.
Bo proszę mi wierzyć choć konkurs
Eurowizji ogląda 200 mln ludzie,
niejednokrotnie decyduje każdy głos.
Arena Pala Olimpico,
w której za chwilę finał Eurowizji
już raz przyniosła Polakom szczęście.
Zwycięstwo!
To właśnie tu 4 lata temu
polscy siatkarze
zdobyli drugie mistrzostwo świata.
Jest więc szansa, że i tym razem
będzie to szczęśliwe dla nas miejsce.
Finał Eurowizji startuje o 21.00,
tylko w TVP1 i TVP Polonia.
Eurowizja to największa scena świata,
na której narodziły się
największe gwiazdy.
Pierwszy finał odbył się
w Szwajcarii w 1956 roku,
a późniejsze edycje wylansowały
takie sławy jak ABBA,
Julio Iglesias, Celine Dion
czy ostatnio zespół Maneskin.
Do tej pory
największym polskim sukcesem
było 2. miejsce Edyty Górniak.
W tym roku trzymamy kciuki
za Krystiana Ochmana.
Był 6 kwietnia 1974 roku.
Finał w angielskim Brighton.
Świat oszalał na punkcie ABBY,
a piosenkę "Waterloo",
która podbiła listy przebojów,
po raz pierwszy usłyszeli
widzowie Eurowizji.
14 lat później od zwycięstwa
w konkursie w Dublinie zaczęła się
wielka kariera Celine Dion.
A to już zeszłoroczny finał
w Rotterdamie.
Scenę zdominował
włoski zespół Maneskin.
Co sprawia, że Eurowizja
jest tak wyjątkowa?
To już 66. edycja.
Taką tradycję buduje się latami
i dzięki temu ten konkurs
jest takim najstarszym
muzycznym konkursem na świecie
i cieszącym się
tak niezwykłym powodzeniem.
Każdego roku to muzyczne święto
przyciąga przed telewizory
blisko 200 mln widzów,
którzy podczas eurowizyjnych finałów
widzieli już naprawdę wiele.
Fantazyjne stroje i wykonania.
Eurowizja to największa scena świata,
na której i my przeżywaliśmy
wielkie emocje.
To "Euforia" sprzed 10 lat.
Gdy tylko śpiewam tę piosenkę
ludzie natychmiast się podłączają.
Wyobraźcie sobie, minęło 10 lat
i ludzie wciąż to pamiętają.
Warto też pamiętać
o zasadach finałowej zabawy.
Połowę głosów przyznają jurorzy
z Europy i gościnnie z Australii.
Najpierw korespondenci przekazują
wyniki głosowania w swoich krajach
- i każdy z uczestników
marzy o 12 punktach.
Ale ostateczny głos należy do
mieszkańców Europy, a także Australii,
która gościnnie bierze udział
w konkursie.
Za Krystiana Ochmana
możemy trzymać mocno kciuki.
Ale nasi rodacy
mieszkający w Europie i Australii
mogą wesprzeć go swoimi głosami.
Roksana Węgiel, Viki Gabor
czy Krystian Ochman
- młode gwiazdy polskiej muzyki
królują na listach przebojów.
Co ich jeszcze łączy?
Udział w programach TVP,
które pozwoliły im
pokazać swój niesamowity talent.
Od tego programu TVP
dla wielu wszystko się zaczyna!
"The Voice Kids" pozwolił
pokazać się szerokiej widowni
m.in. Roksanie Węgiel,
która chwilę później wygrała
Eurowizje Junior!
W 2. edycji show TVP
wszystkie 3 fotele odwróciły się
podczas wykonania hitu Katy Perry
przez Viki Gabor!
Wszystko się zaczęło od "Voice'a".
Pamiętam praktycznie wszystko
- i przesłuchania, i bitwy.
Dostałam się do finału
i w sumie po "Voice'ie"
zaczęło się wszystko budować.
Budować, i to jak!
W Gliwicach...
Welcome in Poland!
...podczas zorganizowanej przez TVP
Eurowizji Junior młoda gwiazda
zachwyciła całą Europe!
"Superhero" stało się hitem!
TVP daje szansę pokazania
swojego talentu każdemu
- bez względu na wiek.
"The Voice Senior"
zawojowały siostry Szydłowskie.
Decyzja o tym,
żeby wystartować w tym programie,
chociaż ja się opierałam,
było najlepszą rzeczą,
jaką mogliśmy zrobić.
To dało nam pewność siebie właśnie.
Polacy są utalentowani muzycznie,
a TVP daje największe możliwości
wejścia na muzyczne szczyty.
Aby takie talenty wychwytywać,
muszą istnieć formaty.
Muszą istnieć te procedury,
gdzie ludzie mogą się zgłosić,
żeby te perły odkryć.
Tak było w przypadku
"The Voice of Poland",
a wprowadziliśmy przecież jeszcze
"The Voice Kids", "The Voice Senior".
Taką odkrytą perłą
bez wątpienia jest Krystian Ochman,
który rozgłos zdobył właśnie
w "The Voice of Poland", który wygrał.
Ja do końca życia będę wdzięczny
za to, że daliście mi taką szansę,
właśnie do tej ekspozycji,
żeby jeszcze się otworzyć.
Dzisiaj 22-latek stoi przed szansą,
aby skraść serce każdemu w Europie!
Wszyscy, którzy uczestniczyli
w programie "The Voice of Poland",
"The Voice Kids", "The Voice Senior",
trzymają za ciebie kciuki!