Szokujące instrukcje
białoruskich służb,
jak atakować Polaków na granicy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Białoruskie służby
instruują imigrantów,
jak atakować Polaków.
Każdego wieczoru
Białorusini kazali nam
przedzierać się do Polski.
Mówili, że musimy.
Kazali przecinać ogrodzenie.
Białoruski rząd jest bardzo zły.
Nocna bitwa w Rotterdamie.
Zamieszki z udziałem przeciwników
obostrzeń pandemicznych.
Ci ludzie nie mieli
pokojowych zamiarów.
Ich celem było
rzucanie wyzwania policji
i niszczenie mienia publicznego.
Złote Żaby rozdane.
Zakończył się festiwal Camerimage.
Świetnie jest tu wrócić.
To piękny festiwal,
który jest oddany kinu
i tworzeniu niezwykłych obrazów.
Znów niespokojna noc
na polsko-białoruskim pograniczu.
Prawie 200 prób
wdarcia się do Polski
przez agresywnych imigrantów
i wspierających ich popleczników
białoruskiego reżimu.
Wszystkie bohatersko odparte
przez polskie służby.
Do sieci wyciekły szokujące filmiki,
na których białoruscy wojskowi
szkolą imigrantów,
jak kamieniami, kłodami i nożami
atakować broniących granicy Polaków.
Kolejna noc i kolejne szturmy
na polską granicę.
Było ich niemal 200.
Agresywne grupy migrantów
i równie agresywne białoruskie służby.
W rękach kamienie i gaz łzawiący,
celem - polscy żołnierze
i funkcjonariusze.
Grupy bardzo agresywnych migrantów,
najliczniejsza
miała około 200 osób,
próbowały przedrzeć się do Polski.
Wszystkie te próby
zostały udaremnione.
Agresorzy uszkodzili dwa radiowozy.
Ale polscy mundurowi nie dopuścili
do nielegalnego przekroczenia granicy.
Żaden z broniących granicy Polaków
nie ucierpiał.
Imigranci i funkcjonariusze białoruscy
rzucali kamieniami
w kierunku broniących granicy
- polskiej policji, wojska
oraz Straży Granicznej.
Sami migranci przyznają,
że reżim Łukaszenki zmusza ich
do takich zachowań.
Każdego wieczoru Białorusini
kazali nam przedzierać się do Polski.
Mówili, że musimy.
Kazali przecinań ogrodzenie.
Białoruski rząd jest bardzo zły.
Do sieci wyciekł szokujący filmik.
Białoruskie służby
instruują migrantów,
jak mają atakować
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy.
A tak wyglądało wykonywanie rozkazów
przez agresywnych migrantów
na polsko-białoruskiej granicy.
Służby białoruskie
szkolą taką swoistą legię cudzoziemską
stworzoną z migrantów.
Chcą przygotować bandytów,
którzy wejdą na terytorium Polski
i będą destabilizować nasz kraj,
będą destabilizować Europę.
Pierwszym celem wskazywanym
to są służby mundurowe,
które chronią granicy,
ale kolejne cele
to pewnie byliby ludzie
całkiem niewinni.
Tym bardziej
że reżimowe szkolenie migrantów
nie kończy się na rzucaniu kamieniami.
Według ekspertów tak przygotowany,
agresywny tłum migrantów
jest gotowy atakować każdego,
kogo spotka na swojej drodze.
To jest skrajnie niebezpieczne
ze względu na charakter szkolenia.
Pokazywanie, w jaki sposób
używać narzędzi w postaci noża,
różnego rodzaju prętów,
gdzie uderzać w celu zadania
jak największych ran,
nawet śmiertelnych
- to jest bandytyzm państwowy.
Dwa pierwsze duże zorganizowane ataki
nielegalnych migrantów
wspieranych przez białoruskie służby
w okolicach Kuźnicy
i na samym przejściu granicznym
zostały bohatersko odparte
przez polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy.
Ten problem będzie istniał
przez miesiące.
Nie mam żadnej wątpliwości,
że tak będzie,
że to jest scenariusz
rozpisany na czas długi.
Natomiast jesteśmy przygotowani,
żeby te ataki odeprzeć,
i odpieramy te ataki.
Tego możemy być pewni.
Na straży naszego bezpieczeństwa
stoją bohaterowie,
którzy z poświęceniem
bronią nienaruszalności granic
Polski i UE.
Pracownia Social Changes
dla portalu wpolityce.pl
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała Polaków,
czy popierają budowę muru
na granicy Polski i Białorusi,
aby zapobiec działaniom
Aleksandra Łukaszenki.
Spójrzmy na szczegóły.
Aż 60% badanych chce budowy muru
na granicy polsko-białoruskiej.
Przeciw budowie
opowiedziało się 24% respondentów.
16% nie ma zdania.
W drugim badaniu zadano pytanie,
kto powinien zapłacić za budowę muru
na granicy Polski i Białorusi,
50% badanych uważa,
że koszty powinny ponieść
zarówno Polska, jak i UE.
25% respondentów twierdzi,
że zapłacić powinna UE.
Jedynie 65 ankietowanych uważa,
że inwestycję powinna sfinansować
wyłącznie Polska.
Zdania w tej sprawie
nie ma 19% badanych.
Polska kontynuuje
dyplomatyczną ofensywę w sprawie
sytuacji na granicy z Białorusią.
Premier Mateusz Morawiecki
rozpocznie jutro serię spotkań
z przywódcami krajów UE.
Główny cel to ustalenie
strategii nacisku politycznego
na reżim Alaksandra Łukaszenki
i opracowanie
kolejnego pakietu sankcji.
Na początek Litwa Łotwa i Estonia,
czyli kraje,
które doskonale znają realia sytuacji
na granicy z Białorusią.
Potrzebujemy wszelkich działań
solidarnościowych oraz działań,
które będą podejmowane przez UE
oraz kraje europejskie.
Potrzebna jest przede wszystkim
jedność i współpraca ponad podziałami.
Wszyscy nasi partnerzy
i poszczególnie państwa, UE, NATO
- wszyscy robią bardzo dużo,
aby rozwiązać ten kryzys.
To jest też bardzo mocny sygnał,
jak silnie wsparcie Polska otrzymuje,
nawet jeśli oceniamy
jedne działania lepiej, drugie gorzej,
to bardzo dobrze, że takie
działania są podejmowane.
O dalsze wspieranie Polski,
przede wszystkim
przez unijne instytucje,
apeluje liderka
białoruskiej opozycji.
Jak podkreślają eksperci,
ofensywa dyplomatyczna
musi być ukierunkowana dwutorowo.
Z jednej strony presja na Mińsk,
z drugiej uświadomienie,
czym jest kryzys
na wschodniej granicy Wspólnoty.
Chodzi o to, żeby przekazać
partnerom zagranicznym,
społeczności międzynarodowej
nasz punkt widzenia i to,
że jest to konflikt
o charakterze geopolitycznym,
a nie humanitarnym.
A tłumaczyć trzeba niejednokrotnie
podstawowe kwestie.
BBC nazywa Łukaszenko prezydentem,
chociaż Wielka Brytania, UE i USA
nie uznają go za prezydenta.
Jak podkreślają zachodni analitycy,
kryzys migracyjny może być
nie tyle celowym działaniem
Łukaszenki i Putina,
co zasłoną dymną
przed dużo większą operacją.
Amerykanie i NATO
ostrzegają swoich partnerów
o bardzo prawdopodobnej inwazji Rosji
na Ukrainę.
Ten sam cel,
choć wiele różnych formacji.
Cały czas strażnicy graniczni,
policjanci i żołnierze
z narażeniem życia i zdrowia
strzegą polskiej granicy.
Eksperci z różnych części świata
doceniają bohaterską postawę
i profesjonalizm polskich mundurowych
- za co Polacy
są im szczególnie wdzięczni.
Wszystkie ręce na pokład.
Przyjechaliśmy na granicę
wraz z moimi kolegami sportowcami,
aby wspomóc żołnierzy,
którzy bronią naszych granic.
Na granicy żołnierze-sportowcy
pomagają m.in.
w zabezpieczeniu logistycznym.
Tyczkarz Paweł Wojciechowski
i Patryk Dobek,
brązowy medalista olimpijski z Tokio
w biegu na 800 m.
W akcji także Alicja Tchórz,
uczestniczka IO w Londynie i Rio.
Na początku listopada zdobyła złoto
podczas mistrzostw Europy w Kazaniu
na 100 m stylem zmiennym.
Jako sportowiec i jako żołnierz
poczułam potrzebę pomocy
moim koleżankom i kolegom,
którzy w ogromnej ilości,
bo aż 15 tys. żołnierzy,
pilnują polskich granic.
Dlatego zgłosiłam się do pomocy.
Chętnych nie brakuje.
W całej Polsce
trwa nabór do WOT.
Na Podkarpaciu rozpoczyna się właśnie
szesnastodniowe szkolenie
dla rekrutów.
Przede wszystkim
pobudki patriotyczne.
Patriotyzm lokalny na naszym terenie
jest dosyć mocno zakorzeniony.
WOT liczą już 31 tysięcy żołnierzy.
Pragnę się rozwijać
i cały czas pokonywać swoje lęki,
granice.
Wszyscy szkolimy się
na tym samym poziomie.
Te same zadania stawiane są
zarówno kobietom, jak i mężczyznom.
Działamy wszyscy razem.
Wojsko, policja, Straż Graniczna.
Odważni, profesjonalni
i zdeterminowani.
Dniem i nocą,
24 godziny na dobę,
strzegą naszej wschodniej granicy.
Ja stoję murem
za żołnierzami Wojska Polskiego.
Do żołnierzy dotarły dziś kolejne
setki rysunków z podziękowaniami
od dzieci.
W całej Polsce w ramach akcji
"Murem za polskim mundurem"
organizowane są takie pikniki
i takie manifestacje poparcia.
Jesteśmy tutaj po to,
żeby im podziękować,
żeby okazać im wsparcie moralne,
psychiczne, żeby wiedzieli,
że nie są sami.
Jestem wdzięczny i dziękuję im
za służbę, za wytrwałość.
Ja jestem bardzo wdzięczny,
dlatego z chęcią tu przyszedłem.
Udana, profesjonalna
i przede wszystkim skuteczna
obrona wschodniej granicy
budzi podziw także poza Polską.
Jest to teraz doświadczane
przeze mnie, odkąd żyję w Berlinie,
ponad 30 lat.
Jak najbardziej
jest to podziwiane.
Postawa polskich mundurowych
budzi szacunek także za oceanem.
Miałam wiele telefonów zza granicy
od moich przyjaciół,
którzy podkreślali to,
że są dumni z tego,
że nasi mundurowi tak fantastycznie
się odnajdują w tej trudnej sytuacji.
Halina Frąckowiak
- dama polskiej piosenki -
stoi murem za polskim mundurem.
Nie tylko z szacunkiem,
ale z uznaniem dla tych ludzi,
którzy narażając siebie, są dla nas.
5 grudnia w TVP1 o 18.00
- specjalny koncert dla żołnierzy.
Odbędzie się
w jednej z baz wojskowych.
Wojna hybrydowa niejedno ma oblicze.
Niestety reżim Łukaszenki
może w niej liczyć
także na część polskiej opozycji
i wspierających ją mediów.
Stąd niemal codziennie
w przestrzeni publicznej
pojawiają się kłamstwa,
manipulacje i półprawdy.
Polscy bohaterowie,
którzy chronią naszej granicy,
atakowani są w coraz bardziej
bezpardonowy sposób.
Każda kolejna medialna aktywność Tuska
wpędza go w coraz większe
zakłopotanie.
Gdyby dzisiaj Donald Tusk
był premierem
i miał możliwość
wydawania poleceń ministrowi zdrowia,
to w jaki sposób walczyłby
z pandemią koronawirusa?
Próby przerzucenia na opozycję
odpowiedzialności
za decyzje, które trzeba podejmować
w stanie pandemii...
To jest pytanie o pomysł?
To nie jest pytanie do opozycji.
Odpowiedzi brak.
Mimo że czasu na przemyślenia
szef PO miał sporo.
Wcześniej na wiele dni,
gdy zagrożenie na granicy
drastycznie rosło,
Tusk zniknął z życia publicznego.
Mamy do czynienia
z typowym cynizmem politycznym,
ponieważ przez blisko tydzień
najważniejszy polityk
polskiej opozycji ukrywał się,
bo nie chciał wypowiadać się
na tematy niewygodne dla jego partii,
jak również dla siebie.
Głowy w piasek w tym czasie
nie schowali jego partyjni podwładni,
koledzy z opozycji,
wspierające ich za wszelką cenę
środowiska i media.
Akurat mówienie, że polscy żołnierze
nie jedli od 3 dni,
bo takie sygnały też dochodzą,
nie świadczy najlepiej o tym,
jak jest kierowana armia.
Jedno z wielu kłamstw.
Szybko zdementowane.
Bo żołnierze
chroniący polskiej granicy
dostają pięć posiłków dziennie.
W tym trzy gorące.
To jakieś 5000 kalorii.
Warunki są poligonowe, ale są godne.
Nie brakuje wyżywienia
dla żołnierzy Wojska Polskiego.
Ukazuje się wiele fake newsów.
Żołnierze polscy są atakowani.
Stoję murem za żołnierzami.
Tak jak miażdżąca większość Polaków.
Być może stąd ciągła zmiana narracji
Donalda Tuska.
Tak jakby polityczna walka,
a nie obrona polskiej granicy,
była teraz najważniejsza.
Być może bardziej kocha ową walkę
niż swoją ojczyznę,
ale to już jego świadectwo.
Donald Tusk
jest rozdarty pomiędzy tym,
żeby uderzać w PiS za wszelką cenę,
pod każdym pozorem,
a z drugiej strony pomiędzy
instrukcjami z Niemiec, które mówią,
że granicy wschodniej UE
trzeba bronić przed imigrantami.
Żeby nie być gołosłownym - porównajmy.
Proszę wziąć wszystkie
moje wypowiedzi publiczne.
Nie trzeba wszystkich.
Wystarczy kilka.
Od początku tego kryzysu
w sposób dyskretny,
czasami też publicznie,
starałem się raczej wesprzeć,
a na pewno nie przeszkadzać
polskiemu rządowi.
Cofnijmy się o kilka tygodni.
To zadanie jest wykonalne,
żeby PIS nie pokazywał,
jak walczy z tymi dziećmi i kobietami,
jak postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur,
i jeszcze najlepiej,
żeby prąd elektryczny
podpiąć pod to ogrodzenie.
I kolejne porównanie.
Zadaniem państwa i rządu
jest ochrona polskiej granicy.
Jeśli trzeba do tego używać siły,
należy użyć siły.
Znów wystarczy się cofnąć
do nieodległej przeszłości.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Nie trzeba robić takiej
obrzydliwej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Na koniec jeszcze jedno,
nieco starsze nagranie.
Ja nigdy nie będę namawiał
instytucji europejskich,
żeby robiły krzywdę
w mojej ojczyźnie.
Dopiero co Europejska Partia Ludowa,
której szefem jest Donald Tusk,
zaapelowała do KE
o zabranie Polsce pieniędzy.
To dużo większy problem
niż prawo jazdy,
które stracił właśnie Donald Tusk.
Tusk stracił właśnie prawo jazdy.
Ponad dwukrotnie
przekroczył prędkość
w terenie zabudowanym.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Kościół katolicki
ma nowego błogosławionego
- ks. Jana Machę.
Koniec głośnego procesu w USA.
17-latek oskarżany o zabójstwo
uniewinniony.
Austria wprowadza od poniedziałku
całkowity lockdown w kraju.
Takiego rozwiązania nie wykluczają też
inne państwa w regionie.
Restrykcje zaostrzają też
Holandia i Belgia.
To reakcja
na szybko rosnącą liczbę zakażeń.
To właśnie Europa jest teraz
epicentrum pandemii koronawirusa.
Jesienna fala pandemii nie zwalnia.
Minionej doby w Polsce
wykryto prawie 23,5 tys.
nowych zakażeń koronawirusem.
Blisko 400 osób zmarło.
Trudno określić na chwilę obecną,
czy jest to tak zwany pik,
czy cały czas będziemy obserwowali
wzrost zakażeń.
Różne prognozy mówią różnie.
Na pewno zależy to
w dużej mierze od nas,
czy będziemy stosowali się
do obostrzeń
sanitarno-epidemiologicznych,
czy będziemy się dalej szczepić.
Resor zdrowia wysyła SMS-y do Polaków
z informacją, od kiedy będą mogli
przyjąć trzecią dawkę szczepionki
i jednocześnie wydłużyć ważność
swojego certyfikatu covidowego o rok.
To jest dawka przypominająca.
Staram się słuchać ekspertów,
którzy mówią,
że to mnie będzie chronić.
W Polsce
szczepionki nie są obowiązkowe.
Decyzja o ich przyjęciu
należy do nas samych.
Taki obowiązek
od lutego wprowadza Austria.
Wcześniej, bo pojutrze, zacznie tam
obowiązywać całkowity lockdown.
W Belgii od dziś obowiązkowe są
maski ochronne i praca zdalna
- co najmniej 4 dni w tygodniu.
Wobec szybkiego wzrostu zakażeń
lockdownu nie wykluczają także Niemcy.
A to już Holandia
i nocne zamieszki w Rotterdamie.
Po tym, jak władze ograniczyły
godziny otwarcia sklepów,
a w niektórych miejscach
wprowadziły obowiązek okazywania
tzw. paszportów covidowych,
wybuchły zamieszki.
Protestujący zaatakowali policjantów
fajerwerkami i kamieniami.
Spalili też kilka radiowozów.
Burmistrz Rotterdamu
wprowadził obowiązujący do rana
stan wyjątkowy.
Policja musiała zwiększyć
swoją obecność.
Sprowadzono jednostki prewencji
z całego kraju.
Policja użyła broni.
7 osób zostało rannych.
20 uczestników demonstracji
trafiło do aresztu.
Największe w historii
wsparcie inwestycji samorządów
będzie miało swój drugi etap.
W przygotowaniu jest już
drugi nabór wniosków o finansowanie
z Rządowego Funduszu Polski Ład.
Ten impuls dla gospodarki,
a także reforma podatkowa
oraz inflacja
to główne tematy Rozmów o Gospodarce,
które odbyły się w Arłamowie
na Podkarpaciu.
Gmina Chojna w Zachodniopomorskiem
dopiero co wyremontowała drogę
dzięki pieniądzom
z Rządowego Funduszu Budowy Dróg.
Teraz jest naprawdę super.
A już zabiera się za kolejną
inwestycję - tym razem sfinansowaną
z Rządowego Funduszu Polski Ład.
Robimy z pieniędzy rządowych
remont szkoły.
8,5 mln zł wydajemy,
by uczniowie mogli
w godziwych warunkach uczyć się.
Do samorządów w całym kraju
trafiły 23 mld zł.
W przygotowaniu jest już kolejny nabór
wniosków o finansowanie
z funduszu inwestycji strategicznych.
Wiadomo,
że szczególnie atrakcyjne warunki
dostaną gminy popegeerowskie.
Z dofinansowaniem aż 98%,
a to oznacza, że te samorządy
będą musiały zapewnić
tylko 2% wkładu własnego.
Obok bezprecedensowego wsparcia
lokalnych inwestycji
Polski Ład oznacza też
największą reformę podatkową
w historii.
Kwota wolna od podatku
od Nowego Roku wzrośnie
do poziomu porównywalnego do tej,
która obowiązuje w Niemczech
czy Francji.
Rewolucja, która w ciągu kilku lat
wprowadzi nas do grona
państw najbogatszych.
Przedsiębiorcy, którzy uczestniczyli
w Rozmowach o Gospodarce w Arłamowie
na Podkarpaciu,
postulowali m.in. uproszczenie
niektórych przepisów podatkowych
Polskiego Ładu.
Życzliwie podejdziemy
do tego programu, bo wiemy,
że tam jest mnóstwo dobrych intencji.
Natomiast prosimy nasz rząd,
żeby obserwował,
że w sytuacji
gdy czegoś nie przewidzieliśmy,
gdy w programie popełniliśmy błąd
- żeby była reakcja.
I deklaracja takiego przeglądu
ze strony przedstawiciela PiS
w Arłamowie padła.
Również na Podkarpaciu, w Cisnej
odbyło się sympozjum przyrodnicze.
Zwracano uwagę na zagrożenia
dla gospodarki leśnej,
które niesie projekt
unijnej polityki klimatycznej.
Mogłoby spowodować ograniczenie
zatrudnienia nawet o ok. 200 tys.
miejsc pracy na samym początku.
Skutki unijnej polityki klimatycznej
widać na rynku energii elektrycznej.
Jej hurtowe ceny osiągnęły czwarty,
najwyższy poziom w historii.
Według analityków
sezon zimowy nie będzie sprzyjał
ich obniżaniu.
To była pracowita i trudna noc
dla strażaków.
Powalone drzewa,
naruszone konstrukcje,
kilkaset interwencji
- to efekt silnego wiatru
w północnej Polsce.
Na Bałtyku - sztorm,
11 stopni w skali Beauforta.
Najwięcej interwencji było na Pomorzu.
Tam też doszło na drodze
do tragicznego zdarzenia.
W Murowańcu w powiecie słupskim
drzewo przewróciło się
na samochód osobowy.
Zginął 35-letni mężczyzna.
Poszkodowana została też
24-letnia pasażerka samochodu,
która trafiła do szpitala.
Najwięcej interwencji
było w Trójmieście,
a także w powiatach: wejherowskim,
słupskim, kartuskim i puckim.
Ksiądz Jan Macha został w katowickiej
archikatedrze Chrystusa Króla
ogłoszony błogosławionym.
Jego życie i dzieło
pozostaną świadectwem prawdy
o zbrodniczym obliczu
niemieckiej okupacji w Polsce,
ale też o głęboko ludzkiej postawie
jego i jemu podobnych
- przypomniał prezydent Andrzej Duda
w liście odczytanym
podczas uroczystości.
Beati nomine imposterum apelletur.
Tymi słowami papież Franciszek
za pośrednictwem
kard. Marcello Semeraro,
prefekta watykańskiej Kongregacji
Spraw Kanonizacyjnych,
ogłosił błogosławionym
księdza Jana Machę.
Dziękuję Jego Świątobliwości,
iż zechciał ogłosić
nowego błogosławionego.
Niezwykłą historię śląskiego kapłana
pielęgnowali najbliżsi,
jednak dopiero poświęcony mu
film dokumentalny ukazał Polakom
jego niezwykłe życie
i męczeńską śmiercią.
Młody człowiek
czekający na ścięcie w więzieniu
4 straszne miesiące.
Chcieliśmy przełożyć to
na język kina.
Święcenia kapłańskie
przyjął w 1939 roku.
Szybko zaczął pomagać
ofiarom wojny.
Pomoc duchową
wspomagał też pomocą materialną.
W czasie wojny jednak
sytuacja materialna wielu osób
była bardzo trudna.
Był energiczny i zdecydowany.
Wzór dla młodych.
Wstąpił do założonej w Rudzie Śląskiej
Polskiej Organizacji Zbrojnej,
prowadząc tajną opiekę społeczną.
Obserwował, zauważał i działał.
Widział potrzebę i odpowiadał na nią.
Gestapo aresztowało duchownego
w 1941 roku.
Okupanci zarzucili mu,
że jako Polak poniżył powagę
i dobro niemieckiego narodu.
Został skazany na śmierć
przez ścięcie gilotyną.
Do końca zachował spokój,
pisząc do najbliższych.
"Umieram z czystym sumieniem.
Żyłem krótko, lecz uważam,
że swój cel osiągnąłem.
Nie rozpaczajcie.
Wszystko będzie dobrze.
Bez jednego drzewa
las lasem zostanie.
Pozostało mi bardzo mało czasu.
Może jeszcze jakie 3 godziny,
a więc do widzenia.
Pozostańcie z Bogiem.
Módlcie się za waszego Hanika".
Niczym drzewo ścięte położył podwaliny
pod budowę stabilnego domu
dla przyszłych pokoleń.
Prosił, by o nim nie zapominać.
To wielka duma, że ten kapłan
pochodził właśnie ze Śląska.
Ta postać w nas żyje,
jest z nami przez 70 lat, cały czas.
Beatyfikacja pozwoli rozniecić
kult niezwykłego kapłana.
Ława przysięgłych uniewinniła
Kyle'a Rittenhouse'a.
Nastolatek oskarżony był
m.in. o morderstwo,
do którego miało dojść
w trakcie zeszłorocznych zamieszek
i starć z policją
po śmierci Georga Floyda.
Ta sprawa od początku
wzbudzała wiele kontrowersji
i podzieliła Amerykę.
Od tego werdyktu
zależała przyszłość 18-latka.
Groziło mu dożywocie.
Kiedy Kyle Rittenhouse
usłyszał pięć razy "niewinny",
nie mógł opanować emocji.
Kyle odczuwa ogromną ulgę po tym,
co postanowiła ława przysięgłych.
Chciałby,
żeby to się nigdy nie wydarzyło,
ale, jak zeznawał,
nie on to rozpoczął.
Do tragedii doszło w sierpniu
zeszłego roku w Kenoshy,
na północ od Chicago.
Po kilku dniach zamieszek,
plądrowania i palenia miasta
przez uczestników
antypolicyjnych protestów
Kyle Rittenhouse z bronią w ręku
wraz z innymi mieszkańcami
postanowił patrolować okolice.
To właśnie wtedy,
jak widać na tym filmie,
protestujący zaczęli gonić chłopaka.
Kiedy się przewrócił, zaczęli go bić,
chcieli wyrwać broń,
a jeden z nich
wyciągnął własny pistolet.
Padły strzały, 2 napastników zginęło,
jeden został ranny.
Jestem bardzo zadowolony z wyroku.
Sądzę, że ława przysięgłych
była niezwykle odważna w swej decyzji.
Były prezydent Donald Trump
pogratulował Rittenhouse'owi
i dodał, że jeśli
to nie była obrona własna,
to nic nią nie jest.
Ta sprawa podzieliła jednak Amerykę
Prezydent Biden nie krył zdziwienia.
Policja w wielu miejscach
postawiona jest w stan gotowości
na wypadek nowych zamieszek.
Wczoraj protestowano m.in.
w Nowym Jorku, Chicago i Portland.
Polska może zostać objęta
parasolem atomowym
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Tak zasugerował
sekretarz generalny NATO.
Jak ujawnił Jens Stoltenberg,
jeden ze scenariuszy
zakłada przeniesienie systemów
tarczy antyatomowej
z Niemiec na wschód Europy.
Przerzucanie sprzętu wojskowego
w pobliże granic innych państw
to stały element działań
psychologicznych ze strony Rosji.
Systemy zdolne
do przenoszenia ładunków jądrowych
są zainstalowane
w obwodzie kaliningradzkim.
Tu chodzi o systemy Iskander.
Niewykluczone,
o czym mówił ostatnio Łukaszenka,
znajdą się również na Białorusi.
Niezależnie od tego,
czy to jedynie propagandowy pokaz sił
ze strony Mińska i Moskwy,
NATO poważnie podchodzi
do ewentualnego zagrożenia.
W kilku krajach Sojuszu działają
elementy parasola atomowego NATO.
M.in. w Niemczech.
Mają około 20 bomb
i muszą w ramach NATO
składować ją w specjalnych schronach
plus mieć do tego specjalne samoloty.
Za kilka lat Niemcy będą musiały
wymienić samoloty na nowe.
W Berlinie,
gdzie trwa dyskusja na ten temat,
pojawiają się głosy
tamtejszych polityków,
aby zrezygnować z tych wydatków.
Paru niemieckich polityków
głównego nurtu
wypowiadało takie myśli,
że może by dobrze było,
żeby ta broń nie stacjonowała
na terytorium Niemiec,
bo może niepotrzebnie
drażnić Rosję.
Dlatego sekretarz generalny NATO
zasugerował,
że Niemcy powinny określić się,
jakie mają plany związane
z bezpieczeństwem regionu.
Spodziewam się, że Niemcy
będą nadal uczestniczyć w programie
udostępniania broni jądrowej,
ponieważ jest to ważne dla całości
europejskich ram obronnych.
Alternatywą
dla współdzielenia broni jądrowej
w ramach NATO
są różnego rodzaju
porozumienia dwustronne.
Niemcy w ostatnich latach
były wielokrotnie krytykowane
za oszczędzanie
na polityce bezpieczeństwa.
W tym czasie Polska była chwalona
za wydawanie 2% PKB na armię.
Teraz sekretarz generalny NATO
zasugerował,
że systemy natowskiego
parasola atomowego NATO
mogą zostać przeniesione z Niemiec.
Niemcy mogą oczywiście decydować,
czy w kraju będzie broń jądrowa,
ale alternatywą jest to,
że broń jądrowa może łatwo trafić
do innych państw Europy,
także na wschód od Niemiec.
Pod uwagę brana jest m.in. Polska,
która w ostatnich tygodniach
stała się celem numer 1
hybrydowego ataku
ze strony Białorusi i Rosji.
Nagrody Camerimage rozdane.
Największy
i najbardziej znany na świecie
festiwal filmowy w Polsce
gościł w tym roku
wybitnych artystów.
To oni przez obraz zabierają nas
w niezwykłą podróż.
I tak było
w tegorocznej edycji festiwalu.
Złote Żaby trafiły m.in. do...
Obecność gwiazd światowego kina
to od lat wizytówka festiwalu.
Joel Coen, Denis Villeneuve
oraz reżyser i autor zdjęć
do najnowszego Bonda.
To tylko
niektórzy goście imprezy.
Ten festiwal to jest połączenie
nie tylko filmów, ale spotkań,
a spotkań również tych, o których
sami twórcy opowiadają później,
że to jest jeden z powodów,
dla których tu wracają.
Liczne spotkania z twórcami
to niezwykła okazja,
by poznać ich kunszt.
Byłem zachwycony,
mogąc spotkać Lecha Majewskiego.
Jest tak kreatywnym, oryginalnym,
wprost renesansowym artystą.
Publiczność i artyści
od siebie nawzajem czerpią inspiracje
i poszerzają wiedzę
o sztuce obrazu filmowego.
Nie ma chyba takiego
innego festiwalu, żeby tacy ludzie,
tacy filmowcy,
takiej klasy artyści przychodzili,
no i żeby można było
się z nimi spotkać, posłuchać,
zadać im pytanie.
O sztuce filmowej
opowiada się tu z pasją.
Operator to artysta,
a jego prestiż rośnie m.in.
dzięki temu festiwalowi.
Szkoła naszej kinematografii
jest bardzo ceniona na całym świecie,
naszych operatorów naprawdę się ceni.
Ja zawsze trzymam za nich kciuki.
Jednym z gości był Kenneth Branagh,
brytyjski aktor, znamy m.in.
z roli Herculesa Poirot.
Świetnie jest tu wrócić.
To piękny festiwal,
który jest oddany kinu
i tworzeniu niezwykłych obrazów.
Ekscytujące, że w planach jest budowa
nowego Europejskiego
Centrum Filmowego.
To ma być gotowe za 4 lata.
Budowa centrum zapewni stałą obecność
festiwalu w Toruniu.
Warto było zainwestować w to,
żeby powstała poważna instytucja,
która będzie domem
dla festiwalu Camerimage,
ale także będzie centrum filmowym,
produkcji filmowej, edukacji filmowej.