W Lidze Narodów
polscy siatkarze pokonali Rosję,
Iga Świątek
awansowała do kolejnej rundy
turnieju tenisowego French Open.
Już za chwilę więcej
o sportowych sukcesach Polaków.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Luzowanie obostrzeń i spadek zakażeń.
Szczepienia
pomogą nam przejść przez to wszystko
i wrócić do normalności,
którą niektórzy
już chyba mało pamiętają.
Spotkanie młodych katolików w Lednicy.
Jesteśmy tutaj na polach
i staramy się ten sygnał lednicki
wysłać w cały świat.
Wysyłamy impuls tańca, radości,
entuzjazmu, wiary z lednickich pól.
Oni trafili na tatę,
a tata trafił na nich
i to tak pięknie zagrało,
że do tej pory o tym mówimy.
Telewizyjna gala
na cześć legendarnego trenera.
Jest Domański, Gorgoń
i prawie cała reprezentacja
- to jest niesamowite.
Wielki sukces Igi Świątek.
Nasza rodaczka pokonała w Paryżu
estońską tenisistkę Anett Kontaveit
w ramach wielkoszlemowego French Open.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda.
Opowiedz, co działo się na korcie
i co mówią eksperci
o szansach naszej tenisistki
w kolejnym pojedynku?
To była fantastyczna gra
i kolejny krok do obrony tytułu
przez Igę Świątek.
Polka zaczęła z problemami.
Musiała gonić rywalkę.
Ostatecznie pierwszego seta
wygrała w tie-breaku.
W 2. secie już absolutnie dominowała.
Dziennikarze mówią,
że Polka jest absolutną faworytką
do powtórzenia zeszłorocznego
sukcesu.
W 4. rundzie przeciwniczką
Polki
będzie dziewiętnastoletnia Ukrainka.
Rząd luzuje kolejne obostrzenia.
Od jutra możliwe będzie m.in.
organizowanie
liczniejszych niż dotychczas wesel.
Wszystko dzięki temu,
że spada liczba chorych na COVID-19.
A to, jak mówią epidemiolodzy,
efekt szczepień.
W pełni zaszczepionych
jest już ponad 8 mln Polaków.
W tym tygodniu to już 4. dostawa.
Tym razem do magazynu
Rządowej Agencji Rezerw Strategicznych
dotarło 250 tys. dawek Moderny.
Szczepienia
pomogą nam przejść przez to wszystko
i wrócić do normalności.
Do normalności, którą niektórzy
już chyba mało pamiętają.
W pełni zaszczepionych
jest już ponad 8 mln Polaków.
Liczba ta rośnie z każdym dniem.
Także dzięki mobilnym punktom,
w którym zaszczepić
można się bez rejestracji.
Myślę: przyjdę, zrobię
i będę miał to wszystko z głowy.
Zwłaszcza, że tu proponowany jest
jednodawkowy Johnson & Johnson.
Nie trzeba niczego wypełniać
poza jedną karteczką.
Wszystko łatwo,
szybko i przyjemnie.
Jesteśmy przed wakacjami,
przed wyjazdami,
każdy ma jakieś plany.
A ponadto wszyscy chcemy być zdrowi.
Sytuacja epidemiczna
jest na tyle dobra,
że z tygodnia na tydzień
znikają kolejne bariery.
Możemy już wyjść do restauracji,
na basen czy do kina.
Z tej ostatniej możliwości
skorzystała para prezydencka.
- Panie prezydencie,
jak się podobał film?
- Podobał się!
Andrzej Duda, co uwiecznił nasz widz,
zabrał żonę na "Drugą Połowę",
komedię, w której zobaczyć można
polskich piłkarzy,
m.in. Grzegorza Krychowiaka
i wziętego dziennikarza sportowego.
Luzowane są kolejne obostrzenia.
Od jutra
w imprezach okolicznościowych,
np. weselach
będzie mogło uczestniczyć do 150 osób.
To jest dla nas super informacja,
ponieważ to jest 100% obłożenia
naszego lokalu.
I możemy działać już na 100%.
Radości nie kryją narzeczeni,
m.in. Ela i Jakub,
którzy "tak" powiedzą sobie
w przyszły weekend.
Nie będziemy musieli z listy
nikogo usunąć,
a co za tym idzie,
też nikogo nie dopraszamy,
bo wszystko jest tak,
jak było planowane na początku.
Zmiany także w transporcie zbiorowym.
Od niedzieli w autobusach, tramwajach
czy pociągach będzie można zająć
3/4 wszystkich miejsc.
Oczywiście pozostaje obowiązek
zakrywania ust i nosa.
Wreszcie wracają targi i konferencje
w tradycyjnej formie.
Otwierają się też
sale zabaw dla dzieci.
W obu przypadkach zasada jest prosta:
1 osoba na 15 m2.
Cieszę się, że wracamy
i że będziemy mogli zrobić frajdę
dzieciom tym otwarciem.
W tym materiale
jeszcze jedna rzecz musi wybrzmieć.
Limity nie dotyczą osób
w pełni zaszczepionych na COVID-19.
Długi czerwcowy weekend
nareszcie z wakacyjnymi temperaturami
i bez najostrzejszych,
pandemicznych restrykcji.
Dlatego turyści ruszyli w Polskę,
a restauratorzy i hotelarze
po miesiącach przestoju
zaczynają odrabiać straty.
Rośnie zainteresowanie
Polskim Bonem Turystycznym.
Aktywować 500 zł na każde dziecko
można w każdym momencie.
Długi weekend i polskie wybrzeże.
Jak długie i szerokie,
wypełnione turystami.
Po drugiej stronie Polski
też zrobiło się tłoczno.
To pierwszy taki weekend
po zniesieniu wielu obostrzeń.
Wreszcie lato, wreszcie normalność,
wreszcie można pojechać
gdzieś dalej w Polskę,
odwiedzić hotel,
wypluskać się w basenie,
bardzo nam się podoba.
Był to wyczekiwany przez nas czas.
Jesteśmy zadowoleni, bo właściwie
korzystamy ze wszystkich atrakcji,
które sobie zaplanowaliśmy.
I nawet ci,
którzy turystów mieli czasem dość,
teraz cieszą się na ich widok.
Przy takiej pogodzie,
szczególnie po pandemii,
warto przejść się po rynku,
znowu są turyści,
więc jest kolorowo, pięknie.
W Olsztynie,
ale tego koło Częstochowy,
też piękna perspektywa.
Mimo że to ruiny zamku,
chętnych, by go zobaczyć przybywa.
Zaobserwowaliśmy
bardzo duży przypływ turystów
i rowerowych, i pieszych
z całej Polski.
Bo większość Polaków
ten weekend zaplanowała spędzić
na wycieczkach krajowych.
Dla restauratorów
to początek odrabiania
pandemicznych strat.
Zaczyna się ten ruch pojawiać,
są turyści, widzimy na błoniach
ludzi spacerujących.
Jest nam miło, że możemy pracować.
W restauracjach
dostępna jest na razie połowa miejsc,
podobnie w hotelach,
ale taki widok to pozytywny sygnał
dla branży turystycznej.
Gości mamy dużo,
ale na tyle, na ile pozwala nam prawo,
więc 50%,
co drugi pokój mamy zapełniony.
Oblężenie niesamowite,
liczymy na to, że ten trend
utrzyma się przez cały sezon.
Z badań resortu rozwoju wynika,
że w sezonie letnim branża turystyczna
będzie miała podobne obroty
jak w latach sprzed pandemii.
Czujemy tendencję
otwarcia naszej branży
poprzez rezerwacje
rodzinnych dłuższych pobytów,
na bony turystyczne,
które przyjmujemy.
Zniesienie kolejnych obostrzeń
sprawiło, że coraz więcej osób
korzysta z bonu turystycznego.
To 500 zł na dziecko.
Bonem można zapłacić
za usługi hotelarskie
lub imprezy turystyczne
w 22 tys. miejsc w całym kraju.
Tych podmiotów dziennie przybywa
ok. 60 do 100, także zachęcamy.
Ta baza cały czas jest otwarta.
A sezon wakacyjny dopiero ruszył.
Rząd zaprasza samorządy do współpracy
w Polskim Ładzie.
Wsparcie inwestycji
w gminach i powiatach
to jeden z 10 priorytetów PiS,
zaprezentowanych w programie
społeczno-gospodarczym
partii Jarosława Kaczyńskiego
na czas po pandemii.
Sanok.
Dwa brzegi rzeki San
od 40 lat łączy prowizoryczny most.
Miasto nazywane bramą Bieszczad
wreszcie doczeka się nowej przeprawy.
Inwestycję o wartości 65 mln zł
w 80% sfinansuje państwo.
Korzystając z środków,
które stwarza obecny rząd,
pozyskujemy ich naprawdę bardzo dużo.
Dzięki zmianie władzy w 2015 r.
tutaj natychmiast
pojawiły się inwestycje.
Rozwój to nie tylko duże,
ale i małe projekty,
które przyczyniają się
do zwiększenia komfortu życia,
takie jak zagospodarowanie
terenów rekreacyjnych
proponowane przez kandydatkę PiS
na prezydenta Rzeszowa.
Mogą zostać wzbogacone
o ścieżki rowerowe,
miejsca atrakcyjnego wypoczynku,
w połączeniu z naturą i wodą.
Już w 3. kwartale tego roku
gminy i powiaty w całej Polsce
będą mogły skorzystać
z dodatkowych miliardów złotych
na potrzebne mieszkańcom projekty.
Drodzy prezydenci,
wójtowie, starostowie.
Gorąco zachęcamy do współpracy
w ramach Polskiego Ładu.
Program inwestycji strategicznych
to jeden z 10 najpilniejszych punktów
społeczno-gospodarczego programu PiS.
Rząd w ramach Polskiego Ładu
takie inwestycje będzie wspierał
i tutaj naprawdę jest szansa.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
w wywiadzie dla
Polskiego Radia Rzeszów zapewnił,
że podział funduszy
będzie sprawiedliwy.
Polski Ład
to także szansa na mieszkanie.
W ciągu 100 dni rząd ma wdrożyć
program gwarancji wkładu własnego
dla osób ubiegających się
o kredyt hipoteczny.
Musiałam podjąć 3 prace,
aby uzbierać sobie na wkład własny.
To jest realna pomoc.
Na pewno młodym ludziom byłoby lżej.
Budowa małego domu
o powierzchni do 70 m2
możliwa będzie bez formalności.
Ułatwieniem dla rodziców
w łączeniu pracy z wychowaniem dzieci
będzie rodzinny kapitał opiekuńczy,
czyli dopłaty do opieki nad pociechami
w wysokości 12 tys. zł.
Wszystko, co ma promować rodzinę,
to jest jak najbardziej słuszne.
Pierwsze 100 dni Polskiego Ładu
to także zmiany w podatkach,
które okażą się korzystne
dla 18 mln Polaków,
w tym,
w zdecydowanej większości, emerytów.
Chodzi o podniesienie
kwoty wolnej od podatku do 30 tys. zł
i drugiego progu podatkowego
do 120 tys. zł.
Jednocześnie, najlepiej zarabiający
zapłacą składkę zdrowotną
proporcjonalną do dochodu,
zamiast ryczałtu
w wysokości 382 zł.
To jest solidaryzm,
to jest solidarne podejście,
gdzie mamy pewne równe szanse,
gdzie te obciążenia
nie będą tylko
po stronie dużej liczby biednych,
ale będą równomiernie rozłożone.
Polski Ład to także zwiększenie dopłat
do paliwa rolniczego
i możliwość sprzedaży
własnych wyrobów rolnych
na terenie całego kraju.
"Usłysz" to hasło
XXV Spotkania Młodych Lednica 2000.
Podobnie jak w ubiegłym roku,
ze względu na pandemię,
młodzi pielgrzymi
łączą się z tym miejscem
przez Internet.
Na miejscu jest Beata Demianowska.
Co teraz dzieje się
na lednickich polach?
Zwykle o tej porze lednickie pola
tętniły życiem
i były tu tysiące pielgrzymów
z całej Polski.
Dziś nie mogli przyjechać.
Sygnał z Lednicy
jest wysyłany do ich domów.
Organizatorzy wierzą,
że trzeba pokonywać trudności.
Idea Lednicy jest wciąż żywa.
Lednica 2000 to jedno z największych
corocznych spotkań
młodzieży katolickiej w Polsce.
Z Duchem Świętym wszystko damy radę
i tańczymy, śpiewamy, chwalimy Boga.
Z lednickich pól
wysyłamy impuls tańca, radości,
entuzjazmu, wiary.
W ten sposób chwalić Boga
chcą setki tysięcy młodych Polaków.
Cieszymy się,
że mogliśmy tu przyjechać,
bo rok temu się nie udało.
Tym razem pandemia
także nieco pokrzyżowała plany
wiernym.
Spotkanie ma ograniczoną formę,
uczestnicy łączą się z organizatorami
on-line.
Pan Jezus mówi:
"Gdzie dwaj, albo trzej
zebrani są w imię moje,
tam ja jestem pośród nich",
dlatego to spotkanie
warto nie tylko oglądać,
ale uczestniczyć poprzez to,
że ktoś będzie obok mnie,
z kim razem będę przeżywać
to spotkanie.
Pod bramą Rybą spotkali się jedynie
organizatorzy związani
ze Stowarzyszeniem Lednica 2000.
To już nie chodzi tylko o to,
żeby się zobaczyć fizycznie,
ale żeby w tym samym momencie
ze sobą być, zatańczyć, zaśpiewać,
wybrać Chrystusa.
Jan Paweł II
jest założycielem i opiekunem
nie tylko tego wydarzenia,
ale przede wszystkim
Ruchu Lednickiego.
Codzienne stawianie sobie wymagań
ma na celu jak najczęstszy udział
w Eucharystii
i wybór Chrystusa każdego dnia.
O Lednicy pamięta papież Franciszek.
Jednoczę się duchowo z młodymi,
którzy już od 25 lat
gromadzą się w Lednicy,
u źródeł chrzcielnych Polski.
"Usłysz" to hasło
tegorocznego spotkania młodych.
Jest to też takie zadanie dla mnie,
żeby zawsze słuchać to, co Bóg chce,
a nie wypełniać swoją wolę
- tylko Jego.
Kto śpiewa, podwójnie się modli.
Jednak żeby usłyszeć,
najpierw trzeba się wyciszyć,
co w dzisiejszym świecie
jest niezwykle trudne.
W tej ciszy
spotykamy Jezusa w głębi serca.
I tego spotkania,
takiego totalnie przemieniającego
wszystkim wam życzę.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kosmiczna misja kałamarnic.
Cenzura prewencyjna
w mediach społecznościowych.
To cenzura prewencyjna
- mówią eksperci o decyzji Facebooka.
Amerykański gigant społecznościowy
jeszcze co najmniej przez 2 lata
zamierza blokować konta
byłego prezydenta USA Donalda Trumpa.
A wszystko w czasie,
w którym Trump przygotowuje się
do walki o odzyskanie Białego Domu.
2 lata. Tyle potrwa zablokowanie
konta Donalda Trumpa na Facebooku.
Co najmniej, bo szefowie portalu
dają sobie możliwość
przedłużenia tej blokady.
Dla byłego prezydenta USA,
który planuje polityczny come back,
to wyrok.
Eksperci nie mają wątpliwości
- działania Facebooka
to cenzura prewencyjna.
Ta neobolszewicka lewica,
która rządzi dzisiaj w Ameryce,
a której ramieniem jest Facebook,
panicznie boi się wyborów
i weryfikacji,
w związku z czym wyprzedzająco
próbuje wyciszyć
głównego konkurenta.
Donald Trump nie ukrywa
prezydenckich ambicji.
Chce wrócić do Białego Domu.
Dlatego stał się celem.
Media społecznościowe reklamują się
jako miejsce dla wszystkich,
ale konserwatywni użytkownicy
są tam niemile widziani,
o czym dobitnie przekonał się
były amerykański przywódca.
Giganci mediów społecznościowych
zaangażowali się jednoznacznie
po stronie administracji Joe Bidena
czy po stronie demokratów.
Najpierw w kampanii,
a teraz również już
w bieżącej polityce.
Zaczęło się na finiszu
poprzedniej kampanii prezydenckiej.
Trump walczył o reelekcję.
Ale najważniejsze
portale społecznościowe w Ameryce
najpierw usuwały umieszczane
przez ówczesnego prezydenta treści,
a w końcu całkowicie
blokowały jego konta.
Czy słyszeliście państwo,
żeby blokowano konta Putina,
który morduje ludzi,
uprowadza samoloty
czy innych dyktatorów, morderców?
Nie, absolutnie.
Stworzono tutaj
taką kampanię nienawiści
przeciwko człowiekowi,
który naruszył wiele interesów
w Stanach Zjednoczonych.
Dlatego w polityczną batalię
zaangażowały się też
lewicowo-liberalne media jak CNN,
co na ukrytych nagraniach przyznał
nawet jeden z dyrektorów tej stacji.
Wymyślaliśmy historie.
Np. o złym stanie zdrowia Trumpa.
To była propaganda.
I zobacz, co osiągnęliśmy:
pozbawiliśmy Trumpa urzędu.
Gdyby nie CNN, Trump mógłby
nie przegrać tych wyborów.
Wygrał Joe Biden.
Z pomocą
przychylnych demokratom mediów,
także społecznościowych.
Choć szef Facebooka Mark Zuckerberg
sam ma poważne kłopoty
z wiarygodnością.
Chodzi o gigantyczne wycieki danych,
także obywateli Unii Europejskiej.
Dlatego unijna komisja
ds. spraw ochrony danych
wszczęła śledztwo w tej sprawie.
PO z coraz niższym poparciem.
Komentatorzy mówią już o stałym
spadkowym trendzie w sondażach.
Ostatnie tygodnie to nie tylko
zamieszanie w Senacie
w sprawie Funduszu Odbudowy
i wewnętrzne tarcia,
ale również polityczne problemy
na wielu innych
ważnych płaszczyznach.
PO moim zdaniem już się skończyła,
ona po prostu tonie.
Opozycja zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym.
W PO trochę za dużo się dzieje,
ten cały bałagan.
Nie wiadomo, o co chodzi.
Ja mam żal do opozycji za to,
że nie jest opozycją.
Od PO odwracają się
już nawet jej wyborcy.
Bo mnie PO zawiodła.
Nic nie robią, nie mają programu.
Krytykować to każdy potrafi.
No mówię, Budka mi się nie podoba.
Zdaniem komentatorów
ten kryzys rozwija się od lat.
Powodem kryzysu
jest sam Donald Tusk,
który niczego po sobie nie pozostawił.
Donald Tusk był jedną wielką
kreacją medialną
ukształtowaną przez media III RP.
Donald Tusk w 2014 roku
wbrew wcześniejszym zapewnieniom
zrezygnował
z bycia polskim premierem.
Wybrał polityczną karierę w Brukseli.
Teraz nie wyklucza powrotu do Polski.
Czy pan już jest po decyzji,
przynajmniej we własnej głowie?
Mentalnie, emocjonalnie, życiowo
ja jestem w stanie podjąć
każdą decyzję, żeby pomóc.
Donald Tusk chce rzekomo
ratować Platformę Obywatelską.
Nie brak jednak opinii,
że wraca do Polski tylko dlatego,
że prestiżowe funkcje
na unijnych salonach
już się skończyły.
W samej PO politycy,
część polityków oczywiście,
ma za złe Donaldowi Tuskowi,
że popchnął czy też pociągnął PO
właśnie w kierunku totalnym
w sprawie KPO.
Bo tutaj ta przegrana
była dwukrotna.
W Sejmie i później w Senacie.
Opozycja w Senacie,
gdzie ma większość,
przeciągała głosowanie tygodniami.
PO już od dawna prowadzi
politykę toksyczną dla Polski.
Opozycja, szczególnie
ta jej platformerska część,
ma problem ze znalezieniem
swojego miejsca na scenie politycznej.
Przeciwko nieudolności
i braku politycznej skuteczności
kilkudziesięciu polityków PO
podpisało list otwarty.
Domagali się zmian w partii.
Jednak posłowie Ireneusz Raś
i Paweł Zalewski,
którzy podpisali się pod tym listem,
zostali z Platformy wyrzuceni.
Nie lubimy Platformy, nie lubimy,
tego Budki nie lubimy.
Źle kojarzy mi się Platforma.
Żadnych ani Hołowni, ani Platformy.
Brak wiarygodności
i spójnego programu wyborczego
to zarzuty formułowane także
wobec politycznego sprzymierzeńca PO
- Szymona Hołowni.
Wcześniej Hołownia chciał,
żeby Rafał Trzaskowski
został premierem.
Rafała Trzaskowskiego
zamierzam kiedyś jako prezydent RP
nominować na premiera.
To są klony, można powiedzieć,
to jest taka sztuka
grana do różnej widowni.
Maski, które zostały założone.
Przecież pan Hołownia
też się nie wziął znikąd.
On jest z TVN-u,
on jest ze stacji,
która z całych sił wspierała
Donalda Tuska i Platformę.
I najwyraźniej wspiera nadal.
Wróci pan do polskiej polityki?
O tym, co dzieje się
na politycznej scenie,
ze swoimi gośćmi
porozmawia jutro Michał Rachoń.
Po wielomiesięcznej przerwie
spowodowanej pandemią koronawirusa
goście programu "Woronicza 17"
porozmawiają już nie on-line,
ale usiądą przy jednym stole.
W niedzielę, po okresie lockdownu,
możemy od nowa
zapraszać gości do studia.
W tę niedzielę
będzie komplet gości w studiu.
Liczymy na państwa obecność
nie tylko przed telewizorami,
ale także w Internecie.
Tę misję przygotowywano długo,
bo jest wyjatkowa.
Amerykańska Agencja NASA
wystrzeliła rakietę w kierunku
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej,
na pokładzie której,
obok zwykłego transportu,
znalazło się miejsce dla kałamarnic.
O kosmicznej odysei głowonogów
Adrian Borecki.
Efektowny start
i po niecałych 40 godzinach lotu
statek kosmiczny Dragon
dotarł do celu.
Tym razem z misją cargo.
Na jego pokładzie 3 tony ładunku.
W tym nowe panele słoneczne,
które zastąpią 20-letnie,
wysłużone baterie na stacji.
Dodatkowo w kosmos wysłano
128 maleńkich kałamarnic.
Mają w sobie
bakterie fluorescencyjne.
Celem tego projektu
jest próba zrozumienia,
w jaki sposób pożyteczne bakterie
wpływają na układ odpornościowy
głowonogów w kosmosie.
W ludzkim ciele
jest nawet kilka kilogramów
takich mikroorganizmów
jak kałamarnice.
Głowonogi
mają bardzo podobny do człowieka
układ odpornościowy,
choć dużo prostszy.
Astronauci w kosmosie
cierpią z powodu osłabienia
układu odpornościowego.
Dzięki tym zwierzętom
chcemy dowiedzieć się,
jak działa nasz układ odpornościowy
w ekstremalnych warunkach.
Naukowcy dzięki tym badaniom
będą przynajmniej bliżej odpowiedzi
na pytanie,
w jaki sposób te procesy przebiegają,
i w jaki sposób możemy się chronić
przed szkodliwym działaniem
mikrograwitacji
w dłuższym okresie czasu.
Na międzynarodowej stacji
astronauci zmieniają się
raz na pół roku.
Naukowcy mają nadzieję,
że dzięki badaniom
człowiek będzie mógł przebywać
w kosmosie znacznie dłużej.
To ostatnia szansa
na eurowizyjny sukces.
Jeszcze tylko jutro
można wziąć udział w castingu
do programu "Szansa na sukces",
który wyłoni reprezentanta Polski
na Eurowizję Junior 2021.
"Meluzyno, Meluzyno".
11-letnia Julia
to fanka Eurowizji Junior.
Zawsze chciałam tam pojechać,
ale moja mama ciągle mówiła:
"Może za rok, może za dwa lata".
Córka śpiewa od najmłodszych lat
i od kilku lat jej marzeniem
jest wystąpić w telewizji.
Osoby, które wygrają casting,
trafią do programu "Szansa na sukces".
A zwycięzca tego programu
pojedzie na Eurowizję Junior
do Francji jako reprezentant Polski.
Co niedzielę oglądam
"Szansę na sukces" i zawsze mówię:
może mi się uda, może nie,
popróbuję parę razy.
"Zacznij od Bacha".
Każdy uczestnik castingu
musi przygotować 2 piosenki
w języku polskim.
Zabierz ze sobą podkłady
i przyjdź na casting z rodzicami
lub pełnoletnim opiekunem.
Castingi odbywają się
jeszcze tylko jutro
w siedzibie Telewizji Polskiej
przy ul. Woronicza 17 w Warszawie.
Szukamy zdolnych,
utalentowanych dzieci,
które mają skończone 9 lat,
a nie mają ukończonych lat 14
i oczywiście kochają śpiewać.
A cel jest jasny.
Osiągnąć taką karierę,
jak w tej chwili ma Wiktoria Gabor
czy Roksana Węgiel.
Dzięki Roksanie Węgiel i Viki Gabor
pierwszy raz w historii
Polska wygrała Eurowizję Junior
dwa razy z rzędu.
A jutro ostatnia szansa,
by wziąć udział w castingu.
Do pierwszego meczu Euro
pozostało już tylko 6 dni.
3 dni później turniej.
Spotkaniem ze Słowacją
zainauguruje reprezentacja Polski,
która już od prawie 2 tygodni
szlifuje formę na zgrupowaniu
w Opalenicy.
Forma przed Euro, jak widać, już jest.
A wejdzie!
Nic dziwnego, to już 13. dzień
zgrupowania w Opalenicy.
Dziś oprócz treningu
piłkarze udali się z wizytą
do 31. Bazy Lotnictwa Taktycznego.
Czego kadrowicze mogli nauczyć się
od wojskowych?
Przede wszystkim
zaufania i współpracy.
Bezpieczeństwo i przygotowanie
gra tutaj fundamentalną rolę
w wykonywaniu fundamentalnych zadań
na samolocie F-16.
Nie inaczej jest na boisku.
Bez zaufania ani rusz.
To z każdym treningiem
jest coraz większe,
a piłkarze coraz lepiej rozumieją
system wdrażany przez Paulo Sousę.
Na tym pierwszym zgrupowaniu
tych bramek straciliśmy dosyć dużo.
W meczu z Rosją straciliśmy jedną,
ale chciałbym zaznaczyć, dosyć mocno,
że poza tym jednym strzałem,
to nie przypominam sobie,
żeby Rosja stworzyła sobie
jakąś inną sytuację w tym meczu.
Przed kadrą jeszcze 2 dni w Opalenicy.
We wtorek Biało-Czerwoni
jadą do Poznania
na sparing z Islandią.
Ale piłkarskich kibiców
już dziś wieczorem
czeka nie lada gratka.
W piłce można przegrać,
wygrać i również zremisować.
Ten cytat Kazimierza Górskiego
zna każdy kibic piłki nożnej.
Z okazji setnej rocznicy urodzin
pana Kazimierza
zapraszamy na specjalne wydarzenie
z udziałem m.in.
podopiecznych legendarnego trenera
i gwiazd polskiej estrady.
Bardzo go szanowali wszyscy.
I piłkarze, i kibice.
Kiedy się szanuje trenera w szatni,
kiedy ma się autorytet i szacunek,
to wiadomo,
że na tym można zbudować
fantastyczne wyniki.
I kadra Kazimierza Górskiego
takie wyniki miała.
Kazimierz Górski najpierw zdobył
mistrzostwo olimpijskie,
potem 3. miejsce na świecie.
Wygrał z piłkarzami wiele meczów,
a poza tym pozostał legendą,
jako taki trener ojciec.
Tę legendę
bliżej poznają państwo już dziś.
Początek gali "Kazimierz Górski.
Urodziłem się dla piłki"
o 20.00 w TVP 2.
On nas nauczył wygrywać.
Polscy siatkarze kolejny raz
pokazali klasę w Lidze Narodów.
Tym razem Biało-Czerwoni
pokonali reprezentację Rosji 3:1.
To 5. zwycięstwo naszych,
którzy objęli prowadzenie w tabeli.
Początek spotkania nie zapowiadał
przyjemnego popołudnia dla Polaków.
Pierwszego seta przegraliśmy do 21.
2., 3. set to już dominacja
podopiecznych Vitala Heynena.
Obie partie wygraliśmy do 19.
4. Set pokazał dominację
Biało-Czerwonych nad Rosjanami.
25:14 i koniec meczu.
Następny mecz Polaków w Lidze Narodów
za 3 dni z reprezentacją Bułgarii.
23 balonowe załogi.
Moc atrakcji dla spragnionych wrażeń
i podniebnych rywalizacji widzów.
W Warszawie
trwa II Balonowy Cud nad Wisłą.
Wczoraj zabawę popsuły
warunki atmosferyczne.
Za to wieczorem, stołecznymi ulicami
przejechała Nocna Parada Baloniarzy.
Balony są dosyć specyficzne.
To jest konstrukcja, która ma 230 lat.
Ale przez to są takie piękne.
I dlatego je tak bardzo kochamy.
Każdym innym statkiem powietrznym
się lata.
A balonem się żegluje.
Lata się,
po prostu na precyzję lotu.
Wykorzystując tylko wiatr,
bo balon nie ma sinika,
nie ma sterów.
Leci się z wiatrem.
Piękne, przede wszystkim piękne.
Ja bym się chciała tam znaleźć,
w środku.
Fenomenalne jest oglądanie tego,
jak rosną te kolory,
jak one się pojawiają.
To jakby z tej perspektywy
widzi się od samego środka.
Trochę nas przestraszył na początku
potężny płomień,
ale po chwili oswojenia
dzieciaki dalej bawią się dobrze.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.