Konsekwentna ochrona granic
i pomoc humanitarna dla imigrantów
- szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Mamy wojsko, jesteśmy bezpieczni.
Polska skutecznie odpiera
atak hybrydowy.
Zauważalna jest bardzo duża pomoc
ze strony białoruskich
służb przygranicznych,
również białoruskich żołnierzy.
Jest to w pewnym stopniu
kompromitacja Donalda Tuska.
Czy klęska Tuska
w ważnych dla Platformy regionach
pogrąży PO?
8 lat premierem był,
zniszczył kraj, koniec.
Nie dbają o interes ludzi,
tylko swój własny.
Wczoraj jeszcze był zimny wiatr,
nieprzyjemnie było,
ale dzisiaj super.
Zmienna polska jesień,
czyli niebezpieczna pogoda.
Warunki są zbliżone do letnich,
ale trzeba zachować ostrożność.
Straż Graniczna udaremniła
ponad 370 kolejnych prób nielegalnego
przekroczenia granicy z Białorusią.
Polska wzmacnia obronę
wschodniej granicy
i wysłała trzeci konwój
z pomocą humanitarną dla migrantów
koczujących na Białorusi.
Straż Graniczna minionej doby
udaremniła wszystkie 373 próby
nielegalnego przekroczenia granicy.
Funkcjonariusze zatrzymali też
2 Irakijczyków i Syryjczyka.
Bardzo dobrze,
że jest Straż Graniczna
i tyle wojska dokoptowali tu do nas.
Jest bardzo dobrze, mamy wojsko,
jesteśmy bezpieczni.
Funkcjonariusze Straży Granicznej
przy pomocy wojska
tylko w tym miesiącu udaremnili
13 000 prób nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
W ciągu roku niemal 25 tysięcy.
Zauważalna jest bardzo duża pomoc
ze strony białoruskich
służb przygranicznych,
również białoruskich żołnierzy.
Prowadzą tych migrantów,
rozpalają im ogniska, szukają
albo wręcz tworzą dziury w płotach.
Polska chce pomóc migrantom,
którzy koczują na Białorusi.
Na polsko-białoruską granicę
ruszył trzeci już transport
z pomocą humanitarną.
Wcześniej Mińsk dwukrotnie odmawiał
przepuszczenia konwoju przez granicę.
Kryzys migracyjny, który
próbuje wywołać reżim Łukaszenki,
to element hybrydowego ataku
na Polskę.
Prześladowani są także Polacy
mieszkający na Białorusi.
W Białymstoku przy pomniku
bł. ks. Jerzego Popiełuszki
zorganizowano manifestację
solidarności z Andżeliką Borys
i Andrzejem Poczobutem
- działaczami Związku Polaków
na Białorusi,
którzy od ponad pół roku przebywają
w białoruskich więzieniach.
Represje i bieda
- to białoruska rzeczywistość.
Dlatego z tego państwa
wydostać chcą się także imigranci,
często podstępem sprowadzeni
z Bliskiego Wschodu
przez reżim Łukaszenki.
Cudzoziemcom,
którzy nielegalnie przekraczają
granicę, pomagają Polacy.
Funkcjonariusze,
którzy odnajdą grupę cudzoziemców,
która przekroczyła granicę
nielegalnie,
mają natychmiast pod ręką te rzeczy,
które mogą przydać się cudzoziemcom
w tym pierwszym kontakcie.
Ale zdaniem ekspertów
wśród nielegalnych imigrantów
mogą być osoby,
które są zagrożeniem dla Polaków.
Litwa deportowała właśnie
kolejnych imigrantów.
Jak się okazało,
byli oni powiązani
z organizacjami terrorystycznymi,
m.in. z Państwem Islamskim.
Te zagrożenia,
gdyby nie były powstrzymywane
przez nasze Wojska
Obrony Terytorialnej,
Straż Graniczną,
już teraz destabilizowałyby
nie tylko nasz region,
ale całą Europę.
Nie tylko z ustaleń służb,
ale też z deklaracji
samych imigrantów wynika,
że w większości
kierują się oni do Niemiec.
Dlatego własną granicę
uszczelniają też
nasi zachodni sąsiedzi.
Pilnuje jej 800 dodatkowych
funkcjonariuszy federalnych.
Szlak miedzy niemiecką
a białoruską granicą
monitorują też polscy policjanci.
Eksperci nie mają wątpliwości,
w kwestii bezpieczeństwa
nie może być żadnych kompromisów,
nawet jeżeli serce podpowiada inaczej.
UE stoi u progu
gigantycznego kryzysu energetycznego
wywołanego cenami gazu,
tymczasem niemiecki polityk SPD,
która niedawno wygrała wybory,
sugeruje, że rozwiązaniem problemu
ma być kupowanie więcej gazu od Rosji.
Jak polityka Niemiec
może wpływać na portfele
nas wszystkich?
To kolejny głos ważnego
niemieckiego polityka
popierający szybkie uruchomienie
kontrowersyjnego gazociągu
Nord Stream 2.
W ten sposób Niemcy
i część państw UE,
choć oficjalnie krytykują
agresywną politykę Władimira Putina
- konflikty zbrojne
czy polityczne morderstwa -
w rzeczywistości
robią z nim interesy,
finansują jego politykę
i jednocześnie
uzależniają Europę od Rosji.
To wszystko, co Niemcy mówią w UE
o odpowiedzialnej
polityce energetycznej,
to jest farsa w porównaniu z tym,
co dzieje się naprawdę,
ponieważ rurociąg prowadzi do tego,
że bezpieczeństwo energetyczne UE
jest zachwiane.
Kolejna nitka
rosyjsko-niemieckiego gazociągu
jeszcze nie ruszyła,
a Moskwa już sugeruje,
że zacznie dostarczać więcej gazu,
ale pod warunkiem szybkiej zgody
niemieckich i europejskich regulatorów
na rozpoczęcie działania
Nord Stream 2.
Choć w rzeczywistości nie potrzebuje
dodatkowej mocy przesyłowej,
bo dostarcza do Europy
znacznie mniej gazu niż 2 lata temu.
Nort Stream 2 nie jest
rozwiązaniem problemów związanych
z kryzysem energetycznym.
To element kryzysu.
Zależność gazu z Rosji
mści się na nas wysokimi cenami,
które są podwyższane przez Kreml
celowo.
Jest podwyższana podaż gazu,
żeby wymusić projekt
Nort Stream 2.
A polityka Niemiec
i urzędników w Brukseli
będzie miała konsekwencje
dla całej UE.
Mechanizm, który Niemcy narzucają
pewną dynamikę polityki klimatycznej,
to tworzą też rynek na rosyjski gaz.
Bo gaz jako paliwo przejściowe
będzie niezbędne,
by stabilizować
niesterowalne źródła energii.
Według danych
Światowej Organizacji Handlu
ceny gazu w Europie
wzrosły od początku tego roku
o ponad 600%, m.in. w Hiszpanii.
Z powodu drogiej energii
zamykane są przedsiębiorstwa,
które nie są w stanie funkcjonować
przy tak wysokich kosztach.
Ten alians Niemców z Putinem,
już powoduje pompowanie
przyszłych wzrostów cen,
bo one nie tylko teraz,
ale i w przyszłości będą rosły.
W obliczu kryzysu energetycznego
również w samych Niemczech
coraz częściej słychać głosy
takie jak ten
- wzywający tworzący się
nowy niemiecki rząd
do zmiany polityki względem Rosji.
Gerhard Schroeder jest uważany
za jednego z najbliższych
współpracowników Władimira Putina.
W 2005 roku chwilę po tym,
jak przestał być kanclerzem Niemiec,
przyjął od rosyjskiego Gazpromu
stanowisko przewodniczącego
Rady Dyrektorów konsorcjum
budującego Gazociąg Północny.
Pierwsze pieniądze
z programu Polski Ład
trafią wkrótce to samorządów.
To 20 mld zł
przeznaczone na inwestycje.
Lista pierwszych inwestycji
do sfinansowania jest już gotowa.
Jutro poinformuje o nich rząd.
Inwestycje to jeden z działów
polskiej gospodarki,
który nie stanął
pomimo pandemii koronawirusa.
To jedna z tych inwestycji,
którą udało się zrealizować
w ostatnich 3 latach,
gdy większość tego czasu
to problemy gospodarek światowych
spowodowane pandemią koronawirusa.
To inwestycja spółki Tauron
w Jaszowicach w Małopolsce.
Ekologiczne rozwiązanie pozwoli
wytwarzać prąd i ciepło z metanu
pozyskiwanego z kopalni Brzeszcze.
Kiedy ta kopalnia
jeszcze funkcjonuje,
może ona być też przykładem
właśnie tej dobrej,
nowoczesnej technologii,
już realizującej
ambitne cele klimatyczne.
Ostatnie lata w Polsce
to wiele inwestycji
zwiększających bezpieczeństwo
energetyczne kraju i regionu.
Intensywne prace trwają
na placu budowy gazociągu Baltic Pipe.
Na duńskiej wyspie Zelandia
zakończyła się właśnie
operacja wciągania podmorskiej części
Baltic Pipe na ląd.
W przyszłym roku
gazociąg będzie gotowy,
a już teraz Polska połączyła
swój system gazowy
z systemem gazowym Litwy.
Łączymy system przesyłowy,
gazowy Polski z krajami bałtyckimi,
nawet z Finlandią,
to jest ważne
dla bezpieczeństwa dostaw
zarówno dla krajów bałtyckich,
ale i dla Polski.
Wyzwaniem na najbliższe lata
będzie budowa
sprawnych połączeń drogowych
z krajami bałtyckimi.
W tym celu w Polsce powstają fragmenty
międzynarodowych tras
Via Carpatia i Via Baltica
czy kolejowa Rai Baltica.
Jeżeli chodzi o Rai Baltica w Polsce,
to mamy część tej drogi,
nowoczesnego szlaku kolejowego,
zelektryfikowanego.
Część jest już wybudowana,
część jest w realizacji.
Rozpędzenie inwestycji widać w danych
o produkcji przemysłowej.
Ta we wrześniu wzrosła
o blisko 9% w porównaniu
do września ubiegłego roku.
A firmy wciąż chętnie inwestują
mimo niepewności związanej
z 4. falą koronawirusa.
Jak tu w Szczecinie,
gdzie wkrótce pracę znajdzie
dodatkowe 200 specjalistów.
Zwiększamy nasze możliwości,
przez co budujemy nowy zakład,
który będzie jednym
z najnowocześniejszych w Polsce.
Inwestycje to też jeden
z filarów programu Polski Ład.
Pierwsze 20 mln zł na ten cel
zostało już wygospodarowane.
W poniedziałek
rząd poinformuje o projektach,
które otrzymają finansowanie.
Dziś mamy ponad 4700 nowych
przypadków koronawirusa w Polsce,
najwięcej z województwa mazowieckiego.
Blisko 20 mln Polaków
jest już w pełni zaszczepionych,
ale lekarze uważają,
że to wciąż za mało,
by stwierdzić odporność populacyjną.
4728 nowych przypadków koronawirusa
w ciągu doby.
To dwa razy więcej
niż tydzień temu.
4. fala nabiera tempa.
4. fala się rozkręca.
Mamy do czynienia
ze wzrostem wykładniczym.
Te wzrosty są duże.
Tydzień do tygodnia
to są wzrosty rzędu nawet 100%.
Dystans, dezynfekcja i maseczki.
Przecież tego nikt nigdy nie anulował.
Dlatego Ministerstwo Zdrowia
zapowiada kontrole
w miejscach publicznych.
Regularnie też informujemy,
prosimy naszych najemców,
żeby zwracali uwagę klientom,
jeżeli tylko widzą,
że ktoś maseczki nie ma.
Żeby go poprosić o założenie.
Czasami jest to wynik tego,
że klient zapomniał.
Jednak kontrole policji
i straży miejskiej
nie będą kończyły się
na upomnieniach.
Kary finansowe za nie stosowanie się
do wytycznych mają przypomnieć
o dobrych nawykach sprzed roku.
Minionej doby policjanci
na terenie całego województwa
nałożyli 138 sankcji na osoby,
które nie zasłaniały ust i nosa.
W 97 przypadkach
były to mandaty karne.
Lekarze namawiają do szczepień.
W pełni zaszczepionych
jest blisko 20 mln Polaków.
To jeszcze nie dosyć,
by ogłosić odporność zbiorową.
A ministerstwo rekomenduje
trzecią dawkę, przypominającą.
Jeżeli już jest taka możliwość,
to trzecią dawką
też się będziemy szczepić.
szczepiliśmy się,
jesteśmy po trzeciej dawce.
Od 2 listopada skierowania
na szczepienia trzecią dawką
otrzymają wszyscy dorośli Polacy.
A nasi południowi sąsiedzi od jutra
wprowadzają szereg obostrzeń.
Słowackie siłownie, kluby fitness
i restauracje będą zamknięte.
Ciężko powiedzieć, ile to potrwa.
Myślę, że tydzień, dwa.
W każdym razie
muszę zamknąć restaurację.
Zła sytuacja w Wielkiej Brytanii.
Minionej doby zarejestrowano tam
ponad 45 tys. nowych przypadków.
Tymczasem rząd chce uniknąć
ponownych lockdownów.
Królestwa nie stać na wypłatę
kolejnych tarcz antykryzysowych.
My już teraz walczymy,
by sobie poradzić.
To nie jest kwestia
przyszłych miesięcy.
Jesteśmy już w okropnym miejscu,
w którym mamy duże sygnały
o karetkach czekających,
żeby ktoś zabrał chorych
na oddziały.
A to już Australia.
Mieszkańcy Melbourne po raz pierwszy
od 262 dni mogli spotkać się w pubach
czy restauracjach.
Właśnie zakończył się
najdłuższy na świecie lockdown.
Dairo Antonio Usuga - schwytany.
To szef największego na świecie gangu
zajmującego się handlem kokainą.
Narkotykowego bossa,
znanego lepiej jako "Otoniel",
zatrzymano w Kolumbii, w jednej
z głównych twierdz kartelu.
Bez wątpienia to jeden
z największych sukcesów
w historii kolumbijskich służb.
Zatrzymanie Otoniela może się równać
jedynie z akcją wyeliminowania
na początku lat 90. Pablo Escobara.
Złapaliśmy najbardziej przerażającego
barona narkotykowego na świecie.
Mordercę policjantów i żołnierzy,
werbownika dzieci.
Ukrywał się w środku dżungli,
chroniony przez 8 świetnie
uzbrojonych oddziałów.
Sam nie zbliżał się
do zamieszkałych regionów,
nie korzystał też z telefonu.
Polecenia przekazywał wyłącznie
za pośrednictwem zaufanych kurierów.
Takie zatrzymania to jest
przede wszystkim praca u podstaw.
Praca na zasadzie
zdobywania informacji, potwierdzania,
zastosowania środków operacyjnych.
Wspólnie z agencjami z USA
i Wielkiej Brytanii
prowadziliśmy obserwację satelitarną.
Ponad 50 ekspertów
stale analizowało rozmaite dane.
W końcu trafiliśmy na jego trop.
W operacji ujęcia Dairo Antonio Usugi
zginął jeden policjant.
O tym, jak ekstremalnie
niebezpieczna była,
niech świadczy fakt,
że uczestniczyło w niej
pół tysiąca żołnierzy
wojsk specjalnych
wspieranych przez 22 śmigłowce.
Musiała być selekcja, dobór ludzi.
Ta informacja nie mogła wypłynąć,
że coś jest na rzeczy.
Jeżeli obiekt był znany,
no to nie jest tajemnicą,
że na podobnym obiekcie
trenujemy pewne rzeczy.
Na schwytaniu 50-letniego
szefa gangu Clan del Golfo
mocno zależało Amerykanom.
Za pomoc w jego zatrzymaniu
oferowali 5 mln dolarów.
I choć ten cios nie jest knock outem,
to przestępczy świat narkobiznesu
na pewno go odczuje.
To będzie miało realny wpływ
na zmniejszenie ilości
tego śmiercionośnego towaru
dostarczanego na rynek europejski,
w tym również polski.
Rok temu  nasze służby udaremniły
gigantyczny przemyt kokainy.
Czarnorynkowa wartość
przejętych narkotyków
to ponad 3 mld zł.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Światowy Dzień Misyjny.
25 europosłów polskiej opozycji
za rezolucją przeciwko Polsce.
W ten sposób zdaniem komentatorów
chcą osłabić rząd w Warszawie
i finansowym szantażem
odebrać władzę w Polsce.
Taktyka jednak mało skuteczna,
co potwierdzają najnowsze sondaże
i historia sprzed 5 lat,
Jeszcze we wtorek
politycy PO zapewniali.
Nigdy żaden z nas ręki nie podniesie
za głosowaniem w sprawie kar.
Jednak w czwartek zmienili zdanie
i zagłosowali za rezolucją
przeciwko Polsce.
To oznacza, że politycy opozycji
są za wstrzymaniem blisko 60 mld euro
dla Polaków z Funduszu Odbudowy.
Czas na bycie zaniepokojonym
już minął.
Przesłanie.
Ze Strasburga with love.
Figę z makiem dostaniecie.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Opozycja ma świadomość,
wzywając instytucje europejskie
do dalszego blokowania
środków dla Polski,
że one nie pójdą
do polskich przedsiębiorstw.
Wywołamy kryzys, może ten kryzys
nadwyręży popularność PiS,
poparcie dla tej partii
i w konsekwencji
odsunie ją od władzy.
Za rezolucją przeciwko Polsce
głosowało 14 europosłów PO,
w tym m.in. Radosław Sikorski,
Ewa Kopacz
czy Bartosz Arłukowicz.
Za blokowaniem unijnych pieniędzy
dla Polaków
zagłosowało także 3 posłów PSL.
I 8 Nowej Lewicy.
Na unijnych salonach
europosłowie polskiej opozycji
stoją ramię w ramię
z niemieckimi politykami,
którzy mówią wprost,
jaki jest cel.
Ja jestem za tym,
żeby Polska się rozwijała.
Te słowa Robert Biedroń wypowiedział,
stojąc obok niemieckiej europoseł
Kateriny Barley,
która mówiła o "głodzeniu"
przeciwników politycznych.
Sam Biedroń zagłosował
za obcięciem Polakom
unijnych funduszy.
Politycy opozycji
od lat zabiegają o nałożenie
sankcji finansowych na Polskę.
Zaczęli w 2016 roku
tuż po przegranych wyborach.
Sytuacja dojrzała do tego,
żeby PE przyjął rezolucję
odnośnie sytuacji w Polsce.
Źle się dzieje z Polską
pod rządami PiS.
Nadużycia władzy
to jest zagrożenie demokracji.
Takie zachowania
coraz bardziej irytują Polaków.
A co było za ich polityki?
Oni tylko wszystko brali
i nic nie dawali ludziom.
Ludzie w biedzie żyli.
Powinni w końcu skupić się
nie na potyczkach politycznych,
tylko na tym, żebyśmy my, Polacy,
mieli dobrze.
Donald Tusk osobiście wspierał
unijnych urzędników,
którzy zdecydowali się
na konfrontację z polskim rządem.
KE podjęła tę decyzję
i jestem absolutnie pewien,
że to jest decyzja optymalna,
Sam też groził Polakom sankcjami.
To będzie wiązało się
z pewnymi konsekwencjami,
takie są zasady w Unii.
Teraz Tusk, nadal przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej,
której politycy
najostrzej atakują Polskę,
nagle zmienił narrację i twierdzi,
że broni unijnych funduszy
dla Polaków.
Zapewnia, że w tej sprawie
prowadzi konsultacje w Brukseli,
ale nazwisk swoich rozmówców
nie podał.
Cały EPL głosował przeciwko Polsce.
Z drugiej strony Tusk mówi,
że on jest za funduszami dla Polski.
Rozdwojenie jaźni, podwójna osobowość?
Nie. Po prostu ewidentny kłamca.
Na użytek chwili powie to, co trzeba,
by zyskać poparcie społeczne.
Pytanie, czy wyborcy podzielą pogląd,
że cel uświęca środki.
To poważne ostrzeżenie
dla Donalda Tuska.
Popierani przez lidera kandydaci
na szefów regionalnych struktur
ponieśli wyborczą klęskę.
Komentatorzy mówią
o kryzysie przywództwa
i kolejnym przykładzie,
w którym sprawdzają się
ostatnie sondaże, mówiące o tym,
że lider PO
bardziej szkodzi niż pomaga.
Patologia i kompromitacja.
Mowa o bójce, do jakiej doszło
podczas wyborów władz PO
na Dolnym Śląsku.
Podczas głosowania doszło
do incydentu polegającego na tym,
że doszło do szarpaniny.
Poszkodowana została jedna osoba.
Do lokalu wyborczego
została wezwana policja.
Doszło do potyczki słownej,
bo to potwierdzają obydwie strony.
Reszta będzie ustalana.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Wśród działaczy PO poziom agresji,
arogancji i chamstwa rośnie,
bo powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki
nie dał partii szans na pokonanie PiS.
Etap rozkładu czy dezintegracji
politycznego poparcia
dla Donalda Tuska się rozpoczął.
Jego czas pomału przemija
i jest to chyba jego ostatnie
okrążenie w polityce.
Nie tylko bójka działaczy świadczy
o poważnym kryzysie przywództwa.
Ciosem bez wątpienia
jest przegrana kandydatów
na szefów struktur PO w regionach,
których Donald Tusk
wspierał osobiście.
Na Dolnym Śląsku
porażkę poniósł popierany przez Tuska
prezydent Wałbrzycha Robert Szełemej.
Z kolei Agnieszka Pomaska...
Z przekonaniem
będę głosował na Agnieszkę.
...przegrała na Pomorzu
w proporcji 60 do 40
z obecnym marszałkiem województwa
Mieczysławem Strukiem.
W latach 80. to on odbierał
z rąk wojewody stanu wojennego
gen. Mieczysława Cygana nominację
na naczelnika gminy Jastarnia.
Jest to w pewnym stopniu
kompromitacja Donalda Tuska,
dlatego że jest to jego region,
gdzie miał niezwykle silne wpływy.
To też pokazuje,
jak się zmieniła PO,
to już nie jest monolit.
Nie tylko partyjni działacze
kwestionują przywództwo Donalda Tuska.
Zaledwie 27% pytanych Polaków
twierdzi, że Tusk pomaga opozycji,
aż 43%, czyli o ponad połowę
więcej ankietowanych,
uważa, że jej szkodzi.
Nic dobrego dla Polski nie zrobili.
Nie dbają o interes ludzi,
tylko swój własny.
Osiem lat premierem był,
zniszczył kraj, koniec.
On tylko szkodzi Polsce.
To, o czym mówią sondaże,
widać na ulicy.
To fiasko Strajku kobiet.
Po tym, jak Donald Tusk
poparł protesty zwolenników
zabijania nienarodzonych dzieci,
dramatycznie spadła frekwencja
na demonstracjach.
Miarą klęski są niedawne wiece
zwolenników aborcji, które zgromadziły
zaledwie garstkę uczestników.
A zaledwie rok temu
podobne demonstracje
miały znacznie wyższą frekwencję.
Efekt Tuska się wyczerpuje
albo ludzie sięgnęli
w zakamarki swojej pamięci
i przypomnieli sobie, jak to było
za rządów Donalda Tuska.
Trudno powiedzieć,
ale efekt jest widoczny
i jest mniej niż skromny
z punktu widzenia oczekiwań
samego Donalda Tuska.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że powrót Donalda Tuska
i znana strategia "ulica i zagranica"
przyniosła de facto polityczne fiasko.
Widzą to działacze,
którzy nie popierają ludzi Tuska
w strukturach PO.
To po raz kolejny pokazuje,
że Lider PO
bardziej dzieli, niż łączy,
zmagając się przy tym nie tylko
z poważnym kryzysem wizerunkowym,
ale także politycznym,
który sam wywołał,
osłabiając tym samym całą opozycję.
A to raczej nie efekt, a defekt Tuska.
Nie znam nikogo,
kto by chwalił Platformę.
Dowodem na brak
oczekiwanego "efektu Tuska"
są kolejne sondaże
poparcia partii politycznych.
Spójrzmy na szczegóły badania
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl.
Na PiS chce głosować 39% badanych.
Poparcie niższe aż o 1/3,
czyli 13 punktów procentowych,
notuje Koalicja Obywatelska.
Polska 2050
może liczyć na 13% głosów.
Konfederacja - 8% poparcia.
1 punkt mniej zanotowała Lewica.
Pozostałe ugrupowania, w tym PSL,
poniżej 5-procentowego
progu wyborczego.
Po południu dotarła do nas
smutna informacja.
Pod hasłem
"Spotkaliśmy Jezusa, więc głosimy"
Kościół katolicki
obchodzi Światowy Dzień Misyjny.
Ofiary zbierane dziś w parafiach
zostaną przeznaczone
na wsparcie misji na całym świecie.
Idą na krańce świata.
Często do najbiedniejszych
i najbardziej niebezpiecznych
zakątków naszej planety.
W Tanzanii byłem przez 6 lat,
ale oczywiście w Afryce
nie da się głosić Ewangelii
tylko słowem,
trzeba odpowiadać też na te potrzeby,
które się pojawiają po drodze.
Dlatego poza głoszeniem
misjonarze budują, karmią, edukują
i opiekują się.
Misjonarze tworzą absolutnie wszystko
od podstaw.
Zaczynamy od czystej wody,
żeby ludzie mogli pić czystą,
zdatną do picia wodę,
żeby nie chorowali.
Jedzenie, szkolnictwo,
czyli cała edukacja,
przychodnie, leczenie,
Na świecie służy 1800 misjonarzy
i misjonarek z Polski.
Można ich znaleźć w 99 krajach
na 5 kontynentach.
Misjonarze pełnią niesamowitą rolę.
Jadą do tych,
którzy jeszcze nie znają Chrystusa.
Idą na te peryferie,
egzystencjalne peryferie,
geograficzne.
Są misjonarzami nadziei.
"Jesteśmy posłani także do tych,
którzy są blisko nas,
nawet w naszych rodzinach"
- zaapelował papież w orędziu
na Światowy Dzień Misyjny.
Z wdzięcznością
pozdrawiam kapłanów, zakonników,
zakonnice i wiernych świeckich,
którzy poświęcają swoje siły
w służbie Kościoła,
Płacąc osobiście niekiedy wysoką cenę
za swoje świadectwo,
aby swoim życiem
dawać świadectwo Ewangelii
w krajach,
które nie znają Jezusa.
W parafiach zbierano dziś środki
na pomoc misjonarzom.
Światowy Dzień Misyjny
Kościół obchodził już po raz 95.
Celem jest uświadomienie
jak największej liczbie osób
w Kościele, wiernym,
że misje to jest
odpowiedzialność wszystkich ludzi,
że wszyscy,
jak papież Franciszek to nazywa,
jesteśmy uczniami, misjonarzami
odpowiedzialni
za głoszenie Ewangelii.
Po silnych
i niszczycielskich wichurach
Po południu dotarła do nas
smutna informacja.
Nie żyje aktor
Krzysztof Kiersznowski.
Miał 70 lat.
Widzowie zapamiętają
Krzysztofa Kiersznowskiego
dzięki kultowym rolom,
m.in. w filmach "Vabank" czy "Kiler".
Występował w warszawskich teatrach,
ale grał także role serialowe.
W 2007 przyjął rolę Stefana Górki
w serialu "Barwy szczęścia".
Z powodu śmierci aktora
Dwójka zmienia dziś ramówkę
i o 22.05 pokaże film
"Boisko bezdomnych" z jego udziałem.
Po silnych
i niszczycielskich wichurach
niewielu spodziewało się
tak słonecznego weekendu,
i to niemal w całej Polsce.
Jesienna aura,
jak zapowiadają synoptycy,
jeszcze nieraz nas zaskoczy.
To już ten czas,
że na kąpiel w morzu
mogą pozwolić sobie tylko morsy.
My zaczynamy pierwszy raz
po zeszłej zimie, więc akurat.
Nie tylko amatorzy zimnych kąpieli
wyruszyli dziś nad Bałtyk,
bo aura wyjątkowo sprzyjała spacerom.
Prawdziwa złota polska jesień.
Wczoraj jeszcze był taki zimny wiatr,
nieprzyjemnie było,
a dzisiaj jest super.
Nawet się nie spodziewałam,
jak wyszłam z domu, że tak fajnie.
Najważniejsze, żeby się utrzymała
jak najdłużej taka piękna jesień.
Po tych ostatnich wietrznych dniach.
Przed weekendem
w wielu regionach Polski
wichury wyrządziły ogromne szkody.
Cztery osoby zginęły,
kilkanaście osób zostało rannych.
Łamiące się drzewa spadały
na samochody i domy.
Momentalnie huk
z jednej i drugiej strony
i nie ma dachu.
Uszkodzonych zostało
kilkadziesiąt domów.
Wichura zniszczyła też wiele parków
jak ten w Olsztynie.
To była taka nawałnica nagła.
Przyszła i potężny huk.
Taki huk, że mama była przerażona.
Dziś pogody nie trzeba było się bać.
Weekend przyniósł słońce
zarówno nad morzem, jak i w górach.
Przyjechaliśmy wykorzystać bon.
Cudowna, piękna, dlatego korzystamy.
Idziemy w jakąś dolinkę na spacerek.
W trakcie takiego spacerku w górach,
szczególnie pod koniec października,
warto pamiętać o kilku rzeczach,
przede wszystkim
o bezpieczeństwie i o pogodzie.
W złą pogodę nie idziemy.
O co apelują też TOPR-owcy.
Tu, gdzie słońce operuje mocniej,
to warunki są zbliżone do letnich,
ale trzeba zachować ostrożność,
bo to jest taki czas,
że można się poślizgnąć.
Można się spodziewać lodu.
Lodowa temperatura na Śnieżce.
Wczoraj były tam 4 stopnie
na minusie,
ale odczuwalna temperatura
to -35 stopni.
Przyczyna? Podmuchy wiatru.
Te zanotowane tu w środę
osiągały nawet 160 km/h.
Niżej już tak nie wieje,
a według synoptyków
w przyszłym tygodniu
możemy nawet liczyć
na chwilowe ocieplenie,
które skończy się
wraz z początkiem listopada.