Tarcza antyinflacyjna
oraz dodatek osłonowy
dla polskich rodzin.
Niebawem energia, gaz i benzyna
powinny być tańsze.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Te zapowiedziane zmiany
są wydarzeniem bez precedensu
w całym stuleciu.
Państwo czy rząd ma narzędzia
ograniczające wzrost inflacji.
Praktycznie każdej nocy trwają
próby forsowania polskiej granicy.
Ofensywa dyplomatyczna
w odpowiedzi na hybrydowy atak.
Nasi funkcjonariusze, żołnierze,
wychodząc tak naprawdę
codziennie na służbę,
nie wiedzą, jak wieczorem
się skończy ta służba.
Wszystko, co z nim jest związane,
jest czymś w rodzaju relikwii.
54 strony notatek Einsteina
sprzedane za 50 mln złotych.
Jeden z najważniejszych dokumentów,
jakie istnieją w formie rękopisu.
Obniżki podatków na paliwa,
gaz i energię elektryczną
dla wszystkich Polaków,
a także dopłaty
dla najbardziej narażonych
na ubóstwo energetyczne.
Rząd przedstawił
pakiet antyinflacyjny,
który ma łagodzić skutki wzrostu cen
wynikający z zawirowań
na globalnych rynkach.
Skrupulatne notatki wydatków
i rozsądne zarządzanie
domowym budżetem
dla wielu Polaków
jak dla pań Zuzanny i Wandy
to standard.
Wszystko drożeje i nie wiem,
jak my sobie poradzimy
w dalszym ciągu.
Życzyłabym sobie,
żeby te ceny po prostu stanęły.
W miarę możliwości, żeby one stanęły.
Tego życzą sobie także obywatele
wielu innych państw Europy,
a także USA, gdzie ceny rosną
najszybciej od dziesięcioleci.
Biały Dom uwolnił nawet
strategiczne zapasy ropy,
by obniżyć ceny
na stacjach benzynowych.
Oczywiście prezydent
nie ma kontroli nad cenami benzyny.
Żaden prezydent jej nie ma.
Mamy coraz większe zapotrzebowanie
na surowce i na energię
ze względu na to,
że gospodarka przyspiesza.
W szalonym tempie rosną rynkowe ceny
ropy, gazu, a nawet węgla.
Kryzys energetyczny potęguje
kilkukrotny wzrost kosztów
praw do emisji CO2 w Unii
i manipulacje dostawami gazu
do Europy ze strony Rosji.
Dodatkowo fabryki w Azji
nie są w stanie odpowiedzieć
na rosnące zapotrzebowanie
na towary i podzespoły,
ani dostarczyć ich na czas
w inne części świata.
To napędza inflację na całym świecie,
ale polski rząd stara się
łagodzić jej skutki.
Robimy to, co w naszych rękach,
w naszej mocy,
żeby ludziom było łatwiej przejść
przez ten trudny okres.
Przedstawiony przez rząd
pakiet antyinflacyjny
to przede wszystkim obniżki podatków
dla wszystkich Polaków
i dopłaty dla najbiedniejszych.
Akcyza na paliwa spadnie
do najniższego poziomu
dopuszczalnego w UE,
a rząd zrezygnuje z pobierania podatku
od ich sprzedaży.
VAT na gaz zostanie obniżony
z 23% do 8%.
Na ścięcie go do zera
nie zgodziła się Bruksela.
Gospodarstwa domowe nie zapłacą akcyzy
w rachunkach za energię elektryczną,
a stawka VAT spadnie do 5%.
Wydarzenie bez precedensu
w tym stuleciu.
Nigdy nie podjęto
takich działań interwencyjnych.
Mających na celu ograniczenie tego,
co nazywamy inflacją importowaną.
5 mln gospodarstw domowych
po spełnieniu kryteriów dochodowych
dostanie też dodatki osłonowe
w wysokości nawet 1150 zł.
To ma zrekompensować wzrost cen
energii i żywności.
Rząd zapowiada też oszczędności
w administracji publicznej
i przełożenie na później
niezaplanowanych jeszcze wydatków.
Dla nas nie jest obojętne,
ile Polacy płacą za energię.
jaka jest kondycja finansowa
polskich rodzin.
Bardzo dobry pomysł,
bo przecież nam jest tak ciężko,
emerytom.
I to chwała Bogu,
że tak pomyśleli o tym nasi rządzący.
To realizacja koncepcji aktywnego
i solidarnego państwa.
Państwo czy rząd ma narzędzia
ograniczające wzrost inflacji.
Ale w poprzednim szczycie inflacyjnym
premier Donald Tusk
z tych narzędzi nie korzystał,
wybierając rolę nocnego,
a zdaniem politycznych konkurentów,
wręcz śpiącego stróża.
Gdyby rząd miał guziki:
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tarcza antyinflacyjna
to 10 mld złotych,
które trafią do Polaków.
Większość obniżek podatków
ma wejść w życie pod koniec tego
albo z początkiem przyszłego roku.
Więcej na ten temat
Stroboskopy, kamienie i kłody drewna
to powtarzający się
każdej nocy scenariusz
na polsko-białoruskiej granicy.
Ostatniej doby
odnotowano ponad 370 prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Problem nielegalnej migracji
nie dotyczy jednak wyłącznie Polski.
Na kanale La Manche
zatonęła łódź z migrantami.
Utonęło 27 osób.
Coraz większa agresja
i coraz brutalniejsze ataki.
Białorusini koordynują
i pomagają migrantom
szturmować ogrodzenia.
W związku z sytuacją na granicy
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem prezydenta i premiera
odbyło się posiedzenie
sztabu kryzysowego.
Praktycznie każdej nocy trwają próby
forsowania polskiej granicy
w dość agresywny sposób
przy aktywnym udziale
służb białoruskich.
Według analiz sytuacji na granicy
kryzys może potrwać
jeszcze wiele miesięcy.
Łukaszenka buduje migrantom obóz,
z którego będą mogli podejmować próby
przedostania się na polską stronę.
Stąd decyzja o przygotowaniu do zimy
dla polskich żołnierzy, policjantów
i funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Powstają obozowiska,
w których funkcjonują
kontenery mieszkalne.
Kilkaset takich kontenerów
zostało już zainstalowanych.
To gwarancja
odrobiny komfortu dla ludzi,
którzy 24 godziny na dobę
pełnią służbę na granicy.
Warunki kontenerowe to są takie,
w których chociażby w Kosowie
podczas pierwszej natowskiej misji
mieszkaliśmy przez rok,
i to jest naprawdę ogromny komfort,
który pozwala naładować akumulatory,
i przez to się działa lepiej
w terenie.
Na zimę przygotowują się też ośrodki
dla cudzoziemców,
które przyjmują migrantów,
którym udało się przedostać
na polską stronę.
Każdy potrzebujący otrzymuje pomoc.
Wszystkim osobom, które widzimy,
że potrzebują pomocy,
ale też, które deklarują,
że się źle czują,
i chcą, aby im udzielić pomocy,
to my zawsze takiej pomocy udzielamy.
Ale nie ma mowy o otwarciu granicy
dla nielegalnej migracji.
Jej efekty widać na zachodzie Europy.
27 osób zginęło
w wodach kanału La Manche
podczas próby przepłynięcia go
na pontonie.
Widać, że Francuzi całkiem świadomie
puszczają ten ruch migracyjny
na kanał La Manche.
To zresztą zarzucają im Brytyjczycy.
W ten sposób Paryż
nakręca całe trasy przerzutu.
To są olbrzymie pieniądze.
Ci ludzie płacą tysiące dolarów
za ten przemyt.
W tle jest jeszcze
francuska straż przybrzeżna,
która ma nie reagować
na próby przepływania przez kanał,
i policja, która często
mimo widoku migrantów z łodziami
w nadmorskich miasteczkach
nie reaguje.
Francuzi przyjęli
wielu nielegalnych imigrantów
na teren ich kraju
i teraz oni próbują przedostać się
dalej do swojego kraju docelowego,
czyli w tym wypadku Wielkiej Brytanii.
I widzimy efekt,
czyli śmierć kilkudziesięciu osób,
które zginęły wyłącznie dlatego,
że kiedyś ktoś wpuścił ich
na teren UE.
I powiedział
jak niektórzy nasi politycy:
to potem sprawdzimy, kto to jest.
Z drugiej strony Wielka Brytania,
która od wielu miesięcy
naciska na Francję
na zwiększenie ochrony wybrzeża,
a nawet oferuje pomoc,
którą Paryż cały czas odrzuca.
Partnerzy Polski
w Unii Europejskiej i NATO
są stale informowani
o sytuacji na granicy
i zagrożeniu ze strony Rosji
na Ukrainie.
Trwa ofensywa dyplomatyczna
polskich władz.
Dzisiaj prezydent spotkał się
z sekretarzem generalnym NATO,
a premier z kanclerz Niemiec.
Wszystko po to,
by Polska i kraje Europy Zachodniej
na atak hybrydowy
odpowiadali jednym głosem.
Polska stoi u boku NATO,
NATO - u boku Polski.
To kolejny przejaw
solidarności naszych sojuszników.
Prezydent Andrzej Duda
w kwaterze głównej NATO w Brukseli
podkreślił,
że hybrydowy atak z Białorusi
na naszą granicę
przy wsparciu władz rosyjskich
obecnie zmienił charakter.
W tej chwili ataki na polską granicę
mniejszych znacznie grup
od kilkudziesięciu do kilkuset osób
następują nocami.
W ciągu ostatnich 3 dni
takich nielegalnych prób
przekroczenia granicy
związanych z de facto atakami
na polska granicę
odnotowaliśmy ponad 750.
Jest to nieludzkie i cyniczne,
dlatego okazujemy pełną solidarność
wszystkim sojusznikom,
których dotyczy ta sytuacja.
Spotkanie
z sekretarzem generalnym NATO
to ważny element
ofensywy dyplomatycznej
polskich władz.
Odstraszanie i obrona
to 2 elementy niezwykle istotne
w Sojuszu Północnoatlantyckim.
Stanowią o naszym bezpieczeństwie.
W ciągu kilku dni premier odwiedził
Estonię, Litwę, Łotwę, Węgry,
Chorwację, Francję oraz Słowenię.
Chodzi o to,
żeby w kontekście tych zagrożeń
świat zachodni wspólnie tutaj z nami,
z regionem Europy Środkowej
i Wschodniej,
wysyłał odpowiednie sygnały
i do Mińska, i do Moskwy.
Gdy prezydent Duda rozmawiał
w siedzibie NATO,
Mateusz Morawiecki spotkał się
w Berlinie z kanclerz Niemiec
oraz Olafem Scholzem,
który prawdopodobnie obejmie wkrótce
to stanowisko.
Angela Merkel
także nie ma wątpliwości,
jaki jest cel białoruskiego reżimu.
Chce destabilizacji nie tylko Polski,
ale całej UE
i dlatego z jednej strony
pełna solidarność z Polską,
a z drugiej jasny przekaz,
że to sprawa między UE a Białorusią.
Premier Morawiecki podkreślił,
że brak solidarności gospodarczej
unijnych państw niezwykle
szybko zostaje wykorzystany
przez naszych wschodnich sąsiadów.
Ten szantaż gazowy ze strony Rosji
wsparty niestety przez Nord Stream 2,
ale także podniesione ceny energii
w ogóle w całej Europie
uderzają
w portfele zwykłych obywateli.
Niestety Angela Merkel do tej kwestii
nie chciała się odnieść.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała obywatela Polski,
który podejrzany jest o szpiegostwo
na rzecz Rosji oraz działanie
na szkodę interesów naszego kraju.
Ta sprawa do kontynuacja śledztwa,
które ABW prowadzi już
od jakiegoś czasu w tej samej sprawie.
W maju zatrzymany został
obywatel Polski,
który działał
na rzecz rosyjskiego wywiadu.
Zbierał dane z zakresu wojskowości
i z zakresu różnych podmiotów i osób,
które były w zainteresowaniu
strony rosyjskiej.
Radosław S. zatrzymany
w ostatnią niedzielę.
Zgodnie z decyzją sądu trafił
do aresztu.
66-latek usłyszał zarzuty,
jednak nie przyznał się do winy.
Grozi mu 10 lat pozbawienia wolności.
Blisko 500 osób nie żyje,
odnotowano też ponad 28 tys.
nowych zakażeń koronawirusem.
Sytuacja epidemiczna w Polsce
jest poważna.
Pracę wznowił Szpital Narodowy.
A według prognoz
ma być jeszcze gorzej,
bo szczyt 4. fali pandemii
dopiero przed nami.
Ta statystyka musi niepokoić.
28 128 nowych zakażeń
tylko ostatniej doby.
Najpierw bez maseczki, bez niczego,
a później w szpitalu.
To jest kolej rzeczy.
W Łódzkiem już działa
szpital tymczasowy.
Dotarliśmy dzisiaj do tego dnia,
w którym musimy uruchomić
szpital tymczasowy po to,
żeby pozostałe szpitale
funkcjonowały normalnie.
Światowa Organizacja Zdrowia ostrzega,
by w te święta
lepiej ograniczyć podróże.
Może być naprawdę tragedia do świąt.
Więcej jest zachorowań.
Ale jest też dobra wiadomość
- rośnie dzienna liczba osób
szczepiących się.
Porównując dzień do dnia,
tydzień do tygodnia,
jest to 70%, 60%, 80% więcej.
Europejskie Centrum ds. Zapobiegania
i Kontroli Chorób
zaleca przyjęcie trzeciej dawki
szczepienia przeciw COVID-19
przez wszystkie osoby dorosłe.
Chociaż niektórzy dopiero decydują się
na pierwszą dawkę.
Mąż jest zaszczepiony.
Po prostu postanowiłam też iść.
To jest jakiś obowiązek,
który powinien każdy spełnić.
Coraz więcej pacjentów covidowych
to dzieci.
Mamy już teraz
w tej czwartej fali pandemii
dowody ciężkiego przebiegu COVID-u
u dzieci.
A jednocześnie ostatnie dziecko,
które u nas było w szpitalu,
miało 6 miesięcy.
Szczepienia dzieci
w wieku od 5 do 11 lat rekomenduje
Europejska Agencja Leków.
Komisja Europejska
ma dopiero zdecydować w tej sprawie.
Nic jednak nie zastąpi podstaw,
które dobrze znamy:
dystans, dezynfekcja, maseczka.
Bezwzględnie należy zakrywać nos
w komunikacji miejskiej,
w zamkniętych pomieszczeniach.
Mówię tu o galeriach, o miejscach,
gdzie przebywają również inne osoby.
Z koronawirusem zmaga się cała Europa.
Włochy zaostrzyły zasady stosowania
paszportu covidowego,
wprowadzając jego wzmocnioną wersję
dla osób zaszczepionych i wyleczonych.
Holandia rozważa powrót do lockdownu.
Na Słowacji
od wczoraj trwa stan wyjątkowy.
W Elektrowni Odra Dolna
w Zachodniopomorskiem
wmurowano kamień węgielny
pod nową inwestycję
- bloki gazowo-parowe.
Nowa instalacja
ma stanowić uzupełnienie
do innej ważnej inwestycji
- czterech morskich
projektów wiatrowych
realizowanych wspólnie
przez PGE, Tauron i Eneę.
Inwestycje to ważny krok
w stronę transformacji energetycznej
w Polsce.
Nowe bloki gazowo-parowe
w Elektrowni Dolna Odra w sumie
będą generować moc 1400 megawatów.
W całej polityce energetycznej
mamy założone z gazu
w nowych inwestycjach 3 GW,
więc prawie połowa
polskiej polityki energetycznej
i tych planów gazowych
polega na tej właśnie inwestycji.
Elektrownia wyprodukuje prąd
dla około 2,5 mln mieszkańców
województwa zachodniopomorskiego.
Liczymy na to,
że ta konsumpcja będzie wzrastała.
Dzięki temu będzie rozwijał się
przede wszystkim transport morski,
transport LNG.
Inwestycja wpisze się nie tylko
w gazowy plan polityki energetycznej.
Będzie stanowić też
ważny element wsparcia
dla odnawialnych źródeł energii.
Polska Grupa Energetyczna, Tauron
i Enea wspólnie planują
budowę czterech
wielkich farm wiatrowych na Bałtyku
o łącznej mocy
około 3,5 tys. megawatów.
Elektrownia Dolna Odra
będzie wsparciem i uzupełnieniem
tej inwestycji.
OZE są źródłami niestabilnymi
i wiatraki
będą produkowały prąd wtedy,
kiedy będzie wiał wiatr,
a ta elektrownia
będzie bardzo elastycznym źródłem,
którym będzie można
elastycznie sterować
w zależności
od potrzeb naszych klientów.
Zawarte jeszcze w styczniu
porozumienie PGE, Tauronu i Enei
tworzy ogromy potencjał
dla przyszłości polskiego sektora
morskiej energetyki wiatrowej.
Daje nam to szanse wspólnie.
To jest efekt skali, powiem,
efektywnego działania
i doprowadzenia do tego,
że to polskie firmy
wybudują te farmy wiatrowe.
Na Morzu Bałtyckim
panują wręcz idealne warunki
do tworzenia farm wiatrowych.
Wiatr na Bałtyku
wieje praktycznie cały rok
z odpowiednią prędkością,
więc te turbiny będą np.
w odróżnieniu
od np. wiatraków na lądzie
praktycznie mogły pracować
bez przerwy.
Do 2040 roku polskie farmy wiatrowe
na Bałtyku mają osiągnąć moc
około 6,5 tys. megawatów energii.
W dalszej w perspektywie
to aż 8 do nawet 11 tys. megawatów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Pierwsza premier Szwecji
zrezygnowała po kilku godzinach.
Brytyjska rodzina królewska
czeka na świąteczne pojednanie.
Już jutro poznamy
rywali naszych piłkarzy
w barażach o awans
do mistrzostw świata w Katarze.
Losowanie odbędzie się
w siedzibie FIFA.
W Zurichu jest Mateusz Nowak.
Rywalem Biało-Czerwonych
w pierwszej rundzie
będzie jedna z rozstawionych drużyn
i zagramy z nią na wyjeździe.
Przypomnij - na kogo możemy trafić?
Włochy, Portugalia, Szwecja,
Szkocja, Walia i Rosja.
To potencjalni rywale
Biało-Czerwonych.
Zagramy 1. mecz na wyjeździe.
To dlatego że przegraliśmy z Węgrami
ostatni mecz eliminacji.
Tylko 3 drużyny
wywalczą bilety do Kataru.
Początek ceremonii losowania
jutro o 17.00.
180-letni, najstarszy daktylowiec
w Europie Wschodniej
nie przetrwał
przedłużającego się remontu palmiarni
- obiektu,
który miał roślinę chronić.
Modernizacja,
a właściwie budowa nowej palmiarni
trwała 4 lata.
Kilka lat temu daktylowiec przerósł
zbudowaną dla niego palmiarnię.
Stąd przebudowa rozpoczęta
w 2017 roku.
Trzy lata później prezydent Gdańska
Aleksandra Dulkiewicz pisała:
Od wpisu minęło 13 miesięcy,
rotunda palmiarni nadal zamknięta,
a na dodatek jej honorowy lokator
nadaje się do wycięcia.
Palma liczyła ponad 180 lat.
Palma przetrwała dwie wojny światowe,
okres komunizmu tak zwanego
oraz część III RP.
Nie przetrwała
rządów Aleksandry Dulkiewicz.
No niestety.
Cały park Oliwski,
na terenie którego od 180 lat
rosła palma,
wpisany jest
do Rejestru Ochrony Zabytków.
Radni i konserwator zabytków
złożyli zawiadomienie do prokuratury.
Najsurowiej zagrożone jest
przestępstwo
z ustawy o ochronie zabytków
i opiece nad zabytkami
- do 8 lat pozbawienia wolności.
Remont kosztował 30 mln zł.
Po wycięciu uschniętego daktylowca
obiekt będzie mocno na wyrost,
bo obumarłe drzewo ma 18 m,
a sama rotunda po przebudowie - 24.
Nie wiem, kto nadzoruje,
kto wydaje te pieniądze.
To jest coś niepojętego dla mnie.
Inwestycja staje się nonsensem
jak wiele miejskich wydatków.
Np. zakupiona rzeźba "Rydwan"
za 150 tysięcy.
Teraz Aleksandra Dulkiewicz
wydaje pieniądze na warsztaty
dla aktywistów pod takim hasłem:
Miasto przeznaczyło na takie szkolenie
ponad 47 tys. zł.
Krytykę słychać nawet
z rodzimej organizacji Dulkiewicz.
Ja nie używam wulgarnych słów
i uważam, że mówienie "drzeć ryja"
nie jest szczególnie grzeczne.
Dwa tygodnie temu
Aleksandra Dulkiewicz zapowiedziała
przyszłoroczny deficyt
w budżecie miasta
sięgający około 700 mln zł.
100 lat po pierwszych wyborach,
w których mogły wziąć udział Szwedki,
na czele szwedzkiego rządu
po raz pierwszy stanęła kobieta.
Magdalena Andersson miała zapanować
nad politycznym chaosem w parlamencie.
Zdobyła poparcie,
została zaprzysiężona
i po kilku godzinach podała się
do dymisji.
Magdalena Andersson zostaje premierem.
Magdalena Andersson została
pierwszą kobietą premierem Szwecji.
Historyczny moment w uznawanym
za najbardziej postępowy kraj Europy
ucieszył zwłaszcza kobiety,
bo mimo rozdmuchanej
politycznej poprawności w Szwecji
nie było jeszcze kobiety
na najwyższym rządowym stanowisku.
Myślę o mojej własnej córce.
Teraz może zobaczyć kobietę premier,
może zobaczyć w niej siebie.
Jestem bardzo dumna z faktu,
że Szwecja wreszcie ma kobietę
na stanowisku premiera.
To historia.
Ale ta polityczna rewolucja
trwała całe 7 godzin.
Złożyłam rezygnację
z funkcji premiera.
Gdy nie wiadomo, o co chodzi,
to chodzi o pieniądze.
Andersson miała stanąć na czele
mniejszościowego dwupartyjnego rządu
socjaldemokratów oraz Zielonych.
Ale prawicowa opozycja
w szwedzkim parlamencie
przegłosowała budżet
zakładający obniżenie podatków.
w tym od podatku od benzyny,
zwiększenie pensji
funkcjonariuszy policji
i zwiększenie środków na różne sektory
szwedzkiego sądownictwa.
"Nie możemy pozostać w rządzie,
który jest zmuszony prowadzić
politykę wynegocjowaną
przez szwedzkich demokratów"
- ogłosili chwilowi koalicjanci
nowej premier.
Następnie Zieloni opuścili
kruchy mniejszościowy rząd.
Zgodnie z praktyką konstytucyjną
rząd koalicyjny powinien ustąpić,
jeśli jedna partia opuści rząd.
W moim odczuciu
to samo powinno dotyczyć
nowo mianowanego premiera
Nominacja Magdaleny Andersson
na premiera była kamieniem milowym
dla Szwecji.
Jej błyskawiczna rezygnacja
też zapisze się w historii polityki.
Działanie, które z jednej strony
jest dojrzałą demokracją,
z drugiej strony pokazuje,
że w dalszym ciągu nie będzie kwestia
rozwiązana w szwedzkim rządzie.
Sama Magdalena Andersson ogłosiła,
że jest gotowa
ponownie stanąć na czele,
ale tym razem jednopartyjnego rządu.
Teraz w Wiadomościach
najnowszy sondaż poparcia dla partii
i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadził
Instytut Badań Pollster
na zlecenie "Super Expressu".
Oto szczegóły tego sondażu.
Zdecydowanym liderem PiS.
Na ugrupowanie głosować chce
37,5% badanych.
I jest to
ponad 13 punktów procentowych przewagi
nad KO,
która w tym zestawieniu
zajmuje drugie miejsce.
Na nią swój głos chce oddać
24% badanych.
Na trzecim miejscu
plasuje się Polska 2050
z wynikiem na poziomie 15,7%.
Kolejne miejsce dla Lewicy - tutaj 8%.
Ostatnią siłą w Sejmie
byłaby Konfederacja,
również z poparciem 8-procentowym.
Pozostałe partie
nie przekraczają progu wyborczego.
Fatalne wyniki sondażowe PO
nie zaskoczyły ekspertów.
Wielu z nich podkreśla,
że niezależnie od tego,
jak często zmienia się osoba
za kierownicą partii,
wciąż powtarzane są tam te same błędy.
Jest to partia totalnej opozycji
zarządzana właśnie w ten sposób,
żeby tą totalność oznajmiać światu.
Ale żeby tam była jakaś wizja,
jakiś program,
pod który się to wszystko spina,
to tego nie ma.
Ratunek dla PO miał przynieść powrót
do Polski Donalda Tuska.
Ten zamiast jednak
na przysłowiowym białym koniu
poprowadzić partię ku zwycięstwu,
ryzykował spowodowaniem katastrofy,
kierując partyjną limuzyną.
Lider PO został zatrzymany
przez policję,
kiedy pędził przez wieś 107 km/h.
Donald Tusk przyznał się do winy
i został ukarany.
Ale nie przeprosił.
Choć nawet jego partyjni koledzy
tak jak większość Polaków
czekali na to jedno jakże ważne słowo.
Pewnie by było lepiej, gdyby padło.
Donald Tusk nie skorzystał też
z okazji do przeprosin,
jaką była wczorajsza
konferencja prasowa byłego premiera
- pierwsza po jego pirackim rajdzie.
Tusk nie odpowiedział na żadne pytanie
od dziennikarzy Telewizji Polskiej.
Nawet ich nie przeczytał,
choć nie były to pytania trudne.
Uciekając
przed trudniejszymi pytaniami
spoza tzw. ochronnego
parasola medialnego,
przy okazji kolejny już raz złamał
złożoną przez siebie obietnicę.
Każdy z państwa
będzie mógł zadać oczywiście pytanie
i to jest standard,
któremu będę także wierny
w przyszłości.
To hipokryzja i arogancja
- mówią wyborcy
i przypominają:
przed upadkiem idzie pycha.
Nie daj Boże a kogoś potrąci.
Są z tego skutki śmiertelne. Są ranni.
Dzieci biegają,
a są przypadki, że tracą życie.
Stąd opinie, że słowo "przepraszam"
w takim przypadku paść powinno.
Wizerunek pirata drogowego
na pewno Donaldowi Tuskowi
nie odpowiada,
Wyborcy oczekują jednak
takiej wiedzy od każdego,
kto chce kierować naszym państwem.
Powinien dawać przykład dobry,
a nie tak przekraczać prędkość.
Nie za ciekawa sytuacja.
Straci poparcie.
Tak jak stracił prawo jazdy.
Boże Narodzenie za równo miesiąc
i jeśli nie wydarzy się
świąteczny cud,
to rodzina królewska
kolejny raz spędzi je podzielona.
A szkoda, bo byłaby to świetna okazja,
by królowa po raz pierwszy zobaczyła
prawnuczkę Lily.
Ma 28 metrów, waży 8 ton
i pochodzi z Trydentu.
Na Placu Świętego Piotra
stanął 113-letni świerk.
Ale spokojnie,
na zakup choinki jest jeszcze czas.
A szczególnie świeże drzewko zdobyć
będzie można legalnie.
Będzie można ją własnoręcznie ściąć
bądź też leśniczy dokona,
że tak powiem ścięcia.
Rozliczenie zakupu na miejscu.
Taka sprzedaż w dwa ostatnie weekendy
przed Bożym Narodzeniem
No to sprawdźmy jeszcze,
jaka w te święta czeka nas pogoda.
Wschód i południe kraju
może być przykryte
lekką warstwą śniegu.
Tam temperatura może być lekko ujemna,
a pozostała część kraju
- no cóż,
tutaj raczej wartości dodatnie.
U niektórych jednak
im bliżej śpiewania kolęd,
tym większa zawierucha.
Elżbieta II jak co roku
zaprosiła wszystkich.
Jednak od Harry'ego i Meghan
usłyszała "nie".
Przyjazd jej ukochanej,
nowej wnuczki Lilibeth,
która ma podobnie na imię jak babcia,
byłby dla niej
na pewno bardzo ciekawym
i przyjemnym momentem
po bardzo trudnym roku.
Sussexów ominie
m.in. earl grey z bułeczkami,
wręczanie wątpliwej urody prezentów
oraz ważenie przed i po posiłku.
Ale nie to jest najgorsze.
Meghan ma szykować świąteczne orędzie.
Nie wiem po co, nie wiem dlaczego
i nie wiek jako kto.
Natomiast na pewno,
jeżeli zdecyduje się na taki krok,
na pewno to spowoduje
lawinę różnych komentarzy.
Monarchini i bez tego
ma sporo zmartwień.
Ze względu na zdrowie
musiała nieco zwolnić.
Dwór, chcąc uspokoić poddanych,
opublikował nagranie z królową
goszczącą szefa sztabu.
Operatorom
udało się też uchwycić moment,
gdy Elżbieta II wracała
z chrzcin swoich prawnuków.
Z królową wszystko w porządku.
Oczywiście, jeśli ma się 95 lat,
nie jest już tak łatwo,
jak to bywało w przeszłości.
Dla królowej to będą pierwsze święta
bez męża.
Choćby z tego powodu
ukochany wnuk, powinien pójść
po rozum do głowy.
Rekord na aukcji w Paryżu.
Za ponad 11,5 mln euro
czyli 50 mln zł sprzedano
unikatowy rękopis Alberta Einsteina.
Noblista przeprowadza w nim obliczenia
poprzedzające
jego sławną teorię względności
- jedną z najbardziej znanych
teorii naukowych XX wieku.
Tego nie spodziewali się
nawet przedstawiciele
paryskiego domu aukcyjnego.
Walka o wyceniony
na 2 do 3 mln euro dokument
była zacięta.
Einstein w tej chwili
jest ikoną kultury, i to masowej,
tak że wszystko,
co z nim jest związane,
jest czymś w rodzaju relikwii.
11 mln 656 tys. euro
ostatecznie zapłacił
anonimowy licytator.
To najwyższa kwota,
jaką kiedykolwiek zapłacono
za zapiski słynnego fizyka.
Rękopis Alberta Einsteina
można porównać do dokumentów podobnych
jak np. Deklaracja niepodległości USA
- jeden z najważniejszych dokumentów,
jakie istnieją w formie rękopisu.
Rękopis ma 54 strony
i pochodzi z lat 1913-1914.
Jego autorami są Albert Einstein
i jeden z jego ówczesnych
współpracowników Michele Besso.
To szczególnie ważne,
ponieważ dokumenty robocze Einsteina
sprzed 1919 roku są niezwykle rzadkie.
Einstein zachował
bardzo niewiele notatek,
więc sam fakt,
że rękopis przetrwał i trafił do nas,
czyni go absolutnie niezwykłym.
Jest jednym z dwóch
zachowanych dokumentów,
które dotyczą
kluczowego odkrycia Einsteina.
Drugim są notatki noblisty
przechowywane
na Uniwersytecie Hebrajskim
w Jerozolimie.
To niesamowite
mieć w rękach przedmiot,
który jest kawałkiem historii.
To odkrycie było świetne
i wciąż ma wpływ na świat.
Ogólna teoria względności
jest np. podstawą działania
technologii GPS.
Gdy naukowiec ogłosił odkrycie
w 1915 roku,
zmienił
ludzkie postrzeganie grawitacji
i stworzył dzieło przełomowe,
które zatrzęsło podstawami fizyki
i astronomii.
To jest jeden z filarów
obecnego naszego rozumienia świata
i to jest teoria, która się sprawdza.
Dlatego Albert Einstein
pozostaje jednym z największych
naukowców wszech czasów.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.