NATO otwiera drzwi do rozszerzenia
i lokuje dowództwo V Korpusu w Polsce.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Putin osiągnął dokładnie co innego,
niż zamierzał.
Przełomowy szczyt w Madrycie.
Szwecja i Finlandia dołączą do NATO.
W Polsce stała obecność
amerykańskiej armii.
Potwierdzamy nasze zobowiązanie
do obrony każdego centymetra
terytorium sojuszu.
Dla naszego bezpieczeństwa
to bardzo ważna wiadomość.
Sięgają przeciwnicy tej dobrej zmiany
po wszelkie chwyty brudne, niemoralne.
Fake newsy i manipulacje
elementem politycznej gry.
Próba zastraszenia tego elektoratu,
który ma zamiar głosować na PiS.
Wartości na termometrach mogą
osiągać nawet 37 stopni Celsjusza.
Ekstremalne upały w Polsce.
Postawa woda i lody,
bo inaczej nie da się wytrzymać.
W Madrycie rozpoczął się szczyt NATO,
debata koncentruje się
wokół zagrożenia rosyjską agresją.
Na miejscu są nasi wysłannicy -
Rafał Stańczyk i Maksymilian Maszenda.
Zaczniemy od Rafała.
Prezydent USA oraz Sekretarz
Generalny NATO ogłosili wzmocnienie
wschodniej flanki paktu.
Już wiemy, że amerykańscy żołnierze
będą na stałe, a nie rotacyjnie,
stacjonować w Polsce.
Na czym jeszcze mają polegać
te zmiany?
NATO zwiększa siły
szybkiego reagowania.
Żołnierze, którzy mają
pierwsi przyjść z odsieczą,
zwiększy się ich liczba.
Będzie zapis o zabezpieczeniu państw
angażujących się w obronę Ukrainy.
Rosja już nie jest nazywana
partnerem.
Jest nazywana wrogiem.
NATO ma być silniejsze
i szybciej reagować na zagrożenia
współczesnego świata
- zdecydowali liderzy
30 państw członkowskich.
Na tym szczycie zostaną podjęte ważne
decyzje dotyczące wzmocnienia NATO
w bardziej niebezpiecznym
i konkurencyjnym świecie,
w którym autorytarne reżimy,
takie jak Rosja i Chiny,
otwarcie kwestionują międzynarodowy
porządek oparty na zasadach.
Prezydent Joe Biden zapowiedział
wzmocnienie obecności
amerykańskich wojsk w Europie
na lądzie, w powietrzu i na morzu.
Putin zburzył pokój w Europie.
USA i nasi sojusznicy
postanowili się temu przeciwstawić.
Udowodnimy, że NATO jest potrzebne
teraz bardziej niż kiedykolwiek
i jest ważne, jak nigdy przedtem.
Plan Bidena zakłada m.in.
stworzenie rotacyjnej brygady
z dowództwem w Rumunii,
rozlokowanie na stałe w Wielkiej
Brytanii dwóch eskadr myśliwców F-35,
zwiększenie liczby niszczycieli
u wybrzeży Hiszpanii z 4 do 6
oraz wzmocnienie obrony
przeciwlotniczej w Europie.
Amerykańscy żołnierze będą też
na stałe stacjonowali w Polsce.
Do Poznania z Fortu Knox
zostanie przeniesione dowództwo
V Korpusu Wojsk Lądowych USA.
To jest wiadomość,
na którą czekaliśmy od dawna.
Decyzja, na którą czekaliśmy od dawna,
o którą zabiegaliśmy
i chcę z wielką satysfakcja
powiedzieć,
że dzisiaj właśnie tutaj na forum
posiedzenia Rady Północnoatlantyckiej
pan prezydent Joe Biden
to jasno i wyraźnie powiedział,
że taka decyzja została podjęta.
Stała obecność
amerykańskich mundurowych
to kolejny ważny krok wzmocnienia
Flanki Wschodniej - twierdzi
wicepremier, szef resortu obrony.
To z Polski będą dowodzone
siły amerykańskie,
które albo operują, albo będą
operowały na wschodniej flance
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Pakt Północnoatlantycki
znacząco zwiększa swoje siły
szybkiego reagowania,
a w nowej koncepcji
strategicznej NATO,
przyjętej w Madrycie,
Rosja została wprost nazwana wrogiem
i potencjalnym źródłem ataku.
O zagrożeniu płynącym ze wschodu
mówił tez prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński,
który wirtualnie połączył się
z uczestnikami szczytu.
Cele Rosji są znane. Są oczywiste.
Rosyjscy przywódcy postrzegają świat
inaczej niż wy.
Np. patrzą na Litwę nie jako członka
waszego sojuszu, ale jako republikę
Związku Radzieckiego.
Dla nas jest to niepodległe państwo
i dawna była republika ZSRR.
Dla nas to przeszłość,
a oni widzą w niej możliwą przyszłość.
Chcą ją ponownie zniewolić.
NATO wysyła jasny symbol Putinowi,
że nikt tu nie zgodzi się
na taką strategię,
dlatego kolejny szczyt paktu
będzie zorganizowany właśnie na Litwie
tuż przy granicy z Rosja.
Szczyt NATO w Madrycie
to jeszcze jedna historyczna decyzja,
również bardzo ważna
dla bezpieczeństwa Polski.
Szwecja i Finlandia
wkrótce dołączą do NATO.
W stolicy Hiszpanii
jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, skąd taka decyzja tych państw
i kiedy formalnie Szwecja i Finlandia
staną się częścią sojuszu?
Teraz potrzebna będzie ratyfikacja
przez państwa członkowskie.
Zielone światło ze strony Turcji
oznacza,
że wszystkie państwa NATO
są za jego poszerzeniem.
Ta decyzja
zwiększa bezpieczeństwo Polski.
To porażka Putina.
Przełomowy moment
i ogromne wzmocnienie NATO
- Szwecja i Finlandia
wkrótce dołączą do Sojuszu.
Przywódcy NATO podjęli historyczną
decyzję o zaproszeniu Finlandii
i Szwecji do członkostwa w NATO.
To wynik negocjacji tuż przed
rozpoczęciem szczytu pomiędzy Turcją,
która dotąd blokowała
przyjęcie tych państw,
zarzucając im wspieranie
kurdyjskich ugrupowań,
które uznaje za terrorystyczne.
To historyczny dzień dla Szwecji
i dla szwedzkiego narodu.
Obecność w NATO zwiększa
nasze bezpieczeństwo, ale także
bezpieczeństwo całego sojuszu.
Zarówno Szwecja jak i w Finlandia
dotąd pozostawały neutralne.
Ich decyzja o odejściu
od neutralności,
by przystąpić do NATO,
uczyni nas silniejszymi
i bezpieczniejszymi.
Moim zdaniem wysyłamy jasny komunikat,
że NATO jest silne, zjednoczone,
a kroki, które podejmujemy podczas
tego szczytu, jeszcze bardziej
wzmocnią naszą zbiorową siłę.
Poparcie społeczne dla członkostwa
w NATO zarówno w Finlandii
jak i w Szwecji
błyskawicznie wzrosło
po napaści Rosji na Ukrainę.
Dla Polaków, dla obronności Polski,
dla naszego bezpieczeństwa
to bardzo ważna wiadomość.
My jako Polska zabiegaliśmy o to,
żeby te dwa kraje były przyjęte
do Sojuszu Północnoatlantyckiego
i cieszymy się bardzo z tego wspólnego
sukcesu, bo jest to wiadomość dnia.
Oba kraje dysponują nowoczesną armią,
która znacząco wzmocni NATO
i nasz region.
To zmienia zupełnie sytuację
bezpieczeństwa na Morzu Bałtyckim
z duża korzyścią dla Polski.
Morze Bałtyckie staje się niejako
morzem wewnętrznym
państw członkowskich
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Decyzję o przystąpieniu do NATO
nowych członków muszą jeszcze
ratyfikować państwa członkowskie.
Trwa 126. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Rosjanie koncentrują swoje wysiłki
na wschodniej i południowej Ukrainie.
W Kijowie jest nasz specjalny
wysłannik Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda
obecnie sytuacja?
Tej nocy siły zbrojne Rosji
zaatakowały osiedle mieszkaniowe.
Jak poinformowały władze w Charkowie,
ranne zostały dwie kobiety.
Budynki mieszkalne
zostały poważnie uszkodzone.
W poniedziałek Rosjanie ostrzelali
inne osiedle.
Wykorzystali amunicję kasetową.
Jak poinformowały władze,
to zaplanowana operacja wojskowa.
Co zrobiliśmy Putinowi?
Dlaczego przyjeżdżają
do naszego kraju?
Strzelają w dzień i w nocy.
Zbrodniczy rosyjski ostrzał rakietowy
cywilów trwa.
W nocy w Charkowie, nad ranem
w Mikołajowie i w obwodzie czerkaskim.
Zniszczyli naszą rodzinę.
Wszystkie nasze nadzieje przepadły.
Po ataku na centrum handlowe
w Krzemieńczuku rodziny
nadal szukają swoich bliskich.
Ma 22 lata.
Zginęło co najmniej 20 osób,
nie wszyscy zostali zidentyfikowani.
Nie ma jej na liście ocalałych.
Daliśmy im nasze DNA,
ale nie ma jej tu.
To nagranie nie pozostawia
żadnych wątpliwości.
Rosyjski pocisk
trafił dokładnie w to miejsce. Celowo.
Chodziło o to, by zabijać Ukraińców:
mężczyzn, kobiety i dzieci.
Mąż wsadził syna do samochodu,
obok mnie.
Już nie żył, ale jego ręka
była jeszcze ciepła.
Mąż wsadził syna do samochodu,
obok mnie.
Już nie żył, ale jego ręka
była jeszcze ciepła.
Myślałam, że go uratujemy.
10 ministrów kultury, m.in. Ukrainy,
Czech, Słowacji, Litwy,
Rumunii i Polski,
przybyli ze wsparciem do Lwowa.
To budowa nowego formatu politycznego.
Jesteśmy tu, aby oznajmić,
że ta wojna to także nasza wojna.
Będziemy wspierać Ukrainę,
także w dziedzinie kultury,
choć w pierwszej kolejności musimy
wysyłać broń i nakładać sankcje.
Wicepremier Piotr Gliński
odwiedził Cmentarz Łyczakowski
i Orląt Lwowskich,
gdzie niedawno odsłonięto polskie lwy.
Mamy do czynienia
nie tylko z tym gestem,
ale np. od początku przynajmniej
kilka lokalnych społeczności
spontanicznie uporządkowało
cmentarze polskie na Wołyniu.
Dając nadzieję na stworzenie
długotrwałych, silnych relacji
między Polakami i Ukraińcami.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zapora na granicy z Białorusią
już skutecznie chroni Polaków.
Związek Zawodowy Kontrolerów Ruchu
Lotniczego porozumiał się z Polską
Agencją Żeglugi Powietrznej.
To oznacza, że ruch na Polskim niebie
będzie odbywał się bez zakłóceń.
Zachowujemy zatem ciągłość
zapewnienia służb ruchu lotniczego
w polskiej przestrzeni powietrznej
i tym samym kończymy dywagacje
dotyczące paraliżu nieba.
Cytując pana ministra
Andrzeja Adamczyka Polacy
mogą spokojnie planować wakacje.
Udało się zawrzeć porozumienie,
które kończy spór pomiędzy PAŻP
a związkiem zawodowym
kontrolerów ruchu lotniczego.
Co najważniejsze, nie grozi nam
paraliż polskiego nieba.
Wszystkie operacje lotnicze
będa miały zapewniona obstawę.
Porozumienie obejmuje m.in. kwestie
bezpieczeństwa, regulaminu pracy
oraz regulaminu wynagradzania.
Wszystkie zmiany, których jest aż 24,
są rozłożone w czasie
i mają wejść w życie do 2025 roku.
Polscy żołnierze są stale obecni na
misjach pokojowych na całym świecie.
Obecnie ok. 70 z nich
uczestniczy w unijnej operacji IRINI
w bazie NATO na Sycylii.
W Sigonelli, w siedzibie
polskiego kontyngentu
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo, jakie wyzwania
stawia międzynarodowa misja
przed naszymi żołnierzami?
Głównym zadaniem naszego kontyngentu
jest patrolowanie z powietrza
basenu Morza Śródziemnego
przy pomocy tego samolotu Bryza.
Dziś od rana był w akcji.
Misja polskiej armii jest kluczowa.
Jest doceniana przez dowództwo
i żołnierzy innych narodowości.
To jeden z 9 polskich
kontyngentów wojskowych na świecie.
Na południu Włoch nasi żołnierze
należą do operacji zarządzania
kryzysowego IRINI.
Co po grecku oznacza "pokój".
Tutaj w bazie Sigonella na Sycylii
polskie siły zbrojne
stacjonują od 2018 roku.
Nasz kontyngent formują
generalnie dwie brygady.
Zapleczem logistycznym
zajmują się żołnierze Brygady
Logistycznej z Opola,
a trzon misji IRINI
stanowi brygada lotnictwa
Marynarki Wojennej z Gdyni.
IRINI to misja Unii Europejskiej,
która zastąpiła operację Sophia.
Kluczowe zadania to zapobieganie
nielegalnego handlu bronią z Libii,
przeciwdziałanie nielegalnemu wywozowi
z Libii ropy naftowej
i zapobieganie nielegalnemu handlu
ludźmi na Morzu Śródziemnym.
Samolotem
patrolowo-rozpoznawczym Bryza
żołnierze Monitorują szlaki handlowe
w centralnym paśmie
Morza Śródziemnego.
Nasza praca to jest głównie
monitorowanie, lecz czasem dostajemy
bardzo konkretne zadania,
żeby sprawdzić pewien obiekt,
pewien okręt lub statek handlowy
- przede wszystkim na trasie
między Libią a południem Europy.
Loty wykonywane przez załogę
statku powietrznego mają na celu
gromadzenie materiałów,
które następnie są analizowane
przez personel PKW i przekazywane
do dowództwa operacji w Rzymie.
Nasz kontyngent to 3. najliczniejsza
i jedna z najbardziej docenianych
formacji wojskowych IRINI.
To ogromny powód do dumy
mieć w tej operacji tak liczny
kontyngent z kraju,
który mimo że jest teraz tak bardzo
zaangażowany na flance wschodniej,
działa z takim oddaniem
na Morzu Śródziemnym.
Polski samolot lata każdego dnia,
a personel pracuje od rana do wieczora
dla utrzymania pokoju
tutaj na południu.
Choć wyzwań także teraz
latem nie brakuje.
Pomimo że się wydaje,
że pogoda jest ładna, bezchmurna,
to ta temperatura powoduje, że jednak
napływ gorącego powietrza z Afryki
bardzo ogranicza widzialność.
Życie w bazie Sigonella charakteryzuje
stała współpraca międzynarodowa.
Korzystamy z infrastruktury
oferowanej przez stronę amerykańską
czy też ze stołówki,
a infrastrukturę techniczną
zapewnia nam strona włoska.
IRINI to misja, która pokazuje światu,
że polscy żołnierze
obecni są wszędzie tam,
gdzie absolutnym priorytetem
i najwyższą wartością jest pokój.
Prace nad budową solidnej zapory
na polsko-białoruskiej granicy
dobiegają końca.
Ruszyła instalacja telemetrii
- w tym nowoczesnych kamer.
Zapora już pomaga
w ochronie naszej granicy.
Mimo sprzyjającej pogody liczba prób
nielegalnego przekroczenia jest niska.
Melila - hiszpańska enklawa położona
na wschodnim wybrzeżu Maroka.
Świat nadal szokują ujęcia
ze szturmu migrantów.
Ok. 2000 osób grupą nielegalnie
próbowało wedrzeć się
na hiszpańskie terytorium.
Niekontrolowany napływ migrantów
skończył się tragicznie.
Zginęło co najmniej 31 osób.
Ta liczba może być jednak wyższa.
Przechodzenie w małych grupach
nie dawało efektu,
bo były w całości zatrzymywane.
Tylko takie szturmy mogą powodować,
że po postu władze z jednej
jak i z drugiej strony,
czyli np. marokańskie, hiszpańskie,
nie będą w stanie sobie z tym poradzić
w danym momencie.
Sytuacja opanowana jest
na polsko-białoruskiej granicy.
Ostatniej doby mimo sprzyjającej
pogody nielegalnie wedrzeć się
na nasze terytorium próbowało 17 osób.
Naszym funkcjonariuszom
pomaga nowoczesna zapora,
której budowa jest na ukończeniu.
Już ta bariera jest skuteczna,
tych przekroczeń granicy
jest zdecydowanie mniej.
Osoby próbują przekraczać granicę
w miejscach, w których
tej bariery jeszcze nie ma,
tam gdzie jest koncertina.
W miejscach, w których
jest już bariera postawiona,
w tej chwili ruch dużo zmalał.
Od początku budowa zapory
broniącej naszej granicy spotkała się
z atakiem ze strony opozycji.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Nie będziemy wspierali ich w takich
- no, delikatnie powiem - dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Nawet domagając się w Unii
Europejskiej nałożenia kar na Polske
argumentując to
względami środowiskowymi.
Nie wspominając jednak
o 24 przejściach dla dużych
i 140 dla mniejszych zwierząt.
Sytuacja jest tragiczna
z perspektywy ochrony środowiska,
które jest brutalnie niszczone.
Na co czekacie w Komisji Europejskiej?
Czemu kolejna procedura w tej sprawie
nie została wszczęta?
Politycy Platformy Obywatelskiej
urządzali tam polityczne happeningi,
które służyły niczemu innemu
jak granie w orkiestrze Łukaszenki
i jego przyjaciół z Moskwy.
Część polityków opozycji
i sprzyjających jej środowisk
atakowała polskich funkcjonariuszy
i żołnierzy za obronę naszej granicy.
Mordercy w mundurach
Straży Granicznej.
Jesteście zwykłymi zbirami.
Odwożą na granicę i zostawiają
w środku pustkowia, w środku lasu.
Taką postawę krytykują eksperci.
Politycy muszą tutaj podejmować
twarde decyzje, które pozwalają na
zapewnienie bezpieczeństwa narodowi.
Jak wskazują eksperci, gdyby nie
decyzja o budowie skutecznej zapory,
dziś Putin i Łukaszenka
na granice z Polską wysłaliby
tysiące nielegalnych migrantów,
a wtedy sytuacja mogłaby wyglądać
jak w Melili.
Zasłaniał się immunitetem
i nie zgodził na badanie alkomatem.
Zachowanie posła Koalicji
Obywatelskiej Franciszka
Sterczewskiego bulwersuje.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
doktryna Neumanna działa,
a czołowi politycy
Platformy Obywatelskiej
nadal bronią siebie nawzajem
Poseł Koalicji Obywatelskiej
zatrzymany przez Policję podczas
jazdy na rowerze środkiem jezdni.
Mocno dmuchać z odległości
paru centymetrów.
Zamiast dmuchać w alkomat
wolał udawać Greka...
...i zasłaniać się immunitetem.
Zachowanie naganne,
nigdy nie powinno mieć miejsca,
absolutnie nie powinno mieć miejsca.
Immunitet nie służy
do zakrywania i do krycia się.
Sprawa bulwersuje,
bo Sterczewski na sejmowych stronach
nadal figuruje jako wiceprzewodniczący
parlamentarnego zespołu
ds. bezpieczeństwa ruchu drogowego
i przewodniczący zespołu
ds. transportu rowerowego.
Niestety zbliżyliśmy się na tyle,
tak że mam potwierdzenie
swojej teorii,
że jest pan pod wpływem alkoholu.
Niestety zbliżyliśmy się na tyle,
tak że mam potwierdzenie
swojej teorii,
Zdaniem wielu takie zachowanie...
...to pogarda dla bezpieczeństwa
a nawet życia zwykłych Polaków.
Ewidentnie było widać, że pan poseł
był po spożyciu i powinien poddać
się badaniu - takie jest moje zdanie.
Choć Sterczewski przeprosił,
zapowiedział dobrowolne
uchylenie immunitetu
i oddał się do dyspozycji policji,
to niesmak pozostał, bo mogło tu dojść
do prawdziwej tragedii.
Jest wyczuwalna
bardzo silna woń alkoholu.
Alkohol na drodze zabija
- ostrzegają policjanci, eksperci
i politycy - także opozycji.
To niewłaściwe zachowanie.
Mimo to Donalda Tuska, politycznego
szefa Sterczewskiego...
Mamy w Polsce młodego, zdolnego,
takiego twardziela.
...humor nie opuszcza.
Dominuje takie poczucie wyższości,
takie poczucie bezkarności.
Jestem znany, to wszystko mi wolno.
Takich przykładów niestety
można by wyliczać bardzo długo.
Narażają siebie i innych, bo w każdej
chwili może dojść do tragedii.
Szczególnie w terenie zabudowanym,
gdzie w ubiegłym roku Donald Tusk
pędził przez wieś ponad 100 km/h,
dwukrotnie przekraczając
dozwoloną prędkość i drastycznie
łamiąc obowiązujące przepisy.
Szef Platformy Obywatelskiej
stracił prawo jazdy.
W przeszłości opinię publiczną
bulwersowała także sprawa dziennikarza
celebryty Piotra Najsztuba,
który potrącił kobietę
na przejściu dla pieszych.
Bez prawa jazdy, OC i ważnego
przeglądu, ale sąd go uniewinnił.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
np. weszła ta pani na pasy,
więc musiał uznać, że nie jestem winny
spowodowania tego wypadku.
Inny celebryta Piotr Kraśko z TVN
6 lat prowadził samochód
bez prawa jazdy, które stracił
za łamanie przepisów drogowych.
Równie lekceważący stosunek do prawa
ma wielu polityków.
Niestety przedstawiciele polskiej
opozycji od dawna pokazują nam,
że prawa to są dla Kowalskiego,
a dla nich są tylko przywileje.
Elita III RP - ta elita
nie przejmuje się niczym.
Brak poszanowania dla prawa,
poczucie wyższości.
Gdyby nie immunitet, to marszałek
senatu Tomasz Grodzki usłyszałby
poważne zarzuty korupcyjne
zagrożone karą 8 lat więzienia.
Na Platformie ciążą już sprawy
m.in. oskarżonego o korupcję
Stanisława Gawłowskiego
i skazanego Józefa Piniora.
Z poważnymi zarzutami m.in.
prania brudnych pieniędzy
zmaga się również Sławomir Nowak,
były minister w rządzie Donalda Tuska.
Wypłaty 14. emerytur rozpoczną się
za niespełna dwa miesiące.
Ustawę o dodatkowym świadczeniu
podpisał prezydent.
Wypłata "14" także w tym roku
to kolejne działanie rządu, które ma
złagodzić skutki inflacji dla Polaków.
O takiej reakcji na wzrost cen
nie można było mówić,
gdy rządził Donald Tusk,
który dziś atakuje ekipę
Prawa i Sprawiedliwości.
Ulga dla domowego budżetu
w czasach wysokiej inflacji
- tak o wakacyjnych zniżkach Orlenu
mówią korzystający z nich kierowcy.
30 gr na litrze to jest sporo.
Przy pełnym zbiorniku
to jest parę litrów do przodu.
Ceny paliw, energii i żywności
wyraźnie wzrosły,
ale byłyby jeszcze wyższe,
gdyby nie rządowe tarcze
- czyli obniżki VAT i akcyzy.
Rząd wprowadza też dopłaty do węgla
i nawozów dla rolników,
a także wakacje kredytowe.
Robimy, co możemy,
ale musimy pamiętać, żeby nie
wywoływać w ten sposób jeszcze
silniejszego impulsu inflacyjnego.
Z danych GUS wynika, że w Polsce wciąż
dynamicznie rosną wynagrodzenia,
co oznacza, że siła nabywcza Polaków
nie spada w takim tempie jak inflacja.
Za dwa dni wejdzie w życie historyczna
obniżka PIT z 17 do 12%.
Dodatkową poduszką bezpieczeństwa
są programy społeczne rządu.
Prezydent podpisał ustawę,
a więc kolejne wsparcie dla seniorów,
kolejne wsparcie finansowe
staje się faktem.
Od 25 sierpnia rozpoczynamy
wypłatę 14. emerytury.
Proszę sobie wyobrazić,
co by się działo, gdyby takich
programów społecznych nie było.
Mielibyśmy automatycznie
bardzo wyraźny spadek poziomu życia
w naszym kraju.
Te programy działają stabilizująco
w czasach dekoniunktury.
500 Plus, Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
Dobry Start, trzynastki
i czternastki dla seniorów
- żadnego z tych programów społecznych
nie było, gdy rządził Donald Tusk.
Jego gabinet w kryzysie obciął
świadczenia socjalne i podwyższył VAT,
a na problemy Polaków
ze wzrostem cen reagował tak:
Gdyby rząd miał guziki: na jednym
byłoby napisane "niskie ceny
żywności", a na drugim "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Dziś Tusk na NBP i rząd zrzuca winę
za inflację spowodowaną przede
wszystkim rosyjską inwazją na Ukrainę,
która wywołała globalny wzrost
cen żywności i nośników energii,
a jednocześnie przyznaje,
że sam nie byłby w stanie
poradzić sobie z problemem.
Ja przecież nie mam
tego klucza w ręku,
Są magiczne klucze,
które pozwoliłyby doprowadzić
do spadku inflacji.
Wystarczyłoby,
że UE przestałaby ścigać inwestorów,
którzy inwestują w paliwa kopalne.
A Donald Tusk często powoływał się
na wpływy wśród brukselskich
biurokratów,
których polityka doprowadziła
do skrajnego uzależnienia Europy
od rosyjskich surowców energetycznych.
Złożenie projektu ustawy
o bezpieczeństwie energetycznym
zapowiada Solidarna Polska.
Będzie miał na celu odwrócenie
tych trendów i decyzji związanych
z likwidacją polskiego górnictwa
i który pozwoli na bardzo rozległe,
intensywne inwestowanie.
Już wcześniej minister klimatu
i środowiska informowała,
że rząd pracuje nad zmianą
polityki energetycznej państwa,
a szef resortu aktywów państwowych
zapowiedział nowe inwestycje
m.in. w lubelskim zagłębiu węglowym.
Skarb Państwa przejął bezpośrednią
kontrolę nad tamtejszą
kopalnią Bogdanka.
Manipulacje, półprawdy,
a nawet ordynarne kłamstwa.
Do tego agresja w życiu społecznym,
czyli nakręcanie
wojny polsko-polskiej.
By wygrać wybory.
A później? Sprawnie rządzić Polską?
Chyba nie to jest najważniejsze
dla Donalda Tuska i jego ludzi,
bo szef Platformy Obywatelskiej
głównie zapowiada rozliczenia.
Dwa portale
- jeden niemiecko-szwajcarskiego
wydawcy,
drugi to odnoga Wirtualnej Polski.
I jeden i drugi powielił kłamstwo.
Rozpowszechnił je
bez jakiejkolwiek weryfikacji.
Ale po kolei.
To fragment materiału
w Wiadomościach sprzed dwóch dni.
I wypowiedź kobiety zadowolonej ze
zniżki na paliwo na stacjach Orlenu.
Cieszę się bardzo,
że będę miała zniżke na paliwo.
Pewien anonimowy internauta
skłamał i napisał,
że to rzekomo nie przypadkowa kobieta,
a podstawiona pracownica
Lasów Państwowych.
I to kłamstwo właśnie
powieliły dwa portale.
Co bardzo ważne, przed kłamliwą
publikacją nie zapytały o zdanie
ani TVP,
ani pracownicy Lasów Państwowych,
do której przecież,
znając miejsce jej zatrudnienia,
nie było trudno dotrzeć.
Z powodu kłamliwych publikacji kobietę
zaatakowali internetowi hejterzy,
dlatego wydała oświadczenie.
To zupełnie inna osoba.
Czy pracownicy portali posłuchali?
Nic z tych rzeczy!
Uzupełnili jedynie publikacje.
Jeden o stanowisko TVP,
drugi o stanowisko TVP
i pomówionej kobiety.
Redakcja portalu o2.pl,
czyli grupy Wirtualna Polska,
co prawda przeprosiła "za wprowadzenie
w błąd i brak należytej staranności",
ale dopiero wiele godzin po tym,
gdy kłamstwo zostało jej udowodnione.
Sięgają przeciwnicy tej dobrej zmiany
po wszelkie chwyty brudne, niemoralne,
w mojej ocenie nieetyczne,
po prostu też po manipulacje, bo to
jest obrzydliwy przykład manipulacji.
Jaki jest cel?
Eksperci nie mają wątpliwości:
to element politycznej gry.
Właśnie chodzi o to,
żeby to zaufanie do telewizji
publicznej cały czas obniżać.
Zresztą to się dzieje ciągle,
to jest stały proces.
Mechanizm jest prosty, czytelny:
jak najczęściej, także kłamiąc,
atakować Telewizję Polską.
Aby później móc wywrzeć wrażenie,
że podawane informacje
nie są wiarygodne.
Podobnie jak prosty i czytelny
jest inny mechanizm.
Będę szczera: ja pragnę zemsty.
Zastraszanie - tu wprost z ust sędzi,
a tu Donalda Tuska.
Kaczyński za to, co robi i zrobił,
zapłaci bardzo dużą cenę.
Próba zastraszenia tego elektoratu,
który ma zamiar głosować na PiS.
Nie pierwszy i pewnie nie ostatni raz.
Bez wątpienia Donald Tusk
nic innego nie robi od czasu,
kiedy wrócił do polskiej polityki,
jak tylko próbuje wywołać konflikt,
próbuje rozchwiać emocje społeczne,
próbuje antygonizować społeczeństwo.
A tak jesteś pi*** w świecie.
To jedne z efektów tego
antagonizowania społeczeństwa.
Składam publiczne przyrzeczenie,
że my te wybory wygramy.
Obiecuje Donald Tusk, choć żaden
sondaż nie daje jego partii szans
na pokonanie Prawa i Sprawiedliwości.
W przeszłości szef Platformy
Obywatelskiej składał wiele
podobnych obietnic bez pokrycia.
Być polskim premierem to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz dla mnie
niż te potencjalne awanse europejskie.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli
z jakimiś własnymi
ambicjami zawodowymi.
Kilka miesięcy później
Tusk przeprowadził się do Brukseli,
żeby z namaszczenia Niemiec
zająć fotel szefa Rady Europejskiej.
To jeden z najbardziej prestiżowych
kolarskich wyścigów w Polsce
z bogatą tradycją!
Cała Europa zmaga się
z falą tropikalnych upałów.
Teraz nadchodzi jej kulminacja.
Prawie 40 stopni Celsjusza
oraz burze z gradem
i wiatrem o prędkości 100 km/h
- tak wyglądać będzie pogoda w Polsce
w ciągu dwóch najbliższych dni.
W ciągu najbliższych 48 godzin
czeka nas ekstremalna pogoda.
Na Podkarpaciu w piątek termometry
pokażą nawet 37 stopni Celsjusza.
W Polsce południowo-wschodniej
taka sytuacja zdarza się
rzadziej niż raz na 20 lat.
Zbliża się kulminacja
trwającej od kilku dni fali upałów.
Tak wygląda prognoza
zagrożeń meteorologicznych
na dwa najbliższe dni.
W niemal całym kraju alerty 2.,
a na południowym wschodzie
3. najwyższego stopnia.
Jak sobie radzić?
Podstawa - woda i lody -
bo inaczej nie da się wytrzymać.
Dzieci mają czapki, wodę też.
Brak odpowiedniego nawodnienia
może mieć teraz katastrofalne skutki.
Największym zagrożeniem
jest jednak udar cieplny.
Jak go rozpoznać?
Bardzo charakterystycznym objawem
jest to, że mimo upału i mimo gorąca
przestajemy się pocić,
skóra takiej osoby jest sucha.
Następnie może dojść też do nudności,
wymiotów, bólów głowy
i w ostateczności
do utraty przytomności.
Ekstremalnym upałom towarzyszyć
będą też groźne burze.
Porywy wiatru mogą osiągać
wartość 100 km/h.
Opady do 50 litrów wody na m2.
Grad, który będzie się pojawiał,
może mieć średnicę nawet 5 cm.