Koniec z rosyjskim gazem.
Polska miała wstrzymać import
do końca roku.
Stało się to już teraz.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Przygotowywaliśmy się przez lata
do bezpieczeństwa energetycznego.
Polska poza zasięgiem
rosyjskiego szantażu gazowego.
Do czasu uruchomienia Baltic Pipe
możemy gaz nabywać z każdego kierunku.
Okupanci nadal prowadzą
"działania filtracyjne"
przeciwko ludności cywilnej.
Ukraina szykuje się
na rosyjski atak
ze strony Naddniestrza.
Powód jest jasny:
destabilizacja sytuacji w regionie.
Zagrożenie Mołdawii.
Firma miliardera
wysłała załogową misję w kosmos.
Bardzo bym chciał, żeby był niedługo
jakiś astronauta z Polski.
Rosjanie wstrzymali
dostawy gazu do Polski.
Gazprom zrobił to,
bo Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo
nie uległo szantażowi Władimira Putina
i odmówiło zapłaty
za surowiec w rublach.
Mimo to nie ma przerw
w dostawach do polskich odbiorców,
bo rząd od kilku lat
uniezależniał Polskę
od dostaw z Rosji.
Rosjanie rano wstrzymali
dostawy gazu do Polski.
Lecz w kuchenkach, kotłach
i urządzeniach przemysłowych
nie zabrakło błękitnego paliwa.
W tej chwili
nie istnieje niebezpieczeństwo
przerwania czy ograniczenia
dostaw gazu do odbiorców krajowych.
Bo polski rząd od dawna liczył się
z ryzykiem przerw w dostawach z Rosji.
Wygasający za kilka miesięcy
kontrakt jamalski
i tak nie byłby przedłużany,
a gaz z Rosji zostanie zastąpiony
dostawami z Norwegii
przez gazociąg Baltic Pipe,
którego budowa jest na ukończeniu.
Rosjanie jedynie przyspieszyli
odejście Polski od ich surowca.
Polska stała się niezależna gazowo
od Federacji Rosyjskiej.
Żaden szantaż nam nie grozi.
Dzisiaj pokazujemy,
czym jest odpowiedzialna,
długofalowa polityka.
Dostawy skroplonego gazu
zapewnia Polsce
terminal w Świnoujściu,
zbudowany dzięki decyzji
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Poza tym operator sieci przesyłowej
dysponuje
połączeniami gazowymi z sąsiadami.
Tzw. interkonektory działają
na granicy z Niemcami i Czechami,
a za kilka dni
zostanie oddane do użytku
takie połączenie z Litwą.
Polacy czekają też
na doprowadzenie gazociągu do granicy
przez Słowaków.
W związku z tym możemy tak naprawdę
kupować każdy gaz,
który pojawi się w Europie,
czy to z morza,
czy to z jakiegoś rurociągu,
czy to z Turcji,
czy z Bliskiego Wschodu,
czy z północnej Afryki.
Ten gaz, mówiąc prosto,
krąży w europejskiej sieci gazowej
i się nim handluje.
Polskie magazyny gazu
są wypełnione w blisko 80%
i są w polskich rękach.
To w Europie rzadkość,
bo w wielu
zależnych od Rosji państwach
strategiczne rezerwy
kontroluje Gazprom,
a magazyny są wypełnione
jedynie w kilkunastu procentach.
Moskwa wstrzymała
dostawy gazu do Polski,
bo Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo
odmówiło zapłaty rachunków w rublach.
Gazprom żądał tego
na podstawie dekretu Władimira Putina.
Ten dekret nas nie obowiązuje.
Umowa z Gazpromem
zakłada rozliczenia w dolarach
i żądanie zmiany waluty
jest złamaniem warunków kontraktu
z polskimi operatorami,
którzy podejmą w tej sprawie
kroki prawne.
Wierzę w to głęboko,
że wyegzekwują stosowne odszkodowania
od strony rosyjskiej, od Gazpromu
za naruszenie zasad umowy.
Uniezależnienie naszej części Europy
od gazu z Rosji
było jednym z tematów
wizyty prezydenta w Pradze.
Andrzej Duda spotkał się
z premierem i prezydentem Czech.
Szef czeskiego rządu Petr Fiala
poinformował,
że przyjedzie do Warszawy,
by negocjować warunki
budowy gazociągu,
którym jego państwo mogłoby sprowadzać
surowiec importowany przez Polskę
drogą morską.
Rezygnacja z rosyjskiego gazu
może przejściowo wywołać
rynkowe turbulencje w Europie.
Nie przełożą się jednak bezpośrednio
na rachunki odbiorców wrażliwych,
dla których taryfy
są urzędowo regulowane.
Odbiorcy indywidualni,
spółdzielnie, wspólnoty,
organizacje prowadzące
działalność pożytku publicznego,
szpitale, szkoły.
To wszystko obowiązuje w tym roku.
Tę ochronę taryfową
będziemy przedłużać do roku 2027.
Rosjanie,
którym nie udało się pokonać Ukrainy,
szukają nowych możliwości,
by osłabić obronę tego kraju.
Wiele wskazuje na to,
że próbują do wojny wciągnąć
rosyjskich żołnierzy z Naddniestrza,
leżącego w granicach Mołdawii
pseudopaństwa nieuznawanego
przez świat.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy Ukraińcy są przygotowani
na taki scenariusz?
Prezydent Zełenski mówi,
że Ukraińcy mają świadomość,
że głośne wybuchy
w centrum Naddniestrza
i na pograniczu to jasny sygnał,
że Rosjanie próbują wciągnąć
te republikę do wojny z Ukrainą.
Ale Ukraińcy są gotowi
na ten scenariusz.
Według danych ukraińskiego wywiadu,
żołnierze z Naddniestrza
nie rwą się do wojny.
Seria incydentów w Naddniestrzu
nie umknęła uwadze
ani politykom Zachodu,
ani władzom w Kijowie.
Rosyjskie prowokacje
mają jedno jasne podłoże.
Ich siły specjalne tam działają,
to nie są fake newsy.
Powód jest jasny
- destabilizacja sytuacji w regionie.
Zagrożenie Mołdawii i pokazanie,
że jeśli Mołdawia poprze Ukrainę,
to będą takie lub inne kroki.
Tym bardziej że
według ukraińskich sił zbrojnych
rosyjskie ataki na południu
w ciągu ostatnich dni wycelowane są
głównie
w infrastrukturę drogową łączącą kraj
z ukraińską częścią Besarabii.
Zniszczono m.in. jedyny most
łączący Odessę z tym regionem,
co mogłoby utrudnić obronę
przy ewentualnej inwazji
rosyjskich oddziałów
z terytorium Naddniestrza.
Ofensywa w Donbasie
- nazywana już krwawym marszem -
nie przynosi żadnych rozstrzygnięć.
Wprawdzie Rosjanie mieli zdobyć
kilka niewielkich miejscowości
w okolicach Siewierodoniecka,
ale te zdobycze to efekt
taktycznego odwrotu sił ukraińskich.
Jesteśmy na naszej ziemi.
Nie ma dla nas odwrotu,
ale większość Rosjan nie rozumie,
co tu robią,
gdyby niektórzy z nich mieli mózg,
zrozumieliby,
że są mordercami i okupantami.
W Mariupolu mimo zapowiedzi
o wstrzymaniu szturmu
na Azowstal
wciąż lecą bomby i rakiety.
Kreml miał zgodzić się
na utworzenie korytarza
przez Czerwony Krzyż
i ewakuację cywilów,
ale nikt w te obietnice nie wierzy.
W kierunku Mariupola
nieprzyjaciel prowadzi zmasowany ogień
i blokuje nasze jednostki
na terenie zakładu Azowstal.
W mieście okupanci
nadal prowadzą "działania filtracyjne"
przeciwko ludności cywilnej.
Równolegle ukraińskie siły
prowadzą kontrofensywę
czy raczej kontruderzenia
na północy i południu kraju.
W okolicach Chersonia i Charkowa
wyzwalane są kolejne miasteczka.
Kijów ma też pełne wsparcie Zachodu,
który dostarcza na Ukrainę
kolejne transporty broni.
Waszyngton
jasno nakreślił cele pomocy.
Celem USA w tej wojnie
jest zwycięstwo Ukrainy
i osłabienie Rosji do tego stopnia,
żeby nie była w stanie
w najbliższych latach
podjąć tego typu działań
przeciwko żadnemu krajowi,
jak ta wojna toczy się na Ukrainie.
Ukraina już ma zdolności
do atakowania rosyjskich pozycji
nie tylko na linii frontu,
ale i głęboko za nim.
Choć oficjalnie
nikt nie potwierdza,
by Kijów miał cokolwiek wspólnego
z jakimkolwiek z pożarów,
które wybuchają seryjnie w Rosji,
płoną strategiczne cele.
Rano ogień
objął kolejny skład amunicji
w Biełgorodzie.
"To nie są ludzie".
Tak o Rosjanach mówią Ukraińcy,
którzy doświadczyli ich bestialstwa.
Tylko w ciągu ostatnich 2 tygodni
zostało zgłoszonych kilkaset gwałtów
na dzieciach i dorosłych
- informuje ukraiński
rzecznik praw człowieka.
Tortury i morderstwa ludności cywilnej
stały się dla Rosjan
makabrycznym standardem.
Uprzedzamy - relacje są drastyczne.
Bez względu na wiek i płeć
dzicz w rosyjskich mundurach
gwałci dorosłych i dzieci.
To nie są odosobnione przypadki.
Co najmniej jedną z ofiar
jest noworodek.
W ciągu kilkunastu dni ponad 400 ofiar
postanowiło zgłosić gwałty,
których dopuścili się Rosjanie.
Ich prawdziwe oblicze słychać
w rozmowie żołnierza Putina z żoną.
Rosjanin został zidentyfikowany
i schwytany przez Ukraińców.
Kiedy gwałty
są stosowane jako metoda tortur,
zastraszania, terroru,
żeby wysłać informację do Ukraińców,
stają się bronią wojenną.
Do gwałtów dochodzi najczęściej
grupowo i publicznie.
Widać więc, że Rosjanie
dokonują tych zbrodni na rozkaz.
Żeby doprowadzić do tego,
aby definitywnie
przestali walczyć z Rosjanami.
Efekt jest całkowicie odwrotny
i to widzimy każdego dnia.
Tam, gdzie pojawiają się Rosjanie,
dochodzi do ostrzału szpitali,
mordowania ewakuowanych cywilów,
wywózek i torturowania jeńców.
Nie wiesz, co będzie jutro,
bo nie jesteś w stanie zrozumieć,
co wydarzy się za minutę.
Tylko w wyzwolonym
miasteczku Trościaniec
na północy Ukrainy
znaleziono kilkanaście miejsc,
w których rosyjskie wojska
torturowały cywilów.
Robią to celowo.
Chcą zastraszyć ludzi, wywołać panikę.
Do kwietnia było
więcej ofiar cywilnych niż wojskowych.
To oczywiste ludobójstwo.
Bucza, Charków, Mariupol
- miast, w których Rosjanie
dokonują niewyobrażalnych zbrodni,
jest o wiele więcej.
W ostrzale Odessy ten mężczyzna
stracił 3-miesięczną córkę i żonę.
Była wspaniałą matką, przyjaciółką,
była idealna.
Taki dar
można otrzymać od Boga tylko raz.
Moskwa,
nie licząc się z żadnym prawem,
używa amunicji fosforowej,
która, spadając, wywołuje pożar.
Ognia nie da się ugasić.
Broń została użyta m.in. w Awdijiwce
w obwodzie donieckim.
Bomby kasetowe
zostały użyte przez Rosjan
już wiele razy.
Ładunki wybuchają nad celem,
rozrywając się
na kilkaset mniejszych ładunków.
Sieją spustoszenie w promieniu 100 m.
Taka broń jest kierowana
na Ukraińców, na cywilów.
To nieludzkie.
Zbierali informacje o polskim wojsku,
stanie kadrowym jednostek
i wyposażeniu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Celne decyzje sprzed lat
rozbroiły gazową broń Putina.
Po raz pierwszy Polak
poprowadzi półfinał Ligi Mistrzów.
Strażacy ochotnicy
z województwa warmińsko-mazurskiego
wzbogacą się o 19 nowych wozów.
Dziś w Olsztynie wręczone im zostały
promesy na zakup nowych samochodów.
Kiedy rozlega się ten dźwięk,
strażacy ochotnicy już wiedzą,
że za moment ruszą do akcji.
Rzucają wszystko i biegną na ratunek.
Spotykamy się z różnymi zdarzeniami,
niekiedy są to wypadki śmiertelne,
niekiedy wyjeżdżamy
do miejscowego zagrożenia,
a czasami są to zwykłe pożary traw.
Strażaków z OSP Osowiec
z najbliższą jednostką
Państwowej Straży Pożarnej
dzieli prawie 13 km.
Jeżeli jesteśmy alarmowani
w okolice obwodnicy Osowca czy Turawy,
Jeziora Dużego czy Jeziora Srebrnego,
oczywiście zawsze jesteśmy pierwsi.
Bogu na chwałę, ludziom na ratunek
- ta dewiza
przyświeca im każdego dnia.
Często z narażeniem własnego życia,
są gotowi pomagać innym.
Dlatego tak ważne jest
wsparcie finansowe.
Strażakom ochotnikom
z warmińsko-mazurskiego
zostały wręczone promesy
na zakup 19 nowych wozów strażackich.
Ten rok to ambitny program
- 19 samochodów
na kwotę łączną ponad 13,8 mln zł.
Z budżetu państwa, z tych źródeł,
o których wspomniałem,
otrzymaliśmy ponad 8,1 mln zł.
Ochotnicza straż pożarna
to bardzo ważny element
każdej miejscowości.
W Polsce działa
ponad 15 tys. jednostek OSP.
A wartość służby
strażaków ochotników
jest wręcz nieoceniona.
Ochotnicza straż pożarna
to jest absolutny fenomen
na światową skalę,
to jest prawdziwy przykład
społeczeństwa obywatelskiego,
symbol bezinteresownej służby.
Barbarzyństwo Rosjan nie omija również
najbardziej bezbronnych - dzieci.
Jak podaje
prokuratura generalna Ukrainy,
od początku rosyjskiej inwazji
zginęło ich co najmniej 217.
Okrucieństwo wojny
dotyka też najmłodszych
zmagających się
z najpoważniejszymi chorobami.
15-letnia Ewa pochodzi z Kijowa
i od 8 miesięcy zmaga się
z nowotworem - RMS lewego ramienia.
Tydzień po wybuchu wojny wraz z mamą,
w ramach międzynarodowego projektu,
trafiły do Fundacji Pomocy Dzieciom
z Chorobą Nowotworową,
by móc kontynuować leczenie w Polsce.
Czujemy się tu bezpieczne.
Córka dostała leczenie,
mamy gdzie mieszkać.
Jesteśmy pod dobrą opieką,
za co jesteśmy ogromnie wdzięczne.
Nie pragną wiele.
Marzą o spotkaniu z najbliższymi.
O powrocie do domu
i dokończeniu leczenia.
Żeby wrócić do domu
i żeby nastał pokój.
Historii takich jak ta jest więcej.
W pomoc włączyła się
Polska Fundacja Narodowa.
Wraz z Fundacją Herosi,
wraz z Polskim Towarzystwem
Onkologii i Hematologii Dziecięcej
w ramach programu "Save Ukraine"
wsparliśmy ośrodek,
który przyjmuje dzieci
leczone onkologicznie.
Aby leczenie
rozpoczęte jeszcze na Ukrainie
mogło być kontynuowane,
najmłodsi pacjenci
trafiają do ośrodka w Bocheńcu,
w którym udzielana jest im
niezbędna pomoc.
Tam po spotkaniu z lekarzem,
z personelem medycznym
dzieciaki kierowane są
na dalsze leczenie
do odpowiednich klinik
zarówno w Polsce,
jak i Europie Zachodniej.
Mimo ogromu cierpienia,
przez jakie przechodzą,
wiedzą, że są pod dobrą opieką,
że są bezpieczni,
i wiedzą, że kontakt z nami
nie jest tylko na czas ewakuacji,
przekroczenia granicy,
ale doprowadzenia
do docelowej kliniki,
jak i do stałego kontaktu.
Od początku wojny
ewakuowano już prawie 900 pacjentów
leczonych onkologicznie,
z czego 246 przebywa w Polsce.
63 dni wojny, niemal 3 mln uchodźców,
którzy przekroczyli polską granicę
i ani eurocenta
dodatkowego wsparcia dla Polski,
która pomaga Ukraińcom.
Komisja Europejska twierdzi,
że niewiele może,
bo musi wszystko policzyć.
Na razie to Polska
musi liczyć na siebie,
a Ukraina,
wbrew zapewnieniom szefowej Komisji,
też musi liczyć na przyjaciół.
Gdy Rosja najechała Ukrainę,
uchodźcom serca i domy
otworzyli Polacy,
państwo upraszczało procedury
i kierowało strumień pieniędzy tak,
aby szybko pomóc.
Po pierwszym szoku przyszedł czas,
aby poszkodowanych Europejczyków
wsparły środki unijne.
Z zadziwieniem przyjmuję
spokój urzędników unijnych,
w tym pana komisarza Hahna,
który mówi, że Komisja
zrobiła do tej pory wszystko,
co było w jej możliwościach,
to znaczy uelastyczniła
możliwość finansowania tego problemu
ze środków, które przyznano wcześniej.
Komisja Europejska
zezwoliła na finansowanie pobytu
ukraińskich uchodźców w Polsce
poprzez przesuwanie
niewykorzystanych funduszy
z polityki spójności
oraz z unijnego funduszu na zwalczanie
bezpośrednich skutków pandemii.
Lecz te pieniądze
Polska miała zagospodarować
w inny sposób.
Dodatkowych
Komisja na razie nie zaplanowała.
Mimo takich zapewnień w Kijowie.
Obiecuję panu prezydentowi,
że dobrze zajmiemy się uchodźcami,
dopóki nie będą w stanie
wrócić bezpiecznie do domu.
Polska policzyła, że do końca roku
na pomoc dla uchodźców z Ukrainy
wydamy 11 mld euro.
W kuluarach
można nawet słyszeć takie opinie,
że "niech się udławią
tymi uchodźcami",
czyli liczenie po cichu,
że ciężar przyjmowania uchodźców
nas przygniecie, my nie damy mu rady,
a oni nie będą dawać pieniędzy,
właśnie żeby tak się stało.
W trakcie kryzysu migracyjnego
w 2015 r. Grecja dostała
na utrzymanie imigrantów 4,5 mld euro.
Turcja, która nawet nie jest
krajem unijnym, aż 6 mld euro.
Myśmy wydali w tej chwili
na tę pomoc ponad 8 mld.
Dalej będzie jeszcze więcej
i UE powinna się dołożyć
na zasadzie solidarności.
Wtedy solidarnie w planach KE
każdy przyjęty imigrant był wyceniany
na 7 tys. euro,
a nieprzyjęcie
miało być karane kwotą 250 tys. euro.
Dziś Unia proponuje Polsce
zabieranie pieniędzy
przeznaczonych wcześniej
na inne unijne projekty.
Na uchodźcę miałoby przypadać
40 euro tygodniowo.
UE, nie okazując solidarności,
nie wspierając polskich władz
i polskiego społeczeństwa
w tym zaszczytnym zadaniu,
w gruncie rzeczy
sprzeniewierza się wartościom,
które sama deklaruje.
7 lat temu to zachód Europy
musiał mierzyć się z problemem
głównie ekonomicznej imigracji
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Dziś nasza część kontynentu,
wspierając europejskich
uchodźców wojennych,
na unijną solidarność
ciągle musi czekać.
Trwa kolejny dzień rozmów
kontrolerów ruchu lotniczego
z Polską Agencją Żeglugi Powietrznej.
Jak informuje rząd, porozumiano się
w kwestiach bezpieczeństwa,
jednak nadal
głównym elementem sporu są zarobki.
Kontrolerzy ze stolicy
wnioskują o 80 tys. zł miesięcznie,
a na to po koronakryzysie
PAŻP nie stać.
Ewentualny brak porozumienia
kontrolerów z PAŻP
martwi podróżujących z Warszawy.
Pewnie, że może być ciężej latać.
Mam nadzieję, że dojdą do porozumienia
i będzie wszystko dobrze.
Ucierpią nie tylko
pasażerowie warszawskich lotnisk.
Zgodnie z prawem
przewoźnicy za odwołany lot
muszą zwrócić pieniądze.
Rozmowy między kontrolerami a PAŻP
trwają od kilku dni.
Strona rządowa przyjęła 24 postulaty
dotyczące bezpieczeństwa,
które były zgłaszane
przez kontrolerów.
One zostały podpisane
przez szefową PAŻP,
teraz są negocjacje finansowe.
Podwyżki żądają
warszawscy kontrolerzy,
którzy - jak wynika z danych
międzynarodowej organizacji
Eurocontrol -
są jednymi
z najlepiej opłacanych w Europie.
Wyższe stawki występują jedynie
w Belgii, Niemczech i Holandii.
Potwierdziła to Komisja Europejska
w liście, do którego dotarliśmy,
do ministra infrastruktury
Andrzeja Adamczyka.
Po uwzględnieniu
parytetu siły nabywczej
koszty zatrudnienia
w Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej
są drugie najwyższe w Europie.
Przykładowo średnie zarobki brutto
kontrolera w Niemczech
wynoszą w przeliczeniu
nieco ponad 40 tys. zł.
W Wielkiej Brytanii - niecałe 25 tys.
We Francji - 20,5 tys.,
a w Czechach - niecałe 13 tys. zł.
Tak podaje "Business Insider".
Pensje kontrolerów w Warszawie
zbliżały się do 40 tys. zł.
Jak informuje ministerstwo,
pracownicy żądają
80 tys. zł miesięcznie.
Takich możliwości PAŻP nie ma.
Kierownictwo
Polskiej Agencji Żeglugi Powietrznej
zaproponowało kwotę godną,
bo uważamy chyba wszyscy,
że kwota 55 tys. zł jest godne.
Jak wskazuje minister Adamczyk,
Polska w czasie
rosyjskiej agresji na Ukrainę
staje się europejskim hubem,
przez który dostarczana jest pomoc.
Dzisiaj szczególnie zależy nam na tym,
aby utrzymać ruch lotniczy
na dotychczasowym poziomie.
Jeżeli ruch lotniczy
będzie w sposób istotny zaburzony,
to tak naprawdę powody do zadowolenia
będzie miała tylko jedna strona.
W negocjacjach zdaniem publicystów
nie pomaga pełnomocniczka kontrolerów
Anna Garwolińska.
Kobieta w mediach społecznościowych
propaguje wulgarne treści
przeciwko obecnemu rządowi.
Garwolińska wymieniała nawet
trujące rośliny w kontekście
ministra Janusza Cieszyńskiego.
Pełnomocniczka kontrolerów
chwali się znajomością
z politykami opozycji,
m.in. z Donaldem Tuskiem.
w przypadku kontrolerów nie wiem,
czy to jest dobre rozwiązanie,
ponieważ wybór
takiego współpracownika,
tak zaangażowanego politycznie,
na pewno nie ułatwia rozmów
i nie ułatwi też Polakom zrozumienia,
na czym protest kontrolerów polega.
Dywersyfikacje dostaw energii
to proces,
który polski rząd realizuje od lat.
Gazoport w Świnoujściu
działa pełną parą,
a już pod koniec roku
gotowy będzie gazociąg z Norwegii
- Baltic Pipe.
W obecnej sytuacji
właśnie te inwestycje,
przeciwko którym
nieraz wstępowała opozycja,
okazały się kluczowe.
Gazoport w Świnoujściu
czy gazociąg Baltic Pipe.
To realne i przede wszystkim
długoterminowe wzmocnienie
naszej suwerenności energetycznej.
To szczególnie ważne właśnie teraz,
kiedy Gazprom wstrzymał
dostawy gazu do Polski.
My możemy teraz
śmiało spojrzeć Polakom w oczy
i powiedzieć:
Tak, byliśmy przygotowani,
przygotowaliśmy Polskę
na trudne czasy,
prowadzimy suwerenną politykę.
Dążenie do suwerenności energetycznej
i dywersyfikacja dostaw surowców
to realizacja testamentu
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Mowa nie tylko o budowie
pierwszego w basenie Morza Bałtyckiego
gazoportu.
Prezydent Lech Kaczyński
skonstruował także pomysł
na budowę
korytarza transportu ropy naftowej
z regionu Morza Kaspijskiego,
z Azerbejdżanu przez Gruzję
i Ukrainę do Polski.
To maj 2007 roku
i szczyt energetyczny w Krakowie.
Okazało się, że nasza aktywność
na południowy wschód od Polski
okazała się aktywnością skuteczną.
Już 5 miesięcy później w Wilnie
prezydenci Polski, Litwy, Ukrainy,
Azerbejdżanu i Gruzji
podpisują porozumienie.
Projekt zakłada przedłużenie
z Ukrainy do Polski istniejącego już
rurociągu Odessa-Brody.
W każdym tego rodzaju projekcie
będą kłopoty,
ale nie powinny one
przesłaniać podstawowego celu.
Jakim jest to, aby Europa
była energetycznie niezależna.
Prezydent Lech Kaczyński
dążył do uniezależnienia Polski
oraz Europy Środkowo-Wschodniej
od rosyjskich surowców energetycznych
także na szczytach w Łańcucie,
Brnie czy Baku.
Lech Kaczyński
doskonale rozeznał Rosję.
Wiedział,
jaka jest polityka Kremla realnie.
Umiał ją odczytać
w perspektywie wieloletniej
i podjął działanie.
I właśnie dlatego
- zdaniem publicystów -
Kremlowi zależało
na wyeliminowaniu go.
Lech Kaczyński
po prostu obserwował to,
co widział wokoło,
widział zagrożenie
i dlatego ostrzegał.
Rosjanie wielokrotnie używali gazu
jako broni geopolitycznej.
Jako broni do ustanawiania
swoich rządów, do przewracania
sytuacji politycznej.
W 2009 roku
przekonała się o tym Polska,
kiedy w wyniku
wstrzymania tranzytu przez Ukrainę
gaz przestał trafiać do Polski.
Mimo to w następnych latach
Donald Tusk,
tak samo jak kilka lat
wcześniej Leszek Miller...
Od samego początku kontrakt
był bardziej pomysłem propagandowym
niż realną próbą dywersyfikacji.
...nie doprowadził
do budowy gazociągu z Norwegii.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy,
w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować w
tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Baltic Pipe jeszcze w tym roku
- kilka tygodni
przed napaścią Rosji na Ukrainę -
krytykował również Waldemar Pawlak.
To rząd PO-PSL
podpisał niekorzystną dla Polaków
umowę gazową z Rosją.
Wystarczy zadać sobie pytanie,
gdzie my byśmy byli teraz
bez gazoportu,
którego inicjatorem
był śp. prezydent Lech Kaczyński.
Gdzie my byśmy byli,
gdyby nie inicjatywa
dywersyfikacji dostaw energii
poprzez uruchomienie Baltic Pipe.
A co, panu gaz rosyjski
się źle pali w kuchence gazowej
czy w piecu?
Bez przeprowadzonej dywersyfikacji
ten gaz dziś by się nie palił.
Ta podróż potrwa
mniej więcej 16 godzin,
chociaż na powrót do domu
będzie trzeba poczekać
jeszcze pół roku.
Z Florydy wyruszyła
4. komercyjna misja załogowa NASA.
Współpraca z firmą SpaceX sprawiła,
że rosyjskie rakiety Sojuz
stają się dla Zachodu zbędne.
Na miejscu, w Kennedy Space Center,
start obserwowała Joanna Pinkwart.
2 kobiety, 2 mężczyzn i podróż
na 420 km nad powierzchnię ziemi.
Po raz pierwszy
misją dowodzić będzie Europejka.
We Włoszech
jest ogromne zainteresowanie tą misją.
Jesteśmy bardzo dumni z Samanty.
To już jej 2. misja
i są ogromne oczekiwania
dotyczące tych
jej kolejnych 6 miesięcy w kosmosie.
Na fali jej sukcesu
coraz więcej kobiet
chce zostać astronautkami.
W tej chwili
w Europejskiej Agencji Kosmicznej
jest 8 podań Polek.
Ale i 14 podań Polaków.
Bardzo bym chciał, żeby był niedługo
jakiś astronauta z Polski,
i jestem pewien,
że niedługo się to zdarzy.
Mamy podania z waszego kraju,
ale w ogóle poziom
wszystkich aplikujących do agencji
jest w tym roku bardzo wysoki.
Na ziemi członkom załogi
niemal do samego startu
towarzyszy rodzina.
Na Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
astronauci nie mają wyboru
- nieustannie przebywają razem.
Atmosfera w załodze
jest bardzo ważna i myślę,
że zawsze odpowiada za nią dowódca.
A Samanta
ma naprawdę świetny styl przywództwa.
Przed europejską dowódczynią
niełatwe zadanie.
Oprócz
swojej zwykłej pracy astronautki
będzie dowodzić zespołem,
w którym jest
3 rosyjskich kosmonautów.
Ale nawet gdy na Ziemi trwa wojna,
w kosmosie nie może być mowy
o konflikcie.
Szef Roskosmosu groził,
że jeśli Zachód nie wycofa sankcji,
Rosja rozmontuje swoje części
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Demokratyczny świat na zmiany
w kosmicznej współpracy jest gotowy.
Podjęliśmy decyzje
- wraz ze wszystkimi członkami
Europejskiej Agencji Kosmicznej,
a jednym
z ważnych jej członków jest Polska,
która wysłała bardzo jasną wiadomość,
co trzeba zrobić
- że musimy zawiesić
naszą współpracę z Rosją,
którą budowaliśmy przez wiele dekad.
Europejska Agencja Kosmiczna
zapowiedziała też wsparcie Ukrainy
z orbity
- m.in. przez monitorowanie
satelitarne terenu.
Już dziś po raz 1. w historii
polski sędzia poprowadzi
półfinał Ligi Mistrzów.
Polak od wielu miesięcy
jest w elicie europejskich sędziów.
Spotkanie, które poprowadzi
- Liverpool - Villarreal -
zobaczą państwo w TVP.
Sposób, by zakochać się w futbolu?
Liga Mistrzów!
Gol!
Wczorajsze starcie
Manchesteru City z Realem Madryt
było spektaklem, który hipnotyzował.
Piłką w najpiękniejszym wydaniu.
Benzema!
Doskonały mecz,
świetna promocja futbolu
i Ligi Mistrzów.
Jakość, klasa.
Walka 2 europejskich gigantów.
Gol za gol.
Każdy kolejny
piękniejszy niż poprzedni.
W sumie aż 7 bramek
w kosmicznym meczu,
po którym to Manchester City
jest nieco bliżej awansu.
Klub z Anglii wygrał 4:3.
Wynik mógłby być lepszy,
ale Real Madryt to Real Madryt.
Nie ma znaczenia,
jak wysoko prowadzisz.
Musisz cały czas grać dobrze
i my musimy tak zagrać w rewanżu.
Ten już za tydzień.
Dziś 2. angielsko-hiszpańskie
starcie o finał.
Faworytem jest Liverpool,
ale Villarreal w tym sezonie
wyeliminował już przecież
Juventus i Bayern.
Napisaliśmy już historię,
jesteśmy w półfinale,
to nie przypadek.
Na Anfield
nie zabraknie polskiego akcentu.
Sędzią będzie Szymon Marciniak.
Dla 41-latka to wyróżnienie
i docenienie pracy na boisku.
Tylko w tym sezonie był arbitrem
w aż 7 meczach Ligi Mistrzów
z udziałem
m.in. Bayernu czy Realu Madryt.
Teraz będzie 1. Polakiem
prowadzącym półfinał.
Szymon myli się
rzeczywiście dużo rzadziej
niż większość arbitrów,
natomiast to,
co go wyróżnia absolutnie
- w Polsce, ale też na świecie -
to jest absolutnie świetne zrządzanie,
świetny kontakt z zawodnikami.
Piłkarze go szanują.
Jak najlepszy polski sędzia
poradzi sobie dziś,
przekonają się państwo,
włączając transmisję meczu
Liverpool-Villarreal
o 20.55 w Jedynce.
NA CAŁY WYWIAD
Z "GOŚCIEM WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.
Koniec z importem rosyjskiego gazu.
Czy Polska jest bezpieczna?
Tak, Polska jest bezpieczna.
Polskie gospodarstwa domowe
i polski przemysł są przygotowane.
Za chwilę więcej szczegółów.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.