Kolejny kraj bez gazu z Rosji,
ale Niemcy wciąż handlują z Putinem.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Wolności nie dostaje się za darmo.
Wolność trzeba hołubić,
trzeba o nią dbać.
Hołd dla bohaterów naszej wolności.
Może jednak zawiesić czternastkę.
Trudny tydzień, czyli seria błędów
i kompromitacji polityków
Platformy Obywatelskiej.
Honorowa Obywatelka Warszawy!
To za jej rządów działała
mafia reprywatyzacyjna.
Plejada gwiazd na półmetku wakacji!
Lubię muzykę i się cieszę,
że w Łomży będzie.
Jak co roku w przeddzień rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego
biskup polowy Wojska Polskiego
odprawił mszę świętą
w intencji ojczyzny, powstańców
warszawskich i mieszkańców stolicy.
Mimo niesprzyjającej aury
wśród uczestników nie zabrakło
bohaterów zrywu.
Plac Krasińskich w Warszawie
i uroczysta msza święta polowa
pod przewodnictwem biskupa
Wiesława Lechowicza
z udziałem bohaterów powstańczych walk
oraz najwyższych władz państwowych.
Bohaterscy powstańcy Warszawy
byli gotowi oddać wszystko,
łącznie z życiem,
w obronie wolności umiłowanego miasta
i ukochanej ojczyzny.
Po mszy świętej apel pamięci
i ceremonia złożenia kwiatów
pod Pomnikiem Powstania Warszawskiego.
Do południa przed Pomnikiem Żołnierzy
"Żywiciela" na warszawskim Żoliborzu,
nieopodal miejsca,
gdzie padły pierwsze strzały
jeszcze przed godziną "W",
oddano hołd bohaterom zrywu.
Wielce ważną rzeczą jest,
abyśmy tę pamięć historyczną ciągle
odnawiali, ciągle wspominali o niej.
Z kolei w kościele
św. Michała Archanioła w Warszawie
odbyła się msza święta
w intencji Józefa Rokickiego
- komendanta głównego
Narodowej Organizacji Wojskowej.
Od 18 sierpnia aż do upadku Mokotowa
był dowódcą tego bardzo ważnego
frontu walki dzielnicy,
która jako była jedną z tych, która
najdłużej broniła się i walczyła.
Wydarzeniami sprzed lat zainteresować
młode pokolenie to główny cel
"Rodzinnego spotkania z historią",
w którym można było wziąć udział
na terenie byłego więzienia
przy Rakowieckiej.
Historia jest nie tylko
nauczycielką życia, ale historia
tworzy także naszą tożsamość.
I to aby ją podać w atrakcyjnej
formie, aby zaciekawić młodego,
jest niezwykle istotne.
Jedną z form przybliżania historii
jest Bieg Powstania Warszawskiego.
W 31. edycji wydarzenia wzięło udział
ponad 7500 zawodników,
którzy rywalizowali
na dystansach 5 i 10 km.
Jesteśmy tu po to, żeby oddać cześć
i chwałę bohaterom, którzy
w powstaniu warszawskim ginęli,
przelewali krew za naszą wolność.
Uczestnicy przemierzyli miejsca,
w których toczyły się
powstańcze walki.
Na mecie zameldowali się
zarówno starsi,
jak i młodsi.
Nie ma takiego drugiego biegu
o takim charakterze historycznym.
A to już Dom Polski w Rzymie.
W intencji poległych i pomordowanych
uczestników powstania warszawskiego
modlono się podczas mszy świętej.
Po niej krótki program artystyczny
"Warszawskie dzieci".
Polacy jednak nie zawiedli.
Byliśmy, pomodliliśmy się za ojczyznę,
zaśpiewaliśmy nasze
powstańcze piosenki.
Główne uroczystości upamiętniające
naszych bohaterów jutro.
1 sierpnia, w rocznicę powstania
warszawskiego o godz. 17.00
zatrzymajmy się na dźwięk syren,
by oddać hołd tym,
którzy walczyli o naszą wolność.
Wolności nie dostaje się za darmo.
Wolność trzeba hołubić,
trzeba o nią dbać.
Kolejne skuteczne ukraińskie
kontrataki oraz coraz większe
bestialstwo rosyjskich agresorów
Jak Warszawa po wojnie powstała
jak Feniks z popiołów
z tego okrucieństwa,
tak powinniśmy zaapelować,
żeby Niemcy wreszcie stanęły twarzą
wobec tego całego okrucieństwa,
które wyrządzono Polsce
i całej cywilizacji.
Nie do końca rozliczono się.
Pomimo licznych oświadczeń
i wypowiedzi,
że Niemcy mówią, że się rozliczyli.
Że się rozliczyli moralnie.
Nie, tak nie jest.
Kolejne skuteczne ukraińskie
kontrataki oraz coraz większe
bestialstwo rosyjskich agresorów
- tak w tej chwili wygląda
sytuacja na Ukrainie.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, nasilenie rosyjskich ostrzałów
przypisuje się sukcesom, jakie odnosi
ukraińska kontrofensywa.
Czy rzeczywiście tak jest?
W pewnym sensie tak.
Pamiętajmy, że Ukraińcom udało się
odciąć szlaki rosyjskie logistyczne
w obwodzie chersońskim.
Udało się doprowadzić do tego,
że okupanci musieli opuścić
kilka miejscowości
w obwodzie zaporoskim.
To budzi ich wściekłość.
Atak na Charków był najpotężniejszy
od początku wojny.
To nie był zwykły rosyjski ostrzał,
a wybuch termobaryczny
- wskazują ukraińscy wojskowi.
W tzw. obozie filtracyjnym
w Ołeniwce w Donbasie,
w nocy z czwartku na piątek
Rosjanie zamordowali co najmniej
40 więzionych ukraińskich żołnierzy.
Atak w Ołeniwce uważamy
za akt publicznej egzekucji.
Teraz każdy Ukrainiec zemści się
za każdego z naszych braci
męczenników i zmarłych.
W nocy Rosjanie dokonali ciężkich
ostrzałów m.in. w Mikołajowie.
Najnowsze dane wywiadowcze wskazują,
ze gromadzą też wojsko w okolicach
Charkowa na północy Ukrainy.
Miasto po raz kolejny
było ostrzeliwane.
Zbombardowana została nawet drukarnia
książek dla ukraińskich dzieci.
Podręczniki dla uczniów
od najmłodszych do najstarszych,
które docierały na całą Ukrainę.
Prezydent Ukrainy zaapelował
do mieszkańców obwodu donieckiego
o ewakuacje z terenów
ogarniętych najcięższymi walkami.
Pełne wsparcie,
pełna pomoc logistyczna i finansowa.
Nie jesteśmy Rosją.
Każde życie jest dla nas ważne.
Wykorzystamy wszystkie
dostępne możliwości,
Leczenie w Polsce rozpoczęli kolejni
ranni na froncie ukraińscy żołnierze.
Przyjechałam z mężem.
Walczył na wojnie
i doznał poważnych obrażeń ciała,
dlatego przyjechaliśmy na leczenie.
Ma amputowaną jedną nogę,
drugą trzeba leczyć.
Nie ma stawu barkowego.
Do Krakowa dotarli wczoraj
specjalnym pociągiem medycznym.
To dla nich jest duży
komfort psychiczny, ponieważ
mają też tu opiekę psychologiczną.
Mogą bezpiecznie pójść spać
i się obudzić rano.
Wspieramy Ukrainę, ale równolegle
budujemy silne Wojsko Polskie.
Wicepremier i Minister Obrony
Narodowej Mariusz Błaszczak
wziął udział w uroczystości przysięgi
wojskowej żołnierzy dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
19. dywizjonu artylerii samobieżnej
w Chełmie.
Właśnie o to chodzi, żeby Wojsko
Polskie było coraz bardziej liczne,
żeby stało na straży
bezpieczeństwa naszej ojczyzny,
a Wojsko Polskie konsekwentnie
uzbrajamy w najnowocześniejszy sprzęt.
Przysięgę złożyło 80 żołnierzy,
którzy ukończyli szkolenie podstawowe.
Kolejnym etapem będzie niemal roczne
szkolenie specjalistyczne.
W moich planach zawodowych
od zawsze była myśl o pracy w wojsku
i teraz zaczynam to realizować.
Wczoraj wicepremier wziął udział
w nadaniu Wysuniętemu Dowództwu
V Korpusu US Army w Poznaniu
nazwy Camp Kościuszko.
To właśnie żołnierze tchną życie,
stając ramie w ramie, w tę jednostkę.
Ramię w ramie, we współpracy
polsko-amerykańskiej, która jest
wyraźnym sygnałem dla wroga.
Decyzja o stałej obecności
amerykańskich żołnierzy w Polsce
zapadła w czasie ostatniego
szczytu państw NATO w Madrycie.
Rosja masowo kradnie,
aby finansować działania wojenne.
Kradną rosyjscy żołnierze,
kradną rosyjscy oligarchowie,
politycy, kradnie państwo Putina.
Do tej pory najwięcej wiadomo
o kradzieży ukraińskiego zboża.
Ale okazuje się, że Rosja
kradnie też złoto w Afryce.
I to zapewne niejedyne
złodziejstwo Rosji.
Kilkaset tysięcy ton zboża
- tyle według ukraińskich władz
zrabowała na Ukrainie Rosja
w ciągu ostatnich 5 miesięcy.
W porcie w Trypolisie
zatrzymano syryjski statek,
który według władz Ukrainy
wiezie zboże skradzione przez Rosjan.
Statek "Laodycea"
został zatrzymany na 72 godziny.
Wypłynął z Krymu i wiezie ładunek
jęczmienia zrabowanego przez Rosjan
z okupowanych terenów Ukrainy.
Na pokładzie ma 10 tys. ton zboża.
To jest model
prowadzenia przez Rosję wojny.
Rosja od zawsze prowadzi wojny
nie tylko agresywne,
ale również grabieżcze.
Aby finansować wojnę na Ukrainie
Rosja kradnie z Sudanu tony złota
wartego miliardy dolarów.
Pomaga jej w tym sudańska junta
w zamian za wsparcie wojskowe
- podała stacja CNN, powołując się
na amerykańskich i sudańskich
urzędników oraz dokumenty.
Układ pomiędzy Rosją
a sudańskimi generałami
opiera się na tzw. grupie Wagnera
- prywatnej firmie wojskowej
jednego z rosyjskich oligarchów,
znanej z morderstw, gwałtów i tortur.
Wagnerowcy nie są do końca
najemnikami, bo ich założyciel
ma poglądy neonazistowskie.
I stąd nazwa, bo Wagner był
ulubionym kompozytorem Hitlera,
a więc można powiedzieć,
że to jest rodzaj
barbarzyńców XXI wieku,
fanatycznie popierających
Imperium Rosyjskie.
Kradnie nie tylko Rosja jako państwo,
ale i jej obywatele.
Na Ukrainie złodzieje Putina wywożą
wszystko, co wpadnie im w ręce.
Kradną lodówki, telewizory
i czajniki - podobno tylko góry,
bo zapominają o tym, że do tego
jest potrzebny jeszcze dół,
żeby te czajniki mogły działać.
Na tych zdjęciach z Białorusi widać,
jak skradzione rzeczy Rosjanie
wysyłają kurierem w głąb Rosji.
To wcale nie jest kraj Puszkina
czy Prokofiewa, ale kraj
kulturowo zacofany.
Jest to kraj Iwana gwałciciela
i Wołodii łapówkarza.
Jest to kraj mentalnie
i kulturowo upadły.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska bezpieczna energetycznie.
Wielkie emocje w Tour de Pologne.
Polscy policjanci i strażacy
zakończyli misję w Czechach.
Przez 5 dni z użyciem śmigłowca
pomagali gasić pożar
w rezerwacie Czeska Szwajcaria.
Kiedy tylko ogień rozprzestrzenił się
w czeskim parku narodowym.
Polacy natychmiast ruszyli na pomoc.
To była pierwsza pomoc,
jaką otrzymaliśmy z zagranicy.
To jest dowód dobrych relacji
między Czechami i Polską.
Do wielu miejsc
strażacy nie mogli dotrzeć.
Z pomocą przyszedł
polski śmigłowiec Blackhawk.
Przez 5 dni maszyna wykonała
blisko 500 zrzutów wody,
co oznacza, że na płonące lasy
Polacy zrzucili ok. 1,5 mln ton wody.
Naprawdę to była bardzo duża pomoc
przy dogaszaniu pogorzelisk,
przy opanowaniu sytuacji właśnie
w trudnodostępnych miejscach,
tam gdzie są wysokie klify,
półki skalne,
miejsca, gdzie z poziomu lądu
nie można dotrzeć.
Nie jest to pracą łatwą i wymaga
od pilota dużych umiejętności.
Sytuacja w Czechach nadal jest trudna,
ale na tyle stabilna,
że polscy strażacy i policjanci
mogli wrócić do kraju.
Mogę zapewnić, że technika
gaszenia pożaru z powietrza,
którą wykorzystujemy,
na tę chwilę jest wystarczająca.
To dzięki postępom w gaszeniu ognia.
A do nich przyczynili się Polacy.
I za tę właśnie pomoc
Czesi są nam niezwykle wdzięczni.
Bardzo dziękujemy
przyjaciołom z Polski.
To była naprawdę wspaniała pomoc.
Jeśli kiedyś będzie taka potrzeba,
zrewanżujemy się i pomożemy Polakom.
Bo w obliczu takiego żywiołu,
jakim jest szybko
rozprzestrzeniający się ogień,
każde wsparcie jest na wagę złota.
Jestem zbudowany tym, jaka jest
reakcja Czechów na naszą pomoc,
i to pokazuje, że Państwowa Straż
Pożarna jak i polska policja i polskie
służby są na najwyższym poziomie.
Polscy strażacy i policjanci
pozostają w pogotowiu,
gdyby znów ktoś potrzebował pomocy.
Rosyjski Gazprom wstrzymał
dostawy gazu na Łotwę.
To więc kolejny kraj po Polsce,
który nie będzie korzystał już
z gazu ze Wschodu.
Rosjanie celowo próbują zaostrzyć
światowy kryzys energetyczny.
Rząd uspokaja jednak, że w Polsce
węgla i gazu na zimę nie zabraknie.
Braniewo w województwie
warmińsko-mazurskim to jedno z miejsc,
gdzie wkrótce mogą trafić
zapasy węgla, jakie w ostatnich dniach
trafiły do Polski.
A kierunków dostaw jest wiele.
Jest i kolumbijski,
jest i indonezyjski.
Są próby samochodami
ściągnięcia węgla z Kazachstanu.
Polska musi importować węgiel
z tych kierunków,
bo przez lata unijna polityka
klimatyczna uniemożliwiała
inwestycje w rozwój górnictwa
i tym samym zwiększenie wydobycia.
Do zimy jednak jeszcze daleko,
stąd jak zapewnia resort klimatu,
uda się uzupełnić
niedobór czarnego surowca.
Proces logistyczny sprowadzania,
następnie kierowania tego węgla
po całej Polsce
jest procesem wymagającym,
skomplikowanym,
ale pod absolutną kontrolą.
Dziś podobnie jak Polska węgiel
sprowadza wiele europejskich krajów.
To jedna z ostatnich dostaw
do niemieckiego portu Rheinbach,
gdzie węgiel przypłynął rzeką Ren.
Niemcy w obawie o brak surowców
w zimie, zwłaszcza gazu,
już teraz wprowadzają nocne
oszczędności w oświetleniu budynków.
Oszczędzenie jak największej
ilości energii
stało się bardzo ważne w Europie
i Niemczech z powodu wojny z Ukrainie
i groźby odcięcia energii przez Rosję.
Instytucje publiczne
muszą dawać tutaj przykład.
Robimy to w Berlinie, wyłączając
oświetlenie zewnętrzne 200 budynków.
Niemcy przez lata nie budowały
alternatywnych kierunków dostaw
i sporo na tym zarobili,
na co zwracał uwagę w TVP Info
profesor Andrzej Nowak.
Niemcy są głównym beneficjentem
szczególnej sytuacji,
która trwała do lutego 2022 roku.
Miały najtańszy gaz w Europie
od Rosji i jednocześnie miały parasol
militarny USA, za który nie płaciły.
Na tym przez lata korzystała
niemiecka gospodarka, bo tamtejszy
przemysł mógł produkować taniej.
W tym samym czasie inne gospodarki
europejskie jak Polska wydawały
natowskie 2% PKB na armię
i znacznie więcej niż Niemcy
płaciły za gaz.
Teraz, gdy ta korzystna dla Niemiec
sytuacja się skończyła,
Berlin mówi o konieczności
solidarnego dzielenia się gazem.
Powiedzmy Niemcom tak:
"Podzielcie się z nami zyskami,
tymi gigantycznymi,
wielobilionowymi zyskami,
które mieliście za swój
tani gaz z Rosji od Putina,
dzięki któremu Putin może zabijać
dzisiaj dziesiątki tysięcy Ukraińców".
Dziś każdy dzień dla niemieckiej
gospodarki to strach przed tym,
czy Rosja odetnie gaz.
W ostatnich godzinach Gazprom
poinformował o wstrzymaniu dostaw
na Łotwę.
Polska nie korzysta z rosyjskiego gazu
i węgla już od kwietnia.
70-latek mieszkający
w starej rodzinnej kamienicy
To był politycznie bardzo trudny
tydzień dla platformy Obywatelskiej
na czele z Donaldem Tuskiem.
Była szczera wypowiedź
posła Tomasza Lenza, który chce
zabrać seniorom dodatkowa emeryturę.
Na światło dzienne wyszedł
plan opozycji, a konkretnie
Leszka Balcerowicza,
przeniesienia akcji
spółek Skarbu Państwa do OFE.
na czym eksperci nie zostawili
suchej nitki i nazwali
"skokiem na polski majątek".
Do tego skandaliczna afera
w gorzowskim WORD-zie.
Tusk walczy o skoki w sondażach,
na które na razie się nie zanosi.
Hanna Gronkiewicz-Waltz
Honorowym Obywatelem Warszawy.
Tytuł wręczył jej kolega
po partyjnych barwach
- Rafał Trzaskowski
z Platformy Obywatelskiej.
Ten tytuł dla byłej prezydent
Warszawy wzbudził oburzenie.
To za jej rządów,
jak sama stwierdziła,
działała mafia reprywatyzacyjna
w Urzędzie Miasta Stołecznego
Warszawy.
Takie są fakty.
To za rządów Hanny Gronkiewicz-Waltz
kamienice przejmowali oszuści.
I zarabiali krocie.
A warszawiacy byli wyrzucani
ze swoich mieszkań.
Walkę z kamienicznikami
życiem przepłaciła Jolanta Brzeska.
Człowiek nagle ląduje na ulicy
i nie wie, co ma zrobić,
nie wie, gdzie ma się wynieść.
To mrożące krew w żyłach
historie ludzi pokrzywdzonych
dziką reprywatyzacją.
Ten tytuł zdaniem komentatorów
można zaliczyć do festiwalu
kompromitacji i politycznych błędów
Platformy Obywatelskiej.
W które obfitował
cały ostatni tydzień.
Otrzymując pieniądze wydają
te pieniądze, nakręcają tę inflację.
Zaatakował seniorów za jego zdaniem
zbytnią rozrzutność poseł Platformy
Obywatelskiej Tomasz Lenz.
I powiedział wprost, że jego zdaniem
emerytom trzeba zabrać pieniądze.
Zastanówmy się,
czy okresowo nie ograniczyć
wypływ pieniądza na rynek,
czyli może jednak
zawiesić czternastkę.
Te osoby otrzymując pieniądze wydają
te pieniądze, nakręcają tę inflację.
Donald Tusk zakazał Tomaszowi Lenzowi
występów w mediach.
Ma również zostać skreślony
z list Platformy Obywatelskiej.
Tyle tylko, że wypowiedzi
krytykujące prospołeczną politykę
Prawa i Sprawiedliwości
to w Platformie Obywatelskiej norma.
Także u samego Tuska.
Ja nie żałuje,
że nie wprowadziłem 500 Plus,
bo ja bardzo dokładnie liczyłem,
mówię o całym moim rządzie,
na co Polskę bezpiecznie stać,
a na co Polski nie stać.
Zdaniem ekspertów właśnie dlatego
obietnice utrzymania
programów społecznych
po ewentualnej wyborczej wygranej...
Ja to gwarantuję.
...nie są w ustach Tuska wiarygodne.
W warstwie retorycznej
PO mówi co innego, niż faktycznie,
jak sądzę, taką tezę stawiam,
myśli czy robi, czy przygotowuje już
w zaciszu swoich własnych gabinetów.
Pewnie także dlatego
sondaże dla Platformy Obywatelskiej
są bezlitosne.
I ani drgną.
To dwa ostatnie - w każdym z nich
Platforma przegrywa
z Prawem i Sprawiedliwością
i nawet nie zbliża się
do szklanego sufitu 30$ poparcia.
Na pewno nie pomaga skandaliczna afera
w gorzowskim Wojewódzkim Ośrodku
Ruchu Drogowego.
Warunek zatrudnienia: zapisanie się
do Platformy Obywatelskiej.
Do tego zarzut molestowania
seksualnego przez szefa ośrodka,
do niedawna również działacza
Platformy Obywatelskiej.
Za każdym razem
był podtekst seksualny.
Nie było to powiedziane wprost.
W momencie kiedy kończyła się umowa
w grudniu, było to już
powiedziane wprost.
Praca za seks.
Kobieta odmówiła i trafiła na bruk.
Wprost o swoich planach
mówi Leszek Balcerowicz.
Chce przeniesienia akcji
spółek Skarbu Państwa do OFE
i domaga się, by taka operacja
znalazła się w programie
wyborczym opozycji.
Eksperci taki pomysł nazywają
"skokiem na polski majątek".
Tym bardziej, że OFE w połączeniu
z Donaldem Tuskiem i jego ludźmi
nie kojarzą się Polakom zbyt dobrze.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby wycofać
pieniądze z OFE.
Tak Tusk tłumaczył przed laty
wycofanie z OFE pieniędzy Polaków.
150 mld zł.
Jaki dziś plan ma Donald Tusk?
W tygodniku "Sieci" mówi o nim
Prezes Narodowego Banku Polskiego.
Jak się okazuje,
w podobnym tonie mówi się o Tusku
w brukselskich kuluarach.
O tym, że po wyborach
znów będzie się starał
o dobrze płatna posadę w Brukseli.
Jeśli będzie realizował tę ideę
niemieckiej polityki w Polsce,
czyli wpychania Unii Europejskiej
na drogę federalizacji, która
ma wzmocnić niemiecka gospodarkę,
to dostanie z pewnością nagrodę.
W dalszym ciągu Niemcy liczą
na współprace z Rosją.
I to jest tak naprawdę
cel Donalda Tuska:
w dalszym ciągu być bardzo blisko
Niemiec i realizować te polecenia,
które płyną wciąż z Berlina,
a pośrednio również z Moskwy.
Być może właśnie dlatego
europejskim elitom tak bardzo zależy
na wyniku wyborów w Polsce.
I, Donaldzie, pamiętaj: kiedy spotkamy
się ponownie, zobaczymy Ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Ponad 1,3 mld dolarów,
czyli w przeliczeniu ponad 6 mld zł,
to wygrana, która padła
w amerykańskiej loterii Mega Millions.
Jest jedną z najwyższych sum
w historii.
Tożsamości zwycięzcy nie ujawniono.
Szczęśliwy kupon został kupiony
na stacji benzynowej
na przedmieściach Chicago.
Zwycięzca może teraz zdecydować się
na jeden z dwóch wariantów:
na jednorazową wypłatę
sumy pomniejszonej o podatki,
która wyniosłaby ok. 750 mln dolarów,
albo wypłacanie pełnej kwoty
w corocznych ratach
przez kolejnych 29 lat.
Kolarze startujący
w 79. Tour de Pologne
nie mają chwili wytchnienia.
Wczoraj przejechali prawie 220 km.
Dziś - 205 km z Chełma do Zamościa.
Liderem wyścigu
został Norweg Jonas Abrahamsen,
a nas cieszy
dobra postawa Patryka Stosza.
2. etap i 2. raz o zwycięstwie
decydowały ostatnie metry!
Dziś najszybszy na mecie w Zamościu
był Belg Gerben Thijssen.
Najaktywniejszym kolarzem
Tour de Pologne pozostał Patryk Stosz.
Zależało mi, żeby się dzisiaj zabrać
i ponownie zgarnąć te punkty.
W końcówce już nieco odpuściłem,
żeby przyoszczędzić tych sił na jutro.
O oszczędzaniu sił
nie było mowy tutaj.
W Tour de Pologne - tym amatorskim -
mógł pojechać każdy.
Dziś na starcie w Arłamowie
stanęło niemal 1500 śmiałków.
Dla przyjemności,
chociaż warunki pogodowe trudne,
ale myślę, że dam radę.
Mam nadzieję,
że więcej pań zdecyduje się
na taki rodzaj aktywności.
Trasa liczyła 75 km.
Zwycięzca przejechał ją w 2 h i 4 min.
Ale swój wyścig wygrał każdy,
kto dojechał do mety.
2. raz tutaj w Arłamowie.
Poprzednią edycję w Bukowinie
wygrałem,
tak że tutaj dziś było nastawienie
bardzo waleczne do walki z drużyną.
Ciężkie warunki na trasie,
trzeba było zachować prędkość
na zakrętach odpowiednią do warunków.
Warunki na trasie Tour de France
nie miały znaczenia
dla Katarzyny Niewiadomej.
Polka osiągnęła historyczny wynik
i zajęła 3. miejsce
w klasyfikacji generalnej
legendarnego wyścigu.
Myślę, że po prostu
dałam z siebie wszystko.
Ciężko było zrobić coś innego
niż jechać maksymalnie to,
co w nogach mieliśmy.
Jak Polska długa i szeroka wakacyjne
kurorty przeżywają oblężenie.
Okazuje się, że najchętniej ponownie
wybraliśmy wypoczynek w kraju,
bo pięknych miejsc nie brakuje,
atrakcji także,
a jedną z nich będzie kolejny koncert
w ramach Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Tym razem w Łomży.
Startujemy o 20.30 w TVP2.
Tego hitu w Łomży nie zabraknie.
I wiele, wiele innych
dobrze znanych piosenek,
które mam nadzieję
na tym pięknym placu
będzie śpiewała z nami cała Polska
i oczywiście wszyscy przed TVP2.
Koncert zaczynamy o 20.30.
"Folk Festival" - pod taką nazwą
będzie bawić się publiczność w Łomży.
Również przy hitach
Michała Wiśniewskiego,
który na scenę zaprosił
swoja córkę i wokalistkę Ich Troje.
"A wszystko to, bo ciebie kocham"
i oczywiście będziemy też w Łomży
świętować i pić zdrowie wszystkich
pań - "Za cały babski świat".
Do zabawy fanów porwie też zespół
Bayer Full, Miły Pan czy Defis.
Dotychczasowe koncerty w ramach
Wakacyjnej Trasy Dwójki przyciągały
tłumy spragnionych występów na żywo.
Bardzo nam tego wszystkim brakuje
po takiej długiej przerwie,
jaka była.
Bardzo fajnie.
Zenek jest królem, nie oszukujmy się.
Czekamy przede wszystkim na niego.
Lubię muzykę i się cieszę,
że w Łomży będzie.
To półmetek Wakacyjnej Trasy Dwójki
i półmetek lata.
I jak co roku Polacy w większości
wybrali wypoczynek w kraju.
Polska jest coraz częściej
celem wypadowym na urlopy.
Ja też to pochwalam.
To jest ulubione moje miejsce,
jest tu pięknie, dużo zieleni.
Tak turyści zachwalają Karkonosze.
Ci ze Szczyrku też mają co podziwiać.
Teraz Beskidy, może we wrześniu
jeszcze jakieś inne tereny.
Wakacje się udają fajnie, jest super,
tylko pogoda mogłaby być
troszkę lepsza.
Hotelarze na brak gości
nie narzekają, jednak po pandemii
zmienił się trend.
Widać, że turyści czekają
na ostatni moment - sprawdzają pogodę,
sprawdzają warunki -
i decydują się na krótsze pobyty.
W Zakopanem jest podobnie, a ten
i kolejny tydzień to szczyt sezonu.
Większa ilość gości,
nie tylko z Polski oczywiście,
ale ruszyła na wypoczynek.
W związku z tym teraz notujemy
obłożenie na poziomie powyżej 90%.
To też dobra okazja,
by wykorzystać bon turystyczny.
Można go aktywować jeszcze
przez 2 miesiące, do końca września.
Pani Kinga 2000 zł dołożyła
do wydatków na wyjazd z dziećmi
na Mazury.
Jesteśmy bardzo wdzięczni ogólnie,
że taka pomoc była.
Pewnie też byśmy pojechali,
ale nie na takie wypasione wakacje.
Wiem, że sporo dzieci nie pojechałoby,
gdyby nie ten bon turystyczny.
Skorzystało z niego
ponad 3 mln uprawnionych osób.
Transakcje opłacone bonem
wyniosły prawie 2,5 mld zł,
które trafiły do hotelarzy
i zasiliły branżę turystyczną.
Bonem w wysokości 500 zł na dziecko
można zapłacić za półkolonie,
obozy harcerskie lub nocleg.
Jest dosyć duże zainteresowanie.
W tym roku też dużo państwa pyta.
Z bonu już skorzystało
lub niedługo skorzysta
prawie 7 mln dzieci w Polsce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.