"Zbrodniarze wojenni
nie mają gdzie się kryć"
- podkreśla prokurator generalny USA
i zapowiada zdecydowane kroki
w ściganiu rosyjskich zbrodni.
Tymczasem Ukraina już 118. dzień
bohatersko odpiera ataki Rosjan.
Danuta Holecka, witam i zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Mamy do czynienia z politykiem,
który bezpieczeństwo państwa
stawia na pierwszym miejscu.
Prezes PiS odchodzi z rządu.
Zapowiadał dawno, że ustąpi z rządu,
gdy jego prace
nad Ustawą o obronie ojczyzny
zostaną zakończone.
Ponownie uruchomimy
rezerwowe elektrownie węglowe.
To przykre, ale konieczne
w obecnej sytuacji.
Te państwa teraz po części
odpowiadają za własne błędy,
jeżeli chodzi o transformację
energetyczną.
Powrót Europy
do produkcji energii z węgla.
Grad był i deszcz lał
i straszna wichura była.
Upalnie i burzowo
- tak rozpoczynamy astronomiczne lato.
W czwartek na zachodzie kraju
może temperatura dochodzić
do 29 stopni.
Jarosław Kaczyński, prezes PiS,
odchodzi z rządu.
Decyzja nie jest zaskoczeniem,
bo swoją rezygnację
zapowiadał od dawna,
plany pokrzyżował jednak
wybuch wojny na Ukrainie.
Jak tłumaczy,
jego najważniejszym zadaniem
jako wicepremiera
było przygotowanie nowych przepisów
zwiększających bezpieczeństwo Polski.
A to udało się w pełni zrealizować.
Po 20 miesiącach
zgodnie z zapowiedziami
Jarosław Kaczyński ustępuje
ze stanowiska w rządzie.
Zapowiadał też dawno,
że ustąpi z rządu,
gdy jego prace
nad Ustawą o obronie ojczyzny
zostaną zakończone.
Ustawa o obronie ojczyzny
to przełom dla polskiej armii.
Jej założenia premier Kaczyński
przedstawił pod koniec ubiegłego roku.
Sejm niemal jednogłośnie
przegłosował ją w marcu.
Polska w krótkim czasie ma dysponować
jedną z największych
i najnowocześniejszych armii
w Europie.
Państwo,
które leży na granicy NATO i UE,
musi mieć poważną siłę odstraszającą.
Musi w razie potrzeby mieć możliwość
naprawdę skutecznej obrony
przez dłuższy czas i to samodzielnie.
Ustawa o obronie ojczyzny
zapewni wzrost wydatków na obronność
do co najmniej 3% PKB
już od przyszłego roku,
a także rozszerza
model finansowania sił zbrojnych
o fundusze pochodzące
spoza budżetu samego MON.
Zakłada także zwiększenie
liczebności armii.
Lech Kaczyński i Jarosław Kaczyński
bardzo trafnie
przewidywali przyszłość,
potrafili głęboko przeanalizować to,
co się może wydarzyć,
te niebezpieczeństwa,
byli za to zresztą krytykowani.
Okazało się, że tylko oni
i obóz ich otaczający mieli rację.
Jarosław Kaczyński ostrzegał
przed neoimperialną polityką Putina
od wielu lat.
Był też wśród pierwszych liderów
europejskich państw,
którzy odwiedzili
atakowany przez Rosję Kijów
- w połowie marca.
Ustawa o obronie ojczyzny,
której szczegóły opracowano
na długo przed wybuchem
wojny na Ukrainie,
jest odpowiedzią
na zagrożenia dla bezpieczeństwa
współczesnej Polski i Europy.
Nie przyjmujemy takiej zasady,
że nic nie można, że siła wyższa,
że coś przychodzi z zewnątrz.
Przychodzi z zewnątrz,
ale mimo wszystko musimy walczyć
i będziemy walczyć.
I tym się różnimy
od naszych przeciwników.
Podobnie było z budową zapory
na granicy z Białorusią.
Decyzje podjęto w odpowiedzi
na wywołany przez Białoruś i Rosję
kryzys migracyjny
na zewnętrznej granicy UE
- w tym granicy Polski z Białorusią.
Omawialiśmy podjęte już decyzje,
podjęte także w sferze finansowej,
o budowie tam bardzo poważnej zapory.
Nie tych zapór,
które zostały stworzone doraźnie,
tylko takiej zapory,
która naprawdę trudno sforsować.
Doświadczenie europejskie,
w tym Węgier i Grecji, pokazuje,
że to jest jedyna skuteczna metoda.
Wtedy opozycja próbowała zablokować
budowę zapory,
a stojący na czele PO Donald Tusk
próbował dyskredytować projekt
i działania rządu.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat,
bo nie jest wcale intencją
zbudowanie dobrych, skutecznych zapór.
Powstał pół roku po tej wypowiedzi
- 180-kilometrowy odcinek
jest niemal gotowy,
powstaje w rekordowym tempie,
zgodnie z obietnicami
premiera Jarosława Kaczyńskiego.
Mamy do czynienia z politykiem,
który potrafi widzieć daleko,
który widzi coś więcej
poza tą bieżącą polityką,
którą też oczywiście obserwuje,
który uważnie analizuje
procesy międzynarodowe
i który bezpieczeństwo państwa,
czyli obowiązki polityka
najwyższego rzędu,
stawia na pierwszym miejscu.
W ubiegłym tygodniu Jarosław Kaczyński
przedstawił założenia ustawy
o ochronie ludności
oraz o stanie klęski żywiołowej.
Te przepisy
mają usprawnić działania w sytuacjach
nadzwyczajnego zagrożenia.
Musimy być zdolni do tego,
żeby działać bardzo szybko,
bardzo sprawnie,
żeby różnego rodzaju przeszkody,
które się pojawiają
- z powodów indywidualnych osób
sprawujących jakieś funkcje -
żeby to wszystko było natychmiast
przełamywane i niwelowane,
by nie stanowiło żadnej przeszkody
dla skutecznych działań.
Następnym szefem
Komitetu ds. bezpieczeństwa narodowego
i spraw obronnych
w randze wicepremiera
ma zostać minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Naszym podstawowym zadaniem,
żołnierzy Wojska Polskiego,
polskich władz,
jest dbanie o bezpieczeństwo ojczyzny,
stąd wzmacniamy polskie siły zbrojne,
rozwijamy liczebnie wojsko,
wyposażamy wojsko
w nowoczesny sprzęt.
Zmian w składzie rady ministrów
jutro dokona prezydent Andrzej Duda.
Więcej na ten temat
w rozmowie z prezesem PiS,
premierem Jarosławem Kaczyńskim,
który będzie dziś
gościem "Wiadomości".
Pierwsze cougary już w Polsce.
70 amerykańskich
transporterów opancerzonych
zapewniających zwiększoną ochronę
przed wybuchem min oraz
improwizowanych ładunków wybuchowych
trafi na wschód Polski,
o czym poinformował
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Docelowo Siły Zbrojne RP mają otrzymać
aż 300 tego typu pojazdów.
Cougary to transportery opancerzone
wykorzystywane m.in. przez armię USA.
Pojazdy przeznaczone są
do realizacji zadań patrolowych,
konwojowania oraz transportu.
Cougar mieści 6 osób:
2 członków załogi
i 4 żołnierzy desantu.
Pojazdy z napędem 4x4 wyposażone są
w silnik o mocy 330 koni mechanicznych
oraz automatyczną skrzynię biegów.
Mogą osiągnąć prędkość ponad 100 km/h.
Więcej o nowym wyposażeniu
polskiej armii w materiale.
Improwizowane urządzenie wybuchowe.
W wojskowym żargonie "ajdik".
Zmora sił koalicji
w Iraku i Afganistanie.
Umieszczane przez wroga
pułapki odpalane zdalnie
zabiły i raniły setki żołnierzy.
Po fali takich ataków
amerykańskie władze zażądały
opracowania pojazdu,
który będzie w stanie
skutecznie ochronić żołnierzy.
Tak narodził się projekt MRAP,
czyli pojazdów odpornych na miny.
Jednym z najpopularniejszych
i najczęściej używanych
stał się cougar.
Polska w ubiegłym roku
odkupiła od USA 300 takich wozów.
Pierwsza partia
już została dostarczona.
Te pojazdy w pełni
dadzą radę realizować zadania
na terenie wschodniej granicy RP.
Te pojazdy przede wszystkim
przełożą się na wzrost
bezpieczeństwa polskich żołnierzy
zarówno w czasie kryzysu,
jak i na wypadek wojny.
Bo jak widać na przykładzie Ukrainy,
minowanie terenu
i organizowanie zasadzek wciąż
jest jednym z elementów taktyki.
Cougary mają znacząco
zwiększać ochronę żołnierzy
wobec chociażby popularnych humvee.
Inwestycje w polskie wojsko
prowadzone są w zasadzie
w każdym obszarze,
kolejne dostawy sprzętu są w drodze.
Już w tym roku na wyposażenie
Wojska Polskiego trafią patrioty,
trafią także pierwsze jednostki
systemu przeciwlotniczego Narew,
również bayraktary,
które sprawdziły się na Ukrainie.
Do tego abramsy, F-35
i kolejne negocjacje kontraktów
na bojowe wozy piechoty,
czołgi i samoloty.
Obok tego reforma i odbudowa struktur.
Należy zwrócić uwagę
na podjęcie zadania odbudowy
tych jednostek Wojska Polskiego,
szczególnie
w obecnym czasie zagrożenia
ze strony Federacji Rosyjskiej
na tzw. ścianie wschodniej.
Modernizacja i odbudowa tego,
co zburzono.
Polska armia była
przez lata niedofinansowana.
Była jednym z pierwszych obszarów,
w których szukano oszczędności.
Oczywistym jest,
że minister obrony narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego,
premiera Donalda Tuska,
i w związku z tym
podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować,
albo już zaowocowały
oszczędnościami.
Dziś przekaz jest zupełnie inny
i w zasadzie prosty:
na bezpieczeństwie
nikt nie ma zamiaru oszczędzać.
Eksperci i komentatorzy
nie mają dziś żadnych wątpliwości,
że wojna na Ukrainie to także
konsekwencja polityki ustępstw
wobec agresywnej Rosji.
Niestety przez całe lata
także politycy obecnej opozycji
z Donaldem Tuskiem
forsowali tzw. politykę resetu
w relacjach z kremlem,
która wzmacniała Putina.
Skala rosyjskich zbrodni na Ukrainie
jest przerażająca.
Niestety na bestialstwo Kremla
ślepych zbyt długo było zbyt wielu
zachodnich polityków, także w Polsce.
Berlin grał z Moskwą,
a Moskwa z Berlinem,
pomiędzy jest Polska.
Jest naszym doświadczeniem,
taką nauką z historii,
ale także analizą bieżącą,
że to jest sytuacja niebezpieczna.
Mimo to przez całe lata
PO z Donaldem Tuskiem na czele
forsowała politykę resetu.
Jestem przekonany,
że zrobiliśmy kolejny krok
dla przyjaznych relacji
polsko-rosyjskich,
a nasze ustalenia służyć będą
prawdziwym potężnym fundamentom
tej przyjaźni.
Koalicja PO-PSL z agresywną Rosją
chciała budować strategiczne relacje.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
I nie były to tylko słowa,
ale konkretne działania,
które wzmacniały Putina.
Polska, póki jestem
premierem polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
To rząd Tuska zawarł niekorzystny
dla Polaków kontrakt gazowy z Rosją.
Oznaczało to energetyczne
uzależnienie Polski od Kremla.
To niestety był tragiczny błąd,
bo oznaczał rezygnację
z polskich najważniejszych
interesów narodowych.
Rezygnację z polskiej racji stanu.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
Donald Tusk i jego ministrowie...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaką ona jest.
...kreślili plany
bliskiej współpracy z Rosją,
bagatelizując zbrodnie Putina
i realne zagrożenie militarne.
Dzisiaj Gruzja, jutro Ukraina,
potem państwa bałtyckie,
a później może czas
na mój kraj, na Polskę.
O ogromnym niebezpieczeństwie
ze Wschodu stanowczo przestrzegał
śp. prezydent Lech Kaczyński.
Naruszanie integralności
terytorialnej, które jest zawsze złem,
było wtedy, jest i dzisiaj,
to problem nie tylko totalitaryzmu,
to problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
W liście otwartym w 2010 roku
ostrzegał przed tym także prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Po prostu trzeba o tym mówić,
trzeba o tym pisać, a nie udawać,
że jest inaczej niż jest,
nie prowadzić
politykę czystych pozorów.
Także to ostrzeżenie
Donald Tusk i jego partyjni koledzy
dyskredytowali w bezczelny sposób.
Wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem
pan prezes jest na proszkach czy nie.
Prorosyjskiego kursu
rząd Tuska nie zmienił
nawet po zamachu smoleńskim.
Z ujawnionych niedawno nagrań wynika,
że zamiast walczyć o prawdę,
Tusk bał się tylko jednego:
możliwych oskarżeń pod adresem Rosjan.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest, czy to zrobili Rosjanie.
To są te najgroźniejsze spekulacje.
Dlatego komentatorzy
nie są zaskoczeni,
że Rosjanie mówią o Tusku
"nasz człowiek w Warszawie".
To już 118. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Jak informuje zwierzchnik
administracji obwodu ługańskiego
Sierhij Hajdaj,
w zakładach Azot w Siewierodoniecku
ukrywa się 568 osób, w tym 38 dzieci.
Oblężonemu i atakowanemu przez Rosjan
od tygodni miastu grozi katastrofa.
Jak aktualnie wygląda sytuacja?
O tym Marcin Lustig z Kijowa.
Mimo heroicznej walki
siłom zbrojnym Ukrainy
nie udało się utrzymać pozycji.
Całe miasto jest kontrolowane
przez siły rosyjskie.
Jedyne walki toczą się
w zakładach chemicznych Azot.
Przebywa tam około 500 cywilów.
W tym małe dzieci.
Cywile odmawiają ewakuacji,
bo obawiają się,
że wpadną w ręce Rosjan.
Zastraszyć i zabić
- to cel bandytów Putina,
którzy mordują niewinnych Ukraińców.
To jedna z dzielnic Charkowa.
W chwili uderzenia w tym budynku
nie było sił zbrojnych.
Był to atak wyłącznie
na miejsce infrastruktury miejskiej
w celu zastraszenia ludności cywilnej.
Nadaj najgorzej jest
na południu i wschodzie Ukrainy.
Siewierodonieck
broni się już 2 miesiące.
Dramatycznie także
w obwodzie donieckim.
To Awdijiwka
i zaatakowana przez agresora szkoła.
Znowu próby brutalnych
działań ofensywnych w Donbasie.
Bronimy Lisiczańska, Siewierodoniecka.
Tam mamy najtrudniejsze walki.
Ale mamy tam naszych
silnych chłopaków i dziewczyny.
Bestialstwo Rosjan oburza.
W jednej
z podczernihowskich miejscowości
przez miesiąc
trzymali w piwnicy cywilów,
wykorzystując ich jako żywe tarcze.
Dusiliśmy się, nie mogliśmy oddychać.
Niektórzy umarli.
Wieczorem młodzież
podchodziła pod drzwi piwnicy,
żeby zaczerpnąć powietrza.
Obrońcom Ukrainy
dostarczany jest zachodni sprzęt,
w tym polski,
który pomaga w walce z agresorem.
Zginęło już
ponad 34 tys. żołnierzy Putina.
Wielu trafiło do niewoli,
jak ten wagnerowiec.
Byłem na terytorium Donbasu.
Podczas wykonywania lotu
trafiłem do niewoli.
Ta wojna nie ma racji bytu.
Dzieją się rzeczy,
które nie mieszczą się w głowie.
Uważam,
że należy to wszystko zakończyć.
Ale Putin nawet o tym nie myśli,
dodatkowo eskalując kolejne konflikty.
3 dni temu
zgodnie z unijnymi sankcjami
Litwa zakazała transportu
rosyjskich towarów za pośrednictwem
swojej linii kolejowej.
To w znaczny sposób
blokuje transport z i do Kaliningradu.
Kreml stwierdził, że decyzja Wilna
to bezpośrednia agresja
przeciwko Rosji,
a Zachód powinien spodziewać się
adekwatnej odpowiedzi.
Putin potrzebuje czegoś mocnego,
jakiegoś takiego akcentu,
który by pokazał Rosji,
że jest zagrożona
i tak prawdopodobnie należy odbierać
tego typu prowokacje.
Kraje Inicjatywy Trójmorza
odgrywają strategiczną rolę
w Europie Środkowo-Wschodniej
w związku z konfliktem
ukraińsko-rosyjskim.
Ich przywódcy
podczas szczytu w Rydze byli zgodni:
inwestycje w infrastrukturę
zapewnią większe bezpieczeństwo
nie tylko krajom regionu.
W Rydze jest Przemysław Adamski.
Jakie ustalenia wypracowali
uczestnicy szczytu?
300 milionów dolarów
to zaangażowanie USA
w inicjatywy Trójmorza.
Fundusz jest poważnym inwestorem
w krajach Trójmorza.
Największa inwestycja
to port w bułgarskim Burgas.
W czasie szczytu wystąpił
prezydent Zełenski,
którego przemówienie
zostało ciepło przyjęte.
Prezydent Andrzej Duda w towarzystwie
szefa MON Mariusza Błaszczaka
odwiedził polskich żołnierzy
stacjonujących na wschodniej flance
w łotewskim Adażi.
Dziękował za ich służbę
i zapowiedział wzmocnienie
polskiego kontyngentu na Łotwie,
a w razie potrzeby także
w innych krajach sojuszniczych.
Każdy, kto zobaczył Irpień,
Borodziankę, Buczę, Mariupol
i inne miejsca na Ukrainie,
wie doskonale, po co dzisiaj
na wschodniej flance NATO
są wojska sojusznicze.
Polski kontyngent na Łotwie
wchodzący w skład
Batalionowej Grupy Bojowej
to 200 żołnierzy
i pracowników technicznych.
Polacy bronią
wschodniej flanki Sojuszu.
Wyciągamy wnioski z tego,
co dzieje się na Ukrainie,
przygotowując nasze siły zbrojne
do tego, aby odstraszały agresora.
Prezydent odznaczył
służących na Łotwie żołnierzy.
Był czas na pamiątkowe zdjęcia,
a także na rozmowy
przy żołnierskim stole o służbie,
bezpieczeństwie,
wzmacnianiu flanki wschodniej.
Dziś w Warszawie po 3 latach
przerwy spowodowanej pandemią
narada ambasadorów RP.
Tematem numer jeden
rola Polski w obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Polska nie tylko
otworzyła swoje granice
dla ponad 4 mln ukraińskich uchodźców,
ale jako pierwsza
budowała koalicję chętnych
na rzecz dozbrojenia Ukrainy,
a także przyznania jej
perspektywy członkostwa w UE.
Polska stała się
liderem pomocy Ukrainie,
jednocześnie budując
silny międzynarodowe sojusz
- mówił na spotkaniu z ambasadorami
premier Mateusz Morawiecki.
Rosja jest przerażona tą
współpracą Polski i Ukrainy, Polski
i Litwy, krajów bałtyckich,
tą odbudową pozycji Polski
na arenie międzynarodowej.
Tuż po powrocie z Łotwy
w pałacu prezydenckim
polskich ambasadorów przyjął
prezydent Andrzej Duda.
Byliśmy prawdziwym sąsiadem,
który nie opuścił Ukrainy
ani na chwile.
Na południu Białorusi stacjonuje
ok. 4 tysięcy żołnierzy białoruskich,
alarmuje rzecznik ukraińskiego MON-u.
To z terytorium tego państwa
od początku wojny Rosjanie
atakowali Kijów.
Jednocześnie nie wolno zapominać,
że na Ukrainie walczą Białorusini
przeciwko Putinowi.
Społeczeństwo jest przeciwne wojnie
i reżimowi Łukaszenki,
podkreśla Swietłana Cichanouska,
liderka białoruskiej opozycji.
Choć to reżim Łukaszenki umożliwił
Putinowi atak na Kijów od północy,
póki co białoruscy żołnierze
nie biorą udziału
w zbrodniczym ataku na Ukrainę.
Jest nadzieja, że tak pozostanie.
Białoruś to nie Rosja,
a Białorusini nie popierają wojny.
Pomagając nam w walce o wolność,
działacie na korzyść Ukrainy i Europy.
Wojna na Ukrainie to walka
o bezpieczeństwo w całej Europie.
Jej rezultat może przynieść
wolność innym narodom,
podkreśliła inicjatorka
Konferencji Kalinowskiego,
historycznego bohatera Białorusi,
Litwy i Polski.
Walczy na Ukrainie
pułk złożony z Białorusinów,
nosząc imię Konstantego Kalinowskiego.
Jesteśmy zjednoczeni
na froncie wschodnim,
dlatego że mamy tylko jednego wroga
- reżim putinowski.
Jeśli Ukraińcy wygrają,
to będzie koniec agresji
putinowskiego reżimu
i to będzie początek wolności
na Białorusi.
Putin, Łukaszenka
- dyktatorzy rosną w siłę,
są coraz bardziej agresywni
wobec własnych obywateli
i na arenie międzynarodowej.
To grzech zaniedbania wolnych,
europejskich państw,
które więcej mówią, a mało robią
- zauważa premier Litwy.
Gdy jesteśmy nadal skoncentrowani
na pomocy Ukrainie,
by wygrać wojnę
przeciwko rosyjskiej tyranii,
zróbmy wszystko, co możemy,
by dotrzymać naszych obietnic
o wsparciu wolnych ludzi na Białorusi,
potrzebują tego wsparcia bardziej
niż kiedykolwiek.
Procesu, który rozpoczął się
2 lata temu
- setek tysięcy Białorusinów
domagających się wolności -
nie da się zatrzymać -
podkreślił szef polskiego rządu.
Społeczeństwo białoruskie się zmieniło
i jest gotowe dołączyć do rodziny
wolnych i demokratycznych państw.
Bez niego Białorusini
są skazani na rządy reżimu
podporządkowanego Moskwie.
Żołnierze Łukaszenki
do tej pory urządzają prowokacje
na polskiej granicy.
Za każdym razem udaremniane
przez funkcjonariuszy
straży granicznej.
Zauważyli 6 żołnierzy białoruskich,
którzy próbowali dokonać podkopu
pod barierę.
Bariera, która powstaje na granicy,
skutecznie powstrzyma
hybrydowy atak ze wschodu
na nasze państwo.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Puste obietnice
i cyniczna gra na emocjach Polaków.
To sprawdzony
przez 8 lat rządów PO-PSL
sposób na utrzymanie władzy.
Dziś, półtora roku
przed kolejnymi wyborami,
Donald Tusk sięga
po te same polityczne sztuczki,
aby tę władzę odzyskać.
O kłamstwach i manipulacjach opozycji.
Straszenie PiS-em
działało na wielu wyborców
przez dwie kadencje rządów PO-PSL.
Teraz Donald Tusk próbuje
wrócić do tej narracji.
Program jest bardzo prosty:
zakaz rozwodów,
zakaz środków antykoncepcyjnych,
zakaz związków cywilnych
poza tym tradycyjnym modelem
i oczywiście pełny zakaz aborcji.
To nie tylko kłamstwo,
ale też cyniczna gra
na emocjach Polaków
- mówią komentatorzy.
Donald Tusk używa manipulacji,
bądź tez takich ordynarnych kłamstw
dlatego, że jest człowiekiem
całkowicie bezideowym.
To jest również
człowiek bezprogramowy,
można powiedzieć,
to znaczy on nie posiada
żadnego skonsolidowanego planu.
Jedynym planem jest zemsta.
Przewodniczący PO raz straszy,
innym razem składa puste obietnice.
To kolejna socjotechnika
stosowana przez jego partię
jeszcze przez 2015 rokiem.
Wielu Polaków to pamięta.
Być może dlatego Tusk swoje obietnice
kieruje dziś do młodzieży.
Mieszkanie jest prawem człowieka,
to znaczy
móc mieszkać w godnych warunkach
to nie jest jakiś przywilej.
W czasie spotkania z młodymi ludźmi
w Gołkowicach Górnych
Donald Tusk nie przedstawił jednak
szczegółów swojej oferty.
Dopytywana o konkrety
wiceprzewodnicząca PO
Izabela Leszczyna też nie.
Jak wygramy wybory,
przedstawimy wszystkie szczegóły.
Z tej odpowiedzi wynika jednak,
że obietnica Tuska to nic więcej
jak tylko kolejna próba
przejęcia władzy w Polsce.
Dla mnie to jest
absurdalna wypowiedź po prostu.
On już tyle nabroił,
że już nie powinien wracać do Polski.
Polacy doskonale pamiętają,
że w czasach PO-PSL własne mieszkanie
było dla wielu ludzi marzeniem
równie nieosiągalnym,
jak godna
i uczciwie wynagradzana praca.
Moja siostra zarabia 2000 zł.
Jak ma kupić mieszkanie?
Znaleźć inną, wziąć kredyt,
mieć pracę.
Słowa dotrzymał za to rząd PiS.
To nie tylko dopłaty do mieszkań,
ale też obniżenie stopy bezrobocia
do zaledwie 5%.
Polacy zarabiają też
średnio o 54,5% więcej
niż przed 7 laty.
Pensja minimalna wzrosła aż o 72%.
Wyborcy, jak idą wrzucić kartkę
wyborczą w dniu wyborów,
to oczekują
jakichś konkretnych obietnic,
przynajmniej obietnic, albo zadań.
Po tym ocenia się w końcu
polityków i partię rządzącą.
Flagową obietnicę wyborczą,
program 500+,
rząd PiS zrealizował
już kilka miesięcy
po zwycięskich wyborach.
Potem było obniżenie
podniesionego przez Tuska
wieku emerytalnego, obniżka podatków,
a także inwestycje
w bezpieczeństwo finansowe,
energetyczne i militarne Polaków.
Kraje zachodniej Europy
wracają do produkcji energii z węgla.
Po tym, jak Rosja ograniczyła
przesył surowca do Europy Zachodniej,
decyzje o zwiększeniu wykorzystania
tego surowca podjęły Niemcy,
Austria i Holandia.
Klimatyczne plany Niemiec, Austrii
i Holandii wywrócone do góry nogami.
Ponownie uruchomimy
rezerwowe elektrownie węglowe.
To przykre, ale konieczne
w obecnej sytuacji.
Rząd zdecydował natychmiastowo
znieść limity produkcji
elektrowni węglowych do 2024 roku.
To oznacza,
że mogą pracować pełną mocą,
zamiast dotychczasowych 35%.
Chcemy, by elektrownia Mellach
znowu była zasilana węglem,
tak by na wypadek przerw
w dostawach energii
mogła zostać uruchomiona.
Niemcy zwiększają
produkcję energii z węgla,
choć w ciągu ostatnich 20 lat
wyłączyły ponad 80% mocy
elektrowni jądrowych.
Rządy w Berlinie i Wiedniu
konsekwentnie walczyły z atomem
także na forum Unii.
Te państwa teraz po części
odpowiadają za własne błędy,
jeżeli chodzi o transformację
energetyczną.
Tutaj też widać, że Niemcy, Austria,
Holandia to są kraje,
które są strukturalnie uzależnione
od Rosji, jeżeli chodzi o import gazu.
Państwowe spółki z tych 3 państw
były udziałowcami Nord Stream 2
i narzucały reszcie Unii
transformację energetyczną
opartą na rosyjskim gazie
jako paliwie przejściowym.
Forsowany przez nie model
ostatecznie zbankrutował,
gdy Gazprom radykalnie ograniczył
przesył surowca na zachód Europy.
Bruksela ze spokojem przyjęła
powrót do węgla w Niemczech,
Holandii i Austrii,
podczas gdy Polsce bezprawnie
potrąciła z unijnych funduszy kary
naliczone w trakcie sporu z Czechami
o kopalnię Turów.
Dla Polski obecny kryzys
to jasny sygnał,
że europejska polityka klimatyczna
wymaga zmian.
Czas wywrócić stolik,
na nowo zrobić bilans energetyczny,
po prostu zwyczajnie policzyć,
i jest to możliwe do zrobienia,
czego potrzebujemy,
w jaki sposób to zabezpieczyć
dla dobra Europejczyków.
Rewizji wymaga także
krajowy harmonogram zamykania kopalń.
Powołanie pełnomocnika rządu
ds. przyspieszonych inwestycji
w obszar wydobycia węgla.
Temu tematowi ma być poświęcone
przyszłotygodniowe posiedzenie rządu.
Burze z gradem, ulewne deszcze
i spadek temperatury
- tak powitało nas astronomiczne lato.
Ale już od jutra będziemy znów mogli
cieszyć się letnią, wakacyjną aurą.
Przed nami wysokie temperatury
i najdłuższe dni w roku.
To już lato...
Astronomiczne już z nami,
kalendarzowe - od jutra.
Właśnie trwa najdłuższy dzień w roku.
A za nami najkrótsza noc,
zwana świętojańską,
którą celebrowali już
pradawni Słowianie.
Tradycję plecenia wianków kontynuują
mieszkańcy podolsztyńskiego Bartążka.
Potem wrzucamy je do wody
i chłopaki, którzy będą stali na molo,
będą je chcieli wyłowić.
Panna, której wianek został wyłowiony,
mogła spodziewać się
szybkiego zamążpójścia.
A my w najbliższych dniach
możemy spodziewać się
iście wakacyjnej pogody.
Napływ upałów
zaczyna się już w czwartek.
Już wtedy na zachodzie kraju
może temperatura dochodzić
do 29 stopni.
I kolejne dni:
piątek, sobota, niedziela,
będą coraz cieplejsze.
W Europie
rekordowo wysokie temperatury.
We Włoszech trwający tydzień
ma być jednym z najgorętszych
w czerwcu,
jakie kiedykolwiek odnotowano.
W Rzymie temperatura już dziś sięga
40 stopni.
Jutro ma być jeszcze goręcej,
zwłaszcza na południu kraju.
Nawet 43 stopnie.
Zalecenia są proste:
lekkie pożywienie, mnóstwo lodów,
mrożonej kawy i wody do upojenia,
także tej z pięknej
rzymskiej fontanny.
Wysokie temperatury
nie odstraszają polskich turystów.
Błękit nieba, słońce palące,
filtr 50, jak widać, niewiele pomaga.
Spodziewaliśmy się,
że będą takie temperatury,
bo podglądaliśmy, jakie będą,
i takie są.
Dość wysokie. Jest gorąco.
Gorąco będzie i w Polsce.
Jednak ostatniej nocy
przez kraj przeszły burze.
Strażacy interweniowali
blisko 700 razy,
najwięcej w województwie śląskim.
Woda się lała, prądu nie było
i pioruny waliły tamten transformator.
Non stop. Pionowo.
Grad był, deszcz lał
i straszna wichura była.
Na szczęście nadchodzące dni
zapowiadają się spokojnie
i słonecznie.