Ważne słowa i deklaracje
brytyjskiego premiera w Warszawie.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Polska ma kluczową rolę
w naszym europejskim bezpieczeństwie.
Boris Johnson w Warszawie.
Brytyjscy żołnierze
wzmocnią wschodnią flankę.
Razem jesteśmy silniejsi.
Gospodarcze prognozy dla Polski
lepsze niż zakładano.
Świadczą o tym,
że analitycy finansowi
wierzą w polską gospodarkę.
Trwają konsultacje prawne.
Musimy uzbroić się w cierpliwość.
15-latka podejrzana
o stosowanie dopingu.
Czy Rosjanie stracą medal?
Grozi jej dosyć poważna kara,
bo od 2 do 4 lat dyskwalifikacji.
Zaczynamy od wizyty
brytyjskiego premiera w Warszawie.
Boris Johnson spotkał się
z premierem Mateuszem Morawieckim
i prezydentem Andrzejem Dudą.
Dziękował Polsce za zaangażowanie
w obronę suwerenności Ukrainy
i zaznaczył, że bezpieczeństwo Polski
jest kluczowe dla całego kontynentu.
Sojusz polsko-brytyjski
to nie tylko deklaracje,
ale realna współpraca, której stawką
jest stabilność w regionie.
Boris Johnson dziś w Warszawie mówił,
że kluczem do pokoju w Europie
jest bezpieczeństwo Polski.
Polska jest kluczowa
dla naszego wspólnego
europejskiego bezpieczeństwa.
Lekcja z ostatnich 100 lat jest taka,
że jeśli polskie granice
są w jakikolwiek sposób zagrożone,
to wszyscy jesteśmy zagrożeni.
Polska i Wielka Brytania
jako pierwsze kraje tak stanowczo
alarmowały USA, Unię Europejską, NATO
o tym, jak rzeczywiste
jest zagrożenie ze Wschodu
i jak poważnie należy je traktować.
Celem politycznym Putina
jest rozbicie NATO,
dlatego my musimy zdecydowanie
pokazywać, jak bardzo jesteśmy spójni.
Musimy zdecydowanie dbać
o bliskość naszych sojuszy.
Jednym z nich ogłoszony w Kijowie
nowy format współpracy
polsko-brytyjsko-ukraińskiej,
który ma na celu utrzymanie
bezpieczeństwa w regionie,
za co w pałacu prezydenckim
prezydent Andrzej Duda dziękował
Borisowi Johnsonowi.
Wielka Brytania
sama doświadczyła w ostatnich latach
wrogich interwencji Kremla.
To właśnie na terenie
Zjednoczonego Królestwa
rosyjskie służby śmiertelnie otruły
swojego politycznego przeciwnika
Aleksandra Litwinienkę.
Brytyjczycy doświadczyli
paru takich ingerencji wewnętrznych
wprost służb rosyjskich
i te kwestie otrucia
to jest jeden z wielu przykładów.
Uległość części liderów wobec Kremla
i groźne interesy Berlina i Moskwy
sprawiły,
że w chwili zagrożenia
bezpieczeństwa w Europie
Wielka Brytania
postawiła na sojusz z Polską.
Fakt, że Wielka Brytania
jest naszym partnerem,
zamiast tkwić w
tym paranormandzkim nowym formacie
pokazuje,
że jesteśmy już
niekwestionowanym liderem regionu.
Tylko jedność może powstrzymać
imperialne zapędy Kremla,
a stanowczy język Zachodu to jedyny,
jaki zrozumie Władimir Putin.
Należą do formacji, której historia
sięga II wojny światowej.
Uczestniczyli w większości
najważniejszych misji wojskowych
na całym świecie.
Byli zalążkiem komandosów
popularnie nazywanych
"zielonymi beretami".
Dziś do Polski przyleciała
grupa brytyjskich żołnierzy
45. Komanda Royal Marines.
Zaczęło się w Szkocji w Achnacarry.
To tu w czasie II wojny światowej
zorganizowano bazę
dla jednostek specjalnych.
Szkolono tu amerykańskich rangersów
i właśnie brytyjskich Komandosów.
To oni później szkolili
polskich cichociemnych.
45. komando brało udział
w walkach w Norwegii,
później w lądowaniu w Normandii
i marszu na Berlin.
Poza walką na froncie
często kierowani byli
do misji niemożliwych,
zwykle za linią wroga.
Biorą udział w licznych
operacjach morskich i desantowych,
to jest ich swego rodzaju specjalność.
Służyli w Hong Kongu
i na Bliskim Wschodzie.
W czasie kryzysu sueskiego dowodzili
pierwszym w historii szturmem
z wykorzystaniem śmigłowców.
Na Falklandach przeprowadzili
brawurową akcję desantu z zaskoczenia,
który przesądził
o brytyjskim zwycięstwie.
W Iraku i Afganistanie współpracowali
m.in. z Polskimi oddziałami,
6. Brygadą Powietrznodesantową
- zielonymi beretami.
Są to żołnierze, którzy są
bardzo dobrze przygotowani do tego,
żeby wypełniać swoje obowiązki,
a zadaniem tych żołnierzy jest
wzmocnienie wschodniej flanki NATO.
Dziś należą do elity
sił specjalnych świata.
Podobnie jak amerykańska
82. Dywizja Powietrznodesantowa,
która od tygodnia też jest w Polsce.
Są to tacy ludzie,
którzy zawsze pojawiają się
przed frontem armii brytyjskiej
czy w przypadku Amerykanów armii USA.
Siły specjalne, szybkiego reagowania,
komandosi to formacje,
które nie potrzebują zaplecza,
decyzji i skomplikowanych procedur.
Są gotowi do działania zawsze.
Wystarczy rozkaz.
Wywołany przez Rosję kryzys,
procesy pokojowe
i współpraca w ramach OBWE
to główne tematy wizyty ministra
spraw zagranicznych Zbigniewa Raua.
Szef resortu dyplomacji
przyleciał na Ukrainę,
gdzie towarzyszy mu Tomasz Jędruchów.
Po serii dyplomatycznych spotkań
minister Zbigniew Rau
udaje się do Charkowa,
gdzie jutro będzie wizytował
obserwatorów OBWE pracujących
przy linii kontaktu.
Jednocześnie zwraca uwagę,
że w kontekście aktualnej sytuacji
to bardzo ważna wizyta.
Bardzo niepokoi nas
sytuacja bezpieczeństwa Ukrainy
zarówno w Donbasie,
jak i rosnąca obecność wojskowa Rosji
wzdłuż granicy Ukrainy i Białorusi.
Jako przewodniczący OBWE będę zachęcał
uczestniczące w tym konflikcie państwa
do poszukiwania wspólnej płaszczyzny
w tym temacie.
W czasie swojego pobytu na Ukrainie
minister Rau wielokrotnie zapewniał
o wsparciu nie tylko Polski,
ale również OBWE dla Ukrainy.
Przypominał też,
że w przyszłym tygodniu
leci do Moskwy,
gdzie będzie rozmawiał na temat
trwającego w tej chwili kryzysu.
Polska wnioskuje
do Komisji Europejskiej o zgodę
na dopłaty do nawozów rolniczych.
W ten sposób producenci żywności
mogliby obniżyć koszty
swojej produkcji,
co mogłoby wyhamować inflację.
Bruksela analizuje teraz
polski wniosek.
O tym, czy się zgodzi,
dowiemy się za 2 tygodnie.
Polskie jabłka to ten produkt,
który opiera się unijnej inflacji
i w ostatnim czasie nie drożeje.
Tak jest przynajmniej w hurcie.
To, co jednak pozytywne
dla miłośników szarlotki,
niekoniecznie cieszy sadowników.
Ceny jabłek są takie
jak przed 20 laty,
a prace i środki ochrony,
paliwo, nawozy wiadomo,
ile poszły do góry.
W dół w ostatnim czasie
poszły stawki podatków na paliwa,
co pomaga rolnikom
w zmniejszeniu kosztów produkcji.
Lecz wciąż poważnym problemem
dla wszystkich producentów żywności
są koszty nawozów rolniczych.
Do ich produkcji
wykorzystuje się bowiem gaz,
który za sprawą rosyjskich manipulacji
jest rekordowo drogi w całej UE.
Będę też tę sprawę poruszał,
aby zachęcić inne kraje również
do aktywności w tym zakresie.
Bo rzeczywiście pomoc
na rynku nawozów w całej Europie
jest bardzo potrzebna.
Rząd chce dopłacać rolnikom
do kupna nawozów.
Na to jednak zgodę
musi wydać Bruksela.
Bo w przeciwieństwie
np. do sądownictwa
rolnictwo to ten obszar,
który państwa członkowskie
oddały w decyzyjność UE.
Komisja Europejska ma wydać decyzję
w sprawie dopłat do nawozów 2 marca.
Komisja przedstawi
zestaw możliwych działań,
tych akceptowanych działań
przez państwa członkowskie.
Ja zabiegam o to,
by wszystkie propozycje
przedstawione przez polski rząd
i przez pana premiera
zostały tam uwzględnione.
Polska zaproponowała także,
aby wyłączyć producentów
nawozów rolniczych
z unijnego systemu
handlu prawami do emisji CO2,
który winduje ceny energii.
42 tys. nowych przypadków koronawirusa
i ponad 260 zgonów.
Piąta fala koronawirusa trwa,
choć jej apogeum mamy już za sobą.
Kolejne państwa zapowiadają
łagodzenie restrykcji epidemicznych.
Po blisko 2 latach walki
z epidemią w Europie
na horyzoncie widać
zbliżający się koniec.
I stopniowy powrót do normalności.
Czechy znoszą obowiązek
okazywania certyfikatów covidowych.
Znosimy ten obowiązek w restauracjach,
punktach usługowych i podczas wydarzeń
kulturalnych czy sportowych.
Na podobne kroki decyduje się
więcej państw starego kontynentu.
Bo w walce pandemią jesteśmy dziś
w zupełnie innym miejscu
niż rok i dwa lata temu.
Nie jesteśmy już bezbronni.
Mamy narzędzia, by zapobiegać
chorobie, wykrywać ją i leczyć.
Tam, gdzie ludzie
mają dostęp do tych narzędzi,
tam wirus może być opanowany.
Kraje Europy Zachodniej
są zaszczepione w nawet 80%.
W Polsce to 57%.
Łącznie podano w naszym kraju
52 mln dawek.
Prawie 22 mln obywateli
to osoby w pełni zaszczepione.
A ponad 10,5 mln
przyjęło dawkę przypominającą.
Poza szczepieniami
mamy też już leki na koronawirusa.
Molnupiravir został właśnie
dopuszczony do obrotu w Polsce.
Jednak leki na COVID-19, by zadziałać,
muszą być podane jak najszybciej.
Zadziałają pod warunkiem,
że będą podane
do 5. doby od zakażenia.
To nie są leki dedykowane
pacjentom hospitalizowanym
przede wszystkim dlatego,
że wskazaniem jest
łagodny przebieg choroby u pacjentów
obciążonych konkretnymi chorobami.
Mamy też m.in. dzięki naukowcom
z Uniwersytetu Medycznego
w Białymstoku wiedzę.
O tym, kto jest najbardziej narażony
na ryzyko ciężkiego przebiegu
COVID-19.
Każdy może sprawdzić to
za pomocą kalkulatora dostępnego
na stronie pacjent.gov.pl.
Pokazuje nam, jak bardzo
z każdym kolejnym rokiem życia,
z każdym kolejnym kilogramem,
szczególnie u osób niezaszczepionych,
rośnie prawdopodobieństwo
ciężkiego przebiegu choroby.
Stopniowe łagodzenie obostrzeń
także w Polsce.
Od jutra zlikwidowana będzie
kwarantanna po kontakcie
z osobą zakażoną.
Komisja Europejska pozytywnie
o rozwoju i perspektywach
polskiej gospodarki,
która ma rozwijać się szybciej,
niż pierwotnie przewidywali
unijni eksperci.
W ocenie ekonomistów
to zasługa przedsiębiorców,
ale także działań rządu
i Narodowego Banku Polskiego,
które wzmacniają i stabilizują
naszą gospodarkę
w wyjątkowo trudnym czasie.
Komisja Europejska obniża
szacunki wzrostu PKB dla całej UE,
jednocześnie w przypadku Polski
wyraźnie je podwyższa - do 5,5%.
Polska wciąż jest i będzie
jednym z najszybciej rozwijających się
krajów wspólnoty.
Są to pozytywne informacje.
Świadczy to o tym,
że ekonomiści i analitycy finansowi
wierzą w polską gospodarkę.
Komisja Europejska przedstawiła też
swoje prognozy wzrostu inflacji,
z którą w wyniku
przerwanych łańcuchów dostaw
i ogromnego wzrostu cen energii
borykają się kraje UE i USA.
W Polsce w tym roku
ma wzrosnąć do 6,8%,
by w przyszłym spaść poniżej 4.
Mamy typową sytuację
dla świata zachodniego.
U nas stopy procentowe, inflacja
zawsze były trochę wyższe,
dlatego że jesteśmy
krajem szybciej się rozwijającym,
mniej więcej dwa razy szybciej
niż reszta krajów.
Szef NBP zapowiedział dalsze działania
mające tłumić inflację,
które jednocześnie nie stłumią
rozwoju gospodarki.
Skuteczne działania sprawiły,
że polski bank centralny
w ostatnich latach
wypracowywał rekordowe zyski
i do rekordowego poziomu
zwiększył rezerwy dewizowe.
NBP zgromadził ponad 230 ton złota.
Podtrzymuję to, że zamierzam
w tym roku dokupić następnych 100 ton.
W korzystnej sytuacji,
kiedy to będzie
we właściwym momencie zrobione
i we właściwych dawkach.
Kadencja obecnego szefa NBP
Adama Glapińskiego
mija w połowie roku.
On sam jest gotowy ubiegać się
o kolejną kadencję,
a wniosek w sprawie
jego ponownego wyboru przez Sejm
złożył już także prezydent.
Byłby to bardzo jasny sygnał
odnośnie do polityki pieniężnej
w Polsce w najbliższych latach.
Polityki przewidywalnej, stabilnej,
polityki sprzyjającej biznesowi
i koniunkturze w sytuacjach napięć.
W ocenie ekonomistów
działania obecnego prezesa NBP
pozytywnie wpływają na siłę
i rozwój naszej gospodarki.
Ten wzrost rezerw walutowych,
wzrost rezerw złota
i wzrost wreszcie tej gotówki,
o której wczoraj mówił pan prezes.
To wszystko sprawia,
że jesteśmy postrzegani
jako bardzo stabilny,
bardzo wiarygodny kraj,
jeśli chodzi o finanse publiczne.
Polska gospodarka również dzięki temu
- mimo światowych kryzysów -
ma przed sobą dobrą perspektywę
i szansę na dalszy szybki rozwój.
Niepodległość i dostęp Polski do morza
- dziś można uznać to
za coś oczywistego,
ale jeszcze ponad 100 lat temu
było to spełnieniem
największego marzenia
o wolnej i suwerennej ojczyźnie
leżącej nad Bałtykiem.
Dziś obchodzimy 102. rocznicę
zaślubin Polski z morzem.
Polska odzyskała dostęp do morza
zgodnie z ustaleniami traktatu
wersalskiego na odcinku 147 km.
Generał Józef Haller
symbolicznie zaślubił Polskę z morzem,
wrzucając do Bałtyku
platynowy pierścień.
Rocznicę przełomowego momentu
dla odradzającego się państwa
uczciła m.in. Brygada
Lotnictwa Marynarki Wojennej,
wrzucając do Zatoki Puckiej
symboliczny wieniec.
Mają całkowicie zmienić krajobraz,
dostępność do komunikacji i sprawić,
że wykluczone regiony wrócą na tory.
Inwestycje na kolei
wchodzą w kolejny etap.
Katowice, Ostróda, Nowy Sącz.
To tylko niektóre miejsca,
gdzie za chwilę zacznie się
kolejowa rewolucja.
96 lat, a z wiekiem nabiera
jeszcze większego uroku.
Gdynia świętuje urodziny.
Prawie wiek temu od podstaw
zbudowano tu port i całe miasto.
Kiedy zaczął się budować port,
Gdynia liczyła 1200 mieszkańców,
czyli była nieduża.
Dziś wciąż się rozbudowuje,
a w portach Gdyni i Gdańska
kończą się właśnie największe od lat
inwestycje kolejowe.
Te przyśpieszyły nie tylko na Pomorzu.
W Krakowie powstają
nowe mosty na Wiśle.
Montowane są właśnie wielkie łuki.
Po modernizacji
krakowskiej linii średnicowej
pociągi przyspieszą
na tym miejskim odcinku do 100 km/h.
Miejscem,
gdzie będzie się najwięcej działo,
jest modernizacja wiaduktu
nad ul. Grzegórzecką w Krakowie.
To część gigantycznej
inwestycji PKP PLK.
Historyczny most przechodzi renowację.
300 km dalej w Łowiczu
powstaje wiadukt przy dworcu.
Będzie udogodnieniem
nie tylko dla kierowców,
ale i pasażerów pociągów.
Bardzo długo zawsze się stało,
tutaj jest bardzo duży ruch i uważam,
że wiadukt jest bardzo potrzebny.
Oby jak najszybciej było oddane.
W całej Polsce ruszą niebawem
kolejne tego typu projekty.
Już ogłosiliśmy dotychczas
przetargi o wartości ok. 6 mld zł,
na blisko 5 mld ogłaszamy
przetargi w dniu dzisiejszym.
Wśród nich jest modernizacja
linii kolejowej Chabówka - Nowy Sącz,
modernizacja stacji Ostróda
i przebudowa trasy kolejowej
aglomeracji Katowic.
Przed nami nowe otwarcie,
ruszamy z projektami kolejowymi,
które od lat nie były realizowane,
a były oczekiwane przez mieszkańców
różnych polskich regionów.
Dzięki temu kolejne regiony
nie będą już wykluczone
komunikacyjnie.
To ważne inwestycje, których celem
jest odbudowa polskiej kolei,
których celem jest
poprawa warunków ruchu,
przybliżenie kolei pasażerom.
Tylko do końca przyszłego roku
na kolei planowane są
inwestycje warte 20 mld zł.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Unijna polityka podnosi ceny energii.
Enigma - niepowtarzalny diament
z kosmosu sprzedany.
Tysiąc nazwisk liczy już
lista więźniów politycznych w Rosji.
Od 2009 roku prowadzi ją
Centrum Praw Człowieka
Stowarzyszenia Memoriał.
Pod koniec ubiegłego roku
rosyjski sąd nakazał jego likwidację.
Rozprawa apelacyjna jeszcze
w tym miesiącu - 28 lutego.
Spotkanie Władimira Putina
z sędziami sądów powszechnych
i sądów arbitrażowych.
Omawiające osiągnięcia rosyjskiego
sądownictwa w ubiegłym roku.
O więźniach politycznych ani słowa.
Zdaniem Putina w Rosji ich nie ma.
Zdaniem likwidowanego
właśnie Stowarzyszenia Memoriał,
jest ich już co najmniej tysiąc.
Sam Memoriał informuje,
że takich osób jest prawdopodobnie
znacznie więcej.
Ale ten symboliczny tysiąc ma pokazać
skalę represji putinowskiego reżimu
przeciwko każdemu,
kto nie zgadza się
z jego jednowładztwem.
Nie zgadzał się Aleksiej Nawalny,
wcześniej szef Jukosu
Michaił Chodorkowski.
Nawalny zamknięty w kolonii karnej,
Chodorkowski
po odsiedzeniu 10 lat w więzieniu
tuż przed igrzyskami zimowymi w Soczi
został ułaskawiony przez Putina.
I to jedyne pocieszenie. Żyje.
Przeżył też Nawalny.
Choć, jak sam podkreśla,
więźniem miał nie być, a trupem.
O próbę otrucia oskarżył
Władimira Putina.
Oczywiście, że nie.
Nie mamy w zwyczaju
kogokolwiek zabijać.
Tyle tylko, że wśród przeciwników
i krytyków Władimira Putina
śmiertelność jest bardzo wysoka.
Anna Politkowska, dziennikarka,
obrończyni praw człowieka.
Zastrzelona w 2006 roku
w dniu urodzin Putina.
Krytykowała go za wojnę w Czeczenii.
Aleksandr Litwinienko
- radziecki i rosyjski agent,
potem krytyk Kremla
umiera w męczarniach w Londynie
po otruciu radioaktywnym
izotopem polonu.
27 lutego 2015 roku.
U stóp Kremla ginie Borys Niemcow.
Krytykował Putina
za wojnę na Ukrainie.
Został zastrzelony rok po wejściu
zielonych ludzików na Krym.
Margines wolności,
który jeszcze w Rosji funkcjonował,
on w tej chwili
przestaje funkcjonować,
on się po prostu zamyka.
Rosja z kraju autorytarnego
przemienia się po prostu w dyktaturę.
Maski opadły już dawno.
Teraz to tylko domykanie się systemu.
Memoriał, który od 13 lat tworzył
listę więźniów politycznych w Rosji,
m.in. za tę listę został zlikwidowany.
Prezydent Andrzej Duda
przyjął dymisję ministra finansów
Tadeusza Kościńskiego.
Prezydent Andrzej Duda
powołał Jacka Chlebnego
na stanowisko prezesa
Naczelnego Sądu Administracyjnego
oraz Joannę Lemańską
na kolejną kadencję
prezesa Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
Do tej pory Jacek Chlebny
pełnił funkcję wiceprezesa NSA.
Jest sędzią
z ponad 30-letnim doświadczeniem
i wykładowcą Uniwersytetu Łódzkiego.
Jest też członkiem
zarządu Stowarzyszenia Rad Stanu
i Najwyższych Sądów Administracyjnych
Unii Europejskiej.
Joanna Lemańska przed objęciem
funkcji w Sądzie Najwyższym
wiele lat wykonywała
zawód radcy prawnego.
Jest pracownikiem naukowym
Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Nowelizacja ustawy oświatowej
teraz w rękach prezydenta.
Sejm odrzucił sprzeciw Senatu
wobec noweli prawa oświatowego.
I chociaż zmiany
w małym stopniu dotyczą polityki,
to politycznie pokazały wiele.
To głosowanie,
chociaż dotyczyło senackiej uchwały
w sprawie przyjętej w styczniu
nowelizacji ustawy oświatowej,
miało też inny,
bardziej polityczny kontekst.
To bardzo dobra ustawa,
co było widać po reakcji posłów.
Senat odrzucił ją w całości,
a Sejm zgodnie z przewidywaniami,
zagłosował przeciwko
stanowisku Senatu.
Senat zdominowany przez opozycję
nie chciał zaproponowanych zmian
w prawie oświatowym.
Nowelizacja ma m.in.
wzmocnić rolę kuratorów oświaty
i zmienić zasady funkcjonowania
organizacji pozarządowych w szkołach.
Daje też większe kompetencje rodzicom.
To jest prawo oparte na nieprawdzie,
to jest prawo oparte
na oszukańczych informacjach.
Jest to ustawa,
która daje bezprecedensowe kompetencje
kuratorom oświaty.
Kurator będzie mógł odwołać
dyrektora placówki,
jeśli nie będzie wypełniał
zaleceń kuratorium oświaty.
Ale taka decyzja
jest obudowana wieloma procedurami
i wcale nie będzie prosta.
Główną zmianą w prawie oświatowym
ma być jednak większa rola rodziców.
Opozycja nie chce,
żeby wszyscy rodzice wiedzieli,
czego się uczy nasze dzieci w szkole.
Chce tego większość sejmowa,
jak widać, żeby rodzice wiedzieli,
jakie treści będą przekazywane
ich dzieciom.
I ta sejmowa większość
w przypadku głosowania
nad nowelizacją prawa oświatowego
jest dla polityków opozycji
boleśniejsza niż zmiany,
które krytykują.
Bo na początku lutego,
gdy głosami opozycji
przy braku dyscypliny
w partii rządzącej
nie przeszła proponowana przez PiS
ustawa covidowa,
politycy opozycji twierdzili,
że Zjednoczona Prawica
nie ma większości w parlamencie.
To jest utrata tego,
co jest istotą demokratycznego rządu,
czyli większości w parlamencie.
Chcemy wiedzieć,
czy jest jeszcze większość.
Od tamtego głosowania minęło 9 dni.
Głosowanie
za odrzuceniem sprzeciwu Senatu
wobec ustawy oświatowej pokazało,
że PiS ma jednak większość.
Mamy stabilną większość,
opozycja wciąż marzy,
że jakoś tam przegramy,
że coś nam się nie uda.
Niestety dla opozycji
cały czas mamy większość,
wygrywamy kolejne głosowania.
W środowym głosowaniu w Sejmie
udział wzięło 455 posłów.
233 zagłosowało za odrzuceniem
stanowiska Senatu, przeciw było 220,
a 2 wstrzymało się od głosu.
Polityka klimatyczna UE
ma wpływ na windujące ceny energii.
I to dominujący wpływ. Takie są fakty.
Ale prywatna stacja TVN
tę informacje próbuje cenzurować.
Przerwała konferencję,
podczas której posłowie PiS
przypominali o drastycznym wzroście
cen pozwoleń na emisję CO2
i restrykcyjnej
polityce klimatycznej Brukseli.
Ceny prądu w Polsce rosną,
choć dzięki rządowym tarczom
proporcjonalnie mniej
niż w innych państwach Europy.
Aż 60% kosztów produkcji energii
to opłata klimatyczna UE,
przypominają billboardy
grupy Polskie Elektrownie.
Jeszcze kilka lat temu
cena jednego certyfikatu
za jedną tonę emisji
kosztowała dosłownie kilka euro,
dzisiaj te ceny poszybowały
do prawie 100 euro za 1 tonę emisji.
Na tak nieopłacalną dla Polski
i całej wspólnoty politykę klimatyczną
zgodził się rząd Donalda Tuska,
dziś przewodniczącego
Europejskiej Partii Ludowej,
która ma większość
w unijnym parlamencie.
Dlatego do niego
posłowie wystosowali apel.
Aby korzystając
ze swojej europejskiej pozycji
szefa największej partii europejskiej
w Parlamencie Europejskim,
wpłynął na to,
aby co najmniej zawiesić
funkcjonowanie systemu ETS.
Przedstawienia kolejnych argumentów
nie doczekali widzowie TVN24.
Za to głos zabrał prezenter,
wytykając politykom
Zjednoczonej Prawicy słowa,
których nie powiedzieli.
Konferencja w Sejmie,
panowie mówią o tym,
co wywiesili na plakatach,
gdzie pokazano, że 60% kosztów,
jakie płacimy za energię,
to koszty narzucone przez UE.
Po tym zdarzeniu posłowie
zorganizowali kolejną konferencję.
Nie użyliśmy takich słów,
takie słowa nie padły,
to było kłamstwo.
Zarzucili pracownikowi
stacji TVN kilka kłamstw.
Doszło do podwójnej dezinformacji,
ponieważ powołując się na plakaty,
pan redaktor również przytoczył
nieprawdziwą treść tych plakatów.
Plakaty nie zostały wywieszone
przez PiS,
politycy mówili
o opłacie klimatycznej,
która ma wpływ
na 60% kosztów produkcji energii,
a nie ceny na rachunkach.
Gdybyśmy usunęli
ten podatek za emisję energii,
który w koszcie produkcji stanowi 60%,
to płacilibyśmy
o wiele niższe rachunki.
O kilkadziesiąt procent.
Jednak na cenę energii ma wpływ
także szereg innych czynników,
m.in. opłaty dystrybucyjne.
Mówiliśmy o tym,
że wzrost kosztów certyfikatów
za emisję CO2 w UE
ma gigantyczny wpływ
na koszty produkcji wytworzenia
energii elektrycznej w Polsce.
Po ocenzurowaniu
przez komercyjną stację konferencji
posłowie zapowiedzieli złożenie skargi
do Krajowej Rady Radiofonii
i Telewizji.
Nie wiem,
czy chcielibyśmy żyć w takich czasach,
gdzie media po "dzień dobry"
decydowałyby o tym,
że cała reszta jest kłamliwa.
Jest to złamanie standardów,
podstawowych standardów,
jakie obowiązują w demokracji.
Jest to też naruszenie wolności słowa.
Parlamentarzyści zapowiedzieli
także złożenie wniosków do sądu.
Przez lata anonimowy właściciel
ukrywał go przed światem.
Ale Enigma, czyli największy
na świecie czarny diament naturalny,
w końcu ujrzał światło dzienne.
Okazją była internetowa aukcja.
Kto i za ile go nabył?
W tych rękach
kamienie szlachetne są od 40 lat.
Ale raczej nie te czarne.
Klienci wyjątkowo rzadko o nie pytają.
Diamentów ciemnych
właściwie używa się w przemyśle.
Różne tarcze diamentowe
są obsypane właśnie takimi
ciemnymi diamentami.
Tego byłoby jednak szkoda.
Enigma ma 555 karatów
i liczy miliardy lat.
Wykracza poza zainteresowania
typowego kolekcjonera diamentów
czy szerzej - biżuterii.
Myślę, że jest to rodzaj przedmiotu,
który moglibyśmy zobaczyć w muzeum.
Jak na razie wystawiony był
w domu aukcyjnym.
I właśnie został sprzedany.
Nowym właścicielem
został Richard Heart.
Założyciel jednej
z firm kryptowalutowych
za ten klejnot zapłacił
nieco ponad 3 mln funtów,
czyli blisko 17 mln zł.
A oczekiwano niemal 2 razy tyle.
Został certyfikowany
przez komisję rekordów Guinessa,
jak również
Amerykański Instytut Gemmologiczny,
jako największy na świecie
czarny brylant naturalny.
Licytacja potoczyłaby się
zupełnie inaczej,
gdyby ten okaz był przezroczysty.
Kilkadziesiąt razy więcej byłby wart.
Ale i tak to kamień nie z tej ziemi,
co sugeruje ukryty w jego składzie
osbornit.
Najprawdopodobniej spadł
z jakimś meteorytem,
ponieważ ma w sobie
pierwiastki śladowe,
które nie występują na Ziemi.
W kosmosie istnieją pierwiastki,
które pod wpływem wysokiej temperatury
i ciśnienia
mogą zamienić się w diament.
Enigma zgodnie z życzeniem
nowego właściciela
zmieni teraz nazwę na "Hex.com".
Szlif jednak pozostanie,
inspirowany był "ręką Fatimy",
czyli bliskowschodniego amuletu.
Podobno.
Szlifierz, który wykonywał ten szlif,
dostosował go do kształtu
surowego kryształu.
Chodziło o to,
żeby jak najmniej ubyło masy.
Czarnych diamentów wciąż można szukać.
Występują w Afryce Środkowej
i Brazylii.
Kilka dni temu przeszła do historii
jako pierwsza łyżwiarka,
która wykonała poczwórny skok
na igrzyskach olimpijskich,
dziś okazuje się, że prawdopodobnie
zrobiła to na dopingu.
Według nieoficjalnych informacji
15-letnia Kamiła Walijewa
miała otrzymać pozytywny wynik
testu antydopingowego.
3 dni temu cały sportowy świat
zachwycał się jej występem w Pekinie.
Poczwórny pierwszy skok!
Pierwszy poczwórny Salchow
na igrzyskach olimpijskich.
Chwilę później poczwórny toeloop.
Niewiarygodne, proszę państwa!
15-letnia Kamiła Walijewa
razem z drużyną
nie mieli sobie równych
i zajęli pierwsze miejsce.
Ona jest gwiazdą już w tej chwili.
To jest absolutnie
najlepsza zawodniczka na świecie
wśród seniorek.
Niewielu mężczyzn na świecie skacze
trzy poczwórne skoki w programie.
Ceremonia medalowa została jednak
przełożona na czas nieokreślony.
Powód? Pozytywna próbka testu
antydopingowego wśród Rosjanek.
Jak podały tamtejsze media,
chodzi właśnie o Walijewą.
Trwają konsultacje prawne.
Nic więcej nie mogę powiedzieć.
Nie znamy jeszcze
daty ceremonii medalowej.
Musimy uzbroić się w cierpliwość,
aż ta sprawa doczeka się
jakiegoś zakończenia.
Według nieoficjalnych informacji
w organizmie łyżwiarki
wykryto trimetazydynę
stosowaną w leczeniu chorób serca.
Sprawia, że mięsień sercowy
inaczej wytwarza energię,
co może wpłynąć
na każdy mięsień ciała.
Myślę, że można go wykorzystywać
do zwiększenia wydajności organizmu.
Jeżeli próbka B
potwierdzi winę Walijewej,
będzie kolejnym rosyjskim sportowcem,
który w ostatnim latach
stosował niedozwolone środki.
W 2014 roku niemieccy dziennikarze
ujawnili wielką dopingową machinę
działającą w Rosji.
Zawodnicy przyjmowali doping,
lekarze podmieniali próbki sportowców
i fałszowali wyniki.
W proceder zamieszani byli też
oficjele z Kremla.
Przepisy złamało wtedy
ponad 150 rosyjskich sportowców.
Rzeczywiście na wschodzie dosyć często
korzystano z dobrodziejstwa
tego rodzaju środków.
Możliwe, że
jest to głęboko zakorzenione
w samej kulturze uprawiania sportu,
a także metod treningowych.
Walijewej, oprócz odebrania medalu,
grozi do 4 lat dyskwalifikacji.