Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Polska eksporterem
bezpieczeństwa energetycznego.
Chcemy się uniezależnić
od paliw kopalnych z Rosji.
Tutaj pomocną dłoń
może wyciągnąć do nas Polska.
Kijów nadal jest niebezpiecznym
miejscem i pozostaje celem Rosjan.
Ostrzał Kijowa
i zacięte walki w Donbasie.
Ukraińscy żołnierze
prowadzą aktywną obronę.
Sprawdzanie powietrza w oponach,
poziom oleju...
Hamulce sprawdzam zawsze.
Majówka pod znakiem bezpieczeństwa.
Apelujemy o rozwagę, ostrożnoć
i zdjęcie nogi z gazu.
Czechy wracają do rozmów o gazociągu,
którym mogłyby sprowadzać gaz
z terminala w Świnoujściu
i Baltic Pipe.
O pomoc w uniezależnieniu
od surowców energetycznych z Rosji
premier Petr Fiala poprosił
podczas wizyty w Warszawie.
Polska w dużej mierze
ma ten proces za sobą.
Ogromny gazowiec "Isabella"
przepompował amerykański skroplony gaz
do terminala w Świnoujściu
i odpłynął już z gazoportu.
Dostawy surowca z USA to wynik
serii umów zawieranych od 2017 roku,
mimo że w przychylnych opozycji
mediach nie brakowało krytyki,
że sprowadzanie gazu zza Oceanu
będzie za drogie.
Dziś o takie transporty
bije się cała Europa,
a szwajcarska
gazeta Weltwoche zauważa,
że polski rząd przygotował Polskę
na to, co dla innych krajów
jest szokiem.
Gdyby Putin 10 lat temu
odciął dostawy gazu do Polski,
panika byłaby ogromna.
Mielibyśmy problem z grzaniem
naszych domów, ale występuje też
bardzo szeroko w chemii,
czyli byśmy mieli problemy z produkcją
nawozów i dostępem do taniej żywności.
Na szczęście za kilka miesięcy
zostanie uruchomiony
gazociąg Baltic Pipe,
a gazoport w Świnoujściu już teraz
jest dla Polski
podstawą bezpieczeństwa.
Z rozbudowywanego terminala
chcą korzystać również Czesi.
Chęć rezerwacji
części jego przepustowości
premier tego kraju zadeklarował
podczas wizyty w Warszawie.
Petr Fiala wraca też
do planów budowy gazociągu,
który połączyłby naszych południowych
sąsiadów z gazowym hubem
w województwie zachodniopomorskim.
To przełom
w polityce energetycznej Czech.
Jesteśmy w ponad 90% uzależnieni
od dostaw gazu z Rosji.
Chcemy się uniezależnić od paliw
kopalnych z Rosji, ale do tego będzie
potrzebna nam pomoc innych krajów.
Tutaj pomocną dłoń
może wyciągnąć do nas Polska.
Takie gazowe połączenia z sąsiadami
zapewniają dziś Polsce
dostawy surowca.
Z początkiem maja zostanie
uruchomiony kolejny interkonektor,
który umożliwi przesył z terminala LNG
w Kłajpedzie, co tak skomentował
prezydent Litwy:
Niezależność energetyczna od Rosji,
która staje się faktem,
to wynik działań podjętych
za pierwszych rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Mówili o poparciu, politycznym
poparciu dla tego kierunku,
który miałby łączyć Polskę i Europę
ze złożami, które są w Azerbejdżanie,
w Kazachstanie.
Z inicjatywy prezydenta Lecha
Kaczyńskiego rozpoczęto prace
nad budową gazoportu w Świnoujściu.
Gdy władzę przejmowały PO i PSL,
przetarg był już rozpisany,
a oferty przyjęte.
Mimo to w czasie rządów Donalda Tuska
nie udało się dokończyć
budowy terminala LNG.
Członkowie jego rządu
tak rozmawiali o opóźnieniach.
Przyczyny opóźnień zbadała
Najwyższa Izba Kontroli.
Spółki Gaz System oraz P-LNG,
odpowiedzialne za kluczowe działania
związane z tą inwestycją,
nieprawidłowo realizowały
część swoich zadań.
Również nadzór nad procesem budowy
terminala ze strony właściwych
ministerstw, zwłaszcza Skarbu Państwa,
okazał się niewystarczający.
Dziś politycy PO i PSL
próbują przypisać sobie zasługi
w uniezależnianiu Polski
od rosyjskiego gazu.
A przecież krótko po przejęciu władzy
przez PO i PSL tygodnik Wprost pisał,
że rząd Tuska nie wykazuje entuzjazmu
wobec projektów ekipy
Prawa i Sprawiedliwości:
A co, panu się rosyjski gaz
gorzej pali w kuchence gazowej?
Gabinet Tuska podpisał kontrakt
z Rosjanami, który wygasa w tym roku,
ale gdyby nie sprzeciw Komisji
Europejskiej, od Gazpromu bylibyśmy
uzależnieni jeszcze 15 lat.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego norweskiego
gazu za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Na dodatek rząd Tuska zgodził się
na symboliczne 20-milionowe opłaty
za tranzyt rosyjskiego gazu
gazociągiem jamalskim,
Od rosyjskiego gazu było uzależnione
nie tylko polskie państwo,
ale bezpośrednio także kilkanaście
gmin w różnych częściach kraju,
gdzie dystrybutorem był Novatec
- drugi po Gazpromie
producent gazu w Rosji.
W wyniku objęcia firmy
polskimi sankcjami
mieszkańcom przerwano dostawy.
Ta firma została zobowiązana
przez premiera na podstawie ustawy
o zarządzaniu kryzysowym,
aby te sieci zostały wydane
do dyspozycji spółek Skarbu Państwa.
PGNiG poinformował, że pierwszą gminą,
do której przywrócono dostawy gazu,
jest Polanów w Zachodniopomorskiem.
Już niebawem rosyjscy okupanci
na własnej skórze odczują nową broń,
którą Ukraina otrzymuje od sojuszników
- to deklaracja władz w Kijowie
i informacja,
że wsparcie dla ukraińskiego wojska
jest w drodze na front.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Czy to oznacza, że można się
spodziewać przełomu?
To jest bardzo prawdopodobne.
Musimy pamiętać,
że nie zdarzy się to natychmiast.
Sprzęt nie tylko trzeba dostarczyć,
ale trzeba jeszcze przeszkolić
osobę do jego używania.
Ukraina otrzymuje taką broń,
która jest potrzebna
na tym etapie wojny.
Konferencja Prezydenta Zełeńskiego
dla polskich dziennikarzy
miała zupełnie inną formułę niż te
oficjalne dla światowych agencji.
Było dużo o przyjaźni,
wzajemnym wsparciu
i deklaracje pełnej solidarności.
Było też dużo podziękowań
- od prezydenta dla Polaków.
Polska robi wszystko, by ludzie,
którzy znaleźli tam schronienie,
czuli się nie jako uchodźcy,
ale jako mieszkańcy tego kraju.
To, co Polska robi,
by Ukraińcy czuli się jak w domu,
jest niesamowite.
Po miesiącu względnego spokoju
w Kijowie znowu spadły rakiety.
To nie był przypadek, ale zdaniem
władz miasta jasny sygnał od Putina
dla goszczącego w stolicy Ukrainy
Sekretarza Generalnego ONZ.
Putin pokazał mu w tej chwili
środkowy palec, ostrzeliwując
i niszcząc nasze domy.
Celem Putina nie jest budowanie,
jego celem jest
odbieranie ludziom życia.
W ataku na Kijów zginęła dziennikarka
Radia Swoboda Wira Hyrycz.
Poza stolicą ostrzelano
szereg innych miast.
Rosjanie bazują jednak na domysłach,
a nie faktycznym rozpoznaniu,
uderzając w cywilne obiekty.
Rakieta spadła na miasteczko Fastiw
- uderzyła tutaj w kilka budynków.
To prywatna firma,
zakład przetwórstwa.
Według ukraińskiego wywiadu
ofensywa w Donbasie spowalnia.
Rosjanom kończą się siły
zdolne do prowadzenia
aktywnych działań na froncie.
Według Kijowa w wojnie zginęło
co najmniej 23 tys. Rosjan.
Wielu ginie przez brak doświadczenia
i absurdalne decyzje dowództwa.
Z kolei Ukraińcy przejmują inicjatywę
w rejonie Charkowa i Chersonia.
Odpierają też zmasowane ataki
na Słowiańsk.
Na terytorium Doniecka, Ługańska
w ciągu ostatniej doby
odparliśmy 9 ataków wroga,
zniszczyliśmy 6 czołgów,
jeden system artyleryjski,
12 samochodów opancerzonych
i jedną wyrzutnię przeciwlotniczą.
Jak podkreślają Ukraińcy
Rosjanie w najbliższych tygodniach
dotkliwie odczują zachodnią pomoc
na froncie w Donbasie.
Biały Dom zwrócił się do Kongresu
z prośbą o zatwierdzenie pakietu
pomocy o wartości 33 mld dolarów.
Ukraińcy w bardzo dobrze
przygotowanej obronie
generują nie tylko olbrzymie straty
po stronie rosyjskiej,
ale także nie pozwalają na
przesuniecie się tego frontu
w głąb terytorium Ukrainy.
Amerykański kongres przywrócił z kolei
ustawę z czasów II wojny światowej
nazywaną Lend-Lease,
skracającą do minimum
ścieżkę biurokracji
w wysyłaniu pomocy na Ukrainę.
Pentagon zapewnił, że od teraz
na realizację zamówienia
wystarczą mu 72 godziny.
Atak Rosji na Ukrainę
i bestialstwo Kremla jednoczy
wiele państw w Europie i na świecie.
Polska i Czechy będą razem starać się
o danie szansy Ukrainie
na wstąpienie do Unii Europejskiej.
Szwecja i Finlandia złożyły wnioski
o przystąpienie do NATO.
Państwa bałtyckie solidaryzują się
z Polską i Bułgarią,
Po spotkaniu premierów Polski i Czech
szereg konkretów:
pierwszy to zielone światło
z Warszawy i Pragi
dla Kijowa w Unii Europejskiej.
Ukraina zasługuje na status państwa
kandydującego do Unii Europejskiej.
Będziemy przekonywać o tym naszych
kolegów w Radzie Europejskiej.
Polska zyskała sprzymierzeńca
w przekonywaniu unijnych skąpców
do wypłacenia środków
na pomoc Ukraińcom,
którym udało się uciec przed wojną.
Ustaliliśmy z panem premierem
wspólne wystąpienie do Brukseli,
wspólne wystąpienie
do Komisji Europejskiej
o pozyskanie nowych środków
na wsparcie dla uchodźców wojennych.
Rosja wszczynając wojnę jednoczy siły
w różnych częściach Europy i świata.
Szwecja i Finlandia coraz głośniej
mówią o wstąpieniu do NATO.
To zajmie trochę czasu,
może 4 miesiące, może rok,
w zależności od pracy parlamentów.
Przez ten czas musimy polegać
na własnych siłach obronnych.
Chcą razem tego samego dnia
złożyć wniosek o przystąpienie
do Paktu Północnoatlantyckiego.
Ekspresowo, bo już w połowie maja.
Jeśli Szwecja i Finlandia
wyrażą zgodę,
z pewnością zostanie to pozytywnie
przyjęte przez członków NATO.
Choć nie wiadomo, jak zareagują
Niemcy i Francja.
To nie ma wątpliwości,
że przystąpienie Szwecji i Finlandii
do sojuszu
to jakościowe wzmocnienie
wschodniej flanki NATO.
To jest przyjęcie też na siebie
zobowiązań w zakresie udzielenia
pomocy napadniętym państwom,
które są wystawione
na atak rosyjski.
W pierwszym rzędzie mowa oczywiście
jest o państwach bałtyckich.
W Rydze ministrowie spraw
zagranicznych Polski,
Łotwy, Litwy i Estonii
opowiedzieli się za zwiększeniem
sił NATO w regionie.
Mówimy o jednostkach wielkości
co najmniej brygady.
Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego - także w odparciu
ataku energetycznego Rosji
po zakręceniu przez Kreml
kurka z gazem Polsce i Bułgarii.
Gazprom za pozwoleniem Kremla
testuje Unię Europejską.
Próbują nas podzielić,
wybierając kraje, które chcą ukarać.
Zapewniam o naszym wsparciu
i solidarności z Polską i Bułgarią.
Rosja pokazuje całej Europie i światu,
że nie jest wiarygodnym partnerem.
To powinno skłonić państwa,
które wciąż myślą o kontynuowaniu
interesów z Rosją,
do podjęcia właściwej decyzji.
Berlin wciąż odmawia nałożenia
twardych sankcji na Rosję.
Oto komentarz felietonisty
New York Timesa Breta Stephensa
na łamach niemieckiego Bilda.
Społeczność międzynarodowa powinna
pilnie odpowiedzieć na apele Kijowa
dotyczące przesłania
ciężkiego sprzętu.
Nadchodzące tygodnie mogą być kluczowe
w walce Ukrainy z Rosją.
45% Niemców jest przeciwnych wysłaniu
na Ukrainę ciężkiego uzbrojenia.
Bundestag przegłosował tę kwestię,
ale aż 100 niemieckich posłów
sprzeciwiło się tej decyzji.
Ponad 90% Ukraińców pozytywnie ocenia
prezydenta Andrzeja Dudę,
który cieszy się najlepsza opinią
obywateli Ukrainy ze wszystkich
światowych przywódców.
Za to, że Ukraińcy czują się w Polsce
jak w domu, dziękował dziś Polakom
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Jego oddział walczył pod Charkowem.
W rosyjskim ostrzale rakietowym
zginął cały jego oddział.
On przeżył, ale stracił nogę.
Gdy otworzyłem oczy,
chłopaki leżeli na ziemi.
Chciałem im pomóc.
Nie rozumiałem wtedy,
dlaczego nie mogę wstać.
Nadzieję na powrót do sprawności
dostał w Polsce.
A konkretnie w poznańskim
szpitalu klinicznym.
Dzięki wsparciu Caritas udało się
sfinansować nowoczesną protezę
z lotniczego aluminium
i kompozytu węglowego.
To jest żołnierz,
człowiek niezwykle sprawny fizycznie,
no i to też ułatwia nam
całą procedurę rehabilitacji.
Uchodźcy codziennie przekraczają
polską granicę.
W zdecydowanej większości
kobiety i dzieci.
Tak dzisiaj wyglądał
dworzec PKP w Przemyślu.
Przyjechałem z córką,
wnuczką i wnukiem.
Po naszym wyjeździe dwukrotnie
rakieta trafiła w nasz dom.
Każdy, kto przyjął uchodźców
pod swój dach, może otrzymać
rządowe wsparcie.
Pieniądze samorządom na bieżąco
wypłacają urzędy wojewódzkie.
Gmina mając liczbę wszystkich
mieszkańców, którzy goszczą uchodźców,
składa wniosek do wojewody
i my na podstawie tych
złożonych wniosków przez samorządy
wypłacamy na bieżąco.
Dziś pracę rozpoczął
rządowo-samorządowy zespół
ds. uchodźców z Ukrainy.
Przede wszystkim jesteśmy na etapie
wypracowania takich
rozwiązań systemowych,
czyli jesteśmy po pierwszym etapie
takiej pomocy doraźnej, humanitarnej.
Dziś szacujemy, że ok. 1,6 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy
to jest taka grupa,
która najdłużej zostanie w Polsce.
Za pomoc, wsparcie i zrozumienie
wobec uchodźców z Ukrainy
dziękował dziś Polakom
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Polska robi wszystko, by ludzie
którzy znaleźli tam schronienie,
czuli się nie jako uchodźcy,
ale jako mieszkańcy tego kraju.
To, co Polska robi,
by Ukraińcy czuli się jak w domu,
jest niesamowite.
O stosunku Ukraińców do Polski
wiele mówią wyniki tego badania.
Sondaż przeprowadzono w tym tygodniu.
Polskiego prezydenta obywatele Ukrainy
oceniają najlepiej ze wszystkich
światowych przywódców
- ponad 90% ma dobre zdanie
o Andrzeju Dudzie.
Cenią też przywódców
Wielkiej Brytanii i USA.
Najgorzej z europejskich liderów
oceniają kanclerza Niemiec.
Choć nie w blasku fleszy,
to na ogromną skalę.
Pierwsza Dama od początku rosyjskiej
agresji pomaga ofiarom wojny.
To wsparcie zarówno tych,
którzy zostawili wszystko
i uciekli do Polski,
jak i realna pomoc na miejscu.
Pierwsza dama odwiedziła
ośrodek dla kobiet i dzieci
w Kamieniu Podolskim na Ukrainie.
Różne części świata, dziesiątki
spotkań, tysiące rozmów i jeden cel:
Dba w sposób szczególny o tych,
którzy są najbardziej poszkodowani
- o chore dzieci, o sieroty.
Wspiera organizowane do Polski
i dalej transpoty.
Dziś ta pomoc
nakierowana jest na Ukrainę.
To tam rozgrywa się piekło.
To stamtąd uciekać muszą
kobiety i dzieci.
Straciliśmy naprawdę wszystko.
Gdyby nie ta pomoc,
nie dałybyśmy rady.
Schronienie znaleźli
w bardziej bezpiecznej
zachodniej części Ukrainy.
W Kamieniu Podolskim u ojców paulinów.
To jedno z wielu miejsc,
do których trafiła pomoc z Polski
zorganizowana
przez Kancelarie Prezydenta.
Środki czystości, żywność
i to co najmłodszym sprawia
największą radości - zabawki.
Wszystko dostarczone osobiście
przez pierwszą damę.
Pani prezydentowa przywiozła te miśki,
to odrazu dzieciaki je rozebrały.
To jest taka radość, atmosfera
się zmieniła, była bardzo radosna.
Ośrodki z uchodźcami, sierotami
i spotkania w siedzibach Caritas.
Od początku rosyjskiej agresji
Agata Kornhauser-Duda odwiedziła
kilkadziesiąt miejsc w Polsce.
Szczególnym bólem
napawa nas tragedia dzieci.
To o nich troszczy się wyjątkowo.
Jak udało nam się dowiedzieć,
wszystko, choć czasem w pędzie,
planowane jest z ogromną precyzją.
Pani prezydentowa bardzo szczegółowo
omawia wszystkie rzeczy.
I są tego efekty.
To jest transport chorych dzieci.
Wywiezienie z ogarniętej wojną
Ukrainy 8000 dzieci chorych.
onkologicznie - często też sierot.
Leczenie kontynuują na całym świecie.
To dzięki "Pakcie pierwszych dam"
i licznych rozmowach z Brigid Macron,
pierwszą damą Litwy,
małżonką prezydenta Niemiec
czy pierwszą damą USA.
Dzięki zaangażowaniu pierwszej damy
i akcji "Pomoc Polakom na Wschodzie"
na Ukrainę trafiło już blisko
20 transportów z żywnością i lekami.
A za to dziś specjalne podziękowania.
Chcę podziękować osobiście
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
i jego małżonce.
Oni naprawdę pokazali
swój szczególny stosunek do Ukrainy.
A pierwsza dama
nie pozostawia wątpliwości
- Polska pomagać będzie tak długo,
jak długo będzie potrzeba.
Rosjanie kradną zboże
ukraińskim rolnikom i wywożą je
do Rosji i na Krym.
Szantażują w ten sposób jednak
nie tylko Ukraińców, ale i świat.
Przed wojną Ukraina karmiła
400 mln ludzi w Europie,
Azji i Afryce.
Ukraińscy żołnierze? Nie. Rolnicy.
Tak wyglądają teraz prace polowe
na Ukrainie.
Armia Putina zaminowała
i ostrzeliwuje nawet pola.
Z Gradów przylatywały takie rury,
że trzeba było je wyciągać traktorami.
Wyciągaliśmy też rakiety.
Trzeci miesiąc wielkiej wojny.
Rosjanie niszczą co się da:
szpitale, szkoły, budynki mieszkalne.
Gwałcą, mordują i kradną.
Teraz oprócz telewizorów, lodówek
czy mikserów armia Putina
kradnie Ukraińcom zboże.
Z okupowanych terenów
wywożone są całe transporty.
Ukraina jest jednym z największych
spichlerzy świata.
Mnóstwo produktów rolnych,
szczególnie jeżeli mówimy o zbożach,
trafia na rynki różnych krajów
na świecie - głównie Afryka, Bliski
Wschód, ale też Ameryka Łacińska.
Z Melitopola konwój z ukraińskim
zbożem pojechał na Krym.
Prokuratura Generalna Ukrainy
informuje też o kradzieży ponad 60 ton
pszenicy w obwodzie zaporoskim.
Rosjanie ukradli też kilka statków
z Morza Azowskiego z kilkudziesięcioma
tonami zbóż na pokładzie.
Czego ukraść albo wywieźć nie mogą,
niszczą.
Jak podaje Centrum Przeciw
Dezinformacji ukraińskiej
Rady Bezpieczeństwa,
w okupowanym obwodzie chersońskim
Rosjanie pozwalają rolnikom siać
tylko zboże i słonecznik,
i to pod warunkiem, że zgodzą się
bezpłatnie oddawać okupantom
70% przyszłego plonu.
Dla Ukraińców te działania
to jak powrót do strasznej przeszłości
z 1933 roku ubiegłego wieku,
gdy Stalin wywołał na Ukrainie
Wielki Głód.
17 ludzi umierało co minutę.
1000 w ciągu godziny.
Głód na najbardziej urodzajnych
ziemiach w Europie.
Sztuczny głód.
Tak Stalin postanowił
złamać opór ukraińskich chłopów
przeciwko kolektywizacji.
Zamordował co najmniej 4 mln ludzi.
Putin nie ma takiej możliwości
jak Stalin zagłodzenia Ukrainy,
natomiast na pewno na tych terenach,
z których to zboże, pszenica została
zagrabiona, będą jakieś problemy.
Tak więc i my, rolnicy, wojujemy.
Ukraińskie zboże jest eksportowane
nie tylko do Europy, ale też do Afryki
Północnej, Bliskiego Wschodu i Azji.
Rosja jest gotowa, aby wykorzystać
separatystyczne Naddniestrze
na terytorium Mołdawii
jako przyczółek do ataku na Ukrainę
albo resztę Mołdawii.
Przed takim scenariuszem
ostrzegają ukraińskie władze.
Teraz w Wiadomościach przenosimy się
na granice między Mołdawią a tą
samozwańczą prorosyjską republiką.
Na miejscu jest Piotr Kućma.
Jak wygląda sytuacja na granicy?
Sytuacja wokół Naddniestrza
jest coraz bardziej napięta.
Kolejne kraje wzywają
swoich obywateli
do natychmiastowego opuszczenia
tej prorosyjskiej republiki.
Władze w Sofii wzywają Bułgarów
do opuszczenia
nawet sąsiedniej Mołdawii.
W tym kontekście zasadne jest pytanie
czy są to tylko środki ostrożności.
Dniestr oddziela Ukrainę
od separatystycznego Naddniestrza.
We wsiach po stronie
ukraińskiej obawy,
że ta marionetkowa republika odegra
jeszcze ważną rolę podczas wojny.
Wiele osób twierdzi,
że wróg tutaj nie dotrze,
ale kto wie, co się wydarzy.
Wszyscy widzieliśmy,
co stało się w Buczy.
W samym Naddniestrzu doszło
do serii tejemniczych wybuchów.
Eksplozje zniszczyły
m.in. radiowe maszty.
Jak twierdzą lokalne władze
z granatnika ostrzelano kwaterę MSW
w Tyraspolu, stolicy Naddniestrza,
i jednostkę wojskową
na obrzeżach miasta.
To były bardzo silne eksplozje.
Szyby wyleciały z okien
i spadały ludziom na głowy,
był dym i zatrzęsła się ziemia.
Ludzie się boją o swoje rodziny.
Obawiamy się o przyszłość Mołdawii
i Naddniestrza.
Musimy być zjednoczeni, przecież
jesteśmy przyjaciółmi i od 30 lat
wszystko między nami było w porządku.
Kreml wyraził zaniepokojenie
i twierdzi, że rosyjskojęzyczni
mieszkańcy Mołdawii są prześladowani.
A to przecież miał być powód
dla rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
W ocenie Kijowa to rosyjska
Federalna Służba Bezpieczeństwa
stoi za tymi prowokacjami.
Ich celem ma być wciągnięcie
Naddniestrza w trwającą wojnę.
Wojska rosyjskie od wielu lat
stacjonują na okupowanych terytoriach
Mołdawii w Naddniestrzu.
Wiemy, że są w gotowości bojowej
i czekają na rozkaz.
Ale znamy ich możliwości.
Siły Zbrojne Ukrainy są przygotowane
i nie boją się ich.
Na okupowanych terenach
wschodniej Mołdawii,
gdzie mieszka 470 tys. ludzi,
stacjonuje 1500 rosyjskich żołnierzy.
Uważnie przyglądamy się tej sytuacji
i ponawiamy apel mołdawskiego rządu
o zachowanie spokoju.
W pełni popieramy integralność
terytorialną i suwerenność Mołdawii.
Izrael nakazał natychmiastowe
opuszczenie Naddniestrza
swoim obywatelom.
Rząd w Kiszyniowie
prowadzi rozmowy z separatystami
i liczy na pomoc Zachodu.
Mołdawia tak jak Ukraina
widzi swoją przyszłość
w Unii Europejskiej.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sędzia, która wzięła udział
w proteście z Giertychem,
oddaliła wniosek o jego areszt.
Wielka modernizacja orlików.
Sąd w Lublinie nie zgodził się
na aresztowanie
mecenasa Romana Giertycha
podejrzanego
o przestępstwa gospodarcze.
Mimo że ten zdaniem śledczych
uporczywie unika
kontaktu z prokuraturą.
W tej sprawie opinię publiczną
najbardziej bulwersuje jednak
chyba co innego:
nazwisko sędzi, która orzekała.
Sędzi, która brała udział
w tym samym ulicznym proteście
co mecenas Giertych.
Za zamkniętymi drzwiami.
Sędzia Dorota Dobrzańska
nie uwzględniła zażalenia śledczych.
Mówiąc najprościej: mecenas Roman
Giertych nie zostanie aresztowany,
a więc i doprowadzony
przed oblicze prokuratury.
A tego spotkania od dłuższego czasu
unika jak ognia.
Zażalenie ma charakter
wybitnie polemiczny,
a prokurator przedstawia
w zasadzie jednostronną ocenę
zgromadzonych w sprawie dowodów.
Sędzia uznała,
że prawdopodobieństwo winy
jest niskie.
Sędzia Dobrzańska,
która jest członkiem Stowarzyszenia
Sędziów Polskich "Iustitia".
Współorganizowała nawet
jeden z protestów antyrządowych
przeciwko reformie
sądownictwa w Polsce.
To protest w Lublinie.
Na tym samym jedną z głównych twarzy
był nie kto inny
jak mecenas Roman Giertych.
Czy w takim razie sędzia
Dorota Dobrzańska powinna
w sprawie Giertycha orzekać?
Już sam fakt wrażenia braku
bezstronności jest w moim przekonaniu
wystarczającą przesłanką,
by taki sędzia
w takiej sprawie nie orzekał.
Podobnego zdania jest prokuratura.
Liczyła, że sędzia sama zrezygnuje.
Tak się nie stało. Dorota Dobrzańska
chciała orzekać w sprawie aresztu
dla Romana Giertycha.
Więc śledczy zawnioskowali do sądu
o jej wyłączenie.
Ale i w tym przypadku nic z tego.
Wyrażanie przez nią poglądów prawnych
- podkeśle: prawnych -
to nie są przesłanki, które mogą
wskazywać na to, że ona może być
w tej sprawie bezstronna.
Tyle tylko, że tych protestów
trudno nie kojarzyć
z polityką i politykami.
Głównie PO, którzy nie raz
do nich nawoływali,
nie raz firmowali swoimi twarzami.
Politycy i sędziowie w jednym szeregu.
Jest to bardzo niepoważne
zachowanie sędziego.
Uchybiła godności sędziowskiej.
Konstytucja Rzeczypospolitej
nie pozostawia wątpliwości:
"Sędzia nie może należeć do partii
politycznej, związku zawodowego
ani prowadzić działalności publicznej
Hipokryzja, brak wiarygodności,
niespełnione obietnice
i zaniedbywanie obowiązków.
Kolejne osoby zostały
uhonorowane złotymi medalami
"Zasłużony Kulturze Gloria Artis".
Uroczystość wręczenia wyróżnień
odbyła się w siedzibie Ministerstwa
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
To jest też ważny dzień
dla polskiej kultury dlatego,
że możemy w imieniu polskiego państwa,
polskiego społeczeństwa odznaczyć
osoby wybitne, osoby zasłużone,
osoby, które swoją pracą i talentem
naprawdę zdały wspaniały egzamin
ze swojego życia
dla dobra polskiej kultury.
Odznaczenia otrzymali: projektantka
mody i dziennikarka Barbara Hoff,
socjolog kultury, emerytowana profesor
Uniwersytetu Kardynała Stefana
Wyszyńskiego Elżbieta Rekłajtis
oraz ksiądz Marek Gałęziewski
- wieloletni proboszcz parafii
pod wezwaniem św. Karola Boromeusza
w Warszawie,
opiekun administracyjny
Starych Powązek.
30 mln zł tylko w tym roku
na modernizację kompleksów sportowych
z programu "Moje boisko - Orlik 2012".
Pilotażową edycję programu ogłosił
dziś minister sportu Kamil Bortniczuk.
To kolejny program rozbudowy
i remontów infrastruktury sportowej
w Polsce.
Akcja, podanie i gol!
Tu nikt nie odpuszcza,
każdy z nich ma wielkie plany
i jeszcze większe marzenia!
Takich Orlików są w Polsce tysiące.
Część z nich ma już
grubo ponad 10 lat.
Tak jak ten w Otmuchowie.
Jest eksploatowany ten obiekt bardzo
intensywnie i można tu podkreślić,
że praktycznie od rana do wieczora.
Nasi mieszkańcy się tutaj
nawet zapisują, żeby ten czas
był maksymalnie wypełniony.
Pięknie. Niestety z każdym kolejnym
meczem widać coraz większe
ślady użytkowania.
Dlatego ministerstwo sportu
chce modernizacji orlików
powstałych w ramach programu
"Moje boisko - Orlik 2012",
realizowanego w latach 2008-2012.
To jest program, z którego będą mogły
korzystać gminy będące
zarządcami tychże obiektów,
w ramach którego będą mogły pozyskać
dofinansowanie od 50 tys.
na zupełnie drobne prace naprawcze,
aż do 1 mln zł.
Tylko w tym roku 30 mln zł,
a w sumie w latach 2016-2022
na rozwój infrastruktury sportowej
rząd przeznaczył blisko 3,5 mld.
Ministerstwo sportu nadzoruje tez
program PFN Team 100,
którego beneficjenci zdobyli już
prawie 600 medali
międzynarodowych imprez.
W tym roku przeznaczyło 60 mln
na program SKS i 66,5 mln
na program "KLUB".
Tu szlifuje się sportowe diamenty.
Nabór wniosków do programu
modernizacji orlików rusza 9 maja.
Szczęśliwcy zaczęli właśnie
5 dni majówkowego odpoczynku.
Pogoda co prawda nie będzie w ten
długi weekend idealnie słoneczna,
co nie znaczy, że Polacy
nie ruszyli w trasę.
To pierwsza od 2 lat majówka
bez pandemicznych obostrzeń.
Pod Tatrami na jazzowo.
Tak upłyną tu kolejne 4 dni.
Po raz 18. rusza Wiosna Jazzowa.
Super oferta z dobrą muzyką.
Dla mnie koncert Ewy Bem
i Sławka Uniatowskiego to taki
najważniejszy element tego festiwalu.
Początki jazzu w Zakopanem
sięgają lat 30.
Wtedy to w restauracji u Karpowicza
zaczęły grać jazz bandy i zabawiać
gości - i tak pozostało do dziś.
Na festiwalu wystąpi m.in.
ukraiński artysta Sergiej Wowkotrub,
który już po południu
grał dla gości na Krupówkach.
Program tegorocznej wiosny jazzowej
jest wyjątkowy
i zgodny z naszym planem,
że Zakopane to tylko dobre emocje.
Z pogodą w majówkę będzie nieco
gorzej, ale dużo emocji również w nowo
otwartym orientarium w łódzkim zoo.
180 gatunków ryb i podwodny tunel
to część najnowocześniejszego
tego typu obiektu w Europie.
Bardzo nam się podoba.
Nasze wnuczki są tego żywym obrazem,
bo one po prostu piszczą z radości.
Dorośli nie tylko tu
też mają powody do radości.
Z żoną wyjeżdżamy zwiedzać ziemie
lubuską i Brandenburgie na dwie doby,
więc trochę się śpieszę,
bo żona czeka.
Już na trasie warto nieco zwolnić
- jak co roku apelują służby.
Odpoczywajmy w trakcie jazdy,
nie śpieszmy się,
nie jedźmy na złamanie karku.
Zawsze zdążymy pójść na plaże,
zjeść w górach oscypka.
O bezpieczeństwie na drogach
przez cały rok
już od 1 czerwca będzie opowiadał nowy
program "bezpieczna jazda" w TVP Info.
Również Polskie Radio ma dedykowane
pasma dla podróżujących.
Polskie Radio Kierowców
przez całą dobę edukuje,
mówi o bezpieczeństwie,
ale mówi też o stanie dróg,
jakie drogi będą wkrótce dostępne.
Ta już jest dostępna.
Również na majówkę.
Otwarto kolejne 8 km
drogi ekspresowej S19.