W życie weszły zmiany podatkowe
korzystne aż dla 18 mln Polaków.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Mamy tendencje wzrostową.
Rośnie liczba zakażeń koronawirusem.
Na horyzoncie nowe obostrzenia.
Lekarze apelują.
Powinniśmy się szczepić na potęgę,
chronić się.
Ponad 50% polskich
gospodarstw domowych
będzie mogło złożyć wniosek
i otrzymać wsparcie.
Od jutra w życie wchodzi
dodatek osłonowy
- jeden z elementów
tarczy antyinflacyjnej.
Koniec roku oraz początek nowego
to były najcieplejsze dni
co najmniej od 30 lat.
W oczekiwaniu na powrót zimy.
Niestety śniegu nie ma,
ale mimo wszystko goście przyjeżdżają.
Coraz trudniejsza
sytuacja epidemiczna w Europie
i coraz więcej zakażeń.
Także w Polsce, gdzie mamy 6400
nowych przypadków koronawirusa.
Możliwe są nowe obostrzenia.
Decyzje zapadną
jeszcze w tym tygodniu.
Na początku przyszłego
do nauki stacjonarnej
powinni wrócić uczniowie,
ale wiele zależy od każdego z nas.
Warto się szczepić.
Od dziś trzecią dawkę
można przyjmować
w przyspieszonym tempie.
Dobry przykład w nowym roku.
W tym lubelskim punkcie
szczepień przeciw COVID-19
w kolejce po zdrowie
ustawiają się całe rodziny.
Wnuczka nawet już po dwóch dawkach,
mąż już po trzeciej dawce też był,
no i ja.
Tym bardziej że od dziś weszły
nowe zalecenia Ministerstwa Zdrowia.
W związku z nowymi
wariantami koronawirusa
trzecią dawkę szczepionki
można przyjmować szybciej.
Możemy szczepić już
po upływie pięciu miesięcy,
natomiast po szczepionce Johnsona
po dwóch miesiącach, 60 dniach.
Pierwsi chętni po dawkę zdrowia
już są.
Jestem odpowiedzialną osobą
i nie chcę nikogo zarażać,
bo już omikron jest
i rozsiewa się w Polsce.
Dziś ponad 6400 nowych przypadków
koronawirusa w Polsce
i trzeci dzień wzrostów zakażeń,
9 osób zmarło.
Powinniśmy się szczepić na potęgę,
chronić się.
To jest najlepsze lekarstwo
na dziś na covid,
które jest ewidentnie skuteczne.
Sytuacja epidemiczna w Polsce
wciąż niestety jest poważna,
dlatego niewykluczone
kolejne obostrzenia.
Decyzje zapadną
jeszcze w tym tygodniu.
Jeżeli będziemy widzieli,
że mamy kontynuację
wzrostowego trendu infekcji
przy zapełnieniu łóżek
mniej więcej 20 tys.,
czyli cały czas bardzo wysokim,
tak będziemy podejmowali
kolejne decyzje zaostrzające.
Na razie przez cały tydzień szkolne
ławki pozostaną puste.
Po świąteczno-sylwestrowej przerwie
uczniowie wrócili do nauki zdalnej
- od przyszłego poniedziałku
powinni wrócić do szkół.
Na ten moment wszyscy wracają
do nauki stacjonarnej,
która jest potrzebna jak tlen.
Później co się będzie działo,
jakie będą oddziaływania
tego omikronu,
to będziemy widzieć
za jakieś trzy tygodnie, miesiąc,
dopiero wtedy będziemy
podejmować następne decyzje.
Wiele zależy od każdego z nas.
Wciąż nie jest za późno,
by ochronić siebie i bliskich.
Ponieważ wariant omikron
będzie dominantem na wiosnę,
to jeżeli dzisiaj
ktoś niezaszczepiony uda
się do punktu szczepień,
to zdąży wygenerować
odpowiedź immunologiczną
wystarczającą,
by zmniejszyć ryzyko infekcji,
hospitalizacji i zgonu.
Stawką jest zdrowie i życie.
Bardzo dobre dane dotyczące przemysłu
i nadzieja
na dalsza poprawę koniunktury.
Ekonomiści zwracają uwagę
na przyspieszenie wzrostu produkcji
i nowych zamówień,
co jest dobrą perspektywą
dla gospodarki na ten rok.
Kolejne ważne dane
dotyczące polskiej gospodarki
pokazują coraz lepsze i lepsze
od założeń
nastroje wśród menadżerów,
którzy pozytywnie oceniają
tempo produkcji i nowe zamówienia.
Oczekują kontynuacji
dobrej koniunktury
w polskim przemyśle,
co oznacza, że w kolejnych
miesiącach czy kwartałach
możemy również oczekiwać
wzrostu gospodarczego w Polsce,
wzrostu produkcji przemysłowej,
wzrostu PKB.
Pozytywne nastroje widać także tu,
w Łódzkiej Specjalnej
Strefie Ekonomicznej.
W zeszłym roku strefa pozyskała
dwukrotnie więcej inwestorów
niż w pierwszym roku pandemii.
Był to niezwykle udany rok.
Taki rok, którego w historii 25-lecia
strefy ekonomicznej łódzkiej
jeszcze nie było
- absolutnie rekordowy.
Polska gospodarka
tak jak inne w Europie
zmaga się z rekordowymi
cenami surowców oraz inflacją,
ale niezmiennie należymy
do najszybciej rozwijających się
państw UE.
Tak jak w każdej gospodarce
rozwiniętej czy rozwijającej się,
ten sektor przemysłowy, produkcyjny
odgrywa bardzo istotną rolę,
więc pozostaje się cieszyć,
że te wskaźniki są tak dobre.
Na kondycje polskiej gospodarki
wpływają także inwestycje państwa,
w tym w infrastrukturę i transport.
Dziś oficjalnie otwarto
kolejny fragment trasy Via Baltica,
na mazurskim odcinku Wysokie-Raczki.
Został ukończony
4 miesiące przed terminem.
Już dzisiaj 70 km Via Baltiki,
a kolejne odcinki via Baltiki
w 2022 roku, czyli już tym roku.
Będzie mogła wypełniać te funkcje,
które są nadzieją państwa polskiego,
które są nadzieją regionu.
Rząd wspiera gospodarkę
również poprzez Polski Ład
- właśnie wszedł w życie,
oznacza m.in. obniżki podatków.
A działania rządu to też
programy osłonowe związane z pandemią
czy kryzysem energetycznym.
Efekty są wyraźne.
Spada cena paliw
na stacjach benzynowych
na skutek działań rządu.
Obniżyliśmy akcyzę
do minimum unijnego,
a także podatek od sprzedaży.
Reagujemy w sytuacji trudnej,
bo wysokiej inflacji,
w odróżnieniu od Donalda Tuska,
który mówi, że po wyborach
to benzyna może nawet być po 7 zł.
Chodzi o słowa prezesa Orlenu
za czasów PO, Jacka Krawca,
i wieczór wyborczy tej partii
z Donaldem Tuskiem na czele.
W tamtym czasie inflacja
zbliżała się do 5%,
choć nie było - tak jak teraz -
światowego kryzysu
spowodowanego pandemią
czy szybujących cen surowców
na światowych giełdach.
Mimo to bezrobocie w Polsce
było wtedy dramatycznie wysokie
- niemal 12%.
Już jutro rozpocznie się przyjmowanie
wniosków o dodatek osłonowy
do rachunków za energię.
To kolejny element
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Gospodarstwa domowe będą mogły
otrzymać od 400 do 1400 zł.
Dziś wysokie ceny gazu i prądu
to problem całej UE,
gdzie dodatkowo od nowego roku
toczy się spór o elektrownie atomowe.
Ciepły początek stycznia to jedna
z pierwszych dobrych wiadomości
dla Europy w tym roku.
Bo mroźna zima
to większe zapotrzebowanie na gaz,
a jego ceny w ostatnich miesiącach
szaleją w całej UE.
W Polsce nieco złagodzić ten efekt
pomoże dodatek osłonowy.
To jest pierwsza ustawa,
która weszła w życie w tym roku,
z numerem jeden,
co pokazuje,
jak ważni są dla nas obywatele.
Ten dodatek osłonowy może uzyskać
ponad połowa polskich gospodarstw.
Dodatek osłonowy
to od 400 do ponad 1400 zł na rodzinę.
Jego wysokość zależy
od liczby osób w rodzinie
oraz od dochodu.
Tak, by pomoc otrzymali
najbardziej potrzebujący.
Od jutra wszystkie informacje
o dodatku osłonowym
będzie można otrzymać
na specjalnej infolinii telefonicznej
22 369 14 44.
Wprowadziliśmy cały szereg działań,
które mają pomóc
w zrekompensowaniu cen energii.
Jest to m.in. obniżenie VAT-u
na energię elektryczną,
obniżenie VAT-u na cenę gazu,
obniżenie VAT-u
na tak zwane ciepło systemowe.
Przykładowo obniżka akcyzy na paliwo
sprawiła,
że do Polski przyjeżdżają tankować
Niemcy mieszkający
niedaleko polskiej granicy.
Niemiecki "Bild" pisząc
o tańszym tankowaniu w Polsce,
zatytułował artykuł słowami
"Tanke, Polen".
Dosłowne tłumaczenie brzmi
"Tankuj, Polsko",
ale wyrażenie to brzmi bardzo podobnie
do "Danke, Polen",
czyli "Dziękujemy, Polsko".
Gdy rząd wprowadza kolejne elementy
tarczy antyinflacyjnej,
opozycja próbuje wykorzystać
unijny kryzys energetyczny
do walki politycznej.
W tysiącach polskich domów
te podwyżki to będą podwyżki
o kilkaset procent.
To nie tak.
O kilkaset procent
faktycznie wzrosły ceny gazu,
ale na giełdach.
Państwowy regulator,
który ustala taryfy
dla wspominanych gospodarstw domowych,
zezwolił jedynie
na częściową podwyżkę.
PO znalazła jednak
spółdzielnie mieszkaniowe,
gdzie rachunki mają wzrosnąć
o kilkaset procent,
i obarczyła o to rząd.
Takie przypadki
pojawiły się w Warszawie.
Zakład Gospodarowania Nieruchomościami
- podwyżka 980%.
Jest to podwyżka,
którą będą musieli zapłacić
mieszkańcy naszego miasta.
Wydaje się, że niestety
po raz kolejny zawinił w tym wypadku
stołeczny ratusz,
a raczej instytucje mu podległe,
jak Zakład
Gospodarowania Nieruchomościami.
Bo zgodnie z obowiązującymi przepisami
także mieszkańcy
nieruchomości komunalnych,
spółdzielni mieszkaniowych
czy wspólnot
mają prawo być objęci
niższymi taryfami
regulowanymi przez URE.
Często jednak
w takich nieruchomościach
prowadzona jest także
działalność komercyjna,
dlatego zarządca nieruchomości
powinien zgłosić do sprzedawcy gazu
wniosek o objęcie
niższymi taryfami mieszkańców.
I wielu tak zrobiło.
Do końca listopada ubiegłego roku
ponad 3380 podmiotów,
spółdzielni mieszkaniowych
i wspólnot mieszkaniowych
złożyło stosowne oświadczenia
i bez problemu rozlicza
paliwo gazowe dla gospodarstw domowych
w ramach aktualnie
obowiązującej taryfy.
Na szczęście błędy samorządowców
- jak w Warszawie - są do naprawienia,
bo takie oświadczenie
u sprzedawcy gazu
można zgłosić z miesiąca na miesiąc.
Dlatego też apelujemy
do wszystkich pośredników,
żeby zweryfikowali te informacje
i w trybie pilnym zgłosili się
do dostawców gazu,
by ci mogli dokonać korekty faktur.
Kryzys energetyczny w Europie
to wina unijnej polityki klimatycznej
i rosyjskich manipulacji cenami gazu.
Polska chcąc ograniczyć te przyczyny,
planuje przestawić się
na gaz z Norwegii,
a w dłuższej perspektywie
zbudować elektrownie atomową.
Komisja Europejska
wstępnie zgodziła się,
by zakwalifikować atom i gaz
jako źródła energii,
które mogą być finansowane
z unijnych funduszy.
Sprzeciw wobec finansowania atomu
zgłosiły Niemcy,
które chcą zarabiać
na rosyjskim gazie.
A Austria grozi Komisji Europejskiej
pozwem sądowym
za wspieranie energii jądrowej.
Finasowania atomu
chce 15 unijnych państw, w tym Polska.
Mały dom bez pozwolenia
to marzenie wielu Polaków.
Od dziś możliwe do zrealizowania.
Przepisy Polskiego Ładu umożliwiają
nie tylko wybudowanie domu do 70 m2
tylko na zgłoszenie,
to także pakiet zmian podatkowych,
na którym zyskuje
aż 18 milionów Polaków,
głównie rodziny oraz seniorzy.
Bryła takiej wielkości...
Bez pozwolenia na budowę,
bez kierownika budowy
i dziennika budowy.
70 m2 w parterze zabudowy.
Od dziś szybko będzie można wybudować
dom jednorodzinny
o powierzchni do 70 m2 w podstawie.
Budynki mogą mieć dwie kondygnacje,
czyli do użytku będzie więcej.
Na 70 metrach posiadamy
np. dwa pokoje, sypialnię,
kuchnię, łazienkę.
Jest to domek całoroczny.
Polski Ład to nie tylko
spełnienie marzeń o własnym domu.
Zyskają pracujący seniorzy,
objęci ulgą zerowy PIT.
Kwota zwolnienia dotyczy
zatrudnienia na umowę o pracę,
umowę zlecenie bądź prowadzenia
działalności gospodarczej.
Maksymalnie nie można
przekroczyć 85 tys.
Więcej w kieszeni zostanie tym,
którzy zarabiają
do 120 tys. zł rocznie.
Mają niski próg 17%
i ulgę w wysokości 30 tys.
zwolnione od podatku,
to cała rzesza osób
pracujących na etatach.
W sumie dzięki Polskiemu Ładowi
aż 18 mln Polaków
zapłaci niższe podatki,
także część przedsiębiorców,
po wprowadzeniu niższego ryczałtu.
Właściciele firm nie włączą jednak już
składki zdrowotnej w koszty.
Wydaje się, że te firmy,
które dzisiaj bardzo mocno
konkurują na rynkach europejskich,
na rynkach światowych,
myślę tu o firmach polskich,
one bardzo spokojnie poradzą sobie
z tymi nowymi rozwiązaniami.
Zmiany opracowane
w ramach Polskiego Ładu
będą neutralne dla około 90% osób
płacących podatki w Polsce.
Na stronie WiecejWPortfelach.gov.pl
każdy może zapoznać się ze zmianami,
a także skorzystać
z kalkulatora wynagrodzenia.
Niewątpliwie Polski Ład wychodzi
naprzeciw planom młodych Polaków.
95% młodych Polaków deklaruje,
że chce wejść w związek małżeński,
chce, aby rodziły się dzieci.
Dlatego dla rodziny 4+
rząd przewidział zerowy PIT,
a na każde dziecko w rodzinie
w wieku od 12. do 35. miesiąca życia
- 12 tys. zł.
Co do zasady jest to
kolejne 500 plus na wsparcie,
na możliwość łączenia pracy zawodowej
z życiem rodzinnym,
podejmowanie
tych odpowiedzialnych decyzji
przez rodziców.
Wnioski należy składać online.
Można dzieciaki puścić
na dodatkowe zajęcia,
one są troszeczkę ubogie w placówkach
takie jak żłobki, przedszkola.
Rodzice decydują, czy chcą dostawać
500 zł miesięcznie przez dwa lata,
czy tysiąc przez rok.
Do tej pory zarejestrowano wnioski
na ponad 100 tysięcy dzieci.
Ostatni ukraiński
dziennikarz akredytowany przez Kreml
uciekł z Rosji po otrzymaniu
od prokuratury
wezwania na przesłuchanie.
Wczoraj późnym wieczorem
amerykański prezydent Joe Biden
rozmawiał z Wołodymyrem Zełenskim.
Amerykanie obiecują pomoc
i wsparcie militarne,
ale analitycy mówią krótko:
chodzi wyłącznie o sprzęt.
Zachód nie wyśle żołnierzy
na wojnę z Rosją.
Tuż przed rozmową prezydentów
Joe Bidena i Wołodymyra Zełenskiego
Kijów poinformował
o śmierci ukraińskiego żołnierza
na froncie w Donbasie.
Młody żołnierz miał zginąć
w trakcie ostrzału prowadzonego
przez prorosyjskich separatystów.
Od 2014 roku na wschodzie Ukrainy
zginęło ponad 4600 żołnierzy
i blisko 3500 cywilów.
Widmo wybuchu wojny na pełną skalę
wisi nad Ukrainą od kilku miesięcy.
Prezydent Biden podkreślił
przywiązanie USA
oraz ich sojuszników i partnerów
Konsultacje Joe Bidena z sojusznikami
to efekt rozmowy telefonicznej,
jaką odbył z Władimirem Putinem
30 grudnia.
Mimo kilku rozmów i spotkań
rosyjskich i amerykańskich delegacji
Kreml przy granicy z Ukrainą
wciąż utrzymuje w gotowości
ponad 100-tysięczną armię.
Omówiliśmy wspólne działania Ukrainy,
USA i partnerów
na rzecz utrzymania pokoju w Europie,
Jak mówią eksperci, takiego kryzysu
i napięcia w relacjach z Zachodem
nie było co najmniej
od czasów kryzysu kubańskiego.
Sytuacja jest niezwykle poważna
i Rosjanie bardzo ostro grają,
myślę że Putin postawił wszystko
na jedną kartę.
Amerykańscy analitycy i doradcy
prezydenta nie mają złudzeń
- Putin gra na czas,
a inwazja jest już
w zasadzie przesądzona.
Obawiam się,
że bardzo prawdopodobne jest,
że Putin zaatakuje.
W odpowiedzi
na agresywną politykę Rosji
Finlandia coraz głośniej mówi
o możliwym wstąpieniu do NATO.
Niech to będzie jasne.
Nasza przestrzeń
do podejmowania decyzji
również zawiera możliwość
sojuszu wojskowego
i aplikacji o członkostwo w NATO,
jeśli tylko będziemy tego chcieli.
Wciąż napięta sytuacja
na pograniczu polsko-białoruskim,
czyli na zewnętrznej granicy
Unii i NATO.
Służby białoruskie,
żołnierze białoruscy
czy funkcjonariusz
białoruskich służb granicznych
rzucali kamieniami
czy cięły koncertinę nawet wtedy,
kiedy nie było tam cudzoziemców.
W połowie stycznia ma dojść do szeregu
spotkań roboczych rosyjskich delegacji
z przedstawicielami NATO, USA i OBWE,
której od początku tego roku
przewodniczy Polska.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Holenderska policja brutalnie tłumi
protesty w Amsterdamie.
Brutalne sceny w Amsterdamie.
Ludzie, którzy demonstrowali
przeciw covidowym obostrzeniom,
byli pałowani przez policję
i gryzieni przez policyjne psy.
"To były sceny jak z pacyfikacji
na Białorusi czy w innym reżimie"
- komentują eksperci i publicyści.
I przypominają, że lewicowo-liberalna
część zachodniej Europy znów pokazała,
że nie ma moralnego prawa
do pouczania innych.
Tych brutalnych scen
komentować nie trzeba.
To Amsterdam. Stolica Niderlandów.
Cywilizowanego kraju
w Europie Zachodniej.
Dla lewicowo-liberalnych elit
- wzór do naśladowania
w wielu względach.
Wręcz przeniesione z Mińska
czy z innych miast Białorusi
i niewiele się te reakcje milicji
z tą policją holenderską różnią.
To był skutek.
Genezą był zakaz demonstracji.
Nie zgodziła się na nią
burmistrz Amsterdamu
reprezentująca Zieloną Lewicę.
Jednak prawo do demonstracji,
prawo do ekspresji swoich poglądów
to jest fundament demokracji
i dziwne,
że władze holenderskiej stolicy
mają inne zdanie w tej sprawie.
Tak dopiero co
wyglądały ulice Amsterdamu.
Takie obrazki co jakiś czas
można zobaczyć na ulicach Paryża.
Zapytany o nie został kiedyś były już
wiceszef Komisji Europejskiej.
Znany z tropienia rzekomego
braku praworządności w Polsce.
Tych scen brakiem praworządności
jednak nie nazwał.
Ale jakie wydarzenia dokładnie?
Na brutalne zachowania policji.
Ale o jakim dokładnie wydarzeniu
pani mówi?
Nie widział pan zdjęć z Paryża?
Widziałem zdjęcia z Paryża,
widziałem również zdjęcia
z innych miejsc na świecie.
Jeśli doszło tam do naruszeń,
to będzie przeprowadzone śledztwo.
Francja akurat jest krajem,
w którym prawo jest przestrzegane.
To - trudno oprzeć się wrażeniu -
mocno życzeniowe podejście.
Które wcale nie było przypadkiem.
Kwintesencją Zachodu jest to,
że ludzie się lubią, szanują,
uśmiechają się do siebie.
I tak ta zachodnia rzeczywistość
i tak zwana tolerancja
coraz częściej o sobie przypomina.
Chodzi o danie lekcji,
o przyłożenie,
żeby wszyscy wiedzieli,
że linii władzy
kwestionować nie można,
tak wygląda praktyka rządów
lewicowo liberalnych
w bardzo wielu krajach.
Po zamieszkach w Amsterdamie
30 osób trafiło
do policyjnych aresztów.
Wcześniej burmistrz wydała nakaz
rozwiązania demonstracji.
Pojawiły się armatki wodne.
Służby użyły siły.
Efekt? Bez komentarza.
Teraz próba przekupstwa policjantów
przez pijanego kierowcę.
Podczas badania
alkomat wskazał 2,5 promila alkoholu
w wydychanym powietrzu.
Policjanci kuszeni byli
ogromną sumą pieniędzy.
Policjanci poinformowali mężczyznę,
że popełnia przestępstwo,
jednak ten nie ustawał
w próbach przekupienia policjantów
i w dalszym ciągu dokładał pieniądze,
łącznie było to ponad 200 tys. zł.
Policję do pijanego kierowcy
wezwali mieszkańcy Częstochowy,
którzy wcześniej odebrali mężczyźnie
kluczyki do samochodu.
Funkcjonariusze zatrzymali 45-latka,
a kiedy wytrzeźwiał,
usłyszał zarzut usiłowania
wręczenia korzyści majątkowej.
Grozi mu do 10 lat więzienia.
Na trzy miesiące trafił
do aresztu mężczyzna,
który jest podejrzany o dewastację
fasady kościoła
świętego Krzyża w Warszawie.
Sąd zastosował areszt m.in.
ze względu na obawę matactwa i na to,
że podejrzany nie przyznaje się
do winy i odmówił składania wyjaśnień.
Straty oszacowano na 100 tys. zł.
Do ataku na kościół
doszło w noc wigilijną.
Na ścianach świątyni namalowano napisy
"Tu będzie techno"
czy "świeckie państwo".
Nie podoba mi się, jak ktoś w ogóle
niszczy jakiekolwiek mienie,
czy to jakieś inne miejsce
użyteczności publicznej.
Po prostu są inne sposoby
wyrażania siebie niż wandalizm.
Jest to zatrważające,
bo jesteśmy może ostatnim
bastionem chrześcijaństwa w Europie,
może nawet na świecie,
i jeszcze niedawno
nie było takich sytuacji.
Ja już mam 86 lat i nie widziałam
jeszcze takiej głupoty,
jak teraz przez te ostatnie dwa lata
się dzieje.
Policja zatrzymała podejrzanego,
a prokuratura postawiła mu
zarzuty karne
- niszczenia zabytku,
niszczenia cudzej rzeczy
i występku chuligańskiego.
Prokurator skierował do sądu
wniosek o zastosowanie
najsurowszego środka zapobiegawczego.
Według dziennikarzy
portalu wPolityce.pl,
sprawcą zniszczenia fasady kościoła
jest działacz LGBT.
Z ustaleń portalu wPolityce.pl
wynika,
że te bazgroły na kościele
uczynił człowiek,
który do kościoła by być może
w ogóle nie zajrzał,
gdyby nie chęć uczynienia
czegoś takiego obrzydliwego.
Komentatorzy przypominają,
że to nie pierwszy
taki atak na kościół.
Stał się on obiektem
nienawiści środowisk LGBT
i zwolenników zabijania
nienarodzonych dzieci
po serii antyrządowych protestów.
Dochodziło nawet do fizycznych ataków
na księży i na katolików.
Takie zachowania były podsycane
przez polityków opozycji.
Katolicy w Polsce
staną się mniejszością.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo inaczej znowu podniesiecie głowę.
Mimo że to właśnie chrześcijaństwo
obok rzymskiego prawa
i greckiej filozofii
jest jednym z filarów
cywilizacji europejskiej.
To jest pewien trend,
który jest obecny w Europie
od dłuższego czasu
i jest pochodną procesów
tzw. rewolucji kulturowej,
jest zupełnie inna
wizja świata tam zawarta
- materialistyczna i podważająca
podstawowe zasady moralne.
Odejścia od wartości chrześcijańskich
otwarcie domaga się wielu liberalnych
i lewicowych polityków w Europie.
Okres świąteczny powoli się kończy
i w wielu polskich domach
pojawia się pytanie,
co zrobić z choinką.
Ze sztuczną raczej nie ma problemu,
wystarczy ją schować.
A co zrobić z tą ciętą lub w doniczce?
Sztuczna choinka po świętach
raczej nie sprawia problemów.
Można po prostu znieść do komórki,
nawet nie rozbierać
i na przyszły rok mieć już gotową.
Żywej choinki - ciętej lub w donicy -
nie można ot tak wyrzucić do kosza.
Wiem, że u mnie przy śmietniku
są składowane
i później specjalne transportowane
do kompostowni.
Każde miejskie
przedsiębiorstwo oczyszczania
lub zakład komunalny
wyznaczają termin odbioru
świątecznych drzewek.
Drzewko należy rozebrać
z ozdób, lampek,
pozbawić stojaka bądź donicy
i wystawić w punkcie
gromadzenia odpadów
wyznaczonym
przez zarządcę nieruchomości.
Trafią do kompostowni,
gdzie zostaną przetworzone
na nawóz zasilający rośliny.
Choinki w wielu miastach
przerabiane są także na biomasę
i później wykorzystywane
do ogrzewania mieszkań.
Przykładowo w ubiegłym roku
w Warszawie
zebrano ponad 526 ton biomasy.
To cały rok ogrzewania
ponad 100 mieszkań.
W donicy to można sobie dać komuś,
kto ma ogród.
Ale nie każda choinka
może trafić do ziemi.
Drzewko, które jest nieprzesuszone,
nieprzemarznięte, możemy posadzić,
ale nie każde w lasach państwowych.
W lasach państwowych możemy posadzić
tylko i wyłącznie gatunki rodzime.
Gdański Zakład Utylizacyjny
w tym roku prowadził wypożyczalnię
choinek doniczkowych.
Teraz można je tam po prostu oddać.
Choinka opuszcza nasz teren,
ale wraca do nas.
Jest tutaj później
znowu w naszej szkółce.
Przez rok się nią opiekujemy
i będzie mogła być znowu wypożyczona.
Za wypożyczenie trzeba było zapłacić,
a pieniądze trafiły na szczytny cel
- do Pomorskiego Ośrodka Rehabilitacji
Dzikich Zwierząt "Ostoja".
To był najcieplejszy początek roku
od 30 lat.
Synoptycy uspokajają, zima wróci
i to już w najbliższy długi weekend.
Rozpocznie go Święto Trzech Króli,
a miejscowości turystyczne
już szykują się przyjazd na gości.
Deszczowo i wietrznie.
Tak było dziś
m.in. na południu Polski.
Od Podkarpacia po Dolny Śląsk
mocno wiało,
ale temperatura wciąż wysoka,
10, a nawet 12 stopni w ciągu dnia.
Jest bardzo ciepło,
podoba mi się ta pogoda,
aczkolwiek pada codziennie po południu
i nie daje nam pospacerować,
ale może być, trudno,
skoro nie ma zimy,
to niech będzie wiosna.
A jeszcze na święta
cała Polska była w białym puchu.
Dziś śniegu zostało niewiele.
Tak to jakoś dziwimy się
na to wszystko, jak to leci,
zima nas troszeczku, panie,
zrobiła... tak nie za bardzo.
Dziwią się górale,
a synoptycy mówią o rekordach ciepła.
Koniec roku oraz początek nowego
to były najcieplejsze dni
co najmniej od 30 lat.
Jeszcze nie było
tak ciepłego 31 grudnia i 1 stycznia.
Jest szansa, że zima wróci,
i to już w najbliższy czwartek.
Wtedy będziemy świętować Trzech Króli
i wtedy rozpocznie się pierwszy
w tym roku długi weekend.
Nad morzem niektórzy już są gotowi.
Właśnie przyjechaliśmy.
I zostają państwo do końca tygodnia?
Do niedzieli.
I jakie plany?
Spacery, spacery
i jeszcze raz spacery.
Na Hel się wybieramy, zobaczymy,
jak pogoda będzie nam dopisywać.
Tak, oczywiście,
mamy jeszcze wolne pokoje.
Po drugiej stronie Polski,
w górskim uzdrowisku
telefony się urywają,
tylu chętnych na długi weekend.
Bardzo ciekawa sytuacja,
bo pierwszy tydzień stycznia,
który należał przez wiele lat
do takich martwych okresów,
teraz jest bardzo gorący.
Kolejna fala rezerwacji
to jest 6-9 stycznia,
taki nieco wydłużony weekend
trzynoclegowy,
który się cieszy
olbrzymią popularnością.
Już po świętach i sylwestrze,
spokojniej i nie tak tłoczno.
Przyjechaliśmy na długi weekend
i na Trzech Króli.
Ładna miejscowość,
nie ma dużego ruchu,
jest gdzie pospacerować.
Pogoda to loteria,
więc wielu rezerwuje pobyt w ciemno.
Spodziewaliśmy się,
że będzie jeszcze lepiej
ze względu na śnieg,
niestety śniegu nie ma,
a mimo wszystko goście przyjeżdżają.
Tu też przyjechali, ale z nadzieją
na wypoczynek w pełnym słońcu,
a dostali opady śniegu.
Popularny egipski kurort Hurghada
wczoraj zamienił się
w białe miasteczko.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.