To było niesamowite widowisko, które porwało publiczność w Zakopanem, a także przed telewizorami. W szczytowym momencie "Sylwestra Marzeń z Dwójką" oglądało ponad 8 mln Polaków. Nie ma co się dziwić. 5 godzin najlepszej muzyki i show na światowym poziomie. Przenieśmy się teraz do naszych reporterów Adriana Boreckiego oraz Macieja Sawickiego. Najpierw Adrian. Który artysta najbardziej oczarował publiczność? Supergwiazda Sylwestra Marzeń. Jason Derulo. Zaśpiewał 5 piosenek. Wszystkich porwały do tańca. Zachwycił każdy artysta na scenie. Były największe hity i szampańska zabawa. Gwiazdy, z którymi rozmawiałem po koncercie, mówiły, że to był najlepszy sylwester w życiu. Tak nowy 2022 rok przywitał najlepszy sylwester z Telewizją Polską! Niesamowite muzyczne show zaprezentowała supergwiazda Sylwestra Marzeń - Jason Derulo. Jestem przekonany, że wyjdziemy z 2021 roku dużo silniejsi i w lepszej kondycji. Jestem wdzięczny, ż mogę podróżować po świecie i być tu w Polsce i mówić do was. Dziękuję z głębi serca za to, że mogę tu być. Dziękuję od serca. Jason do tańca porwał każdego! Podobnie Julio Iglesias Junior. Życzę wszystkim Polakom szczęśliwego Nowego Roku. Chciałbym tu jeszcze wrócić. Kocham was i dziękuję organizatorom za świetną zabawę i raz jeszcze wszystkiego najlepszego dla wszystkich. Wyszło naprawdę super. Wszyscy się świetnie bawiliśmy, była fajna atmosfera i bardzo dużo osób jest. Światowe oraz polskie gwiazdy muzyki do Zakopanego przyciągnęły tłumy. A z takimi gwiazdami Sylwester Marzeń stał się hitem oglądalności. To pokazuje, że ktoś świetnie dobrał artystów, świetnie dobrał repertuar, że Polacy chcą wracać do sylwestra w Zakopanem. Chcą bawić się razem z Telewizją Polską. Witam państwa w 2022 roku. Bardzo cieszę się, że byliście z nami. Ja osobiście bardzo dobrze się bawiłam. Tej nocy i tych wrażeń długo nie zapomnimy. Do tej pory jest to mój najlepszy sylwester w życiu, na którym miałem przyjemność występować, grać, śpiewać. Ponad 30 artystów zagrało swoje największe hity. Nieczęsto się zdarza wystąpić na tak przepotężnej scenie. Była zjawiskowa, była niecodzienna, była naprawdę super. No, przepiękna. Piotr Kupicha zaskoczył duetem z Marylą Rodowicz To było moje spełnienie marzeń. Ja piosenki Maryli Rodowicz znam od zawsze. To było 5-godzinne show, które zachwyciło! Nie oszukujmy się, na to czeka się latami. Na zaproszenie, na wejście takie, na taki występ przed taką publicznością. Były najlepsze przeboje! Niesamowite emocje towarzyszyły mi podczas występu. Cudowna energia, którą dostałam od publiczności. Naprawdę jestem mega wdzięczna za ten wieczór. Sylwester Marzeń to była impreza na najwyższym światowym poziomie! Wszystkiego najlepszego dla polskich fanów. Żeby to był dobry rok, więc otwórzmy nasze serca, bądźmy przyjaźni, a wtedy będziemy mieli wspaniały rok. Żeby Nowy Rok był super, żeby był taki silny, żebyśmy weszli w niego z takim powerem. Szczęśliwego Nowego Roku. Całusy! Dużo, dużo zdrowia, bo w tych czasach to jest najważniejsze. życzę wam szczęśliwego Nowego Roku. Dziękuję wam, jesteście wspaniałym krajem i mam nadzieję, że wkrótce się zobaczymy! Sukces organizacyjny i najlepsza sylwestrowa zabawa! To była prawdziwa plejada gwiazd w zimowej stolicy Polski. Wszystko to, co tej wyjątkowej sylwestrowej nocy działo się wokół sceny, obserwował Maciej Sawicki. Powiedz, proszę, jak wrażenia tych, którzy bawili się z telewizyjną Dwójką? Nie mam żadnych wątpliwości. Te wyrażenia są fenomenalne. Osoby, z którymi rozmawiałem, mówią o różnorodności gwiazd światowej estrady i polskiej sceny. To był sylwester dla każdego. Różne rytmy i style muzyczne. Niesamowita publiczność przed sceną. 8 mln widzów przed telewizorami. Niesamowita publiczność przed sceną. Bardzo dobrze, super jest! "Sylwester Marzeń z Dwójką" kolejny raz zdeklasował konkurencję. Najlepszy sylwester w życiu! Super zabawa! To była rewia gwiazd pod Tatrami i wspaniała zabawa z wielkimi przebojami. Najlepiej na świecie! Wszyscy wykonawcy! Legendarni artyści i najnowsze hity. Bardzo fajny sylwester! Najlepszy sylwester w Polsce! Sukces organizacyjny i najlepsza zabawa! Sylwester Marzeń z Telewizją Polską. Bank popularności i oglądalności ponownie rozbity! Dzięki państwu komercyjna konkurencja znowu została daleko w tyle! Narodowa wspólnota! Różne gusta i rożne style muzyczne - wszyscy razem przywitali nowy rok bezpiecznie i w szampańskiej atmosferze! Przede wszystkim szczęścia i miłości! Być sobą! Sylwester Marzeń to już nasza narodowa tradycja! Tworzymy go razem, nieważne gdzie jesteśmy, by wspólnie powitać nowy rok! I to jest ten moment, na który wszyscy czekali. Nie pozostaje mi nic innego, jak życzyć państwu Szczęśliwego Nowego Roku. Maciej Sawicki, Wiadomości, Zakopane. Od Kiribiati w Oceanii aż po zachodnie wyspy USA Nowy Rok powitali mieszkańcy całej planety. Dominowały pokazy sztucznych ogni i imprezy zakrapiane szampanem. Ale nie zabrakło też nieco oryginalniejszych pomysłów. Główną atrakcją nie tylko w Polsce były pokazy sztucznych ogni. Pierwsi Nowy Rok przywitali mieszkańcy Kiribati w Oceanii, Nowej Zelandii i Australii. Największy pokaz sztucznych ogni potwierdzony dwoma rekordami Guinnessa w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Wystrzelono jednocześnie ponad 500 dronów z wyrzutniami fajerwerków. Zmieniamy zasady dotyczące fajerwerków. Używamy dronów do podnoszenia pirotechniki w niebo. W efekcie sztuczne ognie rozświetliły niebo na wysokości 1000 m. Fajerwerki można też było oglądać na najwyższym budynku świata - Burj Khalifa. A to już Londyn, gdzie po ponad trzyletnim remoncie zabił Big Ben. Oczywiście sztucznych ogni też nie zabrakło. Te rozświetliły też niebo nad Atenami i nad słynną plażą Copacabana, gdzie Nowy Rok witały tysiące ubranych na biało Brazylijczyków. Ten rok jest wyjątkowy po zeszłym, bez fajerwerków, ale przyszły rok będzie lepszy. Mimo pandemii 15 tys. ludzi przywitało Nowy Rok w Nowym Yorku. 6-tonowa kula ozdobiona 2700 kryształami zjechała z masztu wieżowca przy Times Square w dół, a w górę poszybowały fajerwerki i konfetti. Po prostu kocham Nowy Jork i zawsze chciałem to zobaczyć, więc nawet jeśli stanie się coś złego, jestem szczęśliwy. A we Francji zamieszki. Mimo że porządku pilnowało 130 tys. policjantów, chuligani podpalili 874 samochody. Aresztowano 441 osób. Tradycją stało się już, że 1 stycznia raczą nas muzyką Straussów. Koncert filharmoników wiedeńskich pod dyrekcją Daniela Barenboima odbył się w Złotej Sali Musikverein w Wiedniu. To wydarzenie podziwia cały świat, także widzowie Telewizji Polskiej. Na żywo koncert w Wiedniu wysłuchało tysiąc widzów, za to przed telewizorami i odbiornikami radiowymi - miliony. Koncert był transmitowany w 92 krajach. W TVP obejrzało go w szczytowym momencie 2,3 mln widzów! Dziękujemy! Rusza 3. edycja popularnego programu "The Voice Senior", czyli talent show dla osób po 60. roku życia. Rusza 3. edycja popularnego programu "The Voice Senior", czyli talent show dla osób po 60. roku życia. W trenerskich fotelach Alicja Majewska, Maryla Rodowicz, Witold Paszt i Piotr Cugowski. Początek o 20.00 w TVP2. To od nas zależy, jak szybko pokonamy pandemię - mówił w noworocznym orędziu Prezydent Andrzej Duda, zachęcając do zaszczepienia się przeciw koronawirusowi. Eksperci przewidują, że w tym roku możemy ostatecznie pokonać epidemię. Początek nowego roku będzie trudny - nie ukrywają eksperci. Wariant Omikron szybko wywoła nową falę zakażeń. Ta zwiększona zakaźność Omikrona będzie powodowała gwałtowny wzrost liczby przypadków i to jest to, czego się najbardziej boję. Bomba zakaźna, która nam wybuchnie około 10 stycznia. Omikron może w kilka miesięcy zakazić całą niezaszczepioną część społeczeństwa. A to, zdaniem specjalistów, może oznaczać koniec pandemii. Możemy też z pewnym optymizmem rozpatrywać, że to być może będzie ostatnie uderzenie. Uderzenie, na które szykują się kolejne państwa. Musimy być szybsi niż wirus. Razem zróbmy wszystko, aby wreszcie pokonać pandemię jeszcze w tym roku. Dzięki szczepieniom i dawce przypominającej będziemy w stanie powstrzymać nadchodzącą falę zakażeń i ograniczyć restrykcje. W Polsce zaszczepiona jest nieco ponad połowa społeczeństwa. Chciałbym kolejny raz ponowić mój apel do każdego, kto tego jeszcze nie zrobił: szczepmy się. Państwo polskie zapewniło szczepionki każdemu, kto chce skorzystać z tej możliwości. To od nas zależy, jak szybko pokonamy pandemię. O potrzebie solidarności w obliczu pandemii mówił papież w homilii na zakończenie roku. Czas pandemii na całym świecie wzmógł poczucie zagubienia. Po początkowej solidarnej reakcji w poczuciu, że wszyscy płyniemy na tej samej łodzi, nadeszła pokusa: "Ratuj się, kto może!". Dzięki Bogu jednak zareagowaliśmy ponownie z poczuciem odpowiedzialności. Od początku epidemii COVID-19 pochłonął życie blisko 5,5 mln ofiar. Minionej nocy Polacy mogli dobrze się bawić, bo naszego bezpieczeństwa pilnowali niezawodni żołnierze i funkcjonariusze. Polską granicę znów próbowali przekroczyć nielegalni migranci wspierani przez białoruskie służby. Ale Polacy obronili granicę. Sylwestrowa noc na polsko-białoruskiej granicy. Nasi żołnierze i funkcjonariusze pilnują bezpieczeństwa o każdej porze, bo ataki nielegalnych migrantów i białoruskich służb nie ustają. 44 osoby próbowały nielegalnie przekroczyć polsko-białoruską granicę. Grupa została zatrzymana, próba ta została udaremniona. Miniona noc miała być okazją do wdarcia się do Polski nielegalnych migrantów, ale Polacy i tym razem obronili granicę. Główne zadania realizujemy pieszo, wystawiając posterunki patrolowe, obserwacyjne. Posiadamy odwody oraz jednostki szybkiego reagowania. Straż graniczna, policja, wojsko, w tym terytorialsi - to dzięki ich bohaterskiej postawie polskie granice pozostają szczelne. W 2021 roku migranci z pomocą białoruskich służb próbowali wedrzeć się do Polski niemal 40 tys. razy. Bezskutecznie. Zdaliśmy egzamin jako państwo i jako obywatele. Pokazaliśmy determinację w obronie naszej granicy z Białorusią i udowodniliśmy, że potrafimy skutecznie zadbać o nasze bezpieczeństwo, ale także i o bezpieczeństwo europejskiej wspólnoty. Które za wszelką cenę próbuje naruszyć Rosja. Joe Biden już dwa razy rozmawiał telefonicznie z Władimirem Putinem, ale polityka uległości amerykańskiego prezydenta przynosi odwrotne skutki. Po rozmowie Bidena z Putinem mogę tylko powiedzieć, że zbliżyliśmy się o jeden krok do wojny. Kreml wciąż gromadzi wojska przy granicy z Ukrainą. A Putin czuje się bezkarny. Brak amerykańskich sankcji na Nord Stream 2 tylko zachęca go do dalszej agresji. Scenariusz się powtarza. Nie ma obecnie realnego żadnego nacisku ze strony USA przed działaniami rosyjskimi i Władimir Putin po prostu robi, co chce. Jutro Joe Biden zadzwoni do ukraińskiego prezydenta. Ale znów nie ma mu do przekazania dobrych wieści. Znów nie przekonał Putina do deeskalacji. Widmo wojny na wschodzie coraz bardziej realne. Nawet 5000 zł kary za przekroczenie prędkości. Od północy obowiązuje nowy taryfikator mandatów, przewidujący znacznie surowsze kary dla piratów drogowych. Ma to zwiększyć bezpieczeństwo kierowców i pieszych. Łamanie przepisów drogowych od dziś kosztuje zdecydowanie więcej. Mandaty do 5000 zł, a przy zbiegu wykroczen nawet do 6000 zł. Nowe przepisy podwyższają też maksymalną wysokość grzywny, którą może nałożyć sąd, z 5000 do 30 tys. zł. Na pewno będą bardziej uważać. Każdy będzie miał z tyłu głowy te wysoką kwotę do zapłaty. Na przykład za przekroczenie prędkości - jedną z głównych przyczyn wypadków - teraz można dostać nawet 5000 zł mandatu. Jeździmy coraz lepszymi samochodami, jeździmy coraz szybciej. Każdy potrafi rozpędzić samochód, niestety bardzo niewielu kierowców potrafi ten pędzący pocisk zatrzymać. Za nieustąpienie pierwszeństwa pieszemu na pasach zapłacimy 1500 zł. Za korzystanie z telefonu w czasie jazdy 500 zł. Wszędzie tam, gdzie mandaty podniesiono w sposob drastyczny, zapanował porządek na drogach. Kara musi być dotkliwa. Rząd zwiększa bezpieczeństwo także poprzez rozbudowę dróg i poprawę ich jakości. Więcej nowoczesnych dróg, zarówno szybkiego ruchu jak i lokalnych. Wypadków śmiertelnych jest zdecydowanie za dużo na polskich drogach, ale ten progres to zmniejszenie ilości wypadków o 280 ofiar drogowych. To jest wskaźnik, który każe nam jeszcze bardziej, jeszcze mocniej, z większą determinacją realizować inwestycje drogowe. W życie wchodzą także przepisy dotyczące kierowców ciężarówek i autobusów. W przypadku manipulacji przy tachografach, będą tracić prawo jazdy na 3 miesiące. Z jednej strony kontrole, z drugiej strony inwestycje, ale ważna jest tez edukacja. W drugiej połowie roku w życie wejdą także nowe zasady dotyczące punktów karnych. Rodziny z najmłodszymi dziećmi mogą już składać wnioski w nowym programie Rodzinny Kapitał Opiekuńczy. To łącznie 12 tys. zł bezzwrotnego wsparcia. Od północy wnioski elektroniczne w tej sprawie złożyło blisko 10 tys. rodzin. Nowy program to część obowiązującego od dzisiaj Polskiego Ładu. Ta rodzina z Radomska jeszcze przed nowym rokiem powiększyła się o małą Krysię. Rodzice złożyli już wniosek o 500 Plus. Tych pieluch i tych takich higienicznych rzeczy wszystkich, jakieś suplementy, jakieś kosmetyki, jest tego sporo. I wiadomo, że to wszystko kosztuje, a każda pomoc jak te 500 zł to jest już bardzo dużo. W życie wszedł właśnie kolejny program, dzięki któremu łatwiej będzie opłacić takie wydatki. Przysługuje na każde dziecko od 12. do 35. miesiąca życia. Rodzice będą sami decydowali, czy będą pobierali przez 2 lata po 500 zł, czy przez rok po 1000 zł. Ale w trakcie pobierania świadczenia można raz zmienić decyzję. Wchodzący w życie Polski Ład to także przełomowe rozwiązania dla seniorów. Teraz wszystkie renty i emerytury do 2500 zł są zwolnione z podatku. Zależy nam na tym, aby jesień życia dla seniorów była bezpieczna, ale także by sytuacja finansowa była coraz lepsza, dlatego to jest kolejne wsparcie poza 13. i 14. Emeryturą. Zwolnienie emerytur z podatku oznacza, że seniorzy z najniższymi świadczeniami w skali roku zyskają oszczędność w postaci jednego świadczenia. Kiedyś dostaliśmy. Ile to było? Dwa złote podwyżki. Pamięta pan to? To było śmieszne, ale tak, było to. Chyba to lepsze nawet niż te emerytury, no bo jak nie będzie podatku, to będzie więcej w skali rocznej, a w ciągu miesiąca chyba też, tak że to jest zawsze dobre. Wraz z nowymi przepisami rośnie kwota wolna od podatku do 30 tys. zł i znika możliwość odliczenia od podatku składki zdrowotnej. W ten sposób Polski Ład ma sprawić, że system podatkowy będzie bardziej sprawiedliwy. Jeszcze raz na chwilę przenieśmy się do Zakopanego na Równię Krupową i przeżyjmy emocje wczorajszej nocy razem z "Sylwestrem Marzeń z Dwójką". Impreza na sto procent! Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 