Historyczne wystąpienie
polskiego prezydenta w Kijowie.
Wolny świat ma dziś twarz Ukrainy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Historyczna wizyta
i przemówienie Andrzeja Dudy
w ukraińskim parlamencie.
Wolny świat ma dziś twarz Ukrainy.
Dziękuję wam za waszą pomoc,
że nas tutaj przyjęliście.
Polacy wspierają i pomagają
przebywającym u nas Ukraińcom.
Wiktor Kowalski zwycięzcą
finału "Szansy na sukces".
Cieszę się, że mi się to udało.
Cieszę się, że państwo to docenili
i cóż mogę powiedzieć, do zobaczenia
w Opolu na Debiutach.
Współpraca militarna i gospodarcza,
wzajemne relacje i wspólna walka
przeciwko Rosji
- to główne tematy spotkania
prezydentów Polski i Ukrainy.
Andrzej Duda przyjechał do Kijowa
z jednodniową wizytą.
Na Ukrainie są nasi reporterzy
- W Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w Charkowie Karolina Pajączkowska.
Zacznijmy od ukraińskiej stolicy.
Tomku, wizyta Andrzeja Dudy
w Kijowie była wyjątkowa. Dlaczego?
Przede wszystkim dlatego,
że był to pierwszy od wybuchu wojny
zagraniczny przywódca,
który mógł wypowiedzieć się
przed ukraińskim parlamentem.
Było też spotkanie w cztery oczy
z prezydentem Ukrainy.
To historyczna chwila.
Pierwszy raz od rosyjskiej inwazji
w ukraińskiej Radzie Najwyższej
przemawiał przywódca obcego,
ale jakże bliskiego kraju.
Polska nigdy nie zostawi
Ukrainy samej.
Polacy chylą dziś czoła
przed Ukraińcami,
którzy bronią wolnego świata
przed rosyjskim imperializmem.
Rosyjscy najeźdźcy nie złamali was,
nie udało im się to
i wierzę w to głęboko,
że nigdy im się to nie uda.
I chcę to powiedzieć z całą mocą:
wolny świat ma dziś twarz Ukrainy.
Prezydent w swoim orędziu zwrócił się
bezpośrednio do bohaterskich
ukraińskich żołnierzy,
którzy stawiają zaciekły opór wrogowi.
Dziękuję wam dzisiaj za to,
że bronicie Europy
przed najazdem barbarzyństwa
i nowego rosyjskiego imperializmu,
że pokazujecie tyranom ich miejsce,
że udowodniliście, że duch
wolnego narodu jest silniejszy.
Przed rosyjskim imperializmem
wielokrotnie przestrzegał
prezydent Lech Kaczyński.
Gdyby wówczas posłuchano prezydenta
Lecha Kaczyńskiego, prawdopodobnie
nie doszłoby do agresji w 2014 roku,
nie byłoby obecnej wojny,
nie doszłoby do ogromu zniszczeń,
ludzkiego cierpienia.
Historia potoczyłaby się inaczej.
Ale w momencie próby to Polska
stanęła w obronie suwerenności
i niezależności terytorialnej Ukrainy,
za co polskiemu prezydentowi
i Polakom dziękował dziś
Wołodymyr Zełeński.
Gość w dom, Bóg w dom
Polska otworzyła granice i serca
przed ukraińskimi gośćmi,
a nasz kraj stał się domem
dla ponad 2 mln z nich.
Wasi bliscy
- żony, rodzice, dzieci, wnuki -
te miliony ludzi nie są dziś
uchodźcami, są naszymi gośćmi.
Zapewniam was!
Wołodymyr Zełeński mówił, że te prawa,
które mają Ukraińcy w Polsce, zyskają
też Polacy mieszkający na Ukrainie.
Prezydent Andrzej Duda
przestrzegał zachodnich przywódców,
którzy martwią się o to,
by zbrodniarz Putin zachował twarz.
Po Buczy, Borodiance, Mariupolu
nie może być powrotu
do business as usual z Rosją.
Andrzej Duda mówił,
że miejsce Ukrainy jest w UE,
a za ludobójstwo, zniszczenie
ukraińskich miast, szkół i przedszkoli
zapłacić musi zbrodnicza Rosja.
Ukraina powinna być odbudowywana
przede wszystkim
z reparacji wojennych.
Na ten cel w pierwszej kolejności
należy przeznaczyć
zamrożone dziś w zachodnich bankach
rosyjskie rezerwy walutowe,
a te są ogromne.
Podczas przemówień obu przywódców
Rosjanie wystrzelili pociski
w kierunku Kijowa,
ale rosyjscy barbarzyńcy
nie są w stanie zniszczyć
polsko-ukraińskiej przyjaźni.
Niech żyje wolna, suwerenna Ukraina!
Niech żyje Polska!
Przywódcy rozmawiali też
w cztery oczy o przyszłości Ukrainy
w Unii Europejskiej i NATO,
o nowym traktacie o dobrym sąsiedztwie
i odbudowie Ukrainy.
O dołączeniu do inicjatywy Trójmorza.
Polska jednoczy zachód
i daje piękny przykład solidarności
z brutalnie zaatakowanym sąsiadem.
W ostatnich dniach
wzmogły się ostrzały rakietowe
na miasta na całej Ukrainie.
Alarmy bombowe
uruchamiane są każdej nocy.
Od przeszło tygodnia
pod ciągłym ostrzałem artyleryjskim
jest Siewierodonieck
i okoliczne miejscowości.
Sytuacja w Donbasie i Ługańsku
jest bardzo trudna.
Rosjanie chcą tu za wszelką cenę
przełamać ukraińską obronę.
Według brytyjskiego wywiadu
Rosjanie mają coraz większe problemy
z dostawami nowego sprzętu.
Tu w okolicach Doniecka zauważono
grupę Terminatorów - ciężkich wozów
wsparcia czołgów do walk w miastach,
tyle że zmierzających
w kierunku donbaskich stepów.
Ukraińcy mimo zmasowanego ataku
na Donbas i Ługańsk
nie tracą woli walki.
Nikt się nie cofa, a nawet jeśli,
to taktyczne odwroty.
Cios za cios
i głównie nawała artylerii.
Jeśli stąd odejdziemy,
to będzie oznaczać, że otwieramy drogę
dla okupujących rosyjskich
oddziałów rasistowskich.
O tym, że obserwacja za pomocą dronów
pomaga namierzać wrogie jednostki,
wiadomo już od wielu tygodni,
ale warto też śledzić
rosyjskie media.
Dzięki tej relacji kremlowskiej
propagandy udało się zlokalizować
samobieżny moździerz Tulipan,
który ostrzeliwał od wielu dni
Siewierodonieck.
Najpierw wykurzono Rosjan z hangarów,
a potem precyzyjnym strzałem
zlikwidowano zagrożenie.
Każdy dzień, w którym nasi obrońcy
przeciwdziałają ofensywnym
planom Rosji zakłócając je,
jest konkretnym wkładem w przybliżenie
dnia, na który wszyscy czekamy
i o który walczymy - dnia zwycięstwa.
Rosyjskie straty są potężne
- ponad 29 tys. żołnierzy.
Niepowodzenia na większości
odcinków frontu
próbują rekompensować
mordowaniem niewinnych ludzi
i atakami na miasta i wsie.
Wyciągnęli ludzi na zewnątrz,
zmusili nas do klęczenia,
potem kazali iść w kierunku garaży.
Myśleliśmy, że nas zastrzelą.
Potem wzięli nas jako zakładników.
W obwodzie kijowskim
potwierdzono już prawie 1300 ofiar
rosyjskiej okupacji.
Podobnie jest w rejonie Charkowa,
gdzie w wyzwalanych
wsiach i miasteczkach
masowo odkrywane są morderstwa
i gwałty popełnione przez Rosjan.
Do tego wszechogarniające zniszczenie.
Była eksplozja. Tam jest krater.
Wszystko zostało
wysadzone w powietrze.
Ukraińskie władze
zarządziły powszechną mobilizację.
Milion ludzi, który trzeba
przeszkolić, sformować w oddziały,
wyposażyć i wysłać na front.
Według analityków, ale i samego
ukraińskiego dowództwa
za miesiąc, góra dwa ruszyć ma potężne
kontrnatarcie na całej szerokości
wschodniego i południowego frontu.
Szpitale, szkoły czy centra pomocy
humanitarnej są celowo bombardowane
przez Rosjan.
Zagrożenie dla Charkowa jest
już mniejsze, ale okoliczne
miejscowości są na linii frontu.
W Charkowie
jest Karolina Pajączkowska.
Powiedz, czego dziś
dopuścili się Rosjanie?
Rosjanie po raz kolejny
dokonali zbrodni wojennej
w obwodzie charkowskim.
W miejscowości, która niegdyś miała
17 tysięcy mieszkańców.
Dzisiaj jest wyludniona.
Zrzucili tu bombę kasetową.
W niej są tysiące odłamków.
Przeszywają ciało na wskroś.
Mogą być też miną pułapką.
To podwójnie brutalne i okrutne.
Wczoraj byliśmy w tym miejscu,
gdzie był ostrzał.
Gdy ten budynek
został trafiony przez pocisk,
już pracował tu sztab humanitarny,
który pomagał ludziom.
Tu była wydawana pomoc
dla mieszkańców.
Dzięki Bogu nikt nie ucierpiał.
Tylko jedna osoba została ranna,
ale wszystko jest z nią w porządku.
Kobieta mówi,
że co noc wraca do Charkowa,
bo boi się o swoje życie.
Mieszkańcy nie wiedzą,
czemu tak się dzieje.
Atakowani są bez powodu.
Ich domy są bombardowane
kilka razy.
Trudno znaleźć nieuszkodzony budynek.
Czy Niemcy sabotują pomoc Ukrainie?
Takie pytania rodzą się po kolejnych
doniesieniach o braku obiecanych
dostaw sprzętu wojskowego.
Niedawno Kijów stwierdził,
że zapowiadana jeszcze w kwietniu
pomoc wojskowa nie dotarła.
Teraz niemiecki Der Spiegel ujawnia,
że należące się Polsce czołgi Leopard,
które Berlin miał wysłać
w ramach rekompensaty
za polskie dostawy na Ukrainę,
mogą nie zostać przekazane Warszawie.
Polski konsulat w Hamburgu.
Placówka została obrzucona
woreczkami z farbą i kamieniami.
Pojawiły się spekulacje, że atak
ma związek z polską pomocą Ukrainie,
ponieważ farby,
którymi oblano budynek,
były w barwach rosyjskiej flagi.
Polska jest jednak odporna na wszelkie
możliwe prowokacje płynące z Kremla.
Od początku agresji Putina na Ukrainę
dostarczamy naszym sąsiadom
pomoc humanitarną i sprzęt wojskowy.
W tym będące na naszym wyposażeniu
czołgi produkcji sowieckiej,
za które mieliśmy od Bundeswehry
otrzymać niemieckie Leopardy.
Jednak jak donosi niemiecki
Der Spiegel rozmowy z Niemcami
o realizacji dostaw
utknęły w martwym punkcie.
Według tygodnika niemiecki rząd
nie pozostawia Warszawie nadziei
w tej sprawie.
Scholz jest z SPD, a SPD jest mocno
zinfiltrowana, zputinizowana,
zeschroderyzowana.
I to jest ta partia, która jest
od początku do końca za sojuszem
niemiecko-rosyjskim.
Wparcie Niemiec dla Ukrainy już
wcześniej okazywało się iluzoryczne.
Tak było m.in. z szumnymi
zapowiedziami Bundestagu
o dostarczeniu Ukrainie
ciężkiej broni.
Jak informuje ukraińska dyplomacja
Kijów wciąż nie otrzymał od Berlina
żadnej z obiecywanych dostaw.
Haniebna postawa kanclerza Scholza
spowodowana jest tym,
że Niemcy w ciągu kilkudziesięciu lat
zainwestowały ciężkie miliardy
w gospodarkę rosyjską.
Agencja Reutera ujawniła,
że Niemcy i Włochy miały ustalić
w Unii Europejskiej,
że będą otwierać konta rublowe,
by nadal kupować rosyjski gaz
z pominięciem sankcji wobec Moskwy.
Mam wrażenie, że Niemcy
cały czas liczą na to,
że ten interes, który leży
na dnie Bałtyku, ten Nord Stream,
będzie funkcjonował,
że Berlin cały czas liczy euro
i to jest dla nich najważniejsze.
Sprzeciw Niemiec najprawdopodobniej
zablokuje też pomoc Ukraińcom
w przyszłości.
Niemiecki rząd odrzuca bowiem pomysł
powołania unijnego funduszu
w sprawie odbudowy Ukrainy po wojnie.
Od początku wojny do Polski
uciekło już ponad 3,5 mln Ukraińców.
Jak mówił dziś w Kijowie prezydent
Andrzej Duda nie są tu uchodźcami,
ale gośćmi i to prawda.
Cały czas mogą liczyć
na wszelkie niezbędne wsparcie
materialne i niematerialne.
Polacy nie ustają w niesieniu pomocy
niezależnie od swojego
miejsca w świecie.
Julia do Polski uciekała przed wojną.
Bardzo chce tu pracować.
Barierą jest język.
Muszę znać język.
Mój zawód powiązany jest z biurem,
za komputerem z papierami,
więc muszę się jakoś komunikować.
Aby ułatwić Ukraińcom wejście
na rynek pracy w Polsce organizowane
są specjalne darmowe kursy językowe.
Tak jak tu w Kielcach.
Zgłosiło się ponad 100 osób.
Niestety teraz muszę podzielić
na grupy, więc organizacyjnie to tak
jeszcze dopinamy na ostatni guzik.
Znalezienie pracy w Polsce ma także
ułatwić podpisana przez prezydenta
nowelizacja ustawy o pomocy uchodźcom.
Jej głównym założeniem jest powstanie
systemu informatycznego,
który ułatwi kontakty
między pracodawcami a pracownikami.
Dotychczas pracę w naszym kraju
podjęło ponad 160 tys. osób.
Chciałabym pracować z dziećmi
i zajmować się muzyką.
Polacy nie tylko pomagają uchodźcom,
ale kierują też wsparcie na Ukrainę.
Wojewódzkie Pogotowie Ratunkowe
w Katowicach przekazało dwie karetki,
które trafią do Żytomierza i Charkowa.
W pomoc włącza się także Polonia.
Ta norweska zorganizowała
charytatywny turniej piłki nożnej.
Polacy są aktywni w Norwegii
tak w pozytywny sposób
i bardzo często organizują
różnego rodzaju wydarzenia,
nie tylko takie, które mają sprzyjać
tutaj Polonii na miejscu,
ale też i Polakom w kraju.
Dlatego Polacy z kraju
- piłkarska reprezentacja TVP -
polecieli do Oslo,
by wziąć udział w turnieju.
Zebrane pieniądze zostaną przeznaczone
na zakup sprzętu sportowego
dla dzieci z domów dziecka
i dla uchodźców z Ukrainy.
Jak tylko można gdzieś
ten wątek Ukraiński wpleść
i znaleźć fundusze na to,
żeby pomagać dzieciom
ukraińskich uchodźców,
to absolutnie wspieramy takie akcje.
W Polsce przebywa obecnie ponad 2 mln
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Ponad milion ma nadany PESEL.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ruszyło Forum Ekonomiczne w Davos.
Kolejowa podróż w czasie.
Lekarze, pielęgniarki i położne,
ratownicy, diagności,
farmaceuci, kapelani
Walka z gospodarczymi skutkami ataku
Rosji na Ukrainę i odbudowa
globalnej gospodarki po pandemii
- to główne tematy rozpoczynającego
się właśnie Światowego Forum
Ekonomicznego w Davos.
Hasło spotkania 2500 przywódców,
biznesmenów i ekspertów
to historia w punkcie zwrotnym.
W Davos jest Damian Diaz.
Na czym polega ten zwrot?
Przede wszystkim
z tego ekskluzywnego klubu,
którym jest światowe forum
ekonomiczne,
wypadła Rosja.
W miejscu,
gdzie był pawilon rosyjski,
jest wystawa dokumentująca
zbrodnie wojenne Rosji.
Światowe Forum Ekonomiczne wraca
do Davos po ponad 2 latach przerwy.
Spotkania najbardziej wpływowych ludzi
świata z powodu pandemii nie udało się
zorganizować w styczniu,
wiec tym razem nie towarzyszy mu
zimowa sceneria alpejskiego kurortu.
Od 15 lat przyjeżdżam do Davos
na Forum i zdecydowanie bardziej
podoba mi się tutaj wiosną.
Czuję się bardziej zrelaksowana.
Spotkania są mniej formalne,
a bardziej spontaniczne.
Wszyscy liczyli, ze tematem
dyskusji przywódców państw,
szefów globalnych firm i ekspertów
będzie odbudowa
światowej gospodarki po pandemii.
Te plany pokrzyżowała jednak
inwazja Rosji na Ukrainę,
która wywindowała inflację
i przyniosła widmo kolejnego
głębokiego kryzysu.
Do Davos nie zaproszono w tym roku
żadnego z rosyjskich polityków
ani oligarchów,
znanych z urządzania wystawnych
przyjęć i ostentacyjnego chwalenia się
bogactwem w szwajcarskim kurorcie.
W miejscu, gdzie zwykle był rosyjski
pawilon, wystawa ukazująca zbrodnie
wojenne popełniane przez Rosjan.
Zebraliśmy 4600 zdjęć,
dowody zbrodni wojennych.
Wszystkie zostały zweryfikowane.
24 lutego świat zmienił się na zawsze
i coraz więcej przywódców
zdaje sobie sprawę,
że Ukraina walczy nie tylko
o własne przetrwanie,
ale i o nasze wspólne wartości.
Do uczestników Forum
zdalnie przemówi prezydent Ukrainy.
Polskę w Davos reprezentować będą
m.in. prezydent Andrzej Duda,
premier Mateusz Morawiecki
i wicepremier Jacek Sasin.
Z każdą edycją Forum, coraz bardziej
widoczna jest tez obecność
przedstawicieli polskiej gospodarki.
Dom Polski, czyli narodowy pawilon
przy głównej ulicy wiodącej
do centrum kongresowego w Davos,
przygotowało tym razem aż 10
instytucji i spółek Skarbu Państwa.
Myślę, że Dom Polski
jest bardzo widoczny w Davos
i że to będzie sukces pokazania,
jak się Polska rozwija i co możemy
wspólnie z inwestorami zrobić.
Dodatkowo Bank Gospodarstwa Krajowego
pierwszy raz zaprasza
uczestników Forum do Domu Trójmorza.
To tu m.in. będą formułowane
plany odbudowy Ukrainy po wojnie.
Ponad 20 mln ton zboża
zostało zablokowanych na Ukrainie
z powodu rosyjskiej agresji.
Zboża nie można wywieźć z kraju,
bo Rosja blokuje porty.
Organizacje międzynarodowe
biją na alarm.
Ukraina to bowiem jeden
z największych eksporterów żywności.
Ten rumuński port to teraz miejsce,
od którego zależy, to czy miliony
ludzi będą miały co jeść.
Ukraina transportuje tutaj
swoje zboże, by mogło trafić
do innych krajów.
Ze swoich portów Ukraina
transportować żywności nie może,
bo Rosjanie je zablokowali.
Rosyjski rząd wydaje się wierzyć,
że użycie żywności jako broni
pomoże osiągnąć to,
czego nie osiągnęła jego inwazja,
złamać ducha narodu ukraińskiego.
Mimo to Ukraińcy
dokładają wszelkich starań,
aby nakarmić własny naród i świat.
Choć nie jest to łatwe, bo żywność
dociera do portu pociągami, a Ukraina
ma inny rozstaw torów niż Rumunia.
Dodatkowo trzeba korzystać
z samochodów ciężarowych, a to z kolei
komplikuje całą operację.
A każde opóźnienie to problem
dla Afryki czy Bliskiego Wschodu,
bo Ukraina to jeden z największych
producentów żywności
dla tych regionów świata.
Wojna na Ukrainie dodaje nowy,
przerażający wymiar
do obrazu głodu na świecie.
Inwazja Rosji na sąsiada skutecznie
wstrzymała eksport żywności.
Wzrost cen podstawowych
produktów spożywczych nawet o 30%
zagraża mieszkańcom Afryki
i Bliskiego Wschodu.
Blokada ukraińskiej żywności
to poważny problem,
bo już teraz rolnicy w kilku
europejskich krajach zmagają się z
wysokimi cenami nawozów czy z suszą.
Po prostu nie było opadów deszczu
i jeśli to tak dalej
się długo utrzyma,
to po prostu będą obniżki w plonach
sięgające nawet 50%.
Prawo i Sprawiedliwość zapowiada,
że przygotuje program, który będzie
odpowiadał na bieżące wyzwania.
Chcemy, aby ten program był
odzwierciedleniem tego,
co dzieje się w kraju i społecznie,
i gospodarczo, i politycznie.
Ostatnie wybory pokazały,
że wielu rolników, którzy dziś
popierają Prawo i Sprawiedliwość,
odwróciło się od PSL-u.
Lider ludowców na weekendowej
konwencji problemom rolników
nie poświęcił ani słowa.
PSL wybierając sobie koalicjanta
albo w ogóle nie zna jego programu,
albo też rzeczywiście odwraca się
już po raz ostatni od wyborców
konserwatywnych, od mieszkańców wsi.
Tym koalicjantem po ostatniej
konwencji jest Jarosław Gowin,
a wkrótce dołączyć do nich
może Stronnictwo Demokratyczne
Pawła Piskorskiego.
Ta partia w swoim programie
ma takie postulaty jak legalizację
eutanazji czy likwidację KRUS.
PSL to źle wymyślił.
Tymczasem resort rolnictwa przypomina,
że gospodarstwa mogą korzystać z
preferencyjnych ubezpieczeń od suszy.
Likwidacja KRUS oznaczałaby,
że rolnicy musieliby ponosić
dodatkowe, wyższe koszty ubezpieczeń.
PSL to bardzo źle wymyślił.
Tymczasem resort rolnictwa przypomina,
że gospodarstwa mogą korzystać z
preferencyjnych ubezpieczeń od suszy.
2/3 składki ubezpieczeniowej
pokryje budżet państwa.
Donald Tusk czy Rafał Trzaskowski?
Nasilają się spekulacje o podziałach
w Platformie Obywatelskiej i być może
odejściu z partii prezydenta Warszawy.
Różnice między tymi politykami
nie są tajemnicą.
Są też podobieństwa.
Między przewodniczącym PO Donaldem
Tuskiem i jej wiceprzewodniczącym
Rafałem Trzaskowskim
narastać ma coraz silniejszy spór,
choć pomysły na ponowne przejęcie
władzy w Polsce są te same.
Ulica i zagranica - to jest program
opozycji ogłoszony tuż po tym,
gdy Polacy zdecydowali
o zmianie władzy w roku 2015,
program nadal aktualny.
Strategię Platformy Obywatelskiej
na blokowanie unijnych funduszy
dla Polski
i w ten sposób przejęcie władzy
wyjątkowo szczerze Rafał Trzaskowski
opisał już kilka lat temu.
Dzięki naszym staraniom
te pieniądze nie przepadają,
tylko te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym, jak my wygramy
kolejne wybory, to te pieniądze
będą odmrożone.
Kiedy później urzędnicy
Komisji Europejskiej
bez podstawy prawnej
faktycznie zablokowali
wypłatę funduszy z KPO dla Polski,
partyjny przełożony
Rafała Trzaskowskiego Donald Tusk
w swoim stylu próbował przekonywać,
że to wina PiS-u,
i zbijać kapitał polityczny.
Jedyny powód, dla którego
po te pieniądze nie możecie sięgnąć,
to jest rząd PiS-u.
W Polsce wielu do sposobu uprawiania
polityki przez PO przyzwyczaiło się.
W Europie strategia
realizowana przez partię Tuska
wobec własnego kraju
przypisywana jest przede wszystkim
ugrupowaniom skrajnym.
Przenoszenie sporów krajowych
poza granice
kompromituje elity polityczne
przede wszystkim te,
które podsycają te spory,
żywią się konfliktem, pasożytują
w pewnym sensie na nieporozumieniu.
Tusk już w 2016 roku nie krył
zadowolenia z powodu wszczęcia
tzw. "procedury praworządności"
przez urzędników w Brukseli
wobec Polski,
a Trzaskowski był współautorem
pierwszej rezolucji Parlamentu
Europejskiego przeciwko Polsce.
Komisja Europejska podjęła tę decyzję
i jestem absolutnie pewien,
że to jest decyzja optymalna,
którą w pełni popieram bez
jakichkolwiek wątpliwości i wahań.
Dziś Donald Tusk jeździ po Polsce,
a jego wypowiedzi mają często
charakter insynuacji i pomówień.
Nie sprzedawajcie polskich rafinerii,
polskich stacji Węgrom Orbana,
który pozostaje pod polityczną
kontrolą Putina i Rosji.
W ten sposób Tusk
najprawdopodobniej próbuje przykryć
swoje relacje z Putinem,
w czasie gdy był polskim premierem.
Jestem wdzięczny polskiemu rzadowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
Dziś te wypowiedzi kompromitują
i obciążają nie tylko samego Tuska,
ale i całą Platformę Obywatelską.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Coraz większe kłopoty
szefa partii miałyby być szansą
dla Rafała Trzaskowskiego
albo powodem jego odejścia z partii.
Niedawno odwiedził Brukselę, gdzie
spotkał się z przewodniczącą Komisji
Europejskiej Ursulą von der Leyen.
Miał z nią rozmawiać
na temat funduszu dla Polski.
O ile Rafał Trzaskowski i Donald Tusk
różnią się co do tego, kto powinien
rządzić Platformą czy opozycją,
to w jednej sprawie są zgodni:
trzeba uderzyć w polski rząd
przez finanse, przez zamrożenie
funduszy unijnych.
W przeszłości Trzaskowski
był bardzo zasadniczy,
gdy sędzia TSUE jednoosobowo nakazała
natychmiastowe zaprzestanie
działalności kopalni,
a tym samym i pobliskiej elektrowni
w Turowie.
Trzeba realizować decyzje TSUE.
Miał za to wiele zrozumienia
dla decyzji o powstaniu
rosyjsko-niemieckiego gazociągu
Nord Stream 2,
co tłumaczył tak
jak ówczesne niemieckie władze.
Jest parafowane porozumienie
prywatnych firm.
Trzeba jasno powiedzieć, że nie stoją
za tym, dzięki Bogu, rządy.
Słowa Trzaskowskiego podważył
sam niemiecki rząd, który przyznał,
że wieloletnia polityka gazowa
Berlina, w tym Nord Stream 2,
była strategicznym błędem.
Wiktor Kowalski został zwycięzcą
tegorocznej edycji programu
"Szansa na sukces. Opole 2022".
To świetny sposób,
by poznać historię Krynicy-Zdroju
i przenieść się w czasie
do lat 30. XX wieku.
Zmodernizowany ośrodek Polskich Linii
Kolejowych na Górze Parkowej
znów zaprasza turystów.
bo po 2 latach modernizacji otwarto
ośrodek Polskich Kolei Linowych
na Górze Parkowej w Krynicy-Zdroju.
Całe podwozie
jest w niezmienionej formie,
natomiast elementy wnętrza
są zrekonstruowane
na bazie oryginalnych fotografii.
Wygląd stacji i kolejki na Górze
Parkowej nawiązuje do stylu art deco.
To prawdziwy powrót do przeszłości.
Staramy się łączyć ten niesamowity
kunszt historii z multimediami.
Już na dolnej stacji nasz turysta
ma możliwość spotkać niemalże twarzą
w twarz turystę sprzed blisko 85 lat.
Podróż nową-starą atrakcją
Krynicy-Zdrój pierwsi pasażerowie
mają już za sobą.
W tej nowej wersji kolejki
bardzo jesteśmy mile zaskoczeni.
Ładnie jest, widoki są przepiękne,
zielone wzgórza, małe domki.
A to Bieszczady.
Już od 150 lat tutejsza kolej
przyczynia się do rozwoju
gospodarczego i turystycznego.
Najlepszym wyznacznikiem tego,
czy kolej jest potrzebna,
są pasażerowie.
Ci pasażerowie dzisiaj na kolei są,
ci pasażerowie z tej kolei
chętnie korzystają.
I z pewnością będą korzystać dalej.
Tym bardziej, że przed sezonem letnim
wznowione zostaną kolejne połączenia.
Dojedziemy m.in. do położonych
w sercu Bieszczad Uherzec Mineralnych
czy Ustrzyk Dolnych.
Wiktor Kowalski został zwycięzcą
tegorocznej edycji programu
"Szansa na sukces. Opole 2022".
30-latek już w czerwcu wystąpi
w koncercie Debiuty
w opolskim amfiteatrze.
Kogo jeszcze zobaczymy
na legendarnej scenie,
opowie teraz Waldemar Stankiewicz.
Pokonał 11 innych finalistów.
To widzowie w głosowaniu zdecydowali,
że Wiktor Kowalski najlepiej zaśpiewał
najpierw utwór Mieczysława Fogga,
później Ireny Santor.
Potężny głos i charyzma
to jego znaki rozpoznawcze.
Cieszę się, że mi się to udało.
Cieszę się, że państwo to docenili
i cóż mogę powiedzieć, do zobaczenia
w Opolu na Debiutach.
Brawurowe wykonanie
"Już nie ma dzikich plaż"
doceniła też Irena Santor.
On tym głosem wyśpiewał potęge,
ma wspaniały głos.
Chciałabym, żeby na festiwalu w Opolu
śpiewał "dzikie plaże"
i żeby zwyciężył.
Za niecałe 4 tygodnie Wiktor Kowalski
pokaże swój talent w koncercie
Debiutów na tej legendarnej scenie.
59. Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki
w Opolu rusza ponownie w czerwcu.
Od 17 do 20 czerwca na deskach
amfiteatru zobaczymy
m.in. Marylę Rodowicz,
Sławomira,
dużo miłości w Opolu
dostaniemy też od zespołu Piersi.
Posłuchamy też hitów Heleny
Vondrackovej, Zakopower
i Golec uOrkiestra.
Publiczność już nie może doczekać się
tych muzycznych emocji,
tym bardziej, że to pierwszy
od 2 lat festiwal bez obostrzeń
covidowych, z pełną widownią.
Tradycja przede wszystkim.
To wiadomo przecież, że nie ma
takiego w Polsce tu innego,
lepszego, ładniejszego.
Zawsze czekam,
ale oglądam w telewizji,
bo zawsze jest lepszy odbiór.
I rozrywka, i dobry nastrój,
i ludzie bardzo sympatyczni,
wszyscy się elegancko bawią.
Wśród 8 koncertów będzie i ten
jubileuszowy Justyny Steczkowskiej.
To jest kawał polskiej kultury.
Na tym się wychowaliśmy,
dla nas to jest bardzo ważny festiwal,
bo jest nasz, polski.
Fani Justyny będą mogli się
z nią spotkać za kulisami,
porozmawiać i zrobić sobie zdjęcie.
Wystarczy kupić specjalny bilet.
To nowość na festiwalu,
a taka opcja będzie też możliwa
w przypadku innych gwiazd.
Ta wschodząca już szykuje repertuar
na opolski koncert.
Był niezwykłym Polakiem i patriotą.
TVP już dziś pokaże państwu
premierowy odcinek
serialu przedstawiającego losy
bezkompromisowego i charyzmatycznego
księdza Jana Ziei.
Trzyodcinkowy miniserial
powstał na bazie materiałów
zrealizowanych do filmu fabularnego
"Zieja" w reżyserii
Roberta Glińskiego.
Serial opowiada o życiu
księdza Jana Ziei,
naocznego świadka i aktywnego
uczestnika wojny 1920 roku,
kampanii wrześniowej,
powstania warszawskiego i początków
Komitetu Obrony Robotników.
W rolach głównych Andrzej Seweryn,
Mateusz Więcławek
i Zbigniew Zamachowski.
Premiera pierwszego odcinka
zatytułowanego "Nie zabijaj"
dziś o 20.15 w TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.