Nasi siatkarze brązowymi medalistami
mistrzostw Europy - wygrywając 3:0.
Za nami piękny mecz. Za chwile
zajrzymy do katowickiego Spodka.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Dzięki trudowi polskich rolników
mamy w Polsce zapewnione
bezpieczeństwo żywnościowe.
Dożynki prezydenckie, czyli wielkie
święto plonów w Warszawie.
Żniwa były bardzo piękne,
była pogoda, tak że w czas
pozbieraliśmy te kłosy.
Polska rodzina ma siłę.
"Tato bądź, prowadź, chroń".
Marsz Życia i Rodziny
zjednoczył Polaków.
Rola ojca to jest przekazanie
wzoru Pana Boga dla dzieci.
Biegam po lesie, po naszym,
i widzę po prostu, jaki jest
zanieczyszczony, jaki jest brudny.
Wielki finał 28. Akcji
Sprzątania Świata.
Jest coraz lepiej z roku na rok,
ale z drugiej strony
możemy powiedzieć,
że jest bardzo dużo do zrobienia.
Polscy siatkarze brązowymi medalistami
mistrzostw Europy!
W decydującym meczu Biało-Czerwoni
pokonali Serbię 3:0.
To spotkanie na miejscu obserwował
Mateusz Nowak.
Co zdecydowało o zwycięstwie
naszych siatkarzy?
Biało-Czerwoni byli lepsi w każdym
elemencie.
Dobrze atakowali, blokowali
i fenomenalnie spisywali się
w polu zagrywki.
Ich zwycięstwo w żadnym z setów
nie było zagrożone.
To była deklasacja.
Polacy weszli w to spotkanie,
jakby jak najszybciej chcieli
zapomnieć o meczu ze Słowenią.
Byli wyraźnie lepsi od Serbów w ataku,
kilka razy efektownie
zatrzymali też rywali blokiem,
a każda udana akcja
nakręcała ich grę.
Efekt? 25:22.
Drugi set to popis gry naszych.
Biało-Czerwoni raz po raz
razili rywali zagrywką.
Szybko zbudowali wysoka przewagę.
Czuli się na tyle pewnie,
że w roli atakującego
wystąpił nawet Fabian Drzyzga.
W kolejnej partii nasi siatkarze
potwierdzili, kto dziś był lepszy
w katowickim Spodku.
Oprócz skutecznych ataków
dalej świetnie funkcjonował
biało-czerwony blok
i zagrywka
To, ku uciesze 11 tys. kibiców
w Spodku, dało nam zwycięstwo 3:0
i drugi z rzędu brązowy medal
mistrzostw Europy.
3. Miejsce siatkarzy,
3. ampfutbolistów.
W meczu o brązowy medal Euro
Biało-Czerwoni wygrali z Rosją 1:0.
"Będę stał na straży
polskiego rolnictwa"
- mówił dziś prezydent Andrzej Duda
podczas prezydenckich dożynek.
Podkreślał, że ze strony państwa
potrzeba jeszcze więcej troski
i działania na rzecz rolników.
Dlatego oprócz podsumowania
tegorocznych plonów
mowa też była o planach modernizacji
polskiej wsi na najbliższe lata.
Dziedziniec Pałacu Prezydenckiego
zamienił się w korowód pełen barw.
Rolnicy z całej Polski prezentowali tu
swoje dożynkowe wieńce.
Miejsce pierwsze
- to jest niesamowita społeczność.
Tegoroczny konkurs na najładniejszy
wieniec dożynkowy wygrali mieszkańcy
Kolonii Boćki z Podlasia.
Podtrzymują państwo tę piękną
tradycję, jaką są wieńce dożynkowe,
które nadają takiego uroczystego
charakteru trudnej pracy rolnika.
Za tę pracę dziękował rolnikom
prezydent Andrzej Duda,
podkreślając, że zawsze będzie stał
na straży polskiego rolnictwa,
jego dobra i interesów.
Dzięki trudowi polskich rolników,
dzięki państwa ciężkiej pracy,
dzięki waszemu stresowi,
trosce i sercu, które w swoją
pracę na roli wkładacie,
mamy w Polsce zapewnione
bezpieczeństwo żywnościowe.
Tegoroczne żniwa rolnicy
zaliczają do udanych.
Dla rządu Prawa i Sprawiedliwości
rozwój polskiej wsi jest kluczowy.
Stąd w programie Polski Ład
znalazło się wiele rozwiązań
dla tego sektora gospodarki.
Od uwolnienia rolniczego
handlu detalicznego przez system
ubezpieczeń od różnego rodzaju klęsk
po dopłaty do paliwa i ustawę,
która da lepszą ochronę prawną
i ograniczy problemy spadkowe.
Dziś wspólnie walczymy
o wzmocnienie i odbudowę
rodzinnych gospodarstw rolnych.
Dziękuje za to wsparcie.
Dofinansowanie polskiego sektora
rolniczego z Polskiego Ładu
wyniesie 5 mld zł co roku,
łącznie w najbliższych 9 latach
będzie to 45 mld zł.
Do tego dojdzie
jeszcze wkład funduszy unijnych.
Największy od początku
polskiego członkostwa w Unii.
Nigdy nie było tak dużych funduszy.
150 mld zł na najbliższe 7 lat.
Sytuacja na zewnętrznej granicy
Unii Europejskiej i NATO
pozostaje napięta.
Białoruś nie odpuszcza,
do Polski próbują przedostać się
kolejni nielegalni migranci.
Tylko wczoraj udaremniono
324 takie próby.
Funkcjonariuszy Straży Granicznej
od początku kryzysu
wspierają żołnierze.
16 Dywizja Zmechanizowana
dziś świętuje.
Ale też, co widzą państwo
na tych udostępnionych nam
przez wojsko nagraniach,
cały czas strzeże
polsko-białoruskiej granicy.
Nie jest to łatwe zadanie.
Wymaga od nas dużej dyscypliny,
zaangażowania i poświęcenia,
ale dzięki temu myślę,
że nasze granice są szczelne.
Rozkaz był jasny.
Nie dopuścić by ktokolwiek
wtargnął na terytorium Polski.
W tym celu żołnierze stawiają
wysokie na 2,5 m ogrodzenie.
Aktualnie ma 80 km.
Bezpieczeństwo naszej ojczyzny
jest bezcenne.
Polska nie mogłaby się rozwijać,
gdyby nie była bezpieczna,
a Polska jest bezpieczna dzięki
służbie żołnierzy Wojska Polskiego.
W 183 przygranicznych miejscowościach,
w których obowiązuje stan wyjątkowy,
swoją operację pod kryptonimem
"Silne Wsparcie" prowadzą też
Wojska Obrony Terytorialnej.
Każdego dnia od momentu rozpoczęcia
operacji docieramy do mieszkańców tych
miejscowości, pytamy o ich potrzeby.
Widać wzmożone ruchy wojska.
Rąbka tajemnicy, jak wygląda życie
w "zamkniętej strefie", uchylił nam
Bronisław Talkowski z Kruszynian.
Osobiście nie spotkałem tutaj
w naszym obrębie takiego zdarzenia,
żeby tutaj chodzili gdzieś emigranci.
Ale to nie znaczy, że nie próbują
nielegalnie dostać się do Polski.
Tylko wczoraj straż graniczna
udaremniła 324 takie próby.
Odnotowujemy teraz większą
liczbę osób, które pomagają
w organizowaniu przekraczania granicy.
Od początku września takich osób
zatrzymaliśmy już ok. 80.
Wczoraj były to dwie osoby:
Uzbek i Gruzin.
A dziś nasze służby
uratowały życie ośmiu migrantom.
Wycieńczonych znaleziono na bagnach
w rozlewisku rzeki Supraśl.
Na Jasną Górę 39. raz
przybyła pielgrzymka ludzi pracy.
W tym roku pątnicy szli pod hasłem:
"Tobie Matko zawierzamy Ojczyznę
i Ludzi Pracy".
Na Jasną Górę przybyli przedstawiciele
różnych branż i zawodów, przede
wszystkim członkowie Solidarności.
Praca posiada swoją zasadniczą
wartość, dlatego że jest spełniana
przez człowieka.
Na tym opiera się godność pracy,
która winna być uszanowana bez względu
na to, jaką pracę człowiek wykonuje.
Cytując za słowami błogosławionego
kardynała Stefana Wyszyńskiego:
"Od siebie musimy dawać najwięcej!
Dawać najwięcej i nie opuszczać rąk.
Przez modlitwę i ciężką pracę
jesteśmy w stanie osiągnąć
wiele więcej niż dotychczas".
Ulicami Warszawy przeszedł
Narodowy Marsz dla Życia i Rodziny.
Wzięło w nim udział ok. 5000 osób.
W tym roku marsz był dziękczynieniem
za beatyfikację kardynała
Stefana Wyszyńskiego
- obrońcy godności ludzkiego życia
i wartości małżeństwa i rodziny.
Rodzina Państwa Przybylaków
z Niepołomic.
Na Marsz dla Życia i Rodziny
do Warszawy przyjechali pierwszy raz.
Idziemy żeby pokazać,
że rodziny są bardzo ważne.
Ta motywacja towarzyszyła
większości uczestnikom,
którzy zjechali się z całej Polski.
Chłopak, dziewczyna
- normalna rodzina.
Musimy walczyć
o nasze polskie rodziny,
no i musimy pokazać wszystkim,
że jesteśmy jednością tutaj,
że polska rodzina ma siłę.
Cel jest przede wszystkim taki,
żeby bronić dzieci nienarodzonych
i pokazywać rodzinom w Polsce,
że życia powinniśmy bronić, że dzieci
w łonach matek same się nie obronią.
Jak podkreśla Rzecznik Praw Dziecka,
takie inicjatywy pokazują
prawdziwą hierarchię praw.
Nie ma innych praw bez prawa do życia.
Jeżeli to zrozumiemy,
jeżeli przedstawimy to
w sposób zrozumiały tym,
którzy jeszcze tego nie rozumieją,
to będzie nasz sukces.
Zapraszam wszystkich do tego,
żeby byli rzecznikami praw dziecka.
Za organizację marszu przedstawicielom
Centrum Życia i Rodziny
podziękował prezydent Andrzej Duda.
Tegoroczny XVI Narodowy Marsz
dla Życia i Rodziny
odbywa się pod hasłem:
"Tata - bądź, prowadź, chroń".
Organizatorzy podkreślają tym samym
bardzo ważną rolę ojca w rodzinie.
Chcieliśmy w tym marszu pokazać,
że odpowiedzialni ojcowie to skarb
nie tylko dla wszystkich rodzin,
ale także dla całego społeczeństwa.
O tym, jak ważna jest walka ojca
o zdrowie i życie dziecka,
świadczy przykład pana Adama...
Trzeba walczyć o dzieci.
...który zdaniem lekarzy
powinien być abortowany,
jednak dzięki stanowczej decyzji
rodziców przyszedł na świat.
Urodziłem się z mózgowym
porażeniem dziecięcym.
Miałem być rośliną,
ale zdarzył się cud.
Teraz jestem instruktorem tenisa
ziemnego i biegam w maratonach.
Jestem dlatego na takich marszach,
żeby być po prostu za życiem,
bo wiem, czym jest dla mnie
moje życie.
Marsze dla Życia i Rodziny
przeszły dziś także w innych miastach,
m.in. w Lesznie i Częstochowie.
Jesteśmy młodzi, pełni sił,
pełni radości, pełni życia
i jesteśmy za życiem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Konwencja Platformy Obywatelskiej.
Bez pomysłu i bez programu.
I smutna wiadomość:
nie żyje dr Jerzy Targalski
- politolog, historyk, działacz
opozycji w okresie PRL i publicysta.
Miał 69 lat.
Zmarłego żegnają historycy,
politycy i dziennikarze.
Jego odejście
to jest ogromna strata dla Polski.
On pewnie by się uśmiechnął,
gdyby usłyszał,
że był to człowiek renesansu,
ale naprawdę, to był właśnie
człowiek o ogromnym spojrzeniu,
wielki przyjaciel
naszych wschodnich sąsiadów:
Białorusinów, Ukrainy.
Jerzy Targalski był też współautorem
głośnej serii publikacji
"Resortowe Dzieci".
W 2020 roku został odznaczony Krzyżem
Wolności i Solidarności oraz Krzyżem
Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
W Andrzejewie na Mazowszu
upamiętniono 82. rocznicę
bitwy pod Łętownicą i Andrzejewem,
stoczonej między wojskami polskimi
i niemieckimi.
Do historii przeszła determinacja
i odwaga żołnierzy 18 Dywizji Piechoty
Wojska Polskiego.
Trzeba podkreślić wielkie poświęcenie
polskiego żołnierza,
polskich oficerów.
Ta dywizja została rozbita w walce,
ale nie skapitulowała.
Niemcy mieli nad nami ogromną przewagę
liczebną i w uzbrojeniu.
Jedna polska dywizja
- zwana Żelazną - stanęła w walce
przeciwko czterem niemieckim.
Polacy, choć tę bitwę przegrali,
walczyli do końca.
Aby upamiętnić polskich bohaterów,
w Mauzoleum w Andrzejewie
odczytano apel poległych.
Wojsko oddało salwę honorową,
a na grobach żołnierzy złożono wieńce.
Kryzys w Libanie to dramaty
setek tysięcy rodzin.
"Myślę, więc nie śmiecę" - to hasło
tegorocznej kampanii w Polsce.
Dziś finał 28. Akcji
Sprzątania Świata.
Tysiące chętnych oczyszczało
lasy czy rzeki po tych,
którzy niestety środowisko naturalne
traktują jak śmietnik.
Przed rokiem w polskich lasach
zebrano ok. 85 tys. m3 śmieci.
Obrazowo to 1200 wagonów kolejowych.
Dla porównania - jeszcze 10 lat temu
zebrano 145 tys. m3 nieczystości.
Z jednej strony
coraz lepiej z roku na rok,
ale z drugiej strony
możemy powiedzieć, że jest jeszcze
bardzo dużo do zrobienia.
Biegam po lesie, po naszym,
i widzę po prostu, jaki jest
zanieczyszczony, jaki jest brudny.
Stąd akcja sprzątania świata.
Hasło tego roku, czyli myślmy
i nie śmiećmy w naturze.
Bo nie będziemy mieli
gdzie odpoczywać.
Ważna jest segregacja.
Plastiki idą do żółtych
- takie tworzywa sztuczne przeważnie.
Zielone to są szkła,
niebieskie - papier, brązowe - bio.
Mnóstwo śmieci także w rzekach.
Chcemy posprzątać nasze wody.
Chcemy przypomnieć,
że wody to nie śmietnik,
że powinniśmy szanować wodę.
Niestety, problem zaśmiecania rzek,
jezior, zbiorników wodnych
jest bardzo duży.
Tylko w ubiegłym roku Wody Polskie
zebrały ok. 60 ton odpadów.
Puszki po konserwach,
radioodtwarzacze ktoś tam wyrzuca,
elementy lodówek, wiaderka.
Gigantyczny problem także na plażach.
Tylko w Gdańsku rocznie zbiera się
ok. 500 ton śmieci.
Śmieci to olbrzymie koszty.
Lasy Państwowe wydają co roku
20 mln zł na wywóz nieczystości.
Odstraszyć mają kary.
Za śmiecenie zapłacimy
w niedalekiej przyszłości nie 500 zł,
a nawet 5000 zł mandatu.
Do tego obowiązek
posprzątania po sobie.
Władze Gdańska przygotowują się
do kolejnego kontrowersyjnego wydatku.
Miasto chce kupić od Francuzów
udziały w jednej z miejskich spółek.
Samorządowcy Prawa i Sprawiedliwości
oceniają, że to niepotrzebny wydatek
i o sprawie poinformowali CBA.
Chodzi o spółkę Saur Neptun Gdańsk,
odpowiedzialną za miejskie wodociągi.
Miasto posiada w niej 49% udziałów.
Reszta - 51% - należy do Francuzów.
Poleciłam moim współpracownikom
przygotowanie procesu
zakupu akcji w spółce,
tak żeby miasto Gdańsk przejęło
pełną kontrolę nad systemem
wodno-kanalizacyjnym.
Miasto chce się zadłużyć na ten cel
aż na 45 mln zł.
To blisko połowa tego,
co przez trzy dekady
zarobili na dywidendach Francuzi.
Francuzi zarobili ok. 100 mln zł,
a sprzedają swoje udziały
za połowę niemal tej kwoty,
więc można powiedzieć,
że otrzymują premię.
Zawarta w 1992 roku umowa
wygasa za kilkanaście miesięcy.
Wówczas miasto i tak mogłoby
przejąć infrastrukturę,
na której dziś zarabiają Francuzi.
Jest to rzecz kompletnie
niezrozumiała, żeby na 15 miesięcy
przed wygaśnięciem umowy
płacić grube miliony, 45 mln zł
za to, co i tak dostaniemy.
Dlatego samorządowcy Prawa
i Sprawiedliwości chcą,
by transakcji przyjrzało się
Centralne Biuro Antykorupcyjne.
Pani prezydent Dulkiewicz
chce na do widzenia, zupełnie bez
żadnych merytorycznych powodów
przekazać Francuzom na 45 mln zł.
To się kupy nie trzyma.
Logiki czy gospodarności
w tym nie ma żadnej.
O gdańskiej spółce było głośno
w 2018 roku, gdy doszło do awarii
w jednej z przepompowni ścieków.
Wówczas przez 4 dni nieoczyszczone
ścieki trafiały do Motławy.
Też jest to przyznanie się do błędu,
bo okazuje się jednak, że istotne
jest, żeby miasto posiadało pakiet
większościowy w spółkach komunalnych.
Do tej pory mieliśmy
kierunek odwrotny.
Władze Gdańska wyzbywały się tego
i obowiązku wobec mieszkańców,
i też tego przywileju.
W wielu polskich miastach funkcjonują
spółki, na których od lat zarabiają
zagraniczni współwłaściciele.
To m.in. efekt powszechnej
prywatyzacji zapoczątkowanej
przez Leszka Balcerowicza.
Państwo aktywne w zapewnieniu potrzeb
mieszkaniowych Polaków,
a także w sferze kultury
- taki program zarysowali
uczestnicy ostatniego dnia
Kongresu Polska Wielki Projekt,
czyli największego spotkania
konserwatywnych intelektualistów
w Polsce.
Domy do 70 m2 powierzchni zabudowy
na zgłoszenie.
Będzie można budować
według dostępnych za złotówkę
projektów wyłonionych w konkursie.
Najlepsi polscy architekci,
można powiedzieć ci ludzie,
którzy reprezentują
jakąś elitę kulturową Polski,
mogą służyć poprzez program 70 m2 tym,
którzy tego mieszkania
jeszcze nie mają.
To szansa na poprawę estetyki
obszarów mieszkalnych
i oszczędność energii.
Dobra izolacja i wentylacja
mechaniczna z odzyskiem ciepła,
i przy okazji kontrolą wilgoci i CO2,
płyta fundamentowa
i bez mostków technicznych,
i jeszcze inne rzeczy,
których nie będę wymieniał.
Kosztuje to tyle samo co budynek
- wampir energetyczny.
Według uczestników Kongresu
Polska Wielki Projekt
państwo powinno wspierać obywateli
w zakupie mieszkania.
Liberałowie przez te 30-40 lat
przekonali nas, że mieszkanie
to jest towar.
W moim przekonaniu mieszkanie to jest
taka sama infrastruktura jak drogi.
Stąd postulat, by obok
gwarancji wkładu własnego
i pomocy w spłacie kredytu
państwo kontynuowało
program Mieszkanie Plus.
Dać te możliwości alternatywy,
a nie kontynuować politykę
dominacji mieszkania na kredyt
i mieszkania budowanego
przez deweloperów.
Państwo polskie przez lata
dezerterowało także ze swojej roli
w kulturze,
a to ona decyduje o jego sile.
Efekt?
Ruch oddolny osób o radykalnie
lewicowych poglądach formułuje
skrajną postać cenzury artystycznej.
Polskie państwo jest też aktywne
w odzyskiwaniu zagrabionych
dzieł sztuki.
W jakimś sensie dla nas II wojna
światowa się jeszcze nie zakończyła
pod tym względem.
Zostaliśmy obrabowani
z bardzo znaczących dzieł sztuki,
też w dużych ilościach.
Te historyczne doświadczenia Polski
w swoich badaniach
uwzględnia przyjaciel naszego narodu
prof. Gunnar Heinsohn,
który podczas kongresu otrzymał
medal Odwaga i Wiarygodność.
Profesor Heinsohn krytykował próby
przymusowej relokacji migrantów
z Niemiec do naszego kraju
i broni Polski przed zarzutami
o łamanie praworządności.
Polacy znowu nie dowiedzieli się,
jaki program ma Platforma Obywatelska.
Wczorajsza konwencja partii
Donalda Tuska nie przybliżyła do tego
nawet wyborców tej partii.
Było za to o rzekomym polexicie,
do którego rzekomo dąży
Prawo i Sprawiedliwość.
To ryzykowna gra Tuska,
bo rządzący wykluczyli
wyjście Polski z Unii
raptem kilkadziesiąt godzin wcześniej.
Plotka o polexicie, który planuje
Prawo i Sprawiedliwość,
wciąż pozostaje plotką.
Łatwo to zweryfikować.
W środę ugrupowanie Jarosława
Kaczyńskiego przyjęło uchwałę
w sprawie przynależności Polski
do Unii Europejskiej.
To dokładna odwrotność
przypisywanego mu polexitu.
Nigdy nie planowaliśmy,
nigdy nie mówiliśmy.
To po prostu nie ma
odzwierciedlenia w faktach.
3 dni po zapewnieniu, że Prawo
i Sprawiedliwość nie dąży do polexitu,
Donald Tusk znowu swoje.
PiS i Kaczyński chcą wyprowadzić
Polskę z Unii Europejskiej,
ja to wiem.
To jest człowiek,
który jest zdesperowany,
żeby bałamucić Polaków, oszukiwać
i używać każdego argumentu,
nawet sztucznie wykreowanego,
po to, żeby wrócić do władzy.
Donald Tusk rzucił nawet wyzwanie
Prawu i Sprawiedliwości.
Chce zmiany konstytucji,
by wyjście z Unii poprzedzone było
głosowaniem nie zwykłej większości
posłów, a większości dwóch trzecich.
Wyzwanie podjął premier.
Na pewno nie mówimy "nie".
Ja mówię jednoznacznie,
że jest to jak najbardziej możliwe.
Efekt działań Donalda Tuska jest taki,
że nawet jego najzagorzalsi zwolennicy
muszą być zdezorientowani
taką strategią.
Akurat w tym momencie Donald Tusk
jakby nie zdaje sobie sprawy,
że społeczeństwo polskie
lepiej się orientuje w polityce
być może nawet niż on.
Wyborcy Donalda Tuska
muszą być zdezorientowani podwójnie.
Kilkanaście lat temu gorliwy katolik.
Kilka miesięcy temu popierał
organizatorkę demonstracji zwolenników
zabijania nienarodzonych dzieci.
Wczoraj znowu zaskoczył.
Naszym przeciwnikiem nie są katolicy,
bo przecież my jesteśmy katolikami
w dużej większości.
Pytanie, który Donald Tusk
jest prawdziwy?
Nie będziemy klęczeli przed księdzem.
Wystarczy przeczytać sondaże,
które pokazują,
że Polacy nie życzą sobie słownych
czy fizycznych ataków na katolików
i Donald Tusk stał się
bardzo pobożnym człowiekiem.
Nie wiadomo jednak, czy tak częste
zmiany poglądów Donalda Tuska
znajdą uznanie wśród wyborców.
Jeżeli polityk w ciągu
bardzo krótkiego czasu mówi rzeczy
zupełnie sprzeczne,
to jego wypowiedzi
stają się mało wiarygodne
i ludzie raczej w nie nie wierzą.
Mimo to widać,
że lider Platformy podjął ryzyko.
Pytanie, czy Polacy dadzą się zwieść
nowemu wizerunkowi Donalda Tuska.
Człowiek, który tak bardzo
rozwinął wpływy niemieckie w Polsce,
teraz straszy polexitem.
Człowiek, którego ugrupowanie
tak bardzo pogardzało wsią,
teraz zapowiada podbijanie prowincji.
Człowiek, który zarobił miliony
w Brukseli, a teraz udaje,
że interesuje go cena chleba.
Taka strategia Platformy
musi zastąpić jej wyborcom to,
czego nie usłyszeli na konwencji.
Ja nie będę przed wami udawał,
że dzisiaj dla Polaków
najważniejszą jest sprawą,
żebyśmy przedstawili szczegółowy
program w sprawie procedur
albo wiecie...
Co znaczy, że potencjalni wyborcy
wciąż nie wiedzą, dlaczego powinni
głosować na Platformę.
Tam programu nie było,
poza zwykłą krytyką,
może bardziej intensywną krytyką
obozu rządzącego
i Prawa i Sprawiedliwości.
A to może nie wystarczyć
do zwycięstwa,
skoro nawet sympatycy Platformy
są zdezorientowani
postawą swojego lidera.
To już trzeci dzień
artystycznych wrażeń w Zamościu,
gdzie trwa Festiwal Dwa Teatry.
Dziś m.in. była wyjątkowa okazja
do spotkania z nagrodzonymi
za całokształt twórczości
Ewą Wiśniewską i Jerzym Zelnikiem.
Bliskie spotkania
z gwiazdami Festiwalu Dwa Teatry.
Dziś w Zamościu wyróżniona
za wybitne kreacje w Teatrze Telewizji
Ewa Wiśniewska w rozmowie z widzami.
Dostawałam listy,
gdzie ludzie dziękowali,
że poprzez Teatr Telewizji oni mieli
szansę zobaczyć spektakle,
których nie mogliby obejrzeć,
nie zjeżdżając do Warszawy,
płacąc za hotel, za przejazd.
Także nagrodzony Jerzy Zelnik
opowiadał o pracy aktora i reżysera.
Kiedy jestem sam na sam z dziełem,
które muszę adaptować dla potrzeb
filmu czy telewizji,
kocham te sytuacje, w których jestem
pochylony nad jakąś prozą,
która mnie uskrzydla duchowo.
Trzeci dzień Festiwalu Dwa Teatry
to także prezentacja walczących
o nagrody słuchowisk Polskiego Radia
i spektakli Teatru Telewizji Polskiej.
Wśród nich "Dzień gniewu".
Młody Żyd trafia do katolickiego
klasztoru i prosi o pomoc.
Prosi o to, żeby go ukryć.
Rotmistrz Pilecki - trudna historia,
ale opowiedziana w wersji
radiowego słuchowiska dla dzieci.
Lubię takie ciekawe
historyczne opowieści.
Dużo dowiedziałam się i uważam,
że takie przedstawienia
powinny być częściej.
A to już monodram o rotmistrzu
Pileckim dla dojrzałej publiczności.
Słychać było krzyki, wrzask,
otwieranie wagonów, ujadanie psów!
Odegrany przy celi więzienia
na Rakowieckiej w Warszawie.
Kiedy poznałem losy
rotmistrza Pileckiego,
postanowiłem coś z tym zrobić,
bo wiedziałem, że niewielu Polaków
jeszcze o tym wie.
Ja dowiedziałem się ponad 20 lat temu
o tym wspaniałym człowieku.
Jutro ostatni dzień
święta teatru w Zamościu.
W ciągu dnia będzie szansa
zapoznać się z konkursowymi
spektaklami,
a wieczorem wielka gala,
na której poznamy tegorocznych
laureatów Festiwalu Dwa Teatry.
Są zawsze pierwsi tam,
gdzie wydarzy się coś złego
i bez wahania ruszają na pomoc.
Strażacy Ochotnicy to bohaterowie
swoich lokalnych społeczności.
Przez cały rok niosą wsparcie,
a w ostatnie wakacje to m.in. oni
bez wytchnienia walczyli
z podtopieniami, nawałnicami
i skutkami trąb powietrznych.
Koniec czerwca - przez małą wieś
Librantowa w Małopolsce
przechodzi trąba powietrzna.
Straty są ogromne.
Na pomoc od razu ruszają
strażacy ochotnicy.
Dezorientacja ludzi, panika, krzyki,
powalone linie energetyczne.
Cisnęły się nam wszystkim
łzy do oczu,
ale wiedzieliśmy, że to nie jest
czas na łzy, tylko to jest czas na to,
żeby być dla tych mieszkańców.
Oni dotarli do nich pierwsi
- ochotnicy z Librantowej.
Bez sprzętu i wozów,
terenowym samochodem przejechali pole
i zaczęli pomagać.
Dopiero później
dojechały kolejne jednostki,
m.in. z pobliskiego Mogilna.
Adrian służy tu od 7 lat.
Takiego kataklizmu
jeszcze nie widział.
Działaliśmy też troszkę pod presją,
bo była silna burza, lało, wiało, grad
- ciężkie to były działania.
Ale to ich działanie w obliczu
takiego żywiołu dawało mieszkańcom
nieocenione wsparcie.
Dodatkowym stresem dla nas było,
że to też nasi znajomi,
co niektórych strażaków rodzina.
Chcieliśmy dotrzeć do wszystkich
jak najszybciej.
To właśnie takie historie
strażaków ochotników z życia wzięte
zobaczymy w serialu TVP "Remiza".
Wyjątkowość tego serialu
polega na tym, że jest
przede wszystkim oparty na faktach,
na rzeczach, które
się wydarzyły rzeczywiście.
Dlatego ten serial jest bardzo
prawdziwy i bardzo życiowy.
Skupia się na pracy i życiu
grupy strażaków ze wsi Brzeziny.
Tu poznajemy m.in. komendanta Roberta
Orzechowskiego, młodego wdowca i ojca.
Każdy odcinek pokazuje determinację
i zaangażowanie w pomoc innym.
Ci ludzie mają normalne życie,
pracują na co dzień,
a jeszcze przy okazji, jak jest alarm,
to rzucają wszystko
i lecą ratować życie ludzkie.
Tak że zmieniło to moje postrzeganie,
jeśli chodzi o straż.
Na planie serialu pracują
prawdziwi strażacy ochotnicy.
Występują przed kamerą,
ale pomagają też aktorom wczuć się
w to, co strażacy robią na co dzień.
Doszkalaliśmy się już w trakcie
razem z prawdziwymi strażakami,
którzy z nami przeprowadzają te akcje,
wspierają nas i uczą nas
tego wszystkiego,
więc każdy kolejny dzień
jest nowym doświadczeniem.
Bohaterowie dnia codziennego
- tak o nich mówią.
I ich historie możemy śledzić
od poniedziałku do piątku
o 18.20 w TVP1.
Niesamowite zwroty akcji i dużo
różnych fajnych wątków obyczajowych,
ciekawe postacie i wspaniała gra
moich koleżanek i kolegów.
Zapraszam serdecznie.
"Remiza" zawsze w akcji.
Dziś na antenę
powracają dwa uwielbiane
przez naszych widzów pozycje.
Już za chwilę, tuż po Wiadomościach
o 20.15 w TVP1 nowy, 4. już sezon
serialu "Wojenne dziewczyny".
A o 21.15, także w TVP1,
początek nowego sezonu programu
"Rolnik Szuka żony".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.