Donbas na wschodzie Ukrainy
pod ostrzałem rosyjskich separatystów.
Atak Rosji możliwy a każdej chwili.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Nam udało się dojechać na pozycje
ukraińskich żołnierzy do schronu.
To jest już bardzo blisko wojskowych
pozycji rosyjskich separatystów.
Eskalacja na linii donbaskiego frontu
i widmo ataku na Ukrainę.
Obawiam się to powiedzieć,
ale plany rosyjskiego ataku,
które poznaliśmy,
mogą oznaczać największą wojnę
w Europie od 1945 roku.
To jest kolejny poziom absurdu,
jaki przekracza kampania klimatyczna.
Antydemograficzna propaganda
niektórych mediów
i skrajnej lewicy w Europie.
Jeśli chodzi o dzieci,
to już jest za dużo taka decyzja.
W maju oglądajcie Eurowizje
i trzymajcie za mnie kciuki! Buziaki!
Niezwykły koncert i wielkie emocje!
Krystian Ochman reprezentantem Polski
na Eurowizję.
Amerykański i brytyjski
wywiad wojskowy ostrzegają
przed największą wojną w Europie
od dziesięcioleci.
Kreml bezterminowo
zatrzymuje swoje wojska na Białorusi
i przerzuca dodatkowe siły
na okupowane ukraińskie tereny.
W Donbasie słychać strzały.
Sytuacja z godziny na godzinę
staje się coraz bardziej dramatyczna.
Polska zwołuje pilną naradę OBWE
w sprawie kryzysu na wschodzie.
Informacje
zachodnich wywiadów wojskowych
nie pozostawiają złudzeń.
Władimir Putin
już podjął decyzję o ataku na Ukrainę.
Brytyjski premier mówi,
że skala rosyjskiej inwazji
będzie największa od dekad.
Obawiam się to powiedzieć,
ale plany rosyjskiego ataku,
które poznaliśmy,
mogą oznaczać największą wojnę
w Europie od 1945 roku.
Rosyjskie wojska
przerzucone na Białoruś
w pobliże granicy z Ukrainą
mają tam stacjonować bezterminowo.
W białoruskich Osipowiczach
pojawiła się kolumna
z wyrzutniami rakiet Iskander,
a na ulicach okupowanego Doniecka
rosyjskie czołgi i sprzęt wojskowy.
W Donbasie słychać strzały.
Zginął ukraiński żołnierz.
W momencie, kiedy Rosjanie
rzeczywiście wyprowadziliby działania,
potencjalne kinetyczne,
to już mielibyśmy kryzys
i wymagałoby to od nas
zadziałania w sposób wyjątkowy.
Polska od początku konfliktu
stoi w obronie suwerenności Ukrainy
i zabiega na forum międzynarodowym
o stanowczą odpowiedź
na rosyjską agresję.
Putin prawdopodobnie
już jakiś czas temu powiedział
swoim generałom:
Chcę zaatakować Ukrainę
jak najszybciej,
zanim jeszcze Kijów
zjednoczy się z Zachodem.
W obliczu zagrożenia
Polska nie pozostaje bierna
i zwołuje nadzwyczajne
posiedzenie rady OBWE
pod naszym przewodnictwem,
by omówić kryzys w regionie.
Jutro na terenie naszego kraju
ruszają wielonarodowe ćwiczenia
Saber Strike 2022
z udziałem
m.in. polskich i amerykańskich wojsk.
Agresja Kremla może doprowadzić
do kryzysu humanitarnego,
dlatego Polska przygotowuje się
do przyjęcia uchodźców z Ukrainy.
Począwszy od przejść granicznych
poprzez miejsca,
do których mogą trafić te osoby.
Najbardziej pesymistyczny wariant
mówi, że może tam być
nie mniej niż milion.
Doradca prezydenta RP
prof. Andrzej Zybertowicz
zwraca uwagę,
że dziś Polska daje przykład
solidarności z Ukrainą,
mimo że wielokrotnie była krytykowana
m.in. za obronę granicy
przed rosyjsko-białoruską
agresją hybrydową.
Gdzie są ci europarlamentarzyści,
którzy potępiali Polskę
za rzekome naruszanie
wartości europejskich?
Ile oni zmobilizowali środowisk
do demonstracji
przed rosyjskimi ambasadami?
Przed siedzibami rosyjskich koncernów
działających w Europie Zachodniej?
Tymczasem to właśnie Polska
nie tylko przestrzega
przed agresją Kremla,
ale realnie pomaga Ukrainie.
Dziś w Warszawie czy Krakowie
demonstracje poparcia
dla suwerenności
i nienaruszalności terytorialnej
Ukrainy.
Polacy, Białorusini, Ukraińcy wspólnie
wyszli na ulice polskich miast.
To jest ważne, żeby przypomnieć,
co się dzieje
w tej chwili w Donbasie,
co Putin tam planuje,
co się za chwilę może wydarzyć,
nie tylko w Donbasie,
że Polacy są solidarni z Ukrainą.
W obliczu rosyjskiej agresji
nasi sąsiedzi nie zostaną sami.
Prezydent Ukrainy wzywa
do zawieszenia broni w Donbasie.
Pociski na Donbasie
docierają też do budynków cywilnych.
Ile ataków już było?
Jak wyglądają?
Niestety ostatnia doba
to ponad 120 ataków.
Z okupowanej
przez rosyjskich separatystów
części Ukrainy.
Prezydent wezwał
do zawieszenia broni.
Nic nie wskazuje do tego,
by miało do niego dojść
w najbliższym czasie.
Tu nie ma chwili na zastanowienie.
Tu trzeba działać automatycznie.
To linia frontu.
Znajdujemy się na pierwszej
linii frontu, w bardzo bliskiej
odległości od przeciwnika.
Przeciwnik - rosyjscy separatyści.
Są zaledwie kilkaset metrów stąd.
Gotowi do ataku.
Jesteśmy w jednym z punktów
obserwacyjnych ukraińskiej armii.
Mówiąc naszym żargonem: to jedna
z naszych kukułek, czyli podstawowe
miejsce prowadzenia obserwacji wroga.
Tu znajduje się główne stanowisko
ogniowe i środki łączności wojskowej.
Dla nich takie życie,
życie w ciągłym maksymalnym stresie,
to norma.
To miejsce, w którym my teraz
się znajdujemy, to jest schron,
to jest pozycja ukraińskich żołnierzy
bardzo blisko pozycji
rosyjskich separatystów.
To są te miejsca,
które są ostrzeliwane od roku 2014,
ale w ostatnich dniach
w ciągu kilkudziesięciu godzin
ten ostrzał bardzo mocno się nasilił.
To miejsce zostało ostrzelane
zaledwie dwa dni wcześniej.
Jak kilkadziesiąt innych.
Rosyjscy separatyści atakują,
łamiąc wszelkie ustalenia.
Przeciwnik ostrzelał naszą pozycję
oraz pozycje naszych przyjaciół
z sąsiednich oddziałów,
używając zakazanych rodzajów broni.
Karabinów maszynowych,
wielkokalibrowych
karabinów maszynowych,
bojowych wozów piechoty BMP-2
i moździerzy kalibru 82 i 120 mm.
Na szczęście nic nikomu się nie stało.
Ale w innych miejscach ostatniej doby
zginęło dwóch ukraińskich żołnierzy.
W tym miejscu proszę schylić się.
Dlatego, że - widzicie te dwa wzgórza
- to już są pozycje wroga.
Rozmawiamy z Aleksiejem. 8 lat temu
na Donbasie zginął jego ojciec.
Wtedy on postanowił
wstąpić do armii.
Inwazja rosyjska
jest jak najbardziej możliwa.
Jeśli tu przyjdą,
to będziemy ich zabijać.
Zabijemy ich wszystkich.
Nagle dostajemy wyraźny sygnał.
Musimy to miejsce opuścić.
- Nagraj szybko filmik i wracamy.
- Dlaczego?
Słychać strzały. Nad nami lata dron.
I docierają niepokojące sygnały.
Mamy informacje, że ostrzał
artyleryjski może nastąpić
w ciągu godziny.
Kilka godzin później rozmawiamy
z żołnierzami przez telefon.
Ataku nie było.
Tym razem to był fałszywy alarm.
W Monachium zakończyła się
Konferencja Bezpieczeństwa
- nieformalne spotkanie
światowych przywódców
dotyczące w tym roku
przede wszystkim rosyjskiej agresji
i groźby ataku na Ukrainę.
Połączmy się z Maksymilianem Maszendą.
Powiedz, co o sytuacji
na wschodzie Europy mówią uczestnicy
rozmów w stolicy Bawarii?
Trudno nie odnieść wrażenia,
że gdyby w podobny sposób
wszyscy zachodni politycy reagowali
w ostatnich latach
na działania Rosji,
to wielu obecnych problemów Europy
udałoby się uniknąć.
Z Monachium popłynął
jednoznaczny sygnał wsparcia
dla Ukrainy
Temat rosyjskiej agresji
całkowicie zdominował Konferencję
Bezpieczeństwa w Monachium.
Tegoroczne spotkanie odbyło się
w krytycznym momencie europejskiej
historii i globalnej dyplomacji.
Mam nadzieję, że tylko dyplomacji.
Konferencja potwierdziła
jedność Zachodu w odpowiedzi
na działania i szantaż Rosji.
Wszyscy doskonale zdają sobie sprawę
z tego, kto jest agresorem.
Nie ma tutaj
najmniejszych wątpliwości,
że każdy życzyłby sobie pokoju,
ale coraz więcej głosów
wskazuje na to, że Kreml, że prezydent
Putin dąży do rozpoczęcie wojny.
W podobnym tonie wypowiadali się
praktycznie wszyscy obecni
w Monachium przywódcy.
To wyjątkowo niebezpieczny moment
w naszej historii.
Stoimy nad przepaścią,
którą może być wojna w Europie.
Rosja pierwszy raz
odmówiła udziału w konferencji,
co dla wielu było wręcz szokiem.
Putin zachowuje się podobnie
jak Stalin wobec Finlandii
w 1939 roku.
Też myślał, że łatwo podzieli
i najedzie Finlandię,
ale stało się odwrotnie.
Porównanie Putina do Stalina
jeszcze kilka lat temu
wywołałyby tu oburzenie.
Do teraz rosyjscy politycy,
w tym sam Putin, należeli w Monachium
do najważniejszych gości.
Niemcy i Francja
były krytykowane za to,
że bardziej są sojusznikami rosyjskimi
niż NATO-wskimi czy europejskimi.
Dziś w Monachium wielu polityków
- także z Niemiec, w tym szefowa
Komisji Europejskiej -
mówi dokładnie to,
co od lata powtarza polski rząd.
Silna Unia Europejska nie może być
tak uzależniona od dostawcy energii,
który grozi wojną
na naszym kontynencie.
Gazprom obniża dostawy,
kiedy ceny gazu drastycznie rosną.
To bardzo niezwykłe zachowanie
jak na zwykłą spółkę.
Cieszy to, że dziś rozumie się
ten język w Brukseli,
rozumie się tą naszą postawę
w innych stolicach europejskich.
Mam nadzieję, że ta polityka
będzie kontynuowana.
To, jaka naprawdę
jest Rosja Władimira Putina,
coraz wyraźniej widać też w krajach
położonych daleko od wschodniej
granicy Unii Europejskiej
jak Włochy, Francja czy Hiszpania,
gdzie mieszkańcy wskazują na Rosję,
jako główne zagrożenia
dla ich bezpieczeństwa.
Wszystkim w całej Europie
chciałabym powiedzieć:
Spójrzcie na nas - my w Estonii
doświadczyliśmy już, czym jest Rosja,
i nie było to miłe doświadczenie.
To Europa jest właściwym wyborem.
Zginęli od kul snajperów dlatego,
że demonstrowali w obronie
niepodległości Ukrainy.
8 lat temu w czarny czwartek
na kijowskim Majdanie Niepodległości
podczas pacyfikacji
antyrządowych protestów
zamordowanych zostało blisko 50 osób.
Ukraina obchodzi
Dzień Bohaterów Niebiańskiej Sotni.
Po jednej stronie
bezwzględna, zdesperowana władza.
Po drugiej młodzi
- z reguły niepamiętający
Związku Sowieckiego - Ukraińcy.
Wściekli na ówczesnego
prezydenta Wiktora Janukowycza,
który zdradził, zrywając
z prozachodnim kursem Ukrainy.
Nie było jeszcze takiej władzy,
która by tak otwarcie
okłamywała swój naród
i tak nie szanowała swoich obywateli.
Na głównym placu w centrum Kijowa
protestowali od jesieni.
Mimo ostrego mrozu i szykan milicji
było ich coraz więcej.
Władza czuła
śmiertelne niebezpieczeństwo.
Kiedy porozumiemy się
na podstawie normalnych warunków,
wtedy zaczniemy prowadzić rozmowy.
Władza nie zamierzała jednak
prowadzić żadnych rozmów.
Zachód ograniczał się
do apeli pod adresem Kijowa,
choć nie brakowało także polityków,
którzy Ukraińców zniechęcali do oporu.
Jeśli tego nie poprzecie,
będziecie mieli stan wojenny i wojsko.
Wszyscy będziecie martwi.
Do spacyfikowania
namiotowego miasteczka
na Majdanie Niepodległości
rząd Janukowycza wysłał Berkut,
wyspecjalizowaną jednostkę milicji.
Ogień do demonstrujących ludzi
otworzyli strzelcy wyborowi
rozmieszczeni wokół Majdanu.
Tego dnia, 20 lutego 2014 roku,
nazwanego czarnym czwartkiem,
zginęło 47 osób.
Ta zgoda na rozwiązanie siłowe
i na atak na demonstrantów,
z pewnością był to krok,
który kosztował go utratę władzy.
Janukowycz uciekł z kraju
i do dziś ukrywa się w Rosji.
Moskwa Ukraińcom
Majdanu nie wybaczyła.
Jest to dla nas lekcja i ostrzeżenie.
Musimy uczynić wszystko, co możliwe,
żeby nic podobnego
nie wydarzyło się w Rosji.
Groźby Moskwa
zrealizowała natychmiast.
Kilka dni po pacyfikacji Majdanu
Rosja zajęła Krym,
a następnie
wywołała rebelię na Donbasie.
Ale w tym krótkim czasie
Ukraina i Ukraińcy
zmienili się nie do poznania.
Sukces Euromajdanu
był przede wszystkim dziełem
30- i 40-latków, osób,
które urodziły się
już w wolnej, niepodległej Ukrainie,
ta chęć stania się
częścią UE, częścią Europy,
była u nich tak silna,
że nie wyobrażali sobie,
aby mogli obrać kierunek wschodni.
Skutki tej decyzji
Ukraińcy ponoszą do dziś.
Oddając hołd
bohaterom Niebiańskiej Sotni.
Tak nazywają ponad stu ludzi
zabitych na ulicach Kijowa
przez prorosyjski reżim.
A więcej o rocznicy na Majdanie
i aktualnej sytuacji na Ukrainie
dziś w specjalnym wydaniu
programu Michała Rachonia
prosto z Kijowa - "Minęła 20".
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pomoc rządu poszkodowanym
po niszczycielskich wichurach.
Zimowe igrzyska olimpijskich
w Pekinie już za nami.
Poszkodowani w wichurach
mogą liczyć na pomoc państwa.
Pomoc doraźna do 6000 zł
trafi na konta potrzebujących
już kilka dni po złożeniu wniosku.
W przypadku uszkodzonych domów
ich właściciele mogą otrzymać
od państwa nawet 200 tys. zł.
W takim przypadku skalę uszkodzeń
ocenią najpierw działające
przy samorządach komisje.
Powiemy o tym,
gdzie i jak szukać pomocy.
W wichurach, które przeszły
nad Polską, zginęły 4 osoby,
a 9 osób zostało rannych.
Silny wiatr spowodował też
ogromne straty materialne
- uszkodził ponad 5000 budynków,
z czego 1000 poważnie.
Blacha jest uszkodzona, uszkodzona
jest elewacja, rynny, okna powybijane
i uszkodzone w ogóle są skrzydła.
Tak że są wielkie, wielkie straty.
W kulminacyjnym momencie
bez prądu było
ponad 1,2 mln odbiorców.
Nic nie działa, nie można się umyć.
Dobrze, że wodę wczoraj przywieźli
w baniakach, to trochę żeśmy dobrali,
żeby była do toalety, możemy umyć
garnki jakieś, coś ugotować.
W Warszawie drzewo spadło
na budynek ambasady Izraela,
w Poznaniu trzeba było zamknąć zoo,
W Kielcach wiatr zerwał
fragment elewacji szpitala.
Po tym, jak kilka dni temu silny wiatr
doprowadził do eksplozji turbiny
wiatrowej w Dmeninie,
wczoraj w Przyłęku
spłonęła kolejna turbina.
To jest zupełnie nietypowe,
że w styczniu i w lutym
mamy tak silne podmuchy wiatru,
tak mocne fronty burzowe.
Będziemy usuwali skutki silnego wiatru
jeszcze prawdopodobnie
przez kilka dni.
Poszkodowani mogą liczyć
na rządową pomoc.
To 6000 zł tej doraźnej
lub 20 tys. na remont
budynku mieszkalnego.
Ta kwota w szczególnych przypadkach
może być podwyższona do 100 tys. zł.
Zakasujemy rękawy
i niesiemy pomoc poszkodowanym.
Z kolei tam, gdzie konieczna będzie
rozbiórka domu, poszkodowani otrzymają
nawet 200 tys. zł.
Samorządy przyjmują te wnioski,
które dalej burmistrz czy wójt
składa do urzędu wojewódzkiego.
Dziś państwo traktuje pomoc
dotkniętym przez żywioł obywatelom
jako oczywisty obowiązek.
Inaczej było, gdy rządziła opozycja.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Woda ma to do siebie, że się zbiera
i stanowi zagrożenie,
ale potem spływa do Bałtyku.
Trzeba być przezornym, trzeba być
zapobiegliwym, trzeba się ubezpieczać.
Sorry, taki mamy klimat.
W obliczu podobnych dramatów Polacy
byli często pozostawieni sami sobie.
Wtedy im mówiono: to jest wasza wina,
nie ubezpieczyliście się,
nie poradziliście sobie,
jesteście za biedni,
mieliście pecha.
Otóż pech nie jest wkalkulowany
akurat w strategię tej władzy
i jeśli ktoś ma pecha,
to znaczy, że trzeba mu pomóc.
Tam oznaczało to, że jesteś sam.
Dziś też ostrzeżenia przed silnym
wiatrem w niemal całej Polsce.
Do jutra do godziny 14.00 obowiązuje
też ostrzeżenie hydrologiczne
dla okolic Odry środkowej i Łaby.
Już od jutra uczniowie
z wszystkich klas i typów szkół
wrócą do nauki stacjonarnej.
To o tydzień wcześniej niż planowano,
bo sytuacja epidemiczna na to pozwala.
W szkolne mury wrócą wszyscy,
którzy nie mają ferii,
a te dla ostatnich 5 województw
są już na półmetku.
Cieszy, bo ja wolę tam broić
z kolegami w szkole.
Cieszę się, bo chcę się spotkać
z koleżankami.
Szkoły są odpowiednio przygotowane
na powrót swoich podopiecznych.
Co ważne, nie obowiązuje już
tzw. kwarantanna z kontaktu.
Lekcje będą mogły odbywać się płynnie.
Uczniowie, całe klasy, całe zespoły
nie będą wyłączane,
więc tylko ewentualnie te dzieci,
które będą chorowały,
będą po prostu w domu.
Powrót do szkół jest możliwy
tydzień wcześniej niż planowano,
a to dzięki spadającej liczbie
dziennych zakażeń.
Ostatniej doby w Polsce wykryto
ponad 13,5 tys. nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
To o prawie 10 tys. mniej
niż jeszcze tydzień temu.
Od wielu miesięcy
dysponujemy szczepieniami.
Do nauki od jutra nie wracają
jedynie ci, którzy mają
jeszcze tydzień ferii.
Uczniowie z Lubelskiego,
Łódzkiego, Podkarpackiego,
Pomorskiego i Śląskiego
w szkolne mury wrócą 28 lutego.
Nie zrezygnujemy z obrony
polskiej suwerenności
W Europie nasila się propaganda
zniechęcająca do posiadania dzieci.
Kampanię promującą
demograficzne samobójstwo
pod pretekstem ochrony klimatu
prowadzą niektóre media
i skrajna lewica.
Matka karmiąca niemowlę,
a obok drugie dziecko.
I napis: Przyszłość
czy zabójca klimatu?
Takie plakaty pojawiły się
na ulicach niemieckich miast.
To reklama cyklu reportaży
o kobietach, które nie chcą
rodzić dzieci,
by nie zwiększać emisji
gazów cieplarnianych.
To jest kolejny poziom absurdu,
jaki przekracza kampania klimatyczna.
Tych, którzy bronią rodziny,
czeka kolejna walka
z ideologicznymi szaleńcami.
Bo to nie pierwsza kampania,
która zniechęca do posiadania dzieci
w imię walki z ociepleniem klimatu.
W kanadyjskim Vancouver jakiś czas
temu pojawiły się plakaty z napisem:
"Najlepszym prezentem, jaki możesz dać
swojemu pierwszemu dziecku
jest nieposiadanie kolejnego".
Teraz dyskusja na ten temat
zaczyna się w Unii.
Problemem Europy jest ujemny
przyrost naturalny i pogłębianie tego
problemu jest po prostu nielogiczne.
Tych ludzi, którzy się nie urodzą
pod jakimkolwiek pretekstem,
trzeba będzie zastąpić imigrantami.
Najczęściej są to imigranci
z krajów muzułmańskich.
Przez dekady tzw. politykę
jednego dziecka prowadziły
komunistyczne Chiny.
Skutkiem były masowe aborcje,
a nawet dzieciobójstwa.
W temacie ludzkiego życia
we wczesnych fazach rozwoju
skrajna lewica prezentuje jednak
specyficzną wrażliwość.
Ten wpis jednego z działaczy
Partii Razem
i rzecznika Instytutu Psychologii
Uniwersytetu Jagiellońskiego
wielu uznało za promocję kanibalizmu.
Jednocześnie dla przedstawicieli
radykalnej lewicy moralnym problemem
jest robienie farszu z mięsa zwierząt.
Np. europosłanka Sylwia Spurek
domaga się dodatkowego
opodatkowania mięsa
i stopniowej likwidacji hodowli
w ciągu najbliższych 20 lat.
Chodzi nam o to, aby cały
przemysł mięsny, jajczarski, mleczny
odesłać do historii.
Ograniczenie dzietności i przymusowe
przejście na dietę wegańską
to kolejne etapy
klimatycznej rewolucji,
która znajduje poklask w Brukseli,
ale budzi kontrowersje
w społeczeństwach Europy.
Raczej nie.
Ja osobiście jestem wegetarianką,
nie jadam mięsa. Ale myślę, że nie.
To jest każdego sprawa indywidualna,
ile chce mieć dzieci.
Kocham dzieci i chciałabym je mieć.
Uwielbiam też mięso.
Jeśli chodzi o dzieci,
to już jest za dużo - taka decyzja,
wpływająca na nasze życie.
Już dziś wskutek unijnej polityki
wielu Europejczykom zagląda w oczy
ubóstwo energetyczne,
a wkrótce czeka ich przymusowa
rezygnacja z podróży samolotem
i samochodem.
To jest coś, co kojarzy się
oczywiście z systemami totalitarnymi.
Przeciw tym nowym porządkom
tych klimatycznych,
ideologicznych szaleńców
czeka nas bunt
ludzi zdrowego rozsądku.
Bo mało kto kwestionuje sens działań
na rzecz czystego powietrza,
zdrowotne walory jazdy rowerem
czy szkodliwość jedzenia
nadmiernych ilości mięsa,
zwłaszcza wątpliwej jakości.
Jednak coraz większy opór budzi
inżynieria społeczna
unijnych instytucji,
które bez zgody Europejczyków
chcą wywrócić do góry nogami
ich styl życia
i w praktyce obniżyć jego poziom.
19 dni rywalizacji,
prawie 3000 sportowców,
109 rozdanych kompletów medali
Nie zrezygnujemy z obrony
polskiej suwerenności
- tak politycy Zjednoczonej Prawicy
komentują ostatnie orzeczenie
Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Z kolei opozycja finansowy szantaż
postrzega jako szansę
na przejęcie władzy w Polsce.
Nie ma zgody na nadużywanie władzy
przez Brukselę po tym,
jak Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej uznał,
że tzw. mechanizm
pieniądze za praworządność
jest zgodny z unijnym prawem.
Mamy do czynienia z nadużyciem.
Mamy do czynienia, powiedzmy sobie,
z oszustwem ze strony władz unijnych.
Ale cóż, dzieje Unii są skomplikowane.
Trwają pracę, nad korzystnym
dla Polski wyjściem z tego impasu.
Nad własnymi projektami ustawy
o Sądzie Najwyższym
pracują prezydent,
Prawo i Sprawiedliwość
oraz Solidarna Polska.
Nie przyjmujemy tych rozwiązań
pozatraktatowych
jako rozwiązań, które pozwalają
wkraczać w sferę
polskiej suwerenności
wbrew traktatom
i wbrew polskiej konstytucji.
Już z definicji Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej,
na którą ta instytucja wielokrotnie
sama się powoływała,
wynika jasno, że Polska ma
do czynienia z bezprawnym naciskiem.
Trybunał nie jest wyższą instancją
w stosunku do sądów krajowych
Nie ma więc wątpliwości,
że TSUE w przypadku Polski kolejny raz
przekracza swoje kompetencje.
Trzeba nad tym przejść do porządku
dziennego i po prostu iść dalej.
Ale oczywiście nie przechodzimy
do porządku dziennego nad samą sprawą,
sprawą obrony polskiej suwerenności.
Niestety opozycja finansowy szantaż
Brukseli postrzega jako szansę
na przejęcie władzy w Polsce.
Nawet kosztem Polaków.
Ci, którzy mają wiedzieć, w jaki
sposób chce pokonać PiS, już wiedzą.
Unijnym sankcjom finansowym
Donald Tusk przyklaskiwał już jako
przewodniczący Rady Europejskiej.
Komisja Europejska podjęła
tę decyzję i jestem absolutnie pewien,
że to jest decyzja optymalna,
którą w pełni popieram bez
jakichkolwiek wątpliwości i wahań.
Politycy opozycji w europarlamencie
tworzyli i wielokrotnie popierali
rezolucje przeciwko Polsce,
także te dotyczące wstrzymania
wypłat pieniędzy w ramach
Krajowego Planu Odbudowy.
No Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi - logicznie patrząc -
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Donald Tusk, to jego ludzie,
jego partia robią wszystko,
żeby absolutnie ściągnąć na Polskę
jakieś nieszczęście, jakieś sankcje,
żeby to zagłodzenie
rzeczywiście nastąpiło.
Totalna opozycja atakuje
nawet w obliczu narastającego
zagrożenia ze Wschodu.
Wbrew zarzutom...
Polski prezydent,
premier i ministrowie...
...biorą udział w najważniejszych
konsultacjach światowych przywódców
dotyczących napiętej sytuacji
na wschodzie.
Polski rząd ma dobre relację
z administracją USA
reprezentowaną zarówno przez
republikanów jak i demokratów.
Obok tych 5000 żołnierzy,
którzy stacjonują w naszym kraju,
mamy dodatkowo prawie kolejne
5000 żołnierzy, którzy zostali w
krótkim czasie przerzuceni do Polski.
Ścisła współpraca
na linii Warszawa-Waszyngton
to zwiększanie bezpieczeństwa
i dostęp do najnowocześniejszych
technologii i amerykańskiego sprzętu.
Polska armia za oceanem
zakupiła już Blackhawki,
myśliwce F-35,
systemy Patriot
czy Himars oraz sprawdzone
w boju czołgi Abrams.
Fakt, że dają nam dostęp
do tej technologii świadczy o tym,
że jesteśmy zaufanym członkiem NATO
i zaufanym partnerem USA.
19 dni rywalizacji,
prawie 3000 sportowców,
109 rozdanych kompletów medali
- w tym jeden brąz
dla Dawida Kubackiego.
Zakończyły się Zimowe Igrzyska
Olimpijskie w Pekinie.
I choć Biało-Czerwoni
podtrzymali passę i wracają z medalem
z kolejnej wielkiej imprezy,
To nasz najpiękniejszy moment igrzysk.
Jedyny medal Biało-Czerwonych
w Pekinie wywalczony przez Dawida
Kubackiego na skoczni normalnej.
Emocje uderzyły.
Kiedy flagi poszły w górę,
to jak najbardziej.
To jest niesamowity moment,
na który pracuje się całe życie.
Pekin to czwarte igrzyska z rzędu,
z których skoczkowie przywożą medal.
A było blisko drugiego,
ale Kamilowi Stochowi
zabrakło dwóch metrów do podium.
Jeszcze bliżej historycznego sukcesu
był Piotr Michalski.
0,34 sekundy na 500 m i 0,08
na dystansie dwukrotnie dłuższym
- tyle dzieliło go
od olimpijskiego medalu.
Wszystko, co sobie założyłem,
spełniłem.
Plan był bardzo prosty:
jechać na maksa od początku
i mądrze przejechać ostatnią rundę.
Ostatnią rundę na igrzyskach
przejechał już Zbigniew Bródka.
Mistrz olimpijski z 2014 roku
tuż po wczorajszym wyścigu ogłosił:
Kończę swoją karierę
na zawodach międzynarodowych.
Jestem z tego powodu szczęśliwy.
Chciałbym podziękować mojej rodzinie,
która mnie wspierała,
przyjaciołom i kolegom strażakom,
którzy zawsze byli na służbie.
Igrzyska w Pekinie zapamiętamy też
z innych, pozasportowych powodów.
Pierwszy to afera dopingowa
z 15-letnią Rosjanką Kamilą Walijewą
w roli głównej.
Drugi - koronawirus.
Zawodnicy zamknięci w bańce,
testy i w końcu pozytywny wynik
Natalii Maliszewskiej,
który wykluczył ją ze startu
na jej koronnym dystansie
i utrudnił przygotowania
do pozostałych startów.
Wyprzedzanie po małym było jedynym,
co mi przyszło wtedy do głowy.
Podjęłam taką decyzję, a nie inną
i po prostu się zderzyłyśmy.
Z Pekinu wracamy z jednym medalem
- na 27. miejscu w klasyfikacji.
W XXI wieku jest to
najskromniejszy nasz dorobek.
Mam nadzieję, że to też będzie
punkt zwrotny a i refleksja.
Bo nasi zawodnicy są coraz starsi,
a następców w wielu dyscyplinach
nie widać.
W Holandii codziennie dziecko
przejeżdża 30 km do szkoły rowerem,
więc już ma trening.
Razy 200 dni to już jest 6000 km.
Daj Boże zdrowie, żeby polskie dzieci
jeździły lub biegały do szkoły.
Teraz się dzieci
wozi do szkoły samochodami.
Boi się człowiek,
żeby dziecko przeszło przez pasy.
Z zimowymi igrzyskami żegnamy się
na 4 lata.
Olimpijski ogień w 2026 roku
zapłonie w Mediolanie.
Krystian Ochman z piosenką "River"
wygrał krajowe preselekcje
i to on pojedzie do włoskiego Turynu
reprezentować Polskę
podczas tegorocznej Eurowizji.
Liczymy, że magiczny głos Krystiana
oczaruje jurorów i publiczność,
a jak wskazują bukmacherzy
w tym roku mamy wyjątkowo duże szanse
na sukces.
Krystian Ochman!
Zadecydowali widzowie!
I choć jury wskazało na Darię,
to ogromna liczba esemesów na utwór
"River" przechyliła szalę zwycięstwa
na korzyść Krystiana Ochmana,
który po zsumowaniu wszystkich
głosów zdobył najwięcej punktów.
Dużo radości, jestem strasznie dumny,
że będę w stanie reprezentować
swój kraj na Eurowizji.
I muszę podziękować wszystkim widzom
i słuchaczom, tym, którzy mi zaufali.
Niesamowity głos i fantastyczne
wykonanie utworu na żywo docenili
pozostali uczestnicy preselekcji.
Krystian ma przepiękny głos
i mam nadzieję,
że zawojuje nim Europę.
I tego mu życzę.
Naprawdę bardzo fajny chłopak.
I w ogóle faktycznie ma w sobie coś
wyjątkowego w swoim sposobie bycia.
W tej piosence ta góra
w ogóle jest rewelacyjna.
Krystian Ochman odziedziczył
talent po ojcu i dziadku.
To już jest trzecie
pokolenie muzyczne.
Dziadek niezwykle znany.
Występował w La Scali,
czyli w Mediolanie.
Do Turynu, no, kawałek drogi,
ale niewielki
i myślę, że Włosi
na pewno wykorzystają ten fakt
i będą o tym pamiętali.
Tata był muzykiem zespołu Róże Europy.
Krystian kontynuuje rodzinną tradycję.
Jego kariera nabrała rozpędu
po zwycięstwie w 11. edycji
"The Voice of Poland".