Upał, do tego w wielu miejscach
gwałtowne burze i ulewy.
Czas trudny, zwłaszcza dla osób
z chorobami krążenia i seniorów.
Pamiętajmy o nich.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Miliony na inwestycje,
czyli wsparcie dla samorządów
na drogi, przedszkola i kanalizację.
Plan dogonienia
do końca tej dekady Europy
w sensie przeciętnej europejskiej,
jeżeli chodzi o dochód na głowę.
Jak widzę, jak ludzie pomagają,
to naprawdę jest to cudowne.
Ogromna fala pomocy
dla pogorzelców z Nowej Białej.
Każdy się stara coś pomóc,
każdy chce coś od siebie dać.
Po takiej długiej przerwie lockdownu
jest cudownie po prostu.
Wystartowało przebojowe lato.
Bardzo, bardzo tęskniliśmy.
Już za tydzień samorządy
będą mogły składać wnioski
o pieniądze na kluczowe inwestycje.
Dziś poznaliśmy założenia
rządowego funduszu,
który będzie jednym
z głównych elementów Polskiego Ładu.
Mieszkańcy Siernicza Wielkiego
w Wielkopolsce
od lat czekają na remont drogi.
Uciążliwa droga,
nie można przejechać.
Koleiny, dziury takie.
Ta droga to miała być robiona 16 lat.
Jednak w lokalnej kasie
zawsze brakowało pieniędzy.
Gmina dostała je właśnie
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Bez tych pieniędzy
samorządy nie są w stanie
same wykonać w całości zadania.
Inny przykład
to droga w miejscowości Kamienica,
której remont będzie kosztował tyle,
ile lokalne władze mają
na wszystkie inwestycje w ciągu roku.
W takich małych
lokalnych społecznościach,
w takich gminach,
mieszkańcy czekają
nieraz dziesiątki lat.
W tym konkretnym przypadku
mieszkańcy czekali na tę drogę
prawie 50 lat.
Teraz dzięki Polskiemu Ładowi
takich remontów będzie dużo więcej.
W ciągu najbliższych 3 lat
wartość dofinansowania może sięgnąć
100 mld zł,
a to dwa razy tyle,
ile wszystkie samorządy wydają
w ciągu roku na inwestycje.
Mówimy dzisiaj o kwocie,
która znacząco przekracza
wszystkie łączne wydatki inwestycyjne
jednostek samorządu terytorialnego.
Zaprezentowany właśnie
Rządowy Fundusz Polski Ład:
Program Inwestycji Strategicznych
obejmie nie tylko drogi,
ale też przedszkola,
kanalizację czy ciepłownictwo.
Samorządy po dofinansowanie
sięgające 95% wartości inwestycji
będą mogły zgłaszać się
już za tydzień.
Bank Gospodarstwa Krajowego
po rozpatrzeniu internetowego wniosku
wystawi promesę,
która umożliwi
szybkie ogłoszenie przetargu.
Jest to program
nie dla wybranej grupy,
lecz dla wszystkich jednostek
samorządu terytorialnego.
I do gmin i do powiatów
i do dużych miast i do województw.
Chodzi o to,
by nadrobić zaległości rozwojowe
z ostatnich 30 lat.
To jest przede wszystkim plan
dogonienia do końca tej dekady Europy
w sensie przeciętnej europejskiej,
jeżeli chodzi o dochód na głowę.
Ten dystans szybko zmniejsza przemysł,
który wykorzystuje szansę,
jaką są pandemiczne zmiany
w globalnych łańcuchach dostaw.
Produkcja polskich fabryk
w maju wzrosła o prawie 30%
w skali roku.
Ta firma produkująca sprzęt
do obróbki drewna i metalu
liczy na dalszą ekspansję
dzięki Polskiemu Ładowi.
Takie miasta jak Lubartów,
w którym się właśnie znajdujemy,
opierają się właśnie o takie firmy,
gdzie nie mają szans na rozwój
bez pomocy rządu.
Wsparciem
dla uczciwych przedsiębiorców
jest też walka z szarą strefą.
W ciągu ostatnich kilku lat
wielkość szarej strefy w Polsce
systematycznie spada.
Za to chwali nas jedna z agend ONZ.
Rząd polski w ramach systemu ONZ,
w ramach działań antykorupcyjnych,
jest wskazywany jako państwo wzorcowe.
W ciągu 5 lat rządów PiS
szara strefa w hazardzie
skurczyła się czterokrotnie.
Przez lata zmagająca się z korupcją
i politycznymi kryzysami Mołdawia
chce stać się w przyszłości
częścią zjednoczonej Europy,
a Polska chce jej w tym pomóc.
Prezydent tego kraju
złożyła dziś wizytę w Warszawie.
Polska coraz częściej jest postrzegana
jako naturalny lider
naszej części Europy
i ambasador ich interesów
w Unii Europejskiej czy NATO.
Prezydent Mołdawii Maja Sandu
swoją funkcję pełni
od końca ubiegłego roku,
kiedy zdecydowanie wygrała wybory
w tym jednym z najbiedniejszych
państw Europy.
To jej pierwsza wizyta w Polsce.
Doceniamy pomoc Polski
w naszych europejskich aspiracjach,
a także dla podtrzymania
włączenia Republiki Mołdawii
do europejskich programów pomocowych,
w tym planu odbudowy gospodarki.
Prezydent Andrzej Duda
zadeklarował wsparcie dla Mołdawii.
Kraju, który przez lata
nie tylko zmagał się
z niestabilnością polityczną,
korupcją, a także z wpływami Rosji
i problemem Naddniestrza,
które jednostronnie
oderwało się od Mołdawii.
Absolutnie będziemy zawsze stali
wspólnie z wspólnotą międzynarodową
za Mołdawią.
Uważamy, że konieczne jest zachowanie
integralności terytorialnej Mołdawii
w międzynarodowo uznanych granicach.
Polska konsekwentnie
wspiera państwa regionu
i ich europejskie aspiracje.
Te działania sprawiają,
że Polska staje się państwem,
które jest liderem bezpieczeństwa
w Europie Środkowej.
Dziś w Elblągu
zakończyło się 2-dniowe spotkanie
ministrów obrony
państw wyszehradzkiej czwórki,
które było podsumowaniem kończącej się
rocznej prezydencji Polski
w tej grupie.
Jesteśmy otwarci na nowe inicjatywy,
ściśle współpracujemy z sobą,
a naszym celem, wspólnym celem,
jest zapewnienie bezpieczeństwa.
Partnerskie relacje
i wspólne działania
również tu wzmacniają
siłę oddziaływania całego regionu.
Nawet jeśli gdzieś
nie mamy wspólnych poglądów,
to rozumiemy się i rozmawiamy o tym,
to jest najważniejsze.
Dla Polski cały ten region,
który sięga dalej na wschód
niż sobie wyobrażają
Niemcy czy Francuzi,
to jest kluczowa rzecz
z punktu widzenia
naszego bezpieczeństwa, dobrobytu.
Rozszerzanie UE czy NATO
to jest dla Polski
w świetle jej interesów istotne.
Z kolei w Luksemburgu
ministrowie spraw zagranicznych
unijnych państw
rozmawiali na temat
nałożenia nowych sankcji na Białoruś
za zmuszenie do lądowania w Mińsku
samolotu linii Ryanair.
Ta 4. transza
to są sankcje dość dokuczliwe.
Obejmują osoby fizyczne,
których jest 78,
jak i podmioty gospodarcze,
których jest 8.
Szefowie MSZ
dali także zielone światło
na nałożenie sankcji gospodarczych
na Białoruś.
Mają one objąć
m.in. sektor ropy naftowej i bankowy.
Opozycja chce odwołania szefa
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów
Michała Dworczyka.
Wniosek o wotum nieufności wobec niego
politycy PO uzasadnili
m.in. atakiem hakerskim
na skrzynkę mailową ministra.
Atakiem, za którym
według polskiego kontrwywiadu
stoją rosyjskie służby.
Powagę sytuacji podkreślił prezydent.
To jest dla nas ostrzeżenie.
To jest pokazanie,
że w jakimś sensie Polska
może być zaatakowana.
Opozycja wykorzystała atak
do kolejnego ataku na polski rząd.
Jej politycy żądają wotum nieufności
wobec szefa KPRM Michała Dworczyka.
Zarzucają mu nie tylko to,
że padł ofiarą hakerów,
ale także błędy przy organizacji
ubiegłorocznych wyborów prezydenckich,
a nawet akcji szczepień.
Ta afera
ze sposobem komunikowania się rządu
pokazuje głębokość patologii,
jaka się niestety gdzieś tam
nawarstwiła w kręgach rządowych.
Według polskich
oraz zaprzyjaźnionych służb,
za atakiem hakerskim
stoi rosyjski wywiad.
Jeżeli partie opozycyjne
zgłaszają się do tej roli same,
to w zasadzie nie wymaga komentarza.
To sami stawiają się
w roli pudeł rezonansowych
ataku cybernetycznego na Polskę.
Michał Dworczyk twierdzi,
że w ciągu ostatnich 9 miesięcy
zmieniał hasło 12-krotnie,
a lista osób, które zostały
zaatakowane w ramach tej operacji,
jest znacznie szersza.
Jako przykład wskazał fake newsa
o planach użycia wojska
przeciw protestującym
kilka miesięcy temu kobietom.
Politycy opozycji podważają jednak
ustalenia polskich służb.
Nie ma to nic wspólnego z hakerami.
To jest po prostu
nieodpowiedzialność i lekkomyślność.
Jeśli państwo
tak ufacie nadal rosyjskim służbom,
jak w 2010 roku,
to chyba nie wyciągacie
do końca wniosków.
Wszystko wskazuje właśnie na to,
że rosyjskim służbom
zależy na takiej dezinformacji.
Ustalenia polskich służb
potwierdzają również rusycyzmy
zawarte w publikowanych informacjach,
a także metadane
w części modyfikowanych plików.
Aplikacja Telegram,
w której publikowano
pochodzące rzekomo ze skrzynki
szefa kancelarii premiera materiały,
to z kolei jeden z najpopularniejszych
komunikatorów w Rosji.
Bez wątpienia
część polskiej opozycji,
część mediów nadających w Polsce,
zagrała w scenariuszu
napisanym przez rosyjskie,
wschodnie służby
i to jest bardzo niepokojący sygnał.
Dokładne okoliczności cyberataku
ma wyjaśnić postępowanie
prowadzone przez
Agencję Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
81 lat temu
w podwarszawskich Palmirach
na Polanie Śmierci
Niemcy rozpoczęli
masowe egzekucje Polaków.
Była to szeroko zakrojona
zbrodnicza operacja
o kryptonimie "Akcja AB",
której celem było wymordowanie
polskiej elity narodowej.
Cmentarz w Palmirach.
Miejsce-symbol niemieckich zbrodni
na narodzie polskim.
Palmiry to jest taki kolejny Katyń.
Katyń nie dokonywany tym razem
ręką sowiecką,
tylko ręką niemiecką,
ale plan był dokładnie ten sam.
Likwidacja polskich elit.
Elit zarówno
Polskiego Państwa Podziemnego,
ale przede wszystkim elit II RP.
Niemcy wiedzieli,
że elita społeczeństwa, inteligencja,
ale w różnych wymiarach polityczna,
społeczna, kulturalna, sportowa,
to jest ta najbardziej żywotna tkanka,
która może zachęcać
to społeczeństwo do oporu.
Spośród kilkudziesięciu
przeprowadzonych egzekucji,
największa miała miejsce
20 i 21 czerwca 1940 roku.
Na niewielkim obszarze
okupant w pierwszych latach okupacji
zamordował
około 2 tys. polskich patriotów.
W rocznicę tego bestialskiego mordu
oddano hołd
wszystkim ofiarom zbrodni palmirskiej.
Palmiry są tym miejscem,
gdzie Polacy powinni przychodzić
i mówić jedno słowo: pamiętamy.
Przywołanie pamięci to główny cel
otwartej dziś w Sejmie wystawy
"O zbrodni w Palmirach na nowo".
Wśród skazanych na śmierć,
przywiezionych głównie
z warszawskich więzień,
znaleźli się
m.in. marszałek Sejmu Maciej Rataj,
popularny działacz PPS
Mieczysław Niedziałkowski
czy olimpijczyk Janusz Kusociński.
Janusz Kusociński
był jednym z najwybitniejszych
sportowców polskich
okresu międzywojennego,
jednym z trojga zaledwie
złotych medalistów
igrzysk olimpijskich
w historii II Rzeczypospolitej.
Pamięć tego niezwykłego Polaka
uczczono poprzez specjalny bieg.
Jego uczestnicy
pokonali 36-kilometrową trasę,
której metę wyznaczono
na Cmentarzu Wojskowym w Palmirach.
Pierwsze pieniądze
zostały już przesłane
na konta mieszkańców Nowej Białej
w Małopolsce,
gdzie w weekend
doszło do gigantycznego pożaru.
Ogień uszkodził blisko 40 budynków.
Wciąż nie udało się ustalić
oficjalnej przyczyny pożaru.
Niektórzy wzięli wolne w pracy
i przyjechali z wiosek
oddalonych o kilkanaście kilometrów.
Po to, żeby pomóc.
Tragedia się stała,
jeden drugiemu musi pomóc.
Z okolicznych wiosek
poprzyjeżdżaliśmy,
każdy pomaga, ile da rady.
Straż pożarna oceniła,
że był to jeden z największych pożarów
jaki miał miejsce w Polsce
w ostatnich trzech dekadach.
Każde ręce są potrzebne
i dziękujemy całej Polsce,
że myślą o nas.
W pomoc angażują się też
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
i strażacy ochotnicy.
Jest niesamowita mobilizacja
strażaków ochotniczej straży pożarnej,
państwowej straży pożarnej.
W tej chwili rozstawiamy namioty,
żeby zrobić zaplecze logistyczne.
Sobotni pożar uszkodził 25 domów
i blisko 50 obiektów gospodarczych.
Wciąż trwa śledztwo
dotyczące przyczyn pożaru.
Jak gmina nie pomoże, rząd nie pomoże,
no to tragedia,
ale słyszałem, że wszyscy pomagają.
Każdy właściciel budynku gospodarczego
może otrzymać do 100 tys. zł pomocy,
a zniszczonego budynku mieszkalnego
nawet 200 tys. zł.
W pierwszej kolejności
do mieszkańców trafiły
tzw. małe zasiłki w kwocie 6 tys. zł.
Pomoc dzieciom rodzin z tego terenu
zadeklarowały też
spółki Skarbu Państwa.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Ostatnie przygotowania
Biało-Czerwonych
do starcia ze Szwecją
w meczu o wszystko.
Za nami kolejny tydzień
ze spadkiem zachorowań
na koronawirusa w Polsce.
Podobnie jest w wielu krajach Europy.
Ale nie wszędzie.
Wielka Brytania zmaga się
z bardziej zaraźliwą,
indyjską mutacją wirusa.
Dzisiejszy poranek
miał być dla Brytyjczyków przełomowy
- od dziś bowiem na Wyspach
miały zostać zniesione
wszystkie restrykcje covidowe.
Miały, bo plany pokrzyżowała
indyjska mutacja wirusa,
która wywołała
niedawny wzrost nowych zakażeń.
Wielka Brytania
ostatniej doby odnotowała
blisko 10 tys. nowych zakażeń.
W zdecydowanej większości
są to osoby zakażone
tym wirusem delta,
tym wariantem indyjskim,
który coraz szybciej
rozprzestrzenia się wśród ludzi.
Dlatego tutaj lekiem na to
ma być przyśpieszenie akcji szczepień.
I tak m.in. przez weekend
na największych stadionach w Londynie,
chociażby Tottenhamu czy West Hamu,
zorganizowano
mobilne punkty szczepień,
skierowane przede wszystkim
do ludzi powyżej 18 roku życia.
Tam zgłosiło się w ciągu 2 dni
około miliona osób.
Datę zniesienia obostrzeń
przesunięto niedawno na 19 lipca.
I ten termin,
zdaniem szefa brytyjskiego rządu,
uda się utrzymać.
Patrząc na aktualne dane
i na skuteczność szczepionek
przeciw wszystkim mutacjom wirusa,
myślę, że 19 lipca
będzie ostatecznym terminem.
Kolejnym państwem,
które notuje wzrosty zakażeń,
jest Rosja.
Ostatniej doby wyryto tu
17 tys. nowych przypadków.
Osób zaszczepionych jest w Rosji
znacznie mniej niż na Wyspach,
a powodów do niepokoju więcej.
Niepokoi nie tylko szybko rosnąca
liczba nowych dziennych zakażeń
oraz brakujące miejsca w szpitalach,
ale także to, że Rosjanie
po prostu nie chcą się szczepić.
Zamiast tego
starają się szukać wyjścia zapasowego,
jak np. fałszywe certyfikaty.
Tylko w ubiegłym
tygodniu rosyjskie urzędy zamknęły
ponad 150 stron internetowych
oferujących takie usługi,
a jak mówią urzędnicy,
to dopiero początek.
W Polsce mamy już blisko
26,5 mln podanych dawek.
A kolejne wciąż docierają.
Tylko dziś przyjechały
blisko 3 miliony dawek.
Wzrost naszej odporności
widać w liczbie nowych zakażeń.
Ostatnia doba
to zaledwie 73 zachorowania.
W województwie lubuskim odnotowano
0 nowych przypadków koronawirusa.
Brak wiarygodności,
seria niespełnionych
obietnic wyborczych
i zaniedbywanie problemów warszawiaków
- ciągle rośnie lista zarzutów,
jakie wobec prezydenta Warszawy
mają mieszkańcy miasta.
Ten niezrażony krytyką,
coraz mocniej angażuje się
w krajową politykę.
Warszawa. Park Tadeusza Mazowieckiego.
Jedną z alei nazwano tu imieniem
prof. Krzysztofa Skubiszewskiego.
To on negocjował podpisanie
traktatu granicznego z Niemcami,
a także traktat polsko-niemiecki
o dobrym sąsiedztwie
i przyjaznej współpracy.
Rafał Trzaskowski
wielokrotnie obiecywał,
że po wyborach
przywróci w stolicy ulicę
śp. prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Uważam, że Lech Kaczyński
zasługuje na ulicę w Warszawie.
Danego słowa wiceprzewodniczący PO
jak na razie nie dotrzymał.
Rafał Trzaskowski
nie jest człowiekiem honoru,
bo człowiek honoru
jeżeli się do czegoś zobowiąże,
to to zobowiązanie wykonuje.
Lechowi Kaczyńskiemu po prostu
należy się godne miejsce w Warszawie.
Był prezydentem Warszawy.
Włożył ważny wkład w jego rozwój.
No choćby
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Należy mu się ta ulica.
To powinno przestać być
przedmiotem partyjnych sporów,
niestety Rafał Trzaskowski
uważa inaczej.
Komentatorzy podkreślają,
że większość wyborczych zobowiązań
prezydenta Warszawy
okazała się tylko pustymi obietnicami.
Trzaskowski to taki człowiek,
na którym nie można polegać.
Jeszcze fatalna rzecz
to jest kwestia ogromnego podniesienia
opłat za parkingi.
Miała być darmowa
komunikacja miejska dla uczniów.
Zaproponujemy darmowe przejazdy
komunikacją miejską.
Skończyło się
na rozmowie o podwyżce cen.
Biletów, ja mam nadzieję,
że te podwyżki nie będą konieczne.
Trzaskowski chciał
zlikwidować za to bonifikatę
za przekształcenie
użytkowania wieczystego we własność.
Mieszkańcy stolicy mieli za to płacić
nawet kilka tysięcy złotych.
Zapobiegła temu dopiero
interwencja polityków PiS.
Na warszawskich ulicach
można usłyszeć,
że prezydent miasta
lekceważy problemy warszawiaków.
Trzaskowskiego nie było w mieście,
kiedy ulewy
całkowicie sparaliżowały Warszawę.
Natychmiastowej reakcji
brakowało również,
gdy w wyniku awarii kolektora
oczyszczalni "Czajka"
po raz kolejny tony szlamu
zanieczyszczały Wisłę.
Za to Trzaskowski
zareagował natychmiast
na wyjątkowo niekorzystną dla Polski
decyzję Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
który nakazał natychmiastowe
wstrzymanie wydobycia w kopalni Turów.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować,
niezależnie od tego
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega
system Unii Europejskiej.
Tym samym głosem
mówił Szymon Hołownia.
Turów jest do zamknięcia natychmiast.
Który nie ukrywa, że jest
politycznym sprzymierzeńcem PO.
Rafała Trzaskowskiego zamierzam kiedyś
jako prezydent Rzeczpospolitej
nominować na premiera.
Najwyraźniej liderowi Polski 2050
nie przeszkadza brak wiarygodności,
błędy, niespełnione obietnice
i zaniedbania
jakie Rafałowi Trzaskowskiemu
wytykają nie tylko warszawiacy.
Nie było hologramu.
Za to było pomówienie
i właśnie za to są przeprosiny
ze strony zagranicznego
koncernu medialnego
i redaktora naczelnego portalu Onet
wobec sędziego Łukasza Piebniaka.
Ale zanim
sprawiedliwości stało się zadość,
minęło aż półtora roku.
Awantura w studiu i słowa,
które nigdy nie powinny paść.
W pana partii uważają,
że facet, który pisze
do I prezes Sądu Najwyższego,
bardzo państwa przepraszam, ale cytuję
tylko wiceministra sprawiedliwości
i pana sędziego: "Spier***laj".
Tak mówi do I prezes Sądu Najwyższego.
Redaktor naczelny portalu
zasugerował tym samym nieprawdę.
Jakoby to
były wiceminister sprawiedliwości
Łukasz Piebiak
miał wysyłać
do I prezes Sądu Najwyższego
Małgorzaty Gersdorf wulgarne treści.
Cytuję tylko
wiceministra sprawiedliwości
i pana sędziego.
Od programu
minęło ponad półtora roku.
W sieci pojawiły się przeprosiny.
Niemiecko-szwajcarskiego
giganta medialnego
i szefa portalu Onet
Bartosza Węglarczyka.
W oświadczeniu czytamy,
o "wyrażanym ubolewaniu
oraz przeprosinach"
oraz że sytuacja była spowodowana
"dynamiczną, a momentami
bardzo napiętą atmosferą audycji".
Byłem przekonany,
że sprawiedliwości stanie się zadość
i pan redaktor Węglarczyk
będzie musiał opublikować przeprosiny.
To się stało.
Patrzę na to
jako na coś optymistycznego.
Na zwycięstwo
standardów dziennikarskich
nad standardami
hologramu dziennikarstwa.
"Hologram".
To w tej sytuacji słowo klucz,
które - trudno oprzeć się wrażeniu -
pozwanych wystawiło
na ich własne życzenie na śmieszność.
Kuriozalna sytuacja wyszła na jaw,
gdy do pisma ujawniającego
linię obrony prawników Onetu
dotarł portal "wPolityce".
Prawnicy Onetu szybko zareagowali.
Zaczęli straszyć.
Hologram, myślę, że przejdzie
do historii polskiego dziennikarstwa.
To nie jest moja opinia, tylko opinia
doświadczonych dziennikarzy.
Publicyści w swych opiniach
są bezlitośni.
Ich zdaniem
teorie o hologramie były kpiną.
Zaznaczając, że to nie pierwsza
wstydliwa dla portalu sytuacja.
W Onecie nie wyczytamy
istotnych informacji, które są ważne.
Wyczytamy informacje całkowicie
zniekształcone, przekręcone,
niemające nic wspólnego z prawdą,
i taką właśnie informacją jest
informacja dot. sędziego Piebiaka.
Za którą wydawnictwo i autor
musieli przeprosić.
Dlaczego się na to zdecydowali?
Czy to koniec,
czy może będą kolejne przeprosiny?
Na pytania Bartosz Węglarczyk
odpowiedzieć nie chciał.
Już mnie
wystarczająco zdenerwowaliście,
już się nie dam zdenerwować.
Biało-Czerwoni szykują się
do arcyważnego meczu ze Szwedami.
Zwycięstwo pozwoli naszym piłkarzom
grać dalej w turnieju.
Trenują w Gdańsku,
ale jutro polecą do Petersburga,
gdzie rozegrają to spotkanie.
Na miejscu jest Marcin Czapski.
Jak nasi są przygotowani
i czy w Petersburgu widać już
kibiców Biało-Czerwonych?
Na razie polskich kibiców
tutaj nie widać.
Na pewno jutro to się zmieni.
Kiedy kadra tutaj przyjedzie,
fani przywitają piłkarzy
już przy hotelu,
później przed stadionem,
na pewno też będzie biało-czerwono.
Nie wiadomo,
czy trener będzie mógł skorzystać
ze wszystkich piłkarzy.
Odnowił się uraz Bednarka.
Występ Modera stoi
pod znakiem zapytania.
Stawka meczu bardzo ważna.
Tylko zwycięstwo
pozwoli Polakom grać dalej.
Niech grają!
O 3% w skali roku
wzrosło zainteresowanie książkami.
Tak wynika
z raportu Biblioteki Narodowej.
To m.in. zasługa Narodowego
Programu Rozwoju Czytelnictwa.
Na lata 2021-2025
na rozwój polskiego czytelnictwa
państwo przeznaczy
rekordowe 1,080 mld zł.
Kryminały, fantasy, romanse,
obyczajowe czy biografie.
Rodzajów książek jest bardzo wiele
i każdy może znaleźć
tu coś dla siebie.
Najczęściej to jakieś romansidła,
akurat mam przy sobie.
Po książki sięgamy coraz chętniej.
To m.in. zasługa Narodowego Programu
Rozwoju Czytelnictwa.
Dzieci i młodzież nawet nieco chętniej
czytają niż kiedyś,
a na pewno ten trend
już nie jest spadkowy,
tylko zaczyna to się układać
bardzo dobrze.
Trzeba przyczynić się do tego,
by ten trend był rozszerzany
i kontynuowany.
Tylko w ubiegłym roku
przynajmniej 1 książkę
przeczytało 42% Polaków.
To o 3% więcej niż w 2019.
Na rozwój polskiego czytelnictwa
w latach 2021-2025 państwo przeznaczy
aż 1,080 mld zł.
Udało nam się zwiększyć
środki na ten program,
zgodnie zresztą z zapowiedziami
chociażby w ostatnich
kampaniach wyborczych, o 40%.
Pieniądze zostaną przeznaczone
m.in. na zakup nowości wydawniczych
do placówek
wychowania przedszkolnego,
bibliotek szkolnych i pedagogicznych.
Poprawiona ma zostać
także oferta bibliotek publicznych.
Pozwalają
nam oderwać się od rzeczywistości,
pozwalają nam się przenieść
w inne wymiary, czasoprzestrzenie,
najczęściej tego czytelnicy szukają,
ale myślę, że są tacy,
którzy szukają w książkach
lekarstwa na życie.
Czytanie po prostu
nieustannie nas rozwija
i to niezależnie od wieku.
Książki rozwijają wyobraźnię,
pomagają nam wyobrażać sobie
światy, wydarzenia.
Czuje się lepsza, wartościowsza,
więcej wiem, a to jest najważniejsze.
Oprócz tego
czytanie książek redukuje stres,
poprawia pamięć, poszerza słownictwo,
a nawet pomaga zasnąć.
Dlatego jak najczęściej
warto do nich zajrzeć.
Wakacje już za pasem,
a że pandemia nieco odpuściła
i zniesiono większość obostrzeń,
wracają imprezy plenerowe.
Spragniona ich była
nie tylko publiczność,
ale i artyści, którzy już mieli okazję
zaśpiewać wakacyjne hity.
To była eksplozja letnich przebojów
w najlepszym wydaniu.
Koncert otworzyli Joanna Moro
i Marek Kaliszuk.
Emocje są fantastyczne.
Ta radość i ekscytacja z tego,
że w ogóle możemy wrócić na scenę
i można popracować i pośpiewać,
jeszcze
w tak pięknych okolicznościach.
Najgorętsze wakacyjne hity,
które wybrzmiały
w amfiteatrze w Mrągowie,
to pierwszy przystanek
Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Ta zawita jeszcze
do 9 innych wakacyjnych kurortów.
Wspaniale jest zacząć
z takim przytupem
i przyznam szczerze, że myślałam,
że się dzisiaj rozpłaczę na scenie,
bo tak dawno nie widziałam tylu ludzi.
Jedną z gwiazd wieczoru
była Alexandra Stan
- zdobywczyni nagrody MTV
dla najlepszego
europejskiego wykonawcy.
Jest impreza,
po prostu naprawdę warto tutaj być.
Zarówno dla artystów,
jak i publiczności,
to powrót do wspólnej zabawy.
Po takiej długiej przerwie lockdownu
jest cudownie.
Jesteśmy zrelaksowane, jest super.
W całej Polsce wracają duże koncerty
i imprezy plenerowe.
Miejscowości turystyczne
są pełne turystów
spragnionych rozrywki na żywo.
Parę koncertów już się zaczyna,
a ja właśnie dorabiam do emerytury
na koncerty.
Tych będzie można
posłuchać też w radiu,
bo wystartowała kultowa impreza.
Polka Dziadek
- słynny dźwięk Lata z Radiem
rozbrzmi po raz 50.,
bo akurat 50 lat szanowni państwo,
to jest ten jubileusz,
który nas cieszy,
ale też wywołuje
ogromne uczucia wielkiej dumy.
Lato z Radiem to w każdy piątek
premierowe koncerty.
Na antenie Programu 1 Polskiego Radia
i w mediach społecznościowych.
Reporterzy odwiedzą też
najpiękniejsze miejsca na mapie Polski
- od morza do Tatr.
Gdy ruszymy już na koncerty
i na wypoczynek,
warto pamiętać nie tylko o zabawie,
ale o tym by dbać o czystość
wokół siebie.
Apelował o to prezydent,
który wraz z małżonką wziął udział
w akcji "sprzątaMY".
To jest bardzo ważne,
żeby lasy w Polsce były rzeczywiście
prawdziwymi urokliwymi
miejscami wypoczynku i rekreacji.
O to chodzi chyba nam wszystkim.
Bardzo dziękuje,
że zaangażowaliście się w tę akcję.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI
Z NAPISAMI DLA NIESŁYSZĄCYCH
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.
Monika Andrzejczak, dobry wieczór.
W pogodzie zmiany.
Mocna wymiana powietrza
i groźne burze,
które jutro dotrą do centrum
i na wschód kraju.
Nad Polską rozciąga się
front atmosferyczny.
Przed nim nadal napływa
gorące powietrze.
Za frontem dociera dużo chłodniejsze,
dlatego na linii frontu
będą się tworzyć
bardzo groźne burzowe chmury.
W nocy burze mają wolno się przesuwać
znad regionów zachodnich do centrum,
wciąż będą aktywne,
najbardziej
od Pomorza Środkowego po Śląsk.
Na południowym zachodzie po opadach
na krótko pojawią się mgły.
Poza tym pogodnie.
Na północnym zachodzie
już chłodniej niż ostatnio,
a w pozostałej części kraju
nadal bliżej 20 stopni.
Przed południem słonecznie
we wschodnich regionach,
natomiast przelotne opady i burze
będą się zdarzać
od Pomorza Wschodniego i Warmii
po Górny Śląsk i Małopolskę.
Na zachodzie
raczej nie powinno padać,
choć zostanie sporo chmur.
Po południu rozpogodzi się
na północnym zachodzie.
Najwięcej słońca
nadal na wschodnich krańcach.
A burze przesuną się dalej,
obejmą Mazury, Mazowsze,
a pod wieczór także Podkarpacie.
Mogą być bardzo groźne, z deszczem
do 40 litrów na metr kwadratowy,
co może powodować lokalne zalania,
z gradem
i porywami wiatru do 90 km/h.
Na Pomorzu już nieco chłodniej,
a w centrum i na wschodzie
nadal upalnie.
Ciśnienie trochę spadnie.
W środę na północnym zachodzie
dość pogodnie.
Poza tym deszczowo i burzowo.
Najgroźniejsze zjawiska
w południowej i wschodniej Polsce.
Na zachodzie już bez upału.
W czwartek najwięcej deszczu i burz
w północno-wschodnich regionach
i na południu.
Poza tym spokojniejsza pogoda.
Weekend bez upału
i z przelotnym deszczem.
Do zobaczenia.