Po ważnych rozmowach sojuszników
prezydent Andrzej Duda zwołuje
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Mobilizacja w walce z pandemią.
Chcemy przedstawić
dodatkowy pakiet rozwiązań.
Nie ma żadnego sojusznika
północnoatlantyckiego,
który by się wyłamywał
z solidarności wobec Ukrainy.
Agresywna polityka Rosji
jednoczy sojuszników.
Mamy jednomyślność ze wszystkimi
europejskimi przywódcami.
Tytuł człowieka 30-lecia
tygodnika "Wprost"
otrzymuje śp. Lech Kaczyński.
Nagroda za budowę silnej
i suwerennej Polski.
Wpłynął w sposób zasadniczy
na bieg dziejów w Polsce,
a także bieg dziejów
w tej części Europy.
Prawie 37 tys.
nowych zakażeń koronawirusem
i ponad 250 zgonów
- to dane z ostatniej doby.
Piąta fala epidemii trwa.
W Kancelarii Premiera
rząd rozmawiał dziś z opozycją
o strategii walki z pandemią.
Dzieci i młodzież od 12. roku życia
Przedszkola, zerówki
i klasy 1-4 kontynuują
naukę stacjonarną.
Uczniowie od 5 do 8
oraz uczniowie
szkół ponadpodstawowych
przechodzą na naukę zdalną
do końca ferii zimowych.
Ministerstwo liczy na to,
Dzieci i młodzież od 12. roku życia
mogą od dziś rejestrować się
na szczepienie dawką przypominającą.
Przypadków zakażeń SARS-CoV-2 u dzieci
jest naprawdę bardzo dużo.
Cały czas dzwonią telefony
z różnych szpitali wielkopolskich
i mamy zajęte prawie wszystkie
miejsca covidowe dziecięce.
Od dziś
w życie wchodzą też inne zmiany.
Każdy zakażony pacjent
po 60. roku życia
ma teraz prawo do badania fizykalnego,
a nie tylko poprzez teleporadę.
Kwarantanna
po kontakcie z osobą zakażoną
od dzisiaj trwa 7 dni.
Bo objawy
w przypadku zakażenia omikronem
występują szybko.
Po 3-4 dniach
występują objawy chorobowe,
dlatego 7 dni to wystarczający okres,
aby ocenić,
czy dana osoba
może być zwolniona z kwarantanny,
czy musi być hospitalizowana.
Strategia walki z piątą falą epidemii
była tematem dzisiejszych rozmów
w Kancelarii Premiera.
Rząd zaprosił
przedstawicieli wszystkich sił
zasiadających w parlamencie.
Pomysły opozycji były skrajne:
od całkowitego sprzeciwu
wobec proponowanych przez rząd
rozwiązań...
Przedstawiliśmy argumenty prawne,
medyczne i społeczne
przeciwko forsowaniu przez rząd
tych rozporządzeń.
...po postulaty
obowiązkowych szczepień
dla wszystkich.
Projekt o obowiązkowych szczepieniach,
projekt o paszportach covidowych.
Uważamy, że to za mało,
że trzeba też paszporty covidowe
wykorzystywać,
a nie tylko o nich mówić.
"Idziemy drogą środka,
a nie skrajności"
- mówi rzecznik rządu i zapowiada
poza procedowaną już ustawą
pozwalającą pracodawcom sprawdzać,
czy pracownicy są zaszczepieni,
również nowe rozwiązania.
Chcemy przedstawić
dodatkowy pakiet rozwiązań,
który mógłby kompleksowo uzupełnić
te rozwiązania
oraz przeanalizować
wszystkie postulaty opozycji,
które się pojawiły dzisiaj.
Do dyskusji o walce z pandemią
ekspertów zaprosił
prezydent Andrzej Duda.
Ja również mam doświadczenia
z tą chorobą.
Jestem przekonany, że przyjęcie
3 dawek szczepionki przeciwko COVID-19
miało wpływ
na łagodny przebieg zakażenia.
Do przyjęcia szczepionki
przekonał mnie głos ekspertów.
Debata ekspertów w Pałacu Prezydenckim
będzie transmitowana w czwartek
przez TVP.
Od godziny 18.00
w Jedynce oraz TVP Info.
W związku
z sytuacją pandemiczną w Polsce
i rekordowymi liczbami zakażeń
w ostatnich dniach
prezes TVP Jacek Kurski
zdecydował o zmianie ramówki.
Zaraz po Wiadomościach o 20.00
w Jedynce pokażemy
wstrząsający film dokumentalny
opowiadający o walce
polskich lekarzy z koronawirusem.
To także zapis
dramatycznych zmagań pacjentów
walczących z niewidzialnym wrogiem
o każdy oddech.
Dwie godziny trwała wideokonferencja,
w której udział wzięli
amerykański prezydent,
szefowie instytucji europejskich,
sekretarz generalny NATO
oraz przywódcy
najważniejszych europejskich państw.
W tym gronie - także polski prezydent.
Rozmawiano o możliwych reakcjach
na agresywne działania Rosji.
Kraje NATO zjednoczone
przeciwko agresywnym działaniom
Władimira Putina
- zapewnia po wideokonferencji
liderów Sojuszu
prezydent Andrzej Duda.
Nie ma żadnego sojusznika
północnoatlantyckiego,
który by się wyłamywał
z solidarności wobec Ukrainy,
wobec pozostałej części Sojuszu.
Omawiano
możliwe scenariusze działania,
aby doprowadzić do deeskalacji
napięcia wokół Ukrainy.
Miałem bardzo dobre spotkanie.
Mamy jednomyślność ze wszystkimi
europejskimi przywódcami.
USA zapewniają:
w przypadku wtargnięcia
rosyjskich wojsk na Ukrainę
dodatkowi amerykańscy żołnierze
wzmocnią wschodnią flankę NATO.
USA zdecydowały podnieść gotowość
swoich sił w kraju i za granicą.
Jesteśmy przygotowani na szereg
nieprzewidzianych okoliczności.
Możemy wspierać siły reagowania NATO,
jeśli te zostaną aktywowane.
Sekretarz obrony postawił
w stan podwyższonej gotowości
około 8500 żołnierzy.
Do Kijowa dotarł już drugi samolot
z bronią zza oceanu.
Ponad 80 ton broni dla wzmocnienia
zdolności obronnych Ukrainy
od naszych przyjaciół ze USA.
Wsparcie dla Ukrainy jest potrzebne,
aby zmusić Putina
do zrobienia kroku wstecz,
który cały czas przy granicach
utrzymuje ponad 100 tys. żołnierzy.
Wśród mieszkańców Charkowa - strach.
Jesteśmy na krawędzi
czegoś strasznego i przerażającego,
więc mogę powiedzieć, że się boję.
Jak zauważył premier Morawiecki,
realizuje się scenariusz,
przed którym ostrzegała Polska.
Wojenne nastawienie Putina
potwierdzają kolejne materiały
rosyjskiej propagandy.
Scenariusze ataku
na całą Europę Środkowo-Wschodnią,
w tym Polskę,
czy mapy przedstawiające Ukrainę,
Litwę, Łotwę czy Polskę jako agresora.
Wszystko, aby przygotować
rosyjskie społeczeństwo
do ataku Kremla na Ukrainę.
Putin może liczyć także
na niektóre media w Polsce.
"Gazeta Wyborcza" w momencie,
kiedy rosyjski satrapa szykuje się
do kolejnego ataku
na naszego wschodniego sąsiada,
publikuje artkuł,
które śmiało mógłby ukazać się
w rosyjskiej propagandzie.
Walentynką dla Putina
"Gazeta Wyborcza" staje
po rosyjskiej racji stanu,
nie broni polskiej racji stanu,
bo przecież wszyscy wiemy,
że polską racją stanu
jest wolna, demokratyczna Ukraina,
wolny, demokratyczny świat
i obecność NATO w tym regionie.
"Wyborcza" dołączyła
do niemieckiego "Onetu".
Na portalu znalazł się artykuł
ciepło i z podziwem opisujący
władcę Kremla.
To kolejny taki artykuł "Onetu".
Zdrowy i wiecznie mody.
Jak to robi Władimir Putin?
Niedawno redakcja opisywała,
jak smutne święta mieli żołnierze
niemieckiego Wehrmachtu
na froncie wschodnim.
Onet i Gazeta Wyborcza atakują.
Najwidoczniej autorom tych ataków
marzy się powrót
do czasów sprzed 2015 roku.
Kiedy również TVP
gloryfikowała rosyjski imperializm.
Po ataku na Gruzję,
po katastrofie smoleńskiej.
Tuż przed atakiem na Ukrainę.
Wobec zagrożenia
agresją militarną Rosji
zachodni sojusznicy Ukrainy
wspierają ten kraj militarnie
i gospodarczo.
Z USA czy Wielkiej Brytanii
docierają już transporty
ze sprzętem wojskowym.
Tymczasem Niemcy wyłamują się
z antyrosyjskiej solidarności.
Sytuację obserwują nasi reporterzy.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Waszyngtonie - Rafał Stańczyk.
Jak sytuacja
komentowana jest na Ukrainie?
Z ogromną satysfakcją
rząd w Kijowie przyjął to,
że państwa zachodnie będą od tej pory
jednym głosem mówić,
jeśli chodzi o wsparcie Ukrainy,
choć mają żal do Berlina,
który nie chce zrezygnować
z projektu Nord Stream 2
Jeśli popatrzymy
na ulice miasta Kijów,
to nie widać wielkiego strachu
przed wojną.
To nie znaczy,
że zagrożenie jest bagatelizowane.
Rząd mówi, że armia jest gotowa.
Jak zagrożenie rosyjską inwazją
na Ukrainę
komentowane jest za oceanem?
Amerykanie nie przekreślają
możliwości dyplomatycznych.
Szef amerykańskiej dyplomacji
mówił o spotkaniu ze swoim
rosyjskim odpowiednikiem.
Ale Biały Dom coraz bardziej
przygotowuje się do opcji militarnej.
Przygotowane jest
kilka tysięcy żołnierzy.
Wysyłane są kolejne kontyngenty
z wyposażeniem wojskowym.
Dopracowywane są propozycje sankcji.
Rusza budowa muru
na granicy polsko-białoruskiej.
Dziś straż graniczna
przekazała wykonawcom
place pod budowę.
Na razie zaakceptowano dokumentację
dotyczącą pierwszych 4 odcinków
o łącznej długości ponad 20 km.
Dzięki stałemu ogrodzeniu
łatwiej będzie zapobiegać
nielegalnej migracji.
Bariera na granicy z Białorusią
będzie liczyć niemal 190 km.
Budowę podzielono na 4 odcinki.
Prace przy budowie bariery
wykonawcy prowadzą
od jakiegoś czasu.
To polegało na utwardzeniu dróg
i na przygotowaniu miejsc
składowania materiałów.
Wokół tych terenów,
gdzie powstaje bariera,
już od jakiegoś czasu coś się dzieje,
a dzisiaj formalnie te place
pod budowę zostały przekazane.
Ogrodzenie na granicy z Białorusią
będzie miało 5,5 metra wysokości.
5 metrów to stalowe słupy,
zwieńczone półmetrowym zwojem z drutu.
Zainstalowane będą też
urządzenia elektroniczne,
m.in. kamery i czujniki ruchu.
Zimą hybrydowe ataki na polską granicę
nieco osłabły.
Ostatniej doby 17 osób próbowało
nielegalnie dostać się do Polski,
ale zagrożenie nadal jest poważne.
To, że dzisiaj mieliśmy
względny spokój,
nie znaczy, że ten spokój
będzie jutro czy pojutrze.
Stale musimy być przygotowani
na zagrożenia zewnętrzne
i staramy się robić wszystko,
aby to przygotowanie
było stale na wysokim poziomie.
Łukaszenka,
nawet jeżeli teraz odpuścił,
to pewnie
gdybyśmy tych systemów zabezpieczeń
nie zbudowali,
to ponownie sięgnąłby po tę samą broń.
Chcesz pokoju, szykuj się na wojnę,
chcesz mieć bezpieczną granicę,
musisz ją odpowiednio zabezpieczyć.
Podobne zabezpieczenia w Europie
już funkcjonują np. na Węgrzech,
gdzie w ten sposób w 2015 roku
zabezpieczono
zieloną granicę z Serbią.
Także Hiszpania korzysta z
tego rozwiązania
w swoich
północnoafrykańskich enklawach
w Ceucie i w Melilli.
A granicę z Białorusią
na odcinku ponad 68 km
ogrodzeniem zabezpieczyła
już w lipcu Litwa.
Bariera graniczna
jest elementem inwestycji
w nasze bezpieczeństwo.
I to nie tylko
w kontekście presji migracyjnej,
ale szerzej zmiany
jakości bezpieczeństwa
wynikającej z roli Białorusi
w polityce rosyjskiej.
Ale budowa zapory,
która walnie przyczyni się
do poprawy bezpieczeństwa na granicy,
nie podoba się politykom opozycji.
Postawi mur i płot,
jeszcze jeden mur i płot.
Najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Którzy od początku kryzysu
na granicy z Białorusią
domagali się wpuszczenia do Polski
fali nielegalnych imigrantów.
Zapora na polsko-białoruskiej granicy
ma być gotowa w czerwcu.
Polska oficjalnie została 6. ramowym
państwem członkowskim Eurokorpusu.
To wielonarodowe dowództwo
szybkiego reagowania,
które w ramach UE
współpracuje z NATO i ONZ.
Dołączenie do państw ramowych daje
dużo większe możliwości operacyjne
głównie
w kontekście podejmowania decyzji
o wsparciu krajów członkowskich.
Dołączenie Polski do Eurokorpusu
to zwieńczenie 20 lat współpracy
w ramach stowarzyszenia.
Dołączenie Polski
do grona państw ramowych korpusu
zwiększy nasze możliwości operacyjne.
Biorąc pod uwagę nasze poprzednie
świetnie doświadczenia
ze współpracy z polskimi wojskowymi,
cieszymy się z dalszego wsparcia,
jakie okazują polscy przyjaciele.
Chociaż samo członkostwo
w Eurokorpusie jest symboliczne,
znaczenie mają przede wszystkim
kontakty operacyjne,
mówiąc wprost:
działania podejmowane są od razu,
bez zbędnej biurokracji.
Eurokorpus jest nie tylko atrakcyjny
i interesujący
z uwagi na swoje zdolności,
ale też jeśli chodzi
o jego uniwersalność.
Podwójna natura Eurokorpusu,
szczególnie jeśli chodzi o zdolność
do współpracowania z NATO i UE,
powoduje,
że ma ona unikalny charakter.
Eurokorpus działa
w myśl hasła Sojuszu:
jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Użycie go na granicy
któregokolwiek z państw UE
bądź na jego terenie
będzie równoznaczne z tym,
że Eurokorpus jest zaangażowany
i żołnierze
poszczególnych armii narodowych
będą działały na terenie tego kraju.
W ramach wzmacniania
polskich zdolności obronnych
Polska inwestuje
w zakup nowoczesnego uzbrojenia.
Amerykańscy senatorowie
wystosowali apel do Pentagonu
o jak najszybsze zatwierdzenie wniosku
o zezwolenie na sprzedaż Polsce
czołgów Abrams.
Już w październiku ubiegłego roku
Komisja Sił Zbrojnych Kongresu
apelowała
o jak najszybszą sprzedaż czołgów
w związku z rosnącym napięciem
na wschodniej flance NATO.
Dziś zielone światło Pentagonu
jest więcej niż wskazane.
Ogladaja państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska prokuratura zbada
aferę korupcyjną wśród eurokratów.
Olimpijczycy gotowi
na walkę o medale w Pekinie.
Po wpłynięciu
kilkudziesięciu zawiadomień
o podejrzeniu popełnienia przestępstwa
11,5 mln gospodarstw domowych zyska
na reformie podatkowej
Polskiego Ładu,
a kolejne 1,5 mln na niej nie straci
- to wnioski z raportu przygotowanego
na zlecenie Kancelarii Senatu.
Mimo że analizy
niezależnych ekonomistów
potwierdzają słowa rządu,
politycy opozycji starają się
wmawiać Polakom,
że zmiany są dla nich niekorzystne,
a inflacja to wina PiS.
"Straty
przekraczające 10 zł miesięcznie
poniesie relatywnie
niewielki odsetek rodzin"
- to nie cytat z rządowego dokumentu
na temat Polskiego Ładu,
a fragment raportu przygotowanego
przez Centrum Analiz Ekonomicznych
na zlecenie Kancelarii Senatu,
którą trudno obecnie podejrzewać
o przychylność wobec rządu.
Analiza wskazuje,
że 11,5 mln gospodarstw domowych
zyska na reformie podatkowej.
Kolejne 1,5 mln na niej nie straci.
Są potwierdzane
przez niezależne instytucje.
I to jest bardzo dobry wniosek,
że rzeczywiście, tak jak chce rząd,
80% gospodarstw domowych zyska
albo nie straci na tych zmianach.
Na reformie podatkowej Polskiego Ładu
straci zaledwie 800 tys.
z niespełna 14 mln
polskich gospodarstw domowych,
przy czym spadek dochodu
powyżej 250 zł na miesiąc
dotyczy tylko 300 tys.
gospodarstw domowych.
To najbogatsi Polacy,
którzy do tej pory
oddawali na składkę zdrowotną
mniejszy odsetek zarobków
niż mało i średnio zarabiający.
Do tej pory
w III RP filozofia była taka:
osoby, które najmniej zarabiają,
ponoszą nieproporcjonalnie wysokie
koszty z tytułu podatków, danin
związanych
z utrzymaniem służby zdrowia.
Choć przy wprowadzaniu Polskiego Ładu
pojawiły się błędy,
to są one korygowane.
Minister finansów zapewnia,
że ulgą dla klasy średniej,
czyli zarabiających do 12 800 zł,
zostaną objęte grupy podatników
pominięte w obecnych przepisach.
Objęci nią zostaną m.in.
emeryci i renciści,
osoby na umowach-zlecenie,
osoby otrzymujące
opodatkowane świadczenie ZUS
oraz w szerszym zakresie
nauczyciele akademiccy.
Rozszerzona ma być ulga
dla samotnych rodziców,
zabezpieczone będą też wpływy
z 1% podatku
dla organizacji pożytku publicznego.
Nastąpi też korekta zaliczek
na podatek dochodowy
w przypadku firm zatrudniających
niepełnosprawnych.
Krajowa Administracja Skarbowa
zapewnia wsparcie i szkolenia
na temat nowych przepisów.
Na bieżąco te działania informacyjne,
edukacyjne
i wsparcie dla naszych klientów,
dla podatników
jako Krajowa Administracja Skarbowa
będziemy realizować.
Z raportu przygotowanego
na zlecenie Kancelarii Senatu
wynika, że aż 80% małżeństw emerytów
zyska na Polskim Ładzie
powyżej 250 zł na miesiąc.
Zdecydowana większość Polaków
zyska na Polskim Ładzie.
Myślę, że z czasem
ta krytyka będzie słabnąć,
a to takie doświadczenie kieszeni,
które będzie pozytywne,
ono będzie tutaj przeważać.
O tym, że Polacy odczuwają
skutki działań rządu,
np. tarczy antyinflacyjnej,
politycy opozycji przekonują się
podczas spotkań z wyborcami.
Szymon Hołownia,
który próbował wmawiać mieszkańcom
Końskich w Świętokrzyskiem,
że rząd nie reaguje na inflację.
W obliczu rosnącej inflacji
rząd Zjednoczonej Prawicy
obniżył VAT na paliwo, prąd, gaz,
podstawowe produkty spożywcze,
ciepło i nawozy.
Gdy rządził Donald Tusk,
jego rząd w kryzysie
podwyższył stawki VAT,
w przypadku ubranek dla dzieci
- nawet o 15 punktów procentowych.
Być może dlatego spotkania
z przypadkowymi przechodniami
nie są łatwe dla szefa PO.
Ale nawet gdy jego sztabowcy
specjalnie przygotują
wizyty w firmach,
podczas których Tusk przekonuje,
że biznes
został pozostawiony sam sobie,
to okazuje się, że odwiedzani
przez Tuska przedsiębiorcy
w kryzysie otrzymali pomoc publiczną
wprowadzoną przez rząd PiS.
Lech Kaczyński - profesor prawa,
związkowiec, prezydent, mąż stanu.
W polityce kierował się zawsze
poczuciem interesu narodowego.
W Polsce promował
postawy patriotyczne,
za granicą ostrzegał
przed imperializmem Rosji.
Za życia, a nawet po śmierci
był często celem
politycznych i medialnych ataków.
Teraz, po latach,
rację przyznaje mu historia.
Prezydent Lech Kaczyński.
Według tygodnika "Wprost"
człowiek 30-lecia.
Nagrodę
w imieniu tragicznie zmarłego brata
odebrał prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Chociaż był często na drugim planie,
był człowiekiem skromnym i cichym,
to jednak potrafił oddziaływać
na bieg wydarzeń.
Jeśli dzisiaj Polska wygląda tak,
jak wygląda, to dzięki niemu.
Jarosław Kaczyński przypomniał
patriotyczny dorobek swojego brata,
od działalności opozycyjnej
w czasach PRL
aż do tragicznie przerwanej
prezydentury.
Jako prezydent podjął
wielki program przemiany
zarówno wewnętrznej Polski
w sferze świadomości,
w sferze kultury,
program polityki historycznej.
Lech Kaczyński zapisał się
na kartach polskiej historii
jako skuteczny promotor
postaw patriotycznych.
Świat zapamiętał jego odwagę,
kiedy 12 sierpnia 2008 roku,
w 5. dniu wojny,
przyleciał
do zaatakowanej przez Rosjan Gruzji.
Jego przemówienie w Tbilisi
przeszło do historii
i zdaniem wielu przyczyniło się
do powstrzymania rosyjskiej agresji.
Świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Przemawiając przed budynkiem
gruzińskiego parlamentu,
Lech Kaczyński podkreślił,
że obowiązkiem świata
jest solidarne przeciwstawienie się
rosyjskim dążeniom imperialnym.
Rok później, w 70. rocznicę
wybuchu II wojny światowej,
powtórzył ten apel w Polsce,
w obecności Władimira Putina
i Angeli Merkel na Westerplatte.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Zginął 8 miesięcy później
w katastrofie lotniczej w Smoleńsku,
w drodze na obchody rocznicy
zbrodni katyńskiej.
Najważniejsze słowa
Lecha Kaczyńskiego,
które padły na Westerplatte,
to przypomnienie,
że II wojna światowa wybuchła dlatego,
że znalazły się dwa państwa,
które postanowiły podzielić Europę
na swoje strefy wpływów.
To powinniśmy zapamiętać
jako naukę na przyszłość.
Śmierć prezydenta Lecha Kaczyńskiego
w 2010 roku
została brutalnie wykorzystana
do ataków na jego obóz polityczny.
Dziś, kiedy rosyjskie wojska
stoją u granic Ukrainy,
historia przyznaje mu rację.
On przewidział rozwój wydarzeń,
widział zjawiska, które narastały,
które wtedy się zaczęły,
które teraz dojrzewają
i dotykają nas wszystkich,
zagrażają
również naszemu bezpieczeństwu.
Polityczny testament
Lecha Kaczyńskiego
realizuje dziś PiS.
Wpłynął w sposób zasadniczy
na bieg dziejów w Polsce,
a także na bieg dziejów w
tej części Europy.
My staramy się to dzieło kontynuować.
Zgodnie z politycznym credo
tragicznie zmarłego
prezydenta Lecha Kaczyńskiego:
"Warto być Polakiem".
Tego albumu nie da się
tak po prostu kupić,
można go otrzymać,
przekazując znaczną sumę pieniędzy
na cele charytatywne.
Unikatowe, winylowe wydania
"Raportu z oblężonego miasta 2021"
Przemysława Gintrowskiego
znalazły właśnie nowych właścicieli.
Jednym z nich jest
anonimowy darczyńca,
który postanowił wesprzeć
Fundację Świętego Mikołaja.
Od premiery
"Raportu z oblężonego miasta"
minęły już ponad trzy dekady.
Ostatnio album doczekał się
pięknej reedycji.
A w zasadzie
wypuszczono wersję premium.
Na jednym krążku w '90 roku
nie zmieściło się faktycznie
8 utworów m.in. "List",
"Nie było przeznaczenia".
Przeleżały w rodzinnym biurku
Przemysława Gintrowskiego
i dzisiaj wydobywamy je
na światło dzienne.
Wszystko udoskonalone dźwiękowo
w studiu Polskiego Radia Rzeszów.
W sumie takich winyli
ukazało się zaledwie sto.
Nie da się ich zdobyć inaczej,
niż czyniąc coś dobrego.
Bardzo mnie to cieszy,
że oprócz tego,
że niesie bardzo ważne wartości
za sobą, może też pomóc innym osobom.
Unikatowe wydanie otrzyma
m.in. anonimowy darczyńca,
który postanowił wesprzeć
Fundację Świętego Mikołaja
kwotą 5 tys. zł.
Jest to kolekcjonerski egzemplarz.
A w tych rękach pieniądze
na pewno się nie zmarnują.
Święty Mikołaj
pomaga dzieciom w Polsce,
na Ukrainie i w Aleppo w Syrii.
To jest głównie pomoc edukacyjna,
stypendialna.
Wyjątkowy album otrzymała też TVP.
I też zostanie on
przeznaczony na szczytny cel.
Wrzeszczę jak dziecko
w ciemnym zamknięte pokoju.
Przemysław Gintrowski
to jeden z bardów "Solidarności".
O tym, że wolność jest
wartością nadrzędną, krzyczał
w najmroczniejszych czasach komuny.
Takie hamletowskie być albo nie być,
postawa bierna i czynna.
On miał w sobie tyle energii,
tyle siły, że zawsze wybierał
postawę czynną.
Z jego koncertów ludzie wychodzili
całkowicie przemienieni.
57 polskich sportowców wystąpi
na zimowych igrzyskach w Pekinie.
Skład reprezentacji zatwierdził
Polski Komitet Olimpijski.
Dziś sportowcom wręczono
nominacje olimpijskie,
a Biało-Czerwoni złożyli ślubowanie.
Sądzę, że będziemy mieli
jeszcze wiele emocji,
wspaniałych wrażeń,
będziemy się cieszyć,
że jesteśmy Polakami.
Chciałbym,
żebyśmy mogli usłyszeć hymn,
żeby nasza flaga znalazła się
na jednym z trzech masztów.
Reprezentację stanowi
30 kobiet i 27 mężczyzn.
Biało-Czerwoni w Chinach
wystartują w biathlonie,
łyżwiarstwie figurowym,
łyżwiarstwie szybkim,
short tracku, biegach narciarskich,
skokach narciarskich,
kombinacji norweskiej,
narciarstwie alpejskim,
snowboardzie i saneczkarstwie.
Początek olimpijskich zmagań
już 4 lutego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.