Liczne problemy i głęboki kryzys
największej partii opozycyjnej.
Efektem wciąż spadające poparcie.
Za chwilę więcej o polityce.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Liczba nowych zakażeń maleje.
Od jutra szczepienia młodzieży,
która ukończyła 12 lat.
Chcę się zaszczepić, bo chcę spędzić
bezpiecznie wakacje nad morzem
i już zawsze chodzić do szkoły.
Chłopaki dają radę,
naprawdę jest fajnie.
Podoba mi się to,
że na każdego można tu liczyć.
"Nigdy nie zostawiamy swoich"
- ekstremalny bieg
tylko dla najbardziej wytrwałych.
Iga Świątek rewelacją
turnieju tenisowego w Paryżu.
Cieszę się, że jestem w stanie
grać decydujące piłki
i solidne zagrania
w ważnych momentach meczu.
To dla mnie najważniejsze.
Ostatniej doby w Polsce potwierdzono
tylko 312 nowych zakażeń
koronawirusem.
Walkę z SARS-CoV-2 przegrało 13 osób.
Te dane z tygodnia na tydzień
poprawiają się,
dlatego zgodnie z planem
możliwe jest
kolejne luzowanie obostrzeń.
Tu są takie różne atrakcje dla dzieci
i można tam szaleć.
Na te szaleństwa w salach zabaw
dzieci musiały czekać aż 9 miesięcy.
Są stęsknione za taką zabawą.
Za tym, że tutaj jest tyle atrakcji.
To wszystko jednak...
W reżimie sanitarnym.
Jest określana liczba osób na 1 m2.
Oczywiście poruszamy się w maseczkach,
dezynfekujemy ręce
i staramy się utrzymać dystans.
Luzowanie obostrzeń pozwoliło też
na powrót w tradycyjnej formie
targów i konferencji.
Jak tu, w Boguchwale na Podkarpaciu.
Wszyscy chcieli wyjść,
ruszyć, pooglądać,
uczestniczyć w takiej imprezie
i skosztować,
tak że jesteśmy zadowoleni.
Zmiany także w transporcie publicznym.
Zajętych może być już 3/4 miejsc.
Jeździmy, to zauważamy,
że ludzie przestrzegają obostrzeń.
Oby tak dalej.
Więcej osób także
na imprezach okolicznościowych,
np. weselach.
Limit wzrósł z 50 do 150 osób.
To cieszy właścicieli lokali
i narzeczonych.
Czekaliśmy na ten moment,
gdzie będziemy mogli zaprosić
większą liczbę gości.
Limity związane z obostrzeniami
nie dotyczą osób
w pełni zaszczepionych.
To kolejny element dla nas wszystkich,
abyśmy jednak zaszczepili się.
W Polsce wykonano już
ponad 22 mln szczepień.
W pełni zaszczepionych jest
blisko 8 mln 200 tys. Polaków.
Luzowanie obostrzeń to pozostawienie
odpowiedzialności społeczeństwu.
W tym momencie już nie państwo,
nie rząd,
ale każdy obywatel przejmuje
na siebie odpowiedzialność
za swoje zdrowie.
O tym, że warto się zaszczepić,
przekonują 16- i 17-latkowie.
Trzeba dbać o swoje zdrowie
i pilnować tego,
żeby wszystko było z nim w porządku.
Zapobiegać temu przed wypadkowi.
To głównie zadecydowało.
Od północy ruszy rejestracja
na szczepienia
kolejnej grupy Polaków.
Wszystkich, którzy ukończyli 12 lat.
Obaw nie ma.
Szczepionki są skuteczne,
bezpieczne, zatwierdzone.
Chcę się zaszczepić, bo chcę spędzić
bezpiecznie wakacje nad morzem
i już zawsze chodzić do szkoły.
Bardziej sprawiedliwy system podatkowy
i niższe obciążenia dla mniej
i średnio zarabiających
- to założenia Polskiego Ładu.
Społeczno-gospodarczy program PiS
na czas po pandemii zakłada,
że zmiany korzystne dla 2/3 podatników
wejdą w życie od przyszłego roku.
Polacy wracają z długiego weekendu.
Korki na drogach to chyba jedyny
negatywny akcent ostatnich dni,
bo turyści nie mogli narzekać
na pogodę.
Dopieściło nas słoneczko.
To pierwszy długi weekend w tym roku,
w którym większa liczba rodzin
mogła skorzystać z bonu turystycznego.
W ostatniej chwili
nam się przypomniało
i udało się wykorzystać.
Wspaniały pomysł i cieszymy się,
że mamy takie możliwości.
Dopłaty do wypoczynku dzieci
w naszym kraju
to nie tylko wsparcie rodzin,
ale też branży turystycznej
bardzo dotkniętej pandemią.
Jest naprawdę dobrze.
Napracowaliśmy się przez ten weekend.
Wychodzenie z koronakryzysu
przyspieszy Polski Ład.
Społeczno-gospodarczy program PiS
na czas po pandemii
ma pomóc Polakom w dochodzeniu
do poziomu życia społeczeństw
Europy Zachodniej.
My chcemy
te słuszne aspiracje zaspokoić.
Na pierwszy ogień idzie reforma
tzw. klina podatkowego.
Ci, którzy mniej zarabiają
czy pracują na umowę o pracę,
płacili wyższe podatki
niż ci, którzy pracują
na działalności gospodarczej
bądź zarabiają większe pieniądze.
To nie było sprawiedliwe.
Patrząc na to
proporcjonalnie do ich zarobków.
Teraz także najbogatsi,
którzy zarabiają ponad 12 tys. zł,
zapłacą składkę zdrowotną
uzależnioną do dochodu,
co pomoże zwiększyć wydatki
na służbę zdrowia do 7% PKB.
Skoro mają więcej,
to też więcej mogą dać
dla społeczeństwa,
a ci mniej zarabiający nie mogą sobie
na tyle pozwolić,
bo za coś muszą żyć.
Jednocześnie kwota wolna od podatku
zostanie podniesiona do 30 tys. zł,
a drugi próg podatkowy - 120 tys. zł.
Coraz więcej osób wpada
w ten podwyższony próg
i musi zapłacić dodatkowy podatek,
a skokowe podwyższenie kwoty wolnej
i dodatkowe przesunięcie progu
na 120 tys. zł spowoduje,
że ogromna rzesza Polaków
będzie miała radykalnie obniżone
albo zlikwidowane podatki.
Np. trzyosobowa rodzina,
której miesięczny dochód
wynosi 7000 zł,
zyska ponad 3500 zł rocznie.
Czteroosobowej rodzinie,
której zarobki to 10 tys. zł,
zostanie w portfelu ponad 1100 zł.
Zwolnionych z podatku zostanie
9 na 10 emerytów.
Gdyby mi nie zabierali podatku,
to miałabym przynajmniej 230 zł
do tego, co mam.
I wtedy byłoby okej.
Czekam na to z utęsknieniem.
Na zmianach w Polskim Ładzie
skorzysta 18 mln Polaków.
Już po raz czternasty
w Świątyni Opatrzności Bożej
na warszawskim Wilanowie
odbyły się główne uroczystości
Święta Dziękczynienia.
Ustanowione 13 lat temu,
nawiązuje do wydarzeń historycznych
sprzed 230 lat.
Pierwsza niedziela czerwca
od 14 lat obchodzona jest
jako Święto Dziękczynienia.
Ma być wyrazem wdzięczności Bogu
za uchwaloną w 1791 roku
Konstytucję 3 maja.
Ważnym kontekstem
tegorocznego Dnia Dziękczynienia
jest zbliżająca się beatyfikacja
kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Planowana na 12 września tego roku.
Zgodnie z decyzją papieża Franciszka
uroczystość odbędzie się w Warszawie.
Tegoroczne obchody Dnia Dziękczynienia
z powodu pandemii
mają skromniejszy charakter.
Podobnie w Olsztynie i w Płocku,
gdzie dziś wspominano pielgrzymkę
św. Jana Pawła II.
Papież Polak odwiedził oba te miasta
w 1991 roku.
W stolicy Warmii i Mazur odprawił
uroczystą mszę świętą w parku,
obok stadionu Stomilu,
zwracając się z przesłaniem
do tysięcy wiernych.
Zapamiętajmy sobie
jego ważną dla nas treść:
każdy z nas niesie swój własny krzyż.
Ale zapytajmy: z kim go niesiesz?
Będąc w Płocku,
Ojciec Święty spotkał się
z więźniami zakładu karnego.
Życzę wam takich kapłanów,
którzy potrafią obudzić nadzieję
nawet w człowieku,
który popadł w rozpacz.
Takich, którzy potrafią przekonać was,
że każdy z was jest Bogu bardzo drogi,
że za każdego z was
Chrystus umarł na krzyżu.
Później przewodniczył mszy świętej
na błoniach miasta.
Uczciwość,
jak mówił św. Jana Paweł II,
jest źródłem wzajemnego zaufania.
Źródłem pokoju społecznego.
Wolność zaś - darem i zadaniem.
To już Pola Lednickie w Wielkopolsce,
gdzie zakończyło się
25. Spotkanie Młodych.
Przez pandemię większość pielgrzymów
łączyła się z tym miejscem
przez Internet.
Dostawaliśmy ogromne wsparcie,
dużo miłości, radości z ich strony.
Mamy nadzieję, że w przyszłym roku
uda im się przyjechać do nas
już tutaj, na Pola Lednickie.
Pierwsze spotkanie
nad jeziorem Lednica
odbyło się w 1997 roku.
Pomysłodawcą i organizatorem był
zmarły 6 lat temu dominikanin
ojciec Jan Góra.
Teraz o rodzicielstwie zastępczym.
To wyjątkowa misja,
która mimo trudu i wysiłku
przynosi wiele satysfakcji.
Dzieci czekających na rodzinę
jest jednak znacznie więcej
niż chętnych do pełnienia roli
zastępczych rodziców.
Ewa i Maciej Mojsakowie,
szczęśliwi rodzice
szóstki własnych dzieci.
Od 16 lat tworzą prawdziwy dom
także dla tych,
którzy go nie doświadczyli,
prowadząc pieczę zastępczą.
Pokazujemy dzieciom świat.
Lubimy wyjeżdżać, lubimy wycieczki,
lubimy czytać książki,
oglądać filmy,
rozmawiać o różnych rzeczach.
Mimo że czasami,
a może częściej niż czasami,
jesteśmy zmęczeni,
to jednak cały czas chcemy to robić.
To mi daje spełnienie.
To spełnienie
towarzyszy również innym,
którzy zdecydowali się
na taką formę życia.
Rodzicielstwo zastępcze
to taka podróż,
droga wiedzie czasem pod górę,
nie zawsze jest prosta,
ale to najpiękniejsza,
najcudowniejsza,
najbardziej interesująca podróż,
jaką można sobie w życiu wymarzyć.
Daje dużo radości.
Człowiek czuje, że robi coś fajnego,
ale i otrzymuje wdzięczność.
Wdzięczność w postaci uśmiechu
i radości dziecka.
Widać, jak dzieciaki rozkwitają
pod naszym wpływem,
pod wpływem terapii,
i robią duże postępy.
Teraz we wszystkich
rodzinach zastępczych
przebywa 55,5 tys. dzieci.
Potrzeby są dużo większe.
W skali kraju kilka tysięcy
nowych rodzin zastępczych
pozwoliłoby zmniejszyć
albo ograniczyć do minimum
pieczę instytucjonalną.
Stąd apele.
Żebyście państwo pomyśleli,
popatrzyli sercem,
czy gdzieś w waszym sercu,
waszym domu jest miejsce,
żeby przyjąć np. jedno dziecko,
czasem może więcej.
Co trzeba zrobić,
aby zostać rodziną zastępczą?
Przede wszystkim trzeba chcieć,
przejść badania psychologiczne,
zgłosić się do własnego PCPR-u.
Trzeba mieć dobry stan zdrowia,
posiadać swoje miejsce zamieszkania,
gdzie można byłoby te dzieci przyjąć.
Każda rodzina to dla nas skarb.
Szukanie domów zastępczych dla dzieci
to cel wyjątkowego projektu
"Niezastąpieni".
W Polsce kilka tysięcy rocznie dzieci
doświadcza kryzysu
w rodzinach naturalnych.
Wspieramy każdą osobę,
która chce podjąć się trudu
przygarnięcia choć jednego dziecka.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rocznica największej
operacji desantowej
w historii wojen.
Donald Trump zapowiada powrót
do wielkiej polityki.
Lądowanie w Normandii to największa
operacja desantowa w historii.
6 czerwca 1944 roku
150 tys. aliantów: Amerykanów,
Brytyjczyków, Kanadyjczyków,
a także Polaków,
otworzyło zachodni front w Europie.
Wielu z nich przypłaciło to życiem.
Była to kluczowa
dla losów II wojny światowej operacja.
To w dużej mierze dzięki niej
hitlerowskie Niemcy zostały pokonane.
Gdy 77 lat temu o świcie
Niemcy zobaczyli na horyzoncie
ponad 5 tys. okrętów i łodzi
oraz ponad 11 tys. samolotów,
byli przerażeni.
Rozpoczęła się operacja D-Day.
Nigdy tego nie zapomnę.
Myślę o tym każdego dnia.
Przed desantem 24 tys. spadochroniarzy
i ponad 130 tys. żołnierzy piechoty
na zaskoczonych Niemców
alianci zrzucili 9 tys. bomb.
Nie udało się jednak uniknąć strat.
Pierwsze, co zobaczyłem,
to ciała naszych żołnierzy,
którzy wcześnie rano
wskoczyli do wody
byli bez szans.
Niemcy wiedzieli, że atak nastąpi.
Nie wiedzieli gdzie.
Przyciskani od wschodu
przez Związek Radziecki,
na południu osłabieni po przełamaniu
przez aliantów linii Gustawa,
w czym walną rolę odegrali
żołnierze gen. Andersa,
Niemcy czekali na atak
także z północy.
Na długości 4 tys. km
zbudowali fortyfikacje.
Niemców udało się jednak oszukać.
Spodziewali się,
że atak nastąpi pod Calais,
a nie w Normandii.
Początkowo Hitler
prawdopodobnie uważał,
że są to działania pozorowane,
a ten front
zostanie gdzie indziej utworzony.
Udane lądowanie w Normandii umożliwiło
kontynuację operacji Overlord,
zmusiło Niemców
do walki na dwa fronty.
U boku Amerykanów i Brytyjczyków
walczyli Polacy.
Już w sierpniu 1944 roku
przerzucona do Normandii
1. Dywizja Pancerna gen. Maczka
wzięła udział w bitwie pod Falaise,
kluczowej dla zdobycia Normandii
i otwierającej aliantom
drogę na Paryż.
Dziś oddajemy im hołd.
To oni wyzwolili nas
spod nazistowskiego jarzma.
Francja nie zapomina.
Po wyzwoleniu Paryża
do aresztu trafili
członkowie kolaborującego z Hitlerem
rządu Vichy.
Alianci poczuli, że wygrywają wojnę,
Francuzi odzyskali wolność,
o którą Polacy musieli
jeszcze długo walczyć.
Ponad 20 mln sztuk papierosów
o wartości 15 mln zł
przejęli policjanci CBŚ
i funkcjonariusze KAS.
Po rozbiciu
kilkudziesięciu fabryk w całym kraju
przestępcy próbują przemycać papierosy
zza wschodniej granicy.
Oficjalnie transport ziemniaków,
jeden z wielu poruszających się
codziennie po polskich drogach.
Ale w naczepie ciężarówki
poza legalnym towarem
ukryty był też inny ładunek.
Cała naczepa była wypełniona
tymi papierosami.
Było ich mnóstwo.
Wiele godzin zajęło nam
wypakowanie i policzenie
tych nielegalnych papierosów.
Wszystko było
bez polskich znaków akcyzy.
To prawdopodobnie przemyt.
Łącznie ponad 20 mln sztuk papierosów.
Po nitce do kłębka policjanci
od ciężarówki trafili do magazynów,
gdzie zamiast ziemniaków znaleziono
kolejne kartony pełne papierosów.
Wstępnie oszacowano wartość
zabezpieczonej kontrabandy
na ok. 15,5 mln zł.
Gdyby ten towar nielegalny,
a wszystko wskazuje na to,
że miał trafić na teren naszego kraju,
gdyby trafił do obrotu,
to straty Skarbu Państwa
sięgałyby ok. 25 mln zł.
Jak podkreślają funkcjonariusze KAS,
to jedna z rekordowych
w ostatnim czasie prób przemytu,
ale nie największa.
To bardzo duży przemyt papierosów,
ale funkcjonariusze
Służby Celno-Skarbowej
ujawniali
duże większe przemyty papierosów
na dużo większą skalę.
Takie jak ten,
gdy pociągiem w trzech kontenerach
wjechało do Polski z Białorusi
2,5 mln paczek,
czyli 50 mln papierosów.
Jest ciężko?
To dobrze, bo tak właśnie ma być!
Z takiego założenia wychodzą
organizatorzy Formoza Challenge,
czyli ekstremalnego
biegu wytrzymałościowego.
Śmiałków, którzy sprawdzali,
gdzie leżą granice ich możliwości,
jednak nie brakowało.
To nie jest zwykły bieg.
To wyzwanie,
któremu albo się sprosta, albo nie.
Adrenalina, emocje.
Jest super, jest świetnie.
Już nie mogę się doczekać startu.
W Obornikach koło Poznania,
na jednym z największych
torów motocrossowych w Europie,
zorganizowano prawdziwe piekło.
O to, by było jak najciężej,
zadbali byli i obecni
żołnierze Formozy.
Trasa bardzo urozmaicona.
Żar leje się z nieba, jest dużo wody
- to też naprawdę ratuje.
No ale jak Formoza,
to musi być woda, dużo pływania.
Odwagę, by stanąć na starcie,
miało blisko 1,5 tys. osób.
Oprócz kilkudziesięciu przeszkód
był też sprawdzian mentalny.
A przy gigantycznym zmęczeniu
nie ma prostych łamigłówek.
Chłopaki dają radę,
naprawdę jest fajnie.
Podoba mi się to,
że na każdego można tu liczyć.
Pogubiliśmy się w reckonie,
ktoś się znalazł,
poprowadził dalej - super.
Bo tu rywalizacja
schodzi na dalszy plan.
Wszystko zgodnie z dewizą:
nigdy nie zostawiamy swoich.
To jest też hasło jednostki wojskowej,
która objęła imprezę patronatem
i która poprzez to realizuje także
ważną funkcję - rekrutacyjną.
By zostać morskim komandosem,
trzeba przejść kilkuetapową,
morderczą rekrutację.
W końcu to elita.
I niech nikt nie myśli,
że tu liczy się tylko siła fizyczna.
Równie ważna, a może nawet ważniejsza,
jest mocna psychika
i ponadprzeciętna inteligencja.
Specjalizujemy się
w morskich operacjach specjalnych,
w układzie narodowym,
sojuszniczym i koalicyjnym.
Formoza międzynarodowe uznanie
zdobyła m.in. podczas
II wojny w Zatoce Perskiej.
Jej żołnierze wchodzili też w skład
Polskiego Kontyngentu Wojskowego
w Afganistanie.
To może być początek
politycznej ofensywy Donalda Trumpa.
Pierwszy raz
od opuszczenia Białego Domu
były amerykański prezydent
wystąpił publicznie.
Punktował błędy Joe Bidena,
zwłaszcza dotyczące gospodarki
i bezpieczeństwa.
Nie mówił wprost
o swojej kandydaturze,
ale mówił o 2024
- roku kolejnych
wyborów prezydenckich.
Donald Trump wraca do gry
i wielkiej polityki.
Na konwencji republikanów
w Karolinie Północnej
było znane już hasło
"Uczyńmy Amerykę znów wielką",
były transparenty
i koszulki "Trump 2024"
nawiązujące
do kolejnych wyborów prezydenckich.
Czekam już na rok 2024.
Zobaczycie, co się wydarzy.
Myślę, że zdobędziemy wielkie poparcie
i razem odsuniemy Bidena od władzy.
Donald Trump punktował błędy
urzędującego prezydenta.
Głównie te dotyczące gospodarki
i polityki migracyjnej.
Zobaczcie,
co dzieje się na naszych granicach.
Są szeroko otwarte
i nielegalni migranci
szturmują nasz kraj,
gospodarka zwolniła,
rosną ceny paliwa,
ludzie tracą pracę.
Administracja Bidena
cofnęła amerykański rozwój.
To haniebne.
Donald Trump zwracał uwagę
na spadający
poziom bezpieczeństwa w USA.
Odebranie Amerykanom
takiego poczucia bezpieczeństwa
jest dla Amerykanów
zupełnie nową sytuacją,
z którą oni się nie zgadzają.
To było bardziej wystąpienie
lidera partii,
kogoś, kto chce,
żeby jego partia znowu wygrała.
Amerykanów martwi też uległość
Joe Bidena wobec Moskwy.
Amerykański przywódca
niedawno zamroził nowe sankcje
na szkodliwy dla Europy
niemiecko-rosyjski
gazowy deal Nord Stream 2.
To przemówienie otwierające
pewną ofensywę Donalda Trumpa.
Oskarżany o prorosyjskość Trump
nigdy takich prorosyjskich ruchów
nie zrobił jak Biden.
Na pewno osłabia to pozycję Ameryki.
Zwolennicy Trumpa zwierają szeregi.
On zamierza znów ciężko pracować
dla Ameryki,
by nasz kraj
znów był silny gospodarczo
i militarnie.
Donald Trump
został przyjęty entuzjastycznie.
To było jego pierwsze wystąpienie
od opuszczenia Białego Domu.
Przetrwanie Ameryki zależy od tego,
czy ludzie znów zwrócą się
w kierunku republikanów.
Wybory prezydenckie za oceanem
za nieco ponad 3 lata,
ale to może być początek
długiej kampanii republikanów
o odzyskanie władzy.
Teraz krajowa polityka.
Największa partia opozycyjna
w parlamencie
wciąż nie przedstawia
żadnych konkretów programowych.
Być może właśnie dlatego
przeżywająca
głęboki wewnętrzny kryzys PO
wciąż traci poparcie w sondażach.
Brak oferty programowej,
niepewna przyszłość
przewodniczącego tej partii,
wewnętrzne spory i kłótnie
oraz coraz gorsze wyniki
w badaniach poparcia
to obecnie
największe problemy tej partii.
Dosyć Platformy.
Wyborcy coraz częściej
coraz krytyczniej oceniają opozycję.
Oni mieli 8 lat,
żeby pokazać, co mogli.
Niestety zmarnowany czas.
Platforma zawiodła. Niestety. Koniec.
O kryzysie w partii otwarcie mówi
sam wiceprzewodniczący PO
Rafał Trzaskowski.
PO jest rzeczywiście
w bardzo dużym kryzysie.
widać jakichś talentów,
programu, pomysłu.
Jest coraz większa frustracja,
takie buksowanie w miejscu
i desperacka próba szukania ratunku.
Pomóc miał projekt Campus Polska,
ale i tu
nie obyło się bez kontrowersji.
Mówi się o wsparciu
zza zachodniej granicy.
Stoją za tym realne pieniądze.
Każdy polityk będzie bał się
powiedzieć cokolwiek przykrego
dla niemieckiej opinii publicznej.
Z ust polityków PO padają za to
takie kontrowersyjne słowa
dotyczące zniewolenie Polski
w czasie zaborów.
Ten pruski element,
te 123 lata tej obecności w Prusach
i to wszystko, co się z tym wiązało,
jednak prowadzi do tego,
że się świetnie rozumiemy,
jeśli chodzi o Gdańsk, Wrocław.
Politycy liberalni w Polsce,
których partie były
na początku lat 90.
finansowane przez Niemców.
Do dziś pozostały
z tym grzechem pierworodnym
i do dziś wobec Niemiec
czują ogromną słabość,
co w takim kraju suwerennym jak Polska
nie bardzo przystoi.
Interesy polskie i niemieckie
rozbiegają się w kluczowych sprawach.
Niemieckie media
w przeszłości pisały ciepło
nie tylko o Rafale Trzaskowskim,
ale także o Szymonie Hołowni.
Dla mnie to jest to samo.
Zmiana? Jaka zmiana?
Przejście z jednej partii do drugiej.
PO chciała wszystko sprzedać.
LOT sprzedać Niemcom.
Pocztę zlikwidować,
LOTOS Ruskim sprzedać.
Nie było pieniędzy,
nie ma i nie będzie,
dzisiaj jakoś dziwnym cudem są i będą.
Z najnowszego sondażu
dla Rzeczpospolitej wynika,
że ponad 40% ankietowanych
nie potrafi określić,
jakie poglądy reprezentuje dziś PO.
Iga Świątek nie zwalnia tempa
i podbija tenisowy Paryż.
Wczoraj w fantastycznym stylu
wygrała pojedynek w singlu,
dziś - w jeszcze lepszym -
wygrała pojedynek w deblu,
w parze z Amerykanką Mattek-Sands,
i awansowała do ćwierćfinału
turnieju na kortach Rolanda Garrosa.
Polka jest uważana za faworytkę
tego prestiżowego turnieju
w stolicy Francji.
Kolejny mecz i kolejna wygrana
w fantastycznym stylu,
tym razem o ćwierćfinał w deblu,
w parze z Amerykanką
Bethanie Mattek-Sands.
W trzech dramatycznych setach
wyeliminowały faworytki
- rozstawione z jedynką
Hsieh - Mertens.
To był mecz! Sport jest piękny!
Nigdy się nie poddawaj!
Iga Świątek
jest bardzo mocna mentalnie,
co udowadnia praktycznie
w każdym meczu tutaj w Paryżu.
Pokazała to również wczoraj
w turnieju singlowym
- znów wygrała i znów bez straty seta,
choć po bardzo zaciętym
i od samego początku stojącym
na bardzo wysokim poziomie meczu.
Dobrze jest grać takie mecze,
bo dzięki nim musisz naprawdę
skupić się
i być ostrożną przy każdym punkcie
i w każdym gemie.
Cieszę się, że jestem w stanie grać
decydujące piłki
i solidne zagrania
w ważnych momentach meczu.
To dla mnie najważniejsze.
Iga Świątek nie tylko wygrywa,
ale wręcz oczarowuje fanów w Paryżu.
Zaledwie 20-letnia Polka
wygrała paryski turniej
w ubiegłym roku,
a w tym gra jeszcze lepiej
i jeszcze pewniej.
Dzisiaj Iga gra taki tenis,
jak ja w zeszłym roku
nazwałem jej tenis
w czasie Roland Garros,
że on jest kosmiczny.
Nikt tak nie gra jak ona.
Do wielkiego finału w Paryżu
droga daleka.
W walce o ćwierćfinał w singlu
Polka już jutro zmierzy się
z także prezentującą świetną formę
Ukrainką Martą Kostiuk.
Iga Świątek już stała się gwiazdą
prestiżowego paryskiego turnieju
i światowego tenisa,
a kibice doceniają nie tylko to,
co prezentuje na korcie,
ale również poza nim.
49 medali, w tym 15 złotych,
zdobyli nasi sportowcy
na paralekkoatletycznych
mistrzostwach Europy.
Zawody rozgrywane w Bydgoszczy
były ostatnim dużym sprawdzianem
przed igrzyskami paraolimpijskimi,
na których także liczymy
na pokaźny worek medali.
Joanna Mazur to jedna z naszych
największych paraolimpijskich nadziei.
W wieku 13 lat straciła wzrok,
5 lat temu
rozpoczęła treningi biegowe.
W tym tygodniu zdobyła
2 złota mistrzostw Europy.
Joasia jest w dobrej formie
w biegach na 1500 i 400 m.
Dostałam zadania do zrealizowania
na bieg i bardzo się cieszę,
że przynajmniej według mnie,
udało mi się zrealizować wszystko.
Nawet starałam się
na końcu uśmiechnąć.
My też uśmiechaliśmy się,
patrząc na występy Biało-Czerwonych.
W sumie w Bydgoszczy
stawaliśmy na podium aż 49 razy,
w tym 15 na jego najwyższym stopniu.
Dało nam to 3. miejsce
w klasyfikacji medalowej.
Nie wiem, czy którykolwiek medal
mnie ucieszył tak bardzo
jak wczoraj to mistrzostwo Europy.
Myślę, że to będzie przełomowy moment
przed igrzyskami w Tokio.
O igrzyskach myślą też
inni nasi paralekkoatleci,
którzy mimo zwycięstw,
deklarują jasno:
tej chwili
nie jestem jeszcze w gazie,
można powiedzieć po sportowemu.
Główną imprezą jest oczywiście Tokio.
Tam zostały nam jeszcze
prawie 3 miesiące.
3 miesiące, podczas których ci herosi
będą walczyć ze swoimi słabościami,
by w Tokio
dumnie reprezentować Polskę.
Paraolimpijczycy powinni inspirować,
Medale mistrzostw Europy
zdobywali w ten weekend
także nasi kajakarze.
Złoto
w kategorii olimpijskiej C-1 200 m
zdobyła Dorota Borowska.
Do wyścigu podeszłam z zimną głową.
Tak, jak się czuję przed wyścigiem,
to jeszcze nigdy się nie czułam.
I po wyścigu!
Na dobre występy i medale
naszych kajakarzy i paralekkoatletów
liczymy teraz w Tokio.
Iga Świątek nie zwalnia tempa
i podbija tenisowy Paryż.
W powstaniu warszawskim
walczył jako żołnierz
7. Pułku Piechoty AK "Garłuch"
pod pseudonimem "Jupiter".
Ale innym pseudonimem
zdobył serca pokoleń.
Henryk Jerzy Chmielewski
- Papcio Chmiel -
sam o sobie mówił:
"jestem komiksiarzem".
Jutro skończyłby 98 lat.
Niech żyje, żyje nam!
"Sto lat" śpiewane na cmentarzu?
Możliwe tylko przed grobem
Papcia Chmiela.
Tata był głównie
ojcem wszystkich dzieci.
Co by tu narysować,
żeby zostać sławnym...
Gdy narysował tę trójkę,
serię komiksów
o Tytusie, Romku i A'Tomku
sprzedano w 11 mln egzemplarzy.
Na Papciu Chmielu się wychowałem,
czytałem te historie,
w których Tytus wpadał do obrazu.
To tak, jakbym ja wpadał do obrazu.
Moja młodość, czyli "Świat Młodych".
Komiks powstał w 1957 roku
i wciąż sięgają po niego
nowi czytelnicy.
Czytamy czasami do snu dzieciom.
Żył takim życiem 12-letniego chłopca
i dzięki temu
mógł tworzyć dla młodych ludzi.
Monika Chmielewska-Lehman
pielęgnuje pamięć o ojcu.
W planach jest muzeum i pomnik Papcia,
który miałby powstać w Krakowie
w parku kieszonkowym,
który nosi imię Papcia Chmiela.
To są właśnie takie momenty pamięci.
Papcio był dla mnie
wzorem determinacji.
Nigdy nie było przeszkody w rysowaniu,
to rysowanie było mu potrzebne
jak tlen.
Ja w ogóle jednym okiem rysuję,
bo ja na lewe nie widzę.
Zainspirował mnie
do dalszego rysowania
i lepszego rysowania.
Rysują go także na murach.
Zawsze życzliwy i skromny.
Konferencje prasowe zaczynał tak.
Czym mogę uradować
miłych dziennikarzy?
Tytus, Romek i A'Tomek
żyją już własnym życiem
i nie pozwolą zapomnieć o Papciu.
Papcio sobie teraz odpocznie.
Znamy laureatów
61. Krakowskiego Festiwalu Filmowego.
Wśród nagrodzonych obrazów
są koprodukcje dokumentalne TVP,
a do festiwalu zgłoszonych zostało
170 filmów z całego świata.
Te filmy muszą mieć
jakieś przesłanie,
muszą być prawdziwe,
muszą być uczciwe wobec nas
i wobec swoich bohaterów.
Na Krakowskim Festiwalu Filmowym
zatriumfowały koprodukcje dokumentalne
Telewizji Polskiej.
W Konkursie Polskim
Złotego Lajkonika
zdobył Tomasz Wysokiński.
Jury doceniło
jego "Spacer z aniołami".
Dokument został wyróżniony też
za muzykę autorstwa Pawła Mykietyna
oraz za produkcję,
a także otrzymał
festiwalową rekomendację
do Europejskiej Nagrody Filmowej.
Jeden ze Srebrnych Lajkoników
powędrował do Tomasza Wolskiego,
reżysera filmu "1970".
I jeszcze zaproszenie.
W Dwójce dziś o 22.30
wielkie widowisko muzyczne
"Jak przeżyć wszystko jeszcze raz
- The best of Krzysztof Krawczyk".
Jak przeżyć wszystko jeszcze raz?
Jak wzniecić blask, który dawno zgasł?
Jak ocalić ginący czas?
Odszedł artysta utalentowany,
wyjątkowy,
niesłychanie bliski ludziom.
Przemierzyłem cały świat,
od Las Vegas po Krym.
Dziś o 22.30 TVP2 przypomni
wielkie widowisko muzyczne