To czerwona lampka, która pokazuje, że jeszcze warto w tej chwili się zaszczepić. Dobry wieczór, Danuta Holecka, zapraszam na główne wydanie "Wiadomości". Państwa narodowe pozostają właścicielami projektu europejskiego. Silny głos za obecnością Polski w UE, ale na sprawiedliwych zasadach. Chcemy być w UE, ale jednocześnie chcemy pozostać suwerennym państwem. Największy tego rodzaju program rządowy w polskich szkołach. Polski Ład szansą na dobrobyt i rozwój. Morale rośnie z każdym meczem. Naprawdę graliśmy kapitalnie. Polacy w półfinale siatkarskiego Euro po fenomenalnym zwycięstwie z Rosją. To, co dało nam zwycięstwo, to widownia, która wręcz pchała nas do przodu. Na początek wyższa kwota wolna od podatku, łatwiejszy kredyt hipoteczny i dodatkowe wsparcie dla samorządów. Sejm rozpoczął właśnie prace nad ustawami wchodzącymi w skład Polskiego Ładu. Rząd chce, aby kluczowe przepisy zostały przyjęte jeszcze w tym roku i weszły w życie z początkiem przyszłego. To może być jedno z najbardziej pracowitych posiedzeń Sejmu tej kadencji. Rząd przesłał do parlamentu pierwsze projekty ustaw To Rodzinny Kapitał Opiekuńczy, czyli 12 tys. zł na wsparcie rodzin z dziećmi, dom do 70 m2 bez pozwolenia, podwyżka kwoty wolnej od podatku do 30 tys. zł, gwarancje dla kredytów hipotecznych czy nowe wsparcie dla samorządów. Jeżeli chcemy, żeby od 1 stycznia, tak jak zapowiadaliśmy, te zmiany, które są oczekiwane i bardzo ważne, weszły w życie, W kolejnych mają być wykorzystywane także środki unijne. Ewidentnie zmierzamy do potwierdzenia naszego planu. Absolutnie w takim planie minimum zakładamy, że jeszcze w tym roku również otrzymamy zaliczkę. W ramach ostatnich negocjacji z Komisją Europejską Polska zgodziła się uwzględnić w Krajowym Planie Odbudowy zwiększenie nakładów na produkcję odnawialnych źródeł energii. Stopniowe odchodzenie od węgla to długi proces, Właśnie ogłoszono przetarg na turbiny dla morskiej farmy wiatrowej na Bałtyku. Prawie 20%, a dokładnie 19%, zapotrzebowania Polski na energię elektryczną w 2040 roku to mogą być właśnie elektrownie wiatrowe. Inwestycje to w ostatnim czasie znak rozpoznawczy Orlenu. Koncern uruchomił właśnie we Włocławku nową instalację do testowania innowacyjnych rozwiązań. Nie ma przyszłości tak wielkiego koncernu, jeżeli nie będziemy patrzeć w kierunku nowych rozwiązań, nowych technologii, rozwoju całego łańcucha wartości. Nowoczesne inwestycje w szkołach zapowiedział minister edukacji. Chodzi o wyposażenie placówek w drukarki 3D i inny nowoczesny sprzęt. Miliard złotych z funduszu covidowego na laboratoria przyszłości, O przyszłości edukacji Ale nie doszło do debaty. Członkowie rady chcą odwołania przewodniczącego rady, na co dzień członka młodzieżówki Gowina. Sytuacja jest kuriozalna, ponieważ my jako przedstawiciele rady dzieci i młodzieży nie pozwalamy na takie zachowanie, aby Jakub Lewandowski robił z rady partyjne gierki. Po prostu się na to nie zgadzamy. Jednocześnie minister edukacji zapowiedział, że wkrótce ogłosi plan nowych podwyżek płac dla nauczycieli. "To atak hybrydowy mający na celu destabilizację Europy" - tak o sytuacji w pobliżu polskiej granicy mówi szefowa Komisji Europejskiej. Bruksela po raz kolejny wsparła Polskę, Litwę i Łotwę w związku z kryzysem przy granicy z Białorusią. To zdjęcia w nocy zarejestrowane przez załogę śmigłowca należącego do polskiej Straży Granicznej. Widać, jak grupa imigrantów próbuje nielegalnie przekroczyć polską granicę. Dzięki nowoczesnym systemom funkcjonariusze Był już taki czas, że tych prób było poniżej 100 dziennie, około 80-90, po czym znowu wzrosły do 200, znowu spadły. Ta sytuacja jest dość dynamiczna. Oznacza to też, że jest sterowana. Sytuacja jest pod kontrolą m.in. dzięki wprowadzeniu stanu wyjątkowego. Straż Graniczną wspiera wojsko i policja. Mieszkam w Susznie, codziennie bezpiecznie dojeżdżamy do pracy. Pracuję w szkole podstawowej i nie odczuwamy tego tutaj. Panowie policjanci są bardzo mili. Codziennie Straż Graniczna zatrzymuje osoby, które pomagają w przemycie migrantów. To obywatele z dokumentami z Niemiec, Belgii czy Włoch. To zdaniem służb kolejny dowód na to, że reżim Łukaszenki próbuje stworzyć szlak przerzutowy z udziałem Polski. Reżim Łukaszenki stara się wykorzystywać instrumentalnie migrantów do tego, Granica z Polską to także granica z UE i strefą Schengen. Dlatego działania polskiego rządu w pełni popiera Bruksela. Szefowa Komisji Europejskiej oświadczyła dziś, że nie ma i nie będzie zgody na działania Białorusi. Jednocześnie polski rząd pracuje nad uruchomieniem pomocy finansowej dla przedsiębiorców, którzy ucierpią z powodu wprowadzenia stanu wyjątkowego w pasie przygranicznym. Ustawa w tej sprawie ma być jedną z pierwszych przyjętych na rozpoczętym właśnie posiedzeniu Sejmu. Ponad 700 nowych zakażeń koronawirusem i ponad 20 ofiar śmiertelnych. Najwięcej zakażeń, hospitalizacji i zgonów jest tam, gdzie szczepień jest najmniej - mówi resort zdrowia. W tym Zespole Szkół w Żywcu uczniów chętnych do szczepienia nie brakuje. ale z tego, co już robiłem sondaż wcześniej, Ale nie wszędzie zainteresowanie jest tak duże. Zainteresowanie nie jest wielkie, można by powiedzieć, że jest znikome. Im starsi uczniowie, tym lepiej wyszczepieni. W skali całego kraju zaszczepionych jest 34,4% uczniów w wieku od 12 do 18 lat. Lekarze przekonują, że warto. dotknie przede wszystkim osób młodszych i niezaszczepionych. Co już widać na oddziałach zakaźnych. Jest cechą charakterystyczną, że jest dużo osób młodych. Młodych, którzy po przechorowaniu żałują, że wcześniej się nie zaszczepili. To jest jedna rzecz, której najbardziej żałują te osoby, które trafiły do nas nieszczepione. Większość z nich jednoznacznie chce się szczepić. Szczególnie, że zakażeń coraz szybciej przybywa. Dziś to już ponad 760 nowych przypadków i ponad 20 ofiar śmiertelnych. Tam, gdzie jest najmniej szczepień, tam jest najwięcej zakażeń. Tam najwięcej osób trafia do szpitala i tam mamy największą liczbę zgonów na 100 tys. mieszkańców. W Pałacu Prezydenckim odbyło się dzisiaj spotkanie z przedstawicielami związków zawodowych i samorządu zawodów medycznych. Obecni byli m.in. ratownicy medyczni, farmaceuci i przedstawiciele resortu zdrowia. Na spotkanie nie stawili się zrzeszeni w Ogólnopolskim Komitecie Protestacyjno-Strajkowym. Zażądali spotkania z prezydentem, ale też postawili panu prezydentowi warunek, Uważamy to za po prostu niepoważne, nieprofesjonalne. Zdaniem Ministerstwa Zdrowia w przyszłym tygodniu dojdzie do przełomu w rozmowach z ratownikami medycznymi. PiS przyjęło specjalną uchwałę ws. przynależności Polski do UE, Opozycja w obliczu braku programu ponownie straszy rzekomym polexitem. Nie chcą go jednak ani Polacy, ani Polski rząd Chcemy być w UE, ale jednocześnie chcemy pozostać suwerennym państwem. PiS przyjęło specjalną uchwałę "w sprawie przynależności Polski do Unii Europejskiej". Wykluczamy możliwość polexitu, ponieważ rzeczywistością naszego kontynentu jest UE. Jednocześnie w uchwale stwierdzono, że UE potrzebuje głębokich reform. Wspólnie z innymi partiami centroprawicowymi będziemy wypracowywać alternatywny nurt, plan reform UE, który będzie nawiązywał do źródeł, do myśli ojców założycieli. Chcemy, żeby Europa wróciła do tych korzeni, fundamentów, na których powstała. To szczególnie ważne w obliczu trwającej ideologicznej ofensywy brukselskich urzędników. Parlament Europejski przyjął rezolucję, w której zażądał legalizacji małżeństw homoseksualnych i prawa dla nich do adopcji dzieci. Jednocześnie Bruksela straszy Polskę sankcjami finansowymi za niespełnienie tych postulatów. To jest pewna manifestacja polityczna, natomiast nie ma żadnego wpływu i nie będzie miała wpływu na decyzje polityczne w Polsce. Jednak unijni biurokraci próbują wymusić na Polakach podporządkowanie decyzjom Brukseli. Musimy za to ukarać, uderzyć po kieszeni. to nie znaczy, że efekt będzie taki sam. W Polsce postępuje erozja praworządności. Dziś Parlament Europejski przeprowadził kolejną debatę o Polsce. Tak ordynarnego nacisku na Polskę, Tak ordynarnych gróźb wobec polskiego społeczeństwa nie byłoby, gdyby nie działania polskiej opozycji. że w Polsce jest łamane prawo, że w Polsce tłamszone są mniejszości, że polski rząd łamie konstytucję. nie ukrywają, że w ten sposób chcą wesprzeć polską opozycję. czego jeszcze można od niego oczekiwać? Parlament Europejski właśnie przyjął kolejną rezolucję wymierzoną w Polskę. albo jest kłamstwem, albo manipulacją, albo nadużyciem uprawnień. Za kolejną rezolucją przeciwko Polsce zagłosowali m.in. Mamy do czynienia z kolejnym, nie chciałbym powiedzieć: lewackim, jazgotem, no ale użyję takiego określenia, bo przecież to, co się wylewa z ust niektórych europosłów pod adresem Polski, Węgier, ta lista państw się wydłuża, bo już Słowenia się pojawia na ostrzu tego szpikulca lewackiego, tego walca, który toczy dzisiejszą Europę. Polityczny szantaż, jakiemu unijne elity próbują poddać Polskę Porównajmy reformy w Polsce i w Niemczech, w Niemczech jest gorzej. Chce być trybunałem politycznym. To próba obalenia konserwatywnego rządu w Polsce, żeby go zastąpić socjalistycznym. Traktujecie Polskę jak kraj drugiej kategorii, a opozycja się mści, bo nie umie wygrać wyborów. Na fałszywe oskarżenia i atakowanie Polski przez unijnych biurokratów nie zgadzają się Polacy. Unia nie powinna tak w ogóle reagować. Tak mi się wydaje. Złe, złe podejście jest do tego. Powinna być równa dla wszystkich. O potrzebie równego traktowania i szacunku dla państw narodowych we Wspólnocie mówił prezydent Andrzej Duda po spotkaniu Grupy Arraiolos, czyli przywódców kilkunastu unijnych państw. Unia, jeżeli ma być prawdziwie europejska, musi prowadzić politykę opartą na szacunku. Niestety w praktyce te zasady nie są stosowane. i coraz częściej też łamane są zasady i wartości, które kiedyś były fundamentem tego naszego europejskiego domu. Unijni urzędnicy wprost próbują narzucić państwom członkowskim Decyzje Europejskiego Trybunału Sprawiedliwości są wiążące dla wszystkich państw członkowskich, To, że Polska jest silnym, suwerennym krajem, nie podoba się komisarzom europejskim, nie podoba się tym, którzy sprawują władzę w UE. Właśnie dlatego prezes PiS mówi o potrzebie głębokiej reformy europejskiej Wspólnoty. Traktaty w niemałym stopniu przestają obowiązywać albo są wykorzystywane pretekstowo. Chodzi o to, żeby już żadne państwo nie opuściło UE, za to żeby do Wspólnoty chciały i mogły dołączać kolejne. prezes NIK Marian Banaś tym razem w Sejmie po raz kolejny powtórzył swoje wątpliwości. NIK negatywnie oceniła proces przygotowania wyborów powszechnych na prezydenta RP zarządzonych na dzień 10 maja 2020 r. z wykorzystaniem głosowania korespondencyjnego. Mieliśmy do podjęcia trudne decyzje, które miały na celu zrealizowanie konstytucyjnego terminu wyborów prezydenckich i nic więcej do dodania poza tym, co składaliśmy pisemnie, publicznie w Sejmie nie mamy. Ogladaja państwo główne wydanie "Wiadomości". Czy Bruksela zakaże Polakom jedzenia mięsa? Coraz bliżej powstania pomnika polskich ofiar II wojny światowej w Berlinie. Prace nad jego koncepcją mają rozpocząć się po wyborach, które w Niemczech odbędą się 26 września. Nad formą i kształtem upamiętnienia polskich ofiar II wojny światowej było jedynie cząstką pamięci o II wojnie światowej. Stanowi gest w stronę polskich ofiar i krok zbliżający do siebie pamięć naszych krajów o II wojnie światowej. Co bardzo ważne, pomnikowi ma towarzyszyć szczególny, zbrodniczy charakter niemieckiej napaści na Polskę i okupacji Polski. Wmurowanie kamienia węgielnego pod budowę ma nastąpić w nadchodzącej kadencji Bundestagu, najpóźniej do 2025 r. W czasie II wojny światowej zginęło blisko 6 mln polskich obywateli. Koniec z jedzeniem mięsa. UE chce je najpierw opodatkować, potem drastycznie ograniczyć spożycie, w końcu - całkowicie zlikwidować hodowle zwierząt. Sylwia Spurek, europosłanka z frakcji Zielonych, idzie jeszcze dalej i domaga się, aby już od 2025 roku nie wolno było otwierać nowych hodowli, a już za niespełna półtora roku zabronione były polowania, w tym wędkowanie. Woda, cisza, spokój. I ten dreszczyk emocji, kiedy ryba bierze. Wędkarstwo uprawia w Polsce półtora miliona osób. Ale opozycyjna europosłanka frakcji Zielonych Sylwia Spurek chce, aby już za 2 lata łowienie ryb było zabronione. Nie wiem, o czym ta pani myśli, co ona chce przez to osiągnąć. Nie mam pojęcia. Sylwia Spurek... ...chce też, aby od 2025 roku nie wolno było otwierać nowych hodowli zwierząt, a w 2040 roku żeby hodowli nie było już w ogóle. Chodzi nam o to, żeby cały przemysł mięsny, jajczarski, mleczarski odesłać do historii. Czyli ludzie nie będą jedli mięsa, mam przez to rozumieć? No, każdy może mówić, co chce. Tylko się powinien zastanowić najpierw. Dla rolników oznaczałoby to ekonomiczną katastrofę. My z mężem i z dziećmi prowadzimy rodzinne gospodarstwo - produkcję bydła mlecznego, więc dla mnie i dla moich dzieci to jest przyszłość. Nie wyobrażam sobie, żeby nie produkować, żeby nie było zwierząt? Co będziemy jeść: trawę, rośliny? Absolutne nierealne to jest. Nie interesują mnie opowieści o małych farmerach, ludzie z wozu - koniom lżej. To nie jest odosobniony głos w Brukseli. W UE coraz głośniej powtarzany jest postulat wyższego opodatkowania mięsa, by jego spożycie zostało ekonomicznie ograniczone do 300 g dziennie na osobę. W Polsce taki antymięsny lobbing uprawia telewizja TVN. W przypadku, załóżmy, faceta 80-kilogramowego on, żeby być absolutnie w superkomfortowej sytuacji, przez cały dzień powinien zjeść 200 g tofu, wypić 2 szklanki mleka sojowego i zjeść 100 gramów soczewicy. Oficjalnie celem jest ochrona środowiska i ograniczenie emisji gazów cieplarnianych. Ale przykład Niemiec pokazuje, że nawet wobec ekologii w UE są równi i równiejsi. "Der Spiegel", powołując się na dane z Federalnego Urzędu Odnawialne źródła energii okazały się niewystarczające. Rządy są odpowiedzialne za życie społeczne i one nie powinny ulegać modom, bo to są pewne mody. Za 10 lat się może okazać, że ci wszyscy naukowcy się mylili. Stąd tak ogromny nacisk polskich władz na obronę suwerenności i zachowanie wyższości prawa polskiego nad unijnym. Do kryzysu, w jakim znalazła się UE, w wywiadzie dla PAP odniósł się prezes PiS Jarosław Kaczyński. Prezes PiS dodał, że w czasie trwającej Konferencji w sprawie Przyszłości Europy Polska zaprezentuje własny, alternatywny pomysł na zasady funkcjonowania Wspólnoty. Bogata historia klubu, jednoznacznie kojarzonego z Polską i polskością. Niestety, ostatnie lata dla gdańskiej Gedanii nie są łaskawe. by ostatecznie trafić w ręce dewelopera. Dziś Gedania obchodzi 99. urodziny. Jej sympatycy wierzą, że jeszcze kiedyś zdoła się odrodzić. Był 15 września 1922 r. Na sportowej mapie Gdańska pojawia się Wielosekcyjny Klub Sportowy Gedania. Tętniło życiem. Szachiści, bokserzy byli. Siatkarki były. W 99. rocznicę jego powstania, w Gdańsku odbyły się uroczystości rocznicowe. To jakby synchronizuje z tym, co mamy w sercach. Bo nie sposób uwierzyć, że za tą, zrujnowaną dziś bramą przy Kościuszki w Gdańsku... ... mieścił się klub o tak bogatej historii. Stał się szybko symbolem polskości i obecności Polaków w Wolnym Mieście Gdańsku. Pierwszym poległym na Westerplatte był sportowiec Gedanii, starszy sierżant Wojciech Najsarek. Członkami klubu było 4 obrońców Poczty Polskiej w Gdańsku, zabitych bestialsko przez Niemców w pierwszych godzinach wojennej zawieruchy. W odwecie za heroiczną postawę Gedanistów Większość zawodników trafiła do obozów koncentracyjnych. Po wojnie klub z Wrzeszcza wychował kilku znanych olimpijczyków. Spośród nich sześcioro sięgnęło po olimpijskie laury, a bokser Zygmunt Chychła wywalczył w Helsinkach złoty medal. Tu powinna być hala sportowa jak była kiedyś, stadion dla wszystkich. Tymczasem są zgliszcza, które miastu na pewno chluby nie przynoszą. z tą historią obchodzą się w sposób niedopuszczalny. Nie chcę powiedzieć, że haniebny, ale podyktowany partykularnych interesem. który chciał tutaj postawić kolejny apartamentowiec. W sprawę ich odzyskania zaangażowali się Wytykają władzom Gdańska zupełną ignorancję. a władze Gdańska nigdzie, w żaden sposób, To był pokaz mocy mistrzów świata! W ćwierćfinale siatkarskiego Euro Biało-Czerwoni praktycznie zmietli z parkietu reprezentację Rosji, pewnie wygrywając 3:0. Nasza drużyna, niesiona głośnym dopingiem kibiców, była zdecydowanie lepsza i awansowała do strefy medalowej. Biało-czerwony pociąg jedzie dalej i ani myśli się zatrzymywać. Gramy blokiem i piłka wróciła. To jest półfinał Mistrzostw Europy! Siódmy mecz i siódme zwycięstwo - czwarte z rzędu bez straty seta Kontrolowaliśmy spotkanie i nawet mimo przewagi kilkupunktowej staraliśmy się zachować koncentrację i robić to co do nas należy, żeby utrzymać dobrą grę. A tę dobrą grę Polacy prezentowali od pierwszej piłki. Jest cudownie! Graliśmy skutecznie w bloku, ale też bardzo efektownie i efektywnie w obronie i ataku. I znowu gramy skutecznie w kontrze! Efekt? Kompletna dominacja w 1. secie i zwycięstwo z wicemistrzami olimpijskimi 25:14. Ten mecz, z tego co tak dobrze kojarzę, zaczął się od słabego przyjęcia naszego tylko że my kończyliśmy ataki, a oni nie, więc tu była ta różnica i na pewno ten 1. set dobrze nas nakręcił na dalsze spotkanie. Świetnie funkcjonował nasz serwis, dalej graliśmy skutecznie w ataku. Doskonale teraz Michał Kubiak! Znowu osiągnęliśmy kilkupunktową przewagę i wszystko wskazywało na to, że łatwo wygramy kolejnego seta. Kurek... as serwisowy Bartosza! Ale Rosjanie, dzięki swojej lepszej grze i kilku błędom Polaków wrócili do gry i wyrównali. Dosłownie. I w aut! 3. partia to znowu koncert Biało-Czerwonych. Wilfredo Leon nie zwalnia ręki, on widzi wszystko. Bomba była i my do góry trzymaliśmy skoncentrowani do końca Bomba była też na trybunach. Polscy kibice kolejny raz udowodnili, że są najlepsi na świecie. To dzięki nim nasi siatkarze grają jak w transie. W półfinale zagramy ze zwycięzcą spotkania Słowenia - Czechy. Jeżeli zagramy jak z Rosją - wygramy. Z meczu na mecz ta drużyna rośnie. Mam ogromną prośbę do kibiców: przyjdźcie wspierać nas w półfinale. Jeżeli będziemy mieli takie samo wsparcie jak w Krakowie i Gdańsku - nikt nas nie zatrzyma. W Gdańsku zobaczyliśmy wielką reprezentację Polski. Ani Finlandia, ani Rosja nie miały tu nic do powiedzenia. Na decydujące mecze przenosimy się do Katowic i chyba już nikt nie ma wątpliwości, kto jest głównym faworytem do złota mistrzostw Europy. A dziś znów wielkie sportowe emocje w Jedynce. i kapitalne spotkanie Spartaka Moskwa z Legią Warszawa. Zapraszamy! Na "Gościa Wiadomości" z napisami zapraszamy do kanału TVP Info. 