Polityczne i medialne ataki
na historyczny program
obniżki podatków,
na którym skorzysta
ogromna większość Polek i Polaków.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Rosja aktywnie wspiera
autorytarne władze w Kazachstanie
i wzmacnia swoją pozycję w regionie.
Kazachstan cały czas stara się
utrzymywać tandem z Rosją.
Destabilizacja w Kazachstanie
dla Rosji jest skrajnie niekorzystna.
Polski Ład wsparciem
dla milionów Polaków.
Druga strona też to dostrzegła
Ma za zadanie dotrzeć
do istoty naszego człowieczeństwa.
Przełomowa misja kosmiczna
wkroczyła w decydującą fazę.
Zaczynamy od Kazachstanu,
przez który po Nowym Roku
przetoczyła się fala protestów,
która zamieniła w zamieszki
krwawo tłumione
przez kazachskie władze.
Zginęły co najmniej 164 osoby,
w tym także dzieci.
2000 osób zostało rannych,
a ponad 5000 zatrzymały służby.
W Kirgistanie,
blisko zamkniętej granicy
z Kazachstanem,
jest Marcin Tulicki.
Czy w Kazachstanie
wciąż dochodzi do starć?
Różne źródła podają,
że dochodzi do pojedynczych starć
pomiędzy protestującymi i służbami.
Ale nasz informator twierdzi,
że w mieście Ałmaty
nie ma już protestów,
na ulicach jest wojsko i policja.
Na obrzeżach miasta rosyjskie wojsko.
Które przybyło tam
na prośbę prezydenta Kazachstanu,
tego samego,
który wcześniej kazał strzelać
do ludzi.
Rosyjscy żołnierze i ciężki sprzęt
w drodze do Kazachstanu.
W dużej mierze do miasta Ałmaty.
Tylko tutaj
w krwawo tłumionych protestach
zginęło ponad sto osób.
Mężczyzna, z którym rozmawiamy,
to mieszkaniec miasta Ałmaty.
Opowiada, że życie tam
powoli wraca do normy.
Choć ślady walk
widać niemal na każdym kroku.
Wciąż zamknięte są granice.
Kiedy mogą zostać otwarte?
Pytamy dziennikarza pracującego
dla telewizji w Kazachstanie.
Oni muszą
w pełni kontrolować sytuację
i dopiero wtedy otworzą granicę.
Biorąc pod uwagę to, co się dzieje,
sądzę, że nie wcześniej
niż za tydzień.
Ludzie wyszli na ulice
po drastycznych podwyżkach cen paliw.
Władza kazała do nich strzelać,
od samego początku
nazywając protestujących
"terrorystami".
Metody rodem ze Związku Sowieckiego.
Obecnie na terytorium
Republiki Kazachstanu
trwa operacja antyterrorystyczna.
Będzie trwać do całkowitego
zniszczenia terrorystów
i przywrócenia
porządku konstytucyjnego
w Republice Kazachstanu.
Prezydent Kazachstanu poprosił
o interwencję sojuszników.
Temu największemu, Rosji, w to graj.
Rosyjskie wojsko w Kazachstanie
to jasny sygnał dla całego świata.
Od tej pory Kazachstan
będzie się już bardziej dystansował
od współpracy
z strukturami zachodnimi,
z USA, z UE.
To też na rękę Władimirowi Putinowi,
który bez mrugnięcia okiem
wysłał żołnierzy do kraju,
w którym sprzyjający mu prezydent
kazał strzelać do ludzi.
Wszystko wskazuje na to,
że reżim w Kazachstanie
skutecznie stłumił protesty,
ale ludzie
tej władzy nie zapomną tego nigdy.
Władzy,
która nazwała ich terrorystami,
kazała do nich strzelać.
Przy aprobacie Moskwy.
Rosyjska delegacja
jest już w Genewie.
Jutro rozpoczynają się tam
negocjacje z Amerykanami i NATO
o deeskalacji sytuacji
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Obok bezpieczeństwa Ukrainy
w czasie rozmów
z przedstawicielami OBWE
poruszona też zostanie
kwestia kryzysu migracyjnego
na wschodniej flance.
Na granicy z Białorusią
znowu jest niespokojnie.
W wyniku siłowej próby
sforsowania granicy
ranna została
jedna z funkcjonariuszek
polskiej straży granicznej.
Doznała ona urazu głowy,
ma złamany nos.
Na miejscu zapewniono jej
pomoc przedmedyczną,
następnie zastępy pogotowia
zabrały ją do szpitala.
Każda taka akcja jest nadzorowana
przez białoruskie służby.
W wielu przypadkach w prowokacjach
w ogóle nie uczestniczą migranci.
Do Genewy na serię spotkań
z przedstawicielami USA, NATO i OBWE
przyleciała już rosyjska delegacja.
Amerykanie nie mają wątpliwości,
że nie ma szans
na jakiekolwiek porozumienie.
Nie wydaje mi się,
żebyśmy zobaczyli
jakikolwiek przełom.
My wysłuchamy ich stanowiska,
oni - naszego.
Zobaczymy, czy jest jakaś płaszczyzna
do postępu negocjacji.
Amerykanie mają problem,
bo do rozmów przystępują
w atmosferze skandalu.
Telewizja NBC ujawniła,
że jedną z opcji,
jaką miał zaoferować Biały Dom
w zamian za deeskalację sytuacji,
jest redukcja obecności
wojsk amerykańskich
na wschodniej flance NATO.
Jeżeli prześledzimy wypowiedzi
czołowych przedstawicieli
administracji amerykańskiej
w ostatnich tygodniach,
a dodamy do tego te fake newsy,
które są kolportowane
na lewo i prawo,
to trudno uznać,
że jest to przypadkowa akcja.
Amerykańska administracja utrzymuje,
że te rewelacje są nieprawdziwe,
ale kraje regionu
z niepokojem będą śledzić
przebieg negocjacji,
tym bardziej że Rosja w kontekście
wycofania swoich wojsk
z granicy z Ukrainą
może kolejny raz blefować.
Dla Rosji przywrócić ten stan
to kwestia kilkunastu godzin,
a USA nie będą w stanie
w kilkanaście godzin
zorganizować
takiego masowego przewożenia
środków bojowych.
Tuż przed szczytem trwa
intensywna wymiana
uprzejmości dyplomatycznych
między Rosją a krajami NATO.
Szef francuskiej dyplomacji
podkreślił,
że Europa musi uczestniczyć
w negocjacjach dotyczących Ukrainy.
Rosjanie właśnie poinformowali,
że w trakcie spotkań
nie będą rozmawiać
na temat sytuacji w Kazachstanie,
bo to "ich wewnętrzna sprawa".
Omikron paraliżuje Europę.
We Francji kolejna doba,
kiedy odnotowano
ponad 300 tys. nowych zakażeń.
W Wielkiej Brytanii zaczyna brakować
miejsc w szpitalach.
W Polsce nowa odmiana
jeszcze nie dominuje.
Jutro w naszym kraju
do szkół wracają uczniowie.
Po ponad 3 tygodniach
uczniowie jutro wrócą
do nauki stacjonarnej.
Cieszę się,
że jutro wracam do szkoły,
bo będę mogła spotkać się
z koleżankami.
W szkole wolę, bo jest kontakt
i może lepiej wytłumaczyć.
W szkołach tak jak poprzednio: DDM,
czyli dystans, dezynfekcja, maseczka.
Szkoły są przygotowane.
W reżimie sanitarnym będziemy witać
naszych kochanych uczniów.
Powrót do placówek możliwy jest
także dzięki m.in.
szczepieniom najmłodszych.
Preparat przyjęło
ponad 250 tys. dzieci
w wieku od 5 do 11 lat.
Szczepienie na pewno pomoże
przy fali kolejnej.
Taka postawa
pozwoli ochronić siebie i bliskich
przed ciężkim przebiegiem choroby,
która często zostawia po sobie
w naszym organizmie trwały ślad.
Szacujemy, że ok. 20% pacjentów
ma powikłania po COVID.
Najczęściej są to powikłania
kardiologiczne i neurologiczne.
Ostatniej doby w Polsce wykryto
11 006 nowych zakażeń.
Dzisiaj mieliśmy 22 zgony osób,
które zakaziły się koronawirusem,
z tego 19
to były osoby niezaszczepione.
To dobitnie pokazuje,
jak ważne są szczepienia,
jak one są skuteczne.
Tym bardziej że coraz częściej
w Polsce wykrywany jest omikron.
Do tej pory w naszym kraju wykryto
162 przypadki zakażeń tą odmianą,
która szaleje w Europie.
Trzech Polaków,
którzy od piątku byli poszukiwani
w słowackich Tatrach, nie żyje.
Ich ciała w Kotle pod Gerlachem
znaleźli ratownicy
Horskiej Zachrannej Sluzby.
Pierwszy w tym roku długi weekend
był też niezwykle pracowity
dla polskich ratowników.
10 wypraw ratunkowych
i 14 sprowadzonych osób.
Tak w liczbach wyglądał
tylko wczorajszy dyżur TOPR-u.
O pomoc jak zwykle
najczęściej prosili
kompletnie nieprzygotowani turyści.
Przyjeżdżają do Zakopanego,
budzą się rano, patrzą:
"Chodźmy w góry,
ciekawe, co tam jest.
A gdzie? A tam. No dobra, idziemy".
A to najłatwiejsza droga,
by wpaść w kłopoty.
O tej porze roku
na takie wyprawy powinni wyruszać
wyłącznie doświadczeni,
w dodatku
odpowiednio wyposażeni ludzie.
Specjalny strój, raki, latarka,
zainstalowana aplikacja "Ratunek"
to absolutne minimum.
Nasze telefony na mrozie,
mimo że mamy np. 50% baterii,
mogą się wyłączyć.
Miejmy ze sobą powerbanki.
Coraz poważniejszym problemem
jest też to,
że poruszamy się
po nieczynnych zimą szlakach,
a przecież zamknięte są
z konkretnego powodu.
Niestety często przeceniamy też
własne umiejętności.
Apelujemy do turystów,
żeby rozsądnie podchodzili do tego,
co wybierają jako wycieczkę w Tatry.
Tragicznie zakończyła się wyprawa
3 Polaków na Gerlach.
Po 2 dniach poszukiwań
odnaleziono ich ciała.
Słowackie służby poinformowały,
że przewodnik nie miał uprawnień
do wypraw w tak wysokie rejony.
W pierwszy w tym roku długi weekend
wiele działo się też
na polskich drogach.
W wypadkach zginęło 13 osób.
Zatrzymano ponad pół tysiąca
nietrzeźwych kierowców.
W związku z powrotami
z przedłużonego weekendu
apelujemy o rozsądek i rozwagę.
Ponieważ ruch jest
faktycznie wzmożony.
A wciąż nie brakuje szaleńców.
Rekordzistę namierzono na A2.
Obywatel Niemiec pędził 241 km/h.
Zapłacił 2500 zł
i tym samym dowiedział się,
że w Polsce
obowiązuje nowy taryfikator.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Setki powalonych drzew
w Dolinie Środkowej Wisły
na zlecenie ratusza
Rafała Trzaskowskiego.
Ceny energii w Europie
windują inflację.
Czy jest szansa, że będzie taniej?
Wiele zależy od tego, czy uda się
odwrócić decyzje sprzed lat,
które podejmowała
i do których przekonywała PO,
dotyczące m.in.
unijnego systemu handlu emisjami.
Stacje benzynowe
przy granicy z Niemcami
w ostatnich tygodniach
są coraz chętniej odwiedzane
przez naszych zachodnich sąsiadów.
Pracuję w Monachium, to dość daleko,
Do Polski przyjeżdżając,
mają co najmniej 30 eurocentów
taniej paliwo niż w Niemczech,
tak że tankują we wszystko, co mają,
w kanistry, i wywożą paliwo.
To efekt spadku cen paliwa w Polsce.
Tankuję u was, bo jak sprawdziłem,
to ta wycieczka naprawdę się opłaca.
Od dawna robię w Polsce zakupy,
ale łączę to z tankowaniem
mojego samochodu.
Polska tak jak i inne kraje Europy
zmaga się z inflacją.
U nas wzrost cen
hamują działania rządu
czy Narodowego Banku Polskiego.
Stąd Czesi, Słowacy czy Niemcy,
którzy coraz chętniej
wydają w Polsce pieniądze,
bo jest taniej.
Fundamenty wzrostu cen
są te same dla większości,
jeśli nie dla wszystkich państw,
to znaczy wzrost cen energii
i cen gazu.
Rekordowo wysokie ceny paliw
i energii w Europie
to efekt działań Rosji,
która napędza ceny surowców
i szantażuje Stary Kontynent,
ale także skokowy wzrost cen praw
do emisji dwutlenku węgla.
Eksperci wskazują
na 3 konkretne decyzje sprzed lat,
których efekty odczuwają Polacy.
Zgoda rządu Donalda Tuska
na unijny system handlu emisjami CO2.
Podpisanie przez rząd Donalda Tuska
niekorzystnej umowy z Gazpromem.
Zgoda rządu Ewy Kopacz
na unijny pakiet klimatyczny.
Decyzje, które zapadały
nawet kilkanaście lat temu,
w 2008 roku, teraz przynoszą owoce.
Ale były wtedy ostrzeżenia,
że to się tak skończy,
tyle że bez efektów,
a są one niestety opłakane.
Politycy PO wmawiali Polakom,
że ich decyzje
nie będą miały znaczenia.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
Decyzje,
które zapadały w latach 2008-2015,
wtedy Donald Tusk jako premier
i później przewodniczący
Rady Europejskiej
nie tylko się na to godził,
ale bardzo często również
te decyzje wspierał.
Problem inflacji w Polsce
mógłby być teraz jeszcze większy,
a możliwości przeciwdziałania
bardziej ograniczone,
gdyby PO zrealizowała przed laty
swój inny plan:
rezygnacji ze złotówki na rzecz euro.
Możemy odpowiedzialnie powiedzieć,
że naszym celem jest rok 2011.
Z planów oczywiście nic nie wyszło,
a dziś w Europie
inflacja najszybciej rośnie
w Estonii i na Litwie,
krajach, które do Unii przystępowały
razem z Polską i euro wprowadziły.
Blisko połowa emerytów i rencistów
otrzymała już świadczenia
bez podatku.
Jak informuje ZUS,
wyższe niż w poprzednich latach
świadczenie
jest już na kontach 4 mln seniorów.
Wyższe emerytury to efekt
wejścia w życie Polskiego Ładu.
To program, który w ostatnich dniach
stał się
głównym celem ataku opozycji.
Podobnie jak kilka lat temu
program "Rodzina 500+".
Rodzina pani Agnieszki
z gminy Herby na Śląsku
liczy aż 9 dzieci.
Od początku korzystają z pieniędzy
programu "Rodzina 500+".
Aktualnie idą na pampersy,
a przeważnie na bieżące rzeczy,
na żywność.
Zanim program "Rodzina 500+"
zmienił życie takich rodzin,
był wielokrotnie atakowany
przez polityków opozycji.
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma możliwości
sfinansowania tego projektu.
Rozdawnictwo i obietnice
to jest przykład Grecji,
tym się właśnie kończą,
a ja nie chcę mieć Grecji w Polsce.
Wbrew straszeniu
nic takiego się nie wydarzyło,
a w życie wchodzą
kolejne programy wsparcia
jak emerytura bez podatku.
Świadczenia emerytalno-rentowe
do kwoty 4920 zł
- one wszystkie zyskują
na Polskim Ładzie.
Ten zysk jest uzależniony
od wysokości świadczenia.
Tak jak program 500+
poprawił budżety rodzin,
tak Polski Ład
poprawi budżety seniorów.
I tak samo
jak opozycja krytykowała 500+,
teraz atakuje Polski Ład.
Wiedzieliśmy o tym,
że ten tzw. Nowy Ład jest dziurawy,
źle przygotowany,
robiony pospiesznie.
Nie z myślą
o poprawie jakości życia Polaków,
tylko po to, żeby pan premier
miał się czym chwalić.
Na rozwiązaniach z Polskiego Ładu
może skorzystać nawet 18 mln Polaków,
a biorąc pod uwagę duży wzrost
nakładów na służbę zdrowia
- nawet więcej.
Z politycznego punktu widzenia
to problem dla opozycji,
co może tłumaczyć tak silny atak
w ostatnich dniach.
Krytyka nad korzyściami programu
przeważa też w mediach,
gdzie dominują politycy opozycji.
Choć czasem i tam zdarza się
komuś powiedzieć, jak jest.
My w Warszawie
czy w jakiejś banieczce liberalnej
i tak dalej się emocjonujemy.
Trybunał Konstytucyjny,
Sąd Najwyższy i tak dalej.
Natomiast ludziom za PiS-u
żyje się lepiej.
Z ich punktu widzenia
głosowanie na PiS
było racjonalnym krokiem.
Dopóki my sobie tego nie przyswoimy,
dopóty PiS będzie rządził tym krajem.
Po sukcesie 500+
PO nie wygrała kolejnych wyborów.
Teraz sukces Polskiego Ładu
to kolejny potencjalny problem
dla opozycji.
18 milionów na tym programie zyska.
Dla pozostałych to będzie bez zmian.
Tego boi się opozycja.
Polski Ład jak każda duża reforma
ma swoje niedociągnięcia.
Dlatego po tym, jak niektórym
źle naliczono zaliczkę na podatek,
resort finansów
od razu poprawił przepisy.
Teraz trwają prace
nad nową tarczą antyinflacyjną,
bo szalejąca w całej UE inflacja
nieco ograniczyła zyski
z Polskiego Ładu.
We wtorek
Rada Ministrów ma zdecydować
m.in. o obniżce VAT
na paliwa i żywność.
5 zł za litr
- tyle według nieoficjalnych jeszcze
informacji
ma kosztować paliwo
na polskich stacjach benzynowych
po wprowadzeniu
tarczy antyinflacyjnej 2.0.
Jej dokładne założenia
poznamy pojutrze.
Już od Nowego Roku
obowiązują niższe podatki,
akcyza na paliwo i gaz.
Te działania
krytykuje jednak opozycja.
Senator Jan Libicki z PSL
wprost domaga się powrotu
do planu Balcerowicza.
Obniżenie inflacji kosztem bezrobocia
i biedy znacznej części Polaków
mimo fatalnych skutków.
Słynna terapia szokowa
Leszka Balcerowicza z lat 90.
znów ma swoich zwolenników
wśród opozycji.
Plan Balcerowicza wszedł w życie
1 stycznia 1990 roku.
Błyskawiczna
decentralizacja gospodarki
przyniosła serię bankructw
i likwidacji
wielu przedsiębiorstw państwowych,
a stopa bezrobocia
po 3 latach przekroczyła 16%.
Załamał się popyt wewnętrzny,
a prywatyzacja majątku narodowego
w skali rozbioru gospodarczego
skazała na biedę całe pokolenia.
Niszczą do tej pory Polskę.
Co zrobili?
Mieliśmy pracę, mieliśmy wszystko.
A teraz co mamy?
Nic! A co dalej? Nie wiemy, co dalej.
Nie mają ludzie
za co płacić za mieszkania,
nawet za wodę, obojętnie za co.
Światło musowo zapłacić, bo wyłączą.
Za mieszkanie musi zapłacić na raty
- kto ma.
A kto nie ma, to w ogóle nie płaci.
Poszkodowanym wtedy Polakom
teraz pomaga rząd PiS.
Ale politycy opozycji
już nawet nie kryją
fascynacji Balcerowiczem,
który obok Donalda Tuska
był jednym z gości Campusu Polska
organizowanego
przez Rafała Trzaskowskiego.
Co do pana zmian,
które nazywamy wszyscy
terapią szokową,
które były błyskawiczne,
które spowodowały hiperinflację,
które spowodowały bezrobocie,
które doprowadzały do samobójstw.
Czy pana zmian nie można nazwać
napluciem ludziom w twarz?
Rozumiem,
że to nie jest chyba pytanie,
tylko to jest obraza.
Liberalny model gospodarki
realizowała później koalicja PO-PSL.
Likwidowano połączenia PKS, PKP,
a nawet lokalne posterunki policji.
Pod młotek szła polska ziemia
i polskie firmy.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to firma,
którą należy ratować za wszelką cenę
niezależnie od realiów.
Tylko dlatego, że nazywa się LOT
i że ma piękną tradycję.
Zdaniem wielu Polaków
gdyby znów rządziła opozycja,
zamiast obniżki
byłaby podwyżka podatków,
zamiast inwestycji
- wyprzedaż polskiej ziemi
i majątku narodowego.
Zamiast wzrostu wynagrodzeń
- dłuższa praca za 5 zł na godzinę
do 67. roku życia
albo emigracja na zmywak i szparagi.
Wiemy, co poprzednia władza robiła,
jakie były afery.
Takie opinie mają
swoje potwierdzenie w sondażach.
2/3 Polaków
uważa, że opozycja nie jest gotowa
do przejęcia władzy.
To by oznaczało
gwałtowny wzrost cen paliw,
bez reakcji społeczeństwa,
wywindowanie inflacji na poziom,
który by zatrzymał gospodarkę,
podniesienie poziomu kredytów
do takiego poziomu,
w którym by część przedsiębiorstw
zbankrutowała.
To już wszystko przerabialiśmy.
Tym razem inflacja
to jednak problem globalny,
a jej źródło leży za granicą
i dotyka całej Europy.
Jest ten wpływ pandemii,
bo się wszystko
do góry nogami wywróciło.
Polski rząd reaguje na bieżąco.
W ramach tarczy antyinflacyjnej
obniżył akcyzę na paliwo, VAT na gaz
czy wprowadził dodatek osłonowy.
We wtorek rząd ogłosi
założenia kolejnej tarczy.
Cena paliwa ma spaść
do ok. 5 zł za litr.
Uważam, że pomoże,
że każda pomoc jest potrzebna.
Rząd realizuje też politykę
repolonizacji firm,
obniża stopę bezrobocia,
podnosi wynagrodzenia,
wspiera rodziny i wprowadza
kolejne programy społeczne.
To zawsze jakaś pomoc.
Coś robią. Jest ten rząd,
który teraz daje coś emerytom.
Tamci... Wie pan,
podwyżki były dla emerytów po 3 zł.
Z pierwszego po Nowym Roku sondażu
Social Changes wynika,
że rządzące od 2015 roku PiS
może liczyć na 38% poparcia.
To o 2 punkty procentowe więcej
niż miesiąc temu.
Jarosław Kaczyński dodał,
że nie można wykluczyć,
że wybory odbędą się wcześniej,
choć zaznaczył, że taka opcja
jest jego zdaniem mało prawdopodobna.
Dziesiątki powalonych drzew
w obszarze Natura 2000.
Tak władze Warszawy rozprawiają się
z bezcennym przyrodniczo terenem.
Powstanie tu kładka pieszo-rowerowa
za ponad 120 mln zł.
Mieszkańcy są zdania,
że tak duże środki
Dolina Środkowej Wisły,
obszar Natura 2000,
gdzie migruje
przeszło 200 gatunków ptaków
i 40 gatunków ssaków.
W tym chronionym miejscu
ruszyła wycinka drzew
zarządzona przez prezydenta miasta
Rafała Trzaskowskiego.
Wisła jest korytarzem
wędrówki ptaków.
Chodzi o to,
żeby tego obszaru nie zabudowywać,
oszczędzać drzewa.
Tymczasem ściętych zostanie 45 drzew
i pół hektara krzewów,
co bardzo nie podoba się mieszkańcom
i tak już mocno zabetonowanej
stolicy.
Na zachodzie płaci się miliony,
żeby wrócić do natury,
więc teraz coś,
co mamy za darmo niszczyć,
żeby później wyłożyć
dodatkowe pieniądze
na powrót do tej natury
- to jest zupełnie nieekonomiczne.
Ale urząd miasta stołecznego
już nie cofnie wycinki,
prace ruszyły i nic ich nie zatrzyma.
To jest inwestycja
przygotowywana przez kilka lat.
Trwa budowa kładki pieszo-rowerowej,
inwestycji wartej 120 mln zł,
choć zdaniem warszawiaków
są pilniejsze potrzeby
i ważniejsze problemy do rozwiązania
jak korki, smog w mieście
czy czekające na remonty drogi.
Czy potrzebujemy?
Chyba nie potrzebujemy.
Kładka za miliony
miała być nowoczesna
i przyjazna dla środowiska.
widzimy, że za tą nowoczesnością
idzie wycinka drzew,
na którą się nie można zgodzić.
To w kwestii inwestora,
w kwestii Rafała Trzaskowskiego,
który zaproponował tę inwestycję,
jest to, aby zadbać,
żeby tych drzew nie wycinał.
Już raz udało się obronić ten obszar.
Niespełna 2 lata temu
aktywiści uchronili ponad 200 drzew
przed wycinką pod budowę
zabezpieczenia przeciwpowodziowego.
Wtedy odwiedził ich
Rafał Trzaskowski.
Żeby porozmawiać o tym,
jak ten projekt będzie wyglądał
i czy jesteśmy w stanie
jeszcze bardziej ograniczyć
ingerencję w zieleń.
Dziś ratusz nie widzi już problemu
ingerencji w przyrodę.
Pytanie, czy zdrowe drzewa
należy wycinać.
Tutaj to jest główny zarzut
do miasta,
że podchodzą
w taki sposób lekkomyślny
do tego typu inwestycji.
Projekt miał być ekologiczny,
ale najwyższą cenę
zapłaciła przyroda.
Marszałek Senatu
chwali się wizytą w Watykanie.
Tomasz Grodzki był na audiencji
u papieża Franciszka.
Po spotkaniu
zadeklarował pełną pomoc w tym,
aby w Europie
rodziło się więcej dzieci.
"To himalaje hipokryzji"
- komentuje wicemarszałek Marek Pęk
i przypomina, że Grodzki
wspierał proaborcyjne manifestacje,
a jego partia wzywała
do "piłowania katolików".
Kościół św. Krzyża w Warszawie.
To miejsce jednego
z ostatnich głośnych ataków
na katolików.
W Wigilię Bożego Narodzenia
zniszczono fasadę
zabytkowej świątyni.
Sprawcy czerwonym sprayem
napisali m.in. słowa:
"świeckie państwo"
i "tu będzie techno".
Wszystko ma swoje granice.
To jest moim zdaniem
obraza uczuć religijnych.
Agresja wobec wiernych i Kościoła
nasiliła się
po protestach zwolenników
zabijania nienarodzonych dzieci.
Protestach wspieranych
przez polityków opozycji.
Z ust posłów PO padały wręcz wezwania
do piłowania katolików.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo jeśli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Na groźby Sławomira Nitrasa
wobec katolików
w żaden sposób nie zareagował
siedzący obok niego Tomasz Grodzki.
Dziś marszałek Senatu
chwali się audiencją
u papieża Franciszka.
Przyjechaliśmy podziękować
za beatyfikację
Prymasa Tysiąclecia
Stefana Wyszyńskiego.
Prymasa Tysiąclecia,
którego pamięć w skandaliczny sposób
podeptała
partyjna koleżanka Grodzkiego,
Klaudia Jachira.
Do wojny z krzyżem
powrócił niedawno sam Donald Tusk.
Szef PO powiedział,
że ważny dla Polaków symbol
powinien zniknąć z Sejmu.
Miejsca publiczne,
czy to Sejm, czy to szkoła,
powinny być wolne
od symboliki religijnej.
Taka linia partii
nie przeszkadza Tomaszowi Grodzkiemu
mówić o przesłaniu
papieża Franciszka,
aby w Europie
rodziło się więcej dzieci.
Wcześniej marszałek Grodzki
deklarował, ale Marcie Lempart,
pełną pomoc w walce
o liberalizację prawa do aborcji.
To jest polityk,
który wspiera zarówno aborcję,
wspiera różne antykościelne napaści.
Postulaty polityków PO
o "piłowaniu katolików"
nie trafiają w próżnię.
To, ile ostatnio się dzieje
w związku z agresją słowną
wobec chrześcijan
czy katolików w szczególności,
na pewno ma związek z tym,
że padają takie słowa,
jak swego czasu
słowa Sławomira Nitrasa.
Tuż przed świętami Bożego Narodzenia
doszło do kolejnego przypadku
dewastacji
ważnych dla chrześcijan symboli.
W Lubuskiem
mężczyzna ściął piłą mechaniczną
3 krzyże.
"To kamień milowy misji
przygotowywanej przez prawie 3 dekady
przez naukowców z całego świata"
- mówią astronomowie.
Chodzi o teleskop Jamesa Webba,
którego wszystkie elementy
udało się rozłożyć już podczas lotu.
Był to najbardziej skomplikowany
punkt misji,
której celem jest m.in.
szukanie życia poza Ziemią.
Dwa tygodnie po starcie
teleskop Jamesa Webba ma za sobą
najtrudniejszy punkt misji.
Ze względu na gabaryty
wyruszył w kosmos złożony.
Proces jego rozkładania
trwał od 28 grudnia
i właśnie zakończył się sukcesem.
To kamień milowy.
Wszystko zadziałało
we właściwy sposób.
Zespół wykonał niesamowitą pracę.
Jako ostatnie rozłożono
przypominające plastry miodu
zwierciadło.
Konstrukcja składa się
z 18 sześciokątnych luster
o średnicy ponad metra,
które trzeba było dopasować
z dokładnością do 10 nanometrów,
czyli tysiąc razy mniejszej
niż grubość włosa.
Wielkość lustra pozwala nam zebrać
więcej światła ze słabych obiektów,
także tych bardzo od nas oddalonych.
Światło od nich odbite
podróżowało do nas
wiele miliardów lat.
To szansa, by zobaczyć wszechświat
tuż po narodzinach,
kilkaset milionów lat
po Wielkim Wybuchu.
Szansa, którą daje największy
i najbardziej skomplikowany teleskop,
jaki kiedykolwiek powstał.
Za 2 tygodnie dotrze do punktu,
z którego w podczerwieni
będzie obserwować wszechświat.
Ta misja ma za zadanie dotrzeć
do istoty naszego człowieczeństwa.
Wszechświat jest ogromny.
Ten teleskop sprawi,
że poznamy go lepiej.
Ma spojrzeć
na pierwsze powstające gwiazdy,
pierwsze powstające galaktyki.
Ma spojrzeć także na planety
krążące wokół innych gwiazd,
ale także poszukać śladów życia
w atmosferach.
I znaleźć odpowiedź na pytanie,
które pobudza wyobraźnię
nie tylko naukowców.
Wszechświat jest ogromny
i na pewno gdzieś jeszcze
jakieś formy życia są.
Na pewno jest.
Nie możemy być przecież sami
w takim dużym wszechświecie.
Pierwsze zdjęcia z teleskopu
mają być dostępne za około 3 tygodni.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.