Trzeci dzień Ukraina broni się
przed barbarzyńskim atakiem Rosji.
Ostrzeliwane są
nie tylko obiekty wojskowe,
ale i cywilne.
Ukraina potrzebuje pomocy świata,
a Putin naciera.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Rano pocisk trafił
w mieszkalny wieżowiec.
Do kolejnego ataku rakietowego
może dojść w każdej chwili.
W miastach wyją syreny,
ludzie szukają schronienia.
W wyniku inwazji zginęło już 198 osób,
w tym 3 dzieci.
Jest już ponad 1000 rannych.
Ukraiński naród stawia opór.
Straty po stronie rosyjskiej
mogą być nawet
dziesięciokrotnie większe.
Do Polski trafiają kolejni uchodźcy
- kobiety, dzieci i osoby starsze.
Każdy może liczyć na pomoc.
A Ukraina czeka jeszcze
na ostateczną decyzję Zachodu
w sprawie miażdżących sankcji
na Rosję.
Nasi dziennikarze
śledzą rozwój wypadków.
W Białej Cerkwii niedaleko Kijowa
jest Tomasz Jędruchów,
we Lwowie - Marcin Tulicki.
To, co dzieje się
na przejściu granicznym w Dorohusku,
obserwuje Marcin Hetman.
Za chwilę połączymy się także
z Bartoszem Łyżwińskim,
który jest w Stambule,
i Małgorzatą Gałką,
która zbiera informacje w Brukseli.
Nie ustaje atak na stolicę Ukrainy.
Rosyjska artyleria oraz dywersanci
próbują zdobyć Kijów.
Ale walki
trwają również wokół miasta.
W Białej Cerkwi jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Dlaczego Rosjanie atakują
nawet takie małe miejscowości?
Przede wszystkim dlatego,
że tam znajdują się
obiekty strategiczne i elementy
łączności czy infrastruktury.
W pobliskim mieście Rosjanie
próbowali zdobyć lotnisko wojskowe.
Atakują też dywersanci.
Kijów to główny cel
bandyckiej armii Władimira Putina.
Stolica Ukrainy
atakowana jest przez całą dobę.
Był przerażający huk w środku nocy.
Zerwaliśmy się
i uciekliśmy do piwnicy.
Noc była ciężka, ale w stolicy
nie ma wojsk rosyjskich,
choć wróg próbuje
dostać się do miasta.
W Kijowie działają grupy dywersyjne,
było kilka starć, strzelaniny.
O 6.00 rano rannych zostało 35 osób,
w tym 2 dzieci.
Ofiar i rannych przybywa.
Okropny terroryzm.
Mamy blisko do skrzyżowania
i tam chowamy się w metrze.
Rosjanie atakują
z całą bezwzględnością.
Rosyjskie wojsko użyło
precyzyjnej broni dalekiego zasięgu,
pocisków manewrujących
wystrzeliwanych z morza i powietrza.
Putinowska armia
wykorzystuje także desant.
Ale to nie jest w stanie
złamać wielkiego hartu ducha i walki
Ukraińców.
Wojsko kontroluje Kijów
i główne miasta wokół stolicy.
Chcieli zablokować
centrum naszego państwa
i osiedlić tu swoje marionetki,
tak jak zrobili to w Doniecku.
Złamaliśmy ich plany.
Nie mają nad nami żadnej przewagi.
Z rosyjskimi mordercami
walczy cała Ukraina.
Zaciekłe walki toczą się w Chersoniu,
Mikołajowie, Odessie.
Rosjanie chcieli się tam przedostać,
ale nic nie wskazuje na to,
żeby im się udało,
i nie odnoszą sukcesu.
Ciężkie boje
także wokół Mariupola.
Aktywiści hakerskiej grupy Anonymous
wypowiedzieli cyberwojnę Rosji.
Ujawnili, że białoruskie zakłady
doposażają armię Putina.
Dodatkowo zhakowali
strony internetowe Kremla i Gazpromu.
Wojska rosyjskie,
tak jak w przeszłości, tak i teraz
są słabo wyszkolone i wyposażone.
Niektórym czołgom
brakuje nawet paliwa.
Przez to armia Putina
ponosi ogromne straty.
Ukraińska armia podaje, że zniszczyła
ponad 100 rosyjskich czołgów,
ponad pół tysiąca
samochodów pancernych,
14 samolotów i 4 śmigłowce.
Ukraińscy żołnierze
zabili w obronie swojej ojczyzny
ponad 3,5 tys. rosyjskich agresorów.
Prosimy Międzynarodowy Czerwony Krzyż
o pomoc w wywiezieniu ciał
rosyjskich żołnierzy do Rosji.
Są tysiące ciał najeźdźców.
Potrzebujemy pomocy humanitarnej.
Ukraińcy zatrzymali także
200 rosyjskich zbrodniarzy.
Niektórzy, aby zaatakować,
przebierają się w ukraińskie mundury.
Dużą część rosyjskiej armii
stanowią bardzo młodzi ludzie,
którzy ulegają kremlowskiej narracji.
Rosję wsparły także
wojska czeczeńskie.
Ukraina walczy. Oni się bronią.
Są oznaki, że Rosjanie
nie w każdym przypadku robią postęp,
o którym myśleli, że zrobią.
Putin nie spodziewał się,
że mimo ataku na Ukrainę
z każdej strony
nasi wschodni sąsiedzi
podejmą wyrównaną walkę.
Nie spodziewał się,
że Rosja będzie ponosić
tak duże straty.
Nie dziwią więc apele
rosyjskiego dyktatora.
Jeszcze raz apeluję do żołnierzy
Sił Zbrojnych Ukrainy.
Nie pozwólcie,
aby neonaziści używali waszych dzieci,
żon i starców jako ludzkich tarcz.
Weźcie władzę w swoje ręce.
Z wami łatwiej nam się będzie dogadać
niż z tą bandą narkomanów
i neonazistów,
Co najmniej 200 osób, w tym 3 dzieci
zginęło pod gradem rosyjskich kul,
bomb i rakiet.
Ponad 1000 osób jest rannych.
Atakowane są miasta, wsie,
szpitale, szkoły i przedszkola.
Rosjanie strzelają do karetek,
autobusów i cywilnych samochodów.
Ukraińskie władze
mówią o zbrodniach wojennych
i wzywają do dokumentowania
każdego takiego przypadku.
Sobotni poranek.
Stolica 44-milionowego kraju
w Europie w XXI wieku.
Na miejscu giną 2 osoby,
6 zostaje rannych.
To kolejne z co najmniej 200 już
ofiar rosyjskich zbrodni na cywilach.
W Czernichowie pociski z wyrzutni Grad
spadają na przedszkole.
W Borodziance - na osiedle domów.
W Chersoniu rosyjscy bandyci
strzelają do karetki.
Nigdzie nie jest bezpiecznie.
10 minut po piątej był hałas, drżenie,
jeden lub dwa upadki,
nawet nie zdawałem sobie
z tego sprawy,
i wszystko stanęło w płomieniach.
Zacząłem krzyczeć,
żeby obudzić sąsiadów,
ale oni już byli na nogach.
Mimo, zdawałoby się,
beznadziejnej sytuacji
mieszkańcy oblężonych
i ostrzeliwanych dniem i nocą miast
nie tracą wiary.
Naprawdę ciężko jest się skoncentrować
i zachować spokój, ale próbujemy.
I myślę, że wszyscy radzimy sobie
z tym naprawdę świetnie.
Wiele osób
dołącza do sił armii ukraińskiej.
I właśnie teraz mamy
ukraińską armię narodową,
która wkroczyła do miasta
w celu obrony.
Życie toczy się teraz w schronach.
Metrze. Parkingach podziemnych.
Stłoczeni tam ludzie próbują zachować
resztki człowieczeństwa,
z którego brutalnie ich odarto.
To dziecko urodziło się
w kijowskim schronie przeciwbombowym.
Cywile organizują się sami.
Ustawiają punkty kontrolne,
rozdzielają broń,
uczą się robić koktajle Mołotowa.
W Stolicy,
ale też w wielu innych miastach
obowiązuje godzina policyjna,
na ulicach są tylko ludzie z bronią.
W pobliżu domu mojej córki
jest parking podziemny.
Od 2 dni siedzi tam z dzieckiem.
Szczerze mówiąc, przez wszystkie lata,
które przeżyłam,
nigdy nie sądziłam,
że będę świadkiem
takiego okrucieństwa.
Ataki na budynki mieszkalne
i obiekty cywilne,
ale też szpitale i ekipy ratownicze
to zbrodnie wojenne.
Prezydent Ukrainy zaapelował
do społeczności międzynarodowej
o nieodwracanie oczu
od rosyjskiego ludobójstwa.
Budynki mieszkalne
zniszczone pociskami i artylerią
są ostatecznym argumentem dla świata,
aby razem z nami
powstrzymał tę brutalną inwazję.
Ukraińcy mówią wprost:
My się nie poddamy.
Będziemy walczyć
do ostatniego żołnierza.
Armia ukraińska bohatersko broni się
przed rosyjską inwazją.
Kolejny dzień żołnierze,
ochotnicy i cywile pokazują,
że najeźdźca nie jest w stanie
złamać ukraińskiego ducha walki.
Rosyjski konwój zatrzymany,
i to skutecznie.
Po czołgu i kilku wozach bojowych
zostały tylko resztki.
Ukraińska armia
na każdym kroku odpiera ataki,
a żołnierze nie tracą determinacji.
Nie ogarnia nas ani strach,
ani panika.
Nie złożymy broni i nie pozwolimy,
by żaden tyran i żaden morderca
narzucał nam swoją wolę.
Nie oddamy
ani milimetra naszej ziemi.
Walczą o każdy jej kawałek
w każdym zakątku kraju.
Jestem teraz w okolicach Doniecka.
palimy im czołgi
i niszczymy piechotę.
U nas wszystko w porządku.
Jeden z ukraińskich żołnierzy
skierował nawet do nich
pewną propozycję.
Macie przerąbane,
a u nas wszystko w porządku.
Ściągamy rezerwy,
mamy lotnictwo, mamy czołgi.
Zróbmy tak:
oddawajcie się nam w niewolę,
póki istnieje taka możliwość.
Ukraińcy wspierają swoich żołnierzy
i wierzą w zwycięstwo.
Jak będzie bezpieczne niebo,
na ziemi będziemy walczyć
bardzo dobrze.
Z ruskimi tam nie ma równych.
Postawa ukraińskich żołnierzy
budzi respekt od początku inwazji
na ich kraj.
Muszę wyrazić uznanie
dla ukraińskich sił zbrojnych,
które wykazują się wielką odwagą
i bohaterstwem w walce.
Odważni są też zwykli mieszkańcy,
którzy tak jak tu własnym ciałem
próbują zatrzymać kolejne transporty
rosyjskiej broni.
Jak i ci, którzy podchodzą
do rosyjskich żołnierzy
i krzyczą im w twarz.
Chwała Ukrainie!
Na wschodzie kraju
nie brakuje takich obrazków,
gdzie usuwane są rosyjskie flagi,
a w podziemnych schronach
ludzie śpiewają ukraiński hymn.
ŚPIEW
Na obrzeżach Kijowa
mieszkańcy przygotowują
koktajle Mołotowa,
a kolejni, jak ten 80-letni mężczyzna,
wstępują do obrony terytorialnej.
Jesteśmy w bojowym nastroju.
Zjednoczyliśmy się jak nigdy.
Mamy takiego ducha walki,
że nasi przodkowie
byliby z nas dumni.
W obronie stolicy Kijowa
walczą nie tylko żołnierze,
ale i jej mer Witalij Kliczko.
Będzie trudno,
ale nasza stolica to wytrzyma.
Nasza armia, nasza obrona terytorialna
jest z nami.
Po naszej stronie
jest też sprawiedliwość.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
w kolejnym filmie
pokazuje swoim obywatelom,
że jest z nimi w stolicy
i nigdzie się nie wybiera.
Nie oddajemy broni.
Będziemy bronić swojego kraju,
ponieważ to jest nasza ziemia,
nasza kraina i nasze dzieci.
Wszyscy będziemy tego bronić.
Jesteśmy tutaj. Ja też.
To chciałem wam powiedzieć.
Widać, że nasz prezydent
dobrze sobie radzi,
a nasza armia stawia opór.
Rosjanom nie udało się zająć kraju
i miasta w ciągu 24 godzin,
jak sądzili.
Teraz w wyrazie
twarzy Putina widać,
że się boi.
Ukraińcy przez ostatnie 3 dni
dobitnie pokazali,
że nie boją się Putina
i że będą walczyć do końca.
Alarmy przeciwlotnicze,
kolejki na drogach wyjazdowych
i masowe wypłacanie gotówki
z bankomatów.
Tak dziś wygląda Lwów,
do którego teraz się przenosimy.
Tam jest Marcin Tulicki.
Co mówią mieszkańcy,
z którymi rozmawiasz?
Ludzie są przerażeni.
Boją się, że ich miasto
zostanie zaatakowane
jaki Kijów czy Charków.
Że dojdzie do walk.
Strach potęgowany jest
alarmami przeciwlotniczymi.
Dziś było ich kilka.
Pierwszy świtem.
Ludzie albo uciekają do schronów,
albo zatrzymują się,
by nie dochodzić do centrum.
I tak kilka razy w ciągu dnia.
Alarmy przeciwlotnicze we Lwowie.
Sami państwo widzieliście,
nagle ludzie zaczęli uciekać
w bardzo dużym pośpiechu.
Ja poproszę operatora,
żeby teraz pokazał ludzi.
Ludzie uciekają w dużym pośpiechu,
chowają się do schronu.
Po raz kolejny we Lwowie
ogłoszono alarm przeciwlotniczy.
Coraz większe nerwy.
Zdecydowanie większe
niż jeszcze wczoraj.
- Gdzie idziecie teraz?
- Schować się.
- Do schronu?
- Tak, do schronu.
Usłyszeliśmy alarm przeciwlotniczy.
Ukryliśmy się w schronie.
Takie są środki bezpieczeństwa.
Czujni obrońcy w cywilu.
Ludzie coraz bardziej przerażeni.
Pewnie także dlatego,
że pojawiła się informacja
o rosyjskich spadochroniarzach
w okolicach Lwowa.
I potencjalnym planie Putina,
aby uderzając w okręg lwowski,
odciąć Kijów od pomocy Zachodu.
We Lwowie boją się,
że miasto też zostanie zaatakowane.
Jak Kijów czy Charków.
To tam na froncie
walczy nasza znajoma, pielęgniarka,
z którą udaje nam się połączyć.
Wróćmy do Lwowa.
To kolejka do bankomatu.
Mieszkańcy masowo wybierają gotówkę.
Boją się, że systemy bankowe padną.
Nie wiadomo, czy Internet będzie.
Wiadomo, że Ukraińcy
mogą liczyć na pomoc Polski.
To już kolejka do granicy,
kilkadziesiąt kilometrów.
Ludzie uciekają przed wojną
na różne sposoby.
Tutaj przyjechaliśmy autobusem,
a dalej idziemy na piechotę.
Polska pomaga uchodźcom z Ukrainy.
"Polska jest najlepsza"
- takich słów słyszymy tutaj bardzo,
bardzo dużo.
Jeden z mieszkańców Lwowa
poprosił nas,
aby przekazać państwu podziękowania.
Cały mój naród jest wzruszony
przez pomoc i wysiłek dla nas.
Że w takim trudnym czasie
jesteście obok nas.
Najbardziej to doceniamy
i dziękujemy.
Wszystkie osoby
uciekające przed wojną na Ukrainie
otrzymają potrzebną pomoc
- zapewnia Straż Graniczna.
A na polsko-ukraińskich przejściach
przyjmowanych jest
coraz więcej uchodźców,
Ponad 115 tysięcy uchodźców
przyjechało do Polski
od początku wybuchu wojny.
45 tysięcy do 15.00 odprawiła dziś
straż graniczna.
Będzie wsparcie innych oddziałów.
Będą kolejne 3 punkty recepcyjne.
Będą obsługiwać uchodźców
szukających schronienia
w placówkach stworzonych
przez samorządy.
Przyjeżdżają
z różnych zakątków Polski,
czekają przy granicy wiele godzin,
by zaoferować transport i opiekę
uciekającym przed wojną Ukraińcom.
Uciekają przed nalotami i ostrzałem,
szukając u nas schronienia dla siebie
i swoich dzieci.
Bardzo dziękujemy Polakom i Polsce,
bardzo pomagacie.
Polską granicę przekroczyło już
ponad sto tysięcy Ukraińców.
Było ciężko,
bo bardzo dużo osób jest na granicy.
Na szczęście
mamy tu do kogo jechać.
Nie wiem, co będzie dalej.
Nie mam planów.
Pierwszym - po Straży Granicznej -
kontaktem dla uchodźców
są najczęściej punkty recepcyjne.
Tam mogą uzyskać pomoc medyczną,
tam mogą uzyskać także wyżywienie,
tam mogą odpocząć.
a następnie wyruszają w dalszą drogę
do wyznaczonych miejsc.
Dla tych, którzy nie skorzystają
z punktów recepcyjnych,
od dziś na dworcach kolejowych
w każdym mieście wojewódzkim
ruszyły punkty informacyjne,
a przez najbliższy miesiąc
obywatele Ukrainy mogą
bezpłatnie korzystać z przejazdów
pociągami PKP InterCity.
Pragnę zwrócić się z apelem
do wszystkich przewoźników kolejowych
w Polsce,
do wszystkich organizatorów
transportu miejskiego, publicznego,
aby dołączyli do tej inicjatywy.
Polska przekazała do użytku
dla walczących w obronie Ukrainy
pociąg sanitarny.
Będzie wjeżdżał do Mościsk,
czyli na teren Ukrainy,
tam będzie następowało załadowanie
wcześniej przetransportowanych tam
rannych,
a następnie pociąg
będzie jechał do Warszawy.
Tam będziemy
jeszcze raz ich diagnozować
i rozsyłać po szpitalach
specjalistycznych w naszym kraju.
W tej chwili
mamy w Polsce 120 szpitali,
które zadeklarowały tą pomoc.
O wsparciu Ukraińców
na Twitterze poinformowali też
szef MON i prezes Orlenu.
70 rodzin do Łomianek pod Warszawą
sprowadzili już mieszkańcy
parafii św. Małgorzaty
Otwieramy nasze domy,
otwieramy naszą wspólnotę,
nasz kościół po to,
aby mogły tu otrzymać pomoc osoby,
które muszą opuścić
swoją ukochaną ojczyznę.
Przyjęto nas bardzo ciepło.
Dzieci bardzo tęsknią za tatą.
Najmłodszy syn pyta się,
gdzie tata,
a ja nie jestem w stanie
mu wytłumaczyć,
gdzie on jest i co się dzieje.
A to już chłopak chorujący na raka
przywieziony dziś
przez ojca Filipa Buczyńskiego
do Lublina.
Będzie pacjentem naszego hospicjum.
Będzie hotel dla rodziny.
Tu jest opieka paliatywna dla niego.
A już jutro
wielki koncert TVP i Caritas
w geście solidarności
z pogrążoną w wojnie Ukrainą,
połączony ze zbiórką
dla ofiar rosyjskiej agresji.
To wyraz sprzeciwu wobec zbrodniczej
napaści Rosji na ten kraj.
Na dziedzińcu TVP
przy ulicy Woronicza 17 w Warszawie
trwają właśnie przygotowania.
Na ten koncert solidarności z Ukrainą
przyjść może każdy.
Widowisko będzie transmitowała
telewizyjna Jedynka.
Wystąpi wiele gwiazd.
Rosja nie może liczyć na Turcję,
która stanowczo potępiła
agresję na Ukrainę.
Dziś telefonicznie rozmawiali
prezydenci Zełenski i Erdogan.
Prezydent Ukrainy
podziękował za wsparcie.
W Stambule jest Bartosz Łyżwiński.
Dlaczego stanowisko Ankary
jest tak istotne dla Kijowa?
Bardzo ważne jest, bo Ankara
potępił agresję rosyjską.
To zaskoczyło Putina.
Liczył na bierność Turcji.
Prezydent Turcji wsparł Zełeńskiego.
Wyraził się jasno, że Rosja
powinna wycofać wojska z Ukrainy.
Turcja może jeszcze
przychylić się do wniosku Kijowa
i zamknąć swoje cieśniny.
Dla rosyjskich okrętów wojennych.
Świat wysyła broń na Ukrainę.
NATO zapewnia, że będzie nadal
wspierać władzę w Kijowie,
ale też wzmacnia wschodnią flankę.
Pierwszy raz w historii
uruchamia szpicę,
czyli siły szybkiego reagowania.
W Brukseli, gdzie zapadła ta decyzja
na nadzwyczajnym szczycie,
jest Małgorzata Gałka.
Kiedy wojska szpicy
trafią na wschód Sojuszu?
To jest kwestia dosłownie
najbliższych kilkudziesięciu godzin.
Gdzie dokładnie trafią te siły,
nie wiadomo.
Ale 5000 żołnierzy ma działać
zgodnie z zasadą
odstraszania i obrony.
To reakcja NATO na agresję Rosji.
W obliczu rosyjskiej agresji
NATO jest zjednoczone
jak nigdy wcześniej.
Pierwszy raz uruchomiono szpicę,
czyli siły szybkiego
reagowania Sojuszu,
wzmacniające Wschodnią flankę,
w tym Polskę.
Ale NATO deklaruje także
solidarną pomoc dla Ukrainy.
NATO i sojuszniczy
będą wspierać Ukrainę
finansowo i militarnie.
Przesłanie z Finlandii, UE, Szwecji,
liderów NATO jest takie,
że wspieramy od lat
i będziemy nadal wspierać Ukrainę.
Także Turcja
- należąca do NATO, ale wielokrotnie
blisko współpracująca z Rosją -
coraz wyraźniej opowiada się
po stronie Ukrainy
i potępia zbrodnicze decyzje Putina.
Nie powinno się to zamienić
w zwykły krzyk potępienia.
NATO powinno było podjąć
bardziej zdecydowane kroki.
USA już zapowiedziały 600 mln dolarów
szybkiej pomocy wojskowej,
a prezydent Joe Biden
wystąpił do Kongresu
o dodatkowe ponad 6 mld
na walkę z rosyjskim atakiem.
Amerykanie mieli też zaproponować
ewakuację dla prezydenta Ukrainy,
ten jednak odmówił.
Po zbrodniczym ataku Rosji
kolejne państwa Sojuszu,
śladem Polski czy Wielkiej Brytanii,
oferują Ukrainie pomoc finansową
i wojskowy sprzęt.
Właśnie rozmawiałem
z prawdziwym przyjacielem Ukrainy
- prezydentem Polski Andrzejem Dudą.
Polska odpowiedziała też
na apel ukraińskiego prezydenta
dotyczący otwarcia drogi Ukrainy
do członkostwa w Unii.
Demonstracje wsparcia dla Ukrainy
odbywają się codziennie
w wielu krajach świata.
W stolicy Estonii
na ulice wyszło dziś 30 tys. osób.
O realne wsparcie dla Ukrainy
w Berlinie zaapelowali
przywódcy Polski i Litwy,
którzy spotkali się
z kanclerzem Niemiec Olafem Scholzem.
Niemcy dotąd wysłali na Ukrainę hełmy
- rząd w Berlinie odmówił
jakiegokolwiek uzbrojenia.
Prawdziwych przyjaciół
poznaje się w biedzie.
I w Niemczech powinni
dobrze się zastanowić,
co znaczy to przysłowie.
5 tysięcy hełmów?
To chyba jakiś żart.
Część polityków w Polsce
ostrzegało przed Rosją Putina od lat.
To fragment listu z 2010 roku
do europosłów i ambasadorów
prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego.
Po prostu trzeba o tym mówić,
trzeba o tym pisać, a nie udawać,
że jest inaczej, niż jest.
List i ostrzeżenie
przed putinowską Rosją
spotkały się wtedy z ostrą reakcją
polityków rządzącej PO.
Mam nadzieję,
że to jest odosobniony głos
i że usłyszymy słowa wyjaśnienia
i przede wszystkim
wycofanie się z tego listu
przez pana prezesa Kaczyńskiego.
Jeśli chodzi o kolejne wystąpienia
prezesa Jarosława Kaczyńskiego to,
wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach, czy nie.
Dziś, wiele lat później,
działania Rosji dostrzega cały świat.
Dostrzega także groźby
pod adresem kolejnych państw
- Szwecji i Finlandii.
Możliwość
ich przystąpienia do Sojuszu
wywołały ostrą reakcję Kremla.
Jest oczywiste, że przystąpienie
Finlandii i Szwecji do NATO
miałoby poważne reperkusje
polityczno-wojskowe,
które wymagałyby odpowiedzi
ze strony naszego kraju.
Szwecja i Finlandia
- jako kraje partnerskie -
były obecne na wczorajszym
specjalnym szczycie NATO.
W obliczu rosyjskie agresji
rośnie poparcie
dla ich przystąpienia do Sojuszu.
Polska domaga się drastycznych sankcji
uderzających w Moskwę.
Po rozmowach z unijnymi przywódcami
jest wstępna zgoda na odcięcie Rosji
od międzynarodowego
systemu finansowego SWIFT.
Do zablokowania instrumentu,
który osłabi finansowo Rosję,
potrzebna jest jednak
unijna jednomyślność.
A do tego brakuje zgody Niemiec.
Warszawa. Już nie tylko
przed ambasadą Rosji,
ale też przed ambasadą Niemiec
protesty przeciwko braku zdecydowanej
postawy Zachodu wobec agresji Putina.
Zginie jeszcze bardzo dużo
moich rodaków,
więc musimy działać natychmiast.
UE wciąż ociąga się z odcięciem Moskwy
od międzynarodowego kapitału,
choć większość krajów
jest gotowych na wykluczenie Rosji
z systemu płatności
międzynarodowych SWIFT.
Węgry jasno mówiły,
że popierają wszystkie sankcje,
zatem żadnych nie zablokujemy.
Wszystko, co do czego
premierzy UE są w stanie się zgodzić,
akceptujemy i popieramy.
Jedynym krajem,
który wciąż nie zgodził się
na odcięcie Rosji
od systemu międzynarodowego
przepływu pieniędzy, są Niemcy.
Po to przyjechałem
do kanclerza Olafa Scholza,
żeby wstrząsnąć sumieniem Niemiec,
żeby zdecydowali się w końcu
na rzeczywiście miażdżące sankcje.
Niemcy straciłyby finansowo
na takim ruchu,
bo robią interesy z Rosjanami
i nie mają alternatywnych
źródeł dostaw gazu.
Zawieszenie SWIFT
byłoby technicznie trudne
do przygotowania
i miałoby ogromny wpływ
na płatności w Niemczech
i dla niemieckich firm
prowadzących interesy z Rosją.
Niewykluczone,
że w odwecie Rosja mogłaby przestać
dostarczać surowce do Europy.
Jednak w sytuacji
przelewu krwi na Ukrainie
większość unijnych krajów
jest w stanie ponieść taki koszt.
W tym otoczeniu Polska wzywa
do jeszcze mocniejszego uderzenia
w ruskich bandytów.
Zamknięcie gazociągu Nord Stream 1
oraz Nord Stream 2.
Odcięcie Rosji
od wszystkich innych
systemów finansowych,
systemów bankowych,
z których w tej chwili korzysta.
Zamknięcie możliwości
dostaw gazu, ropy oraz węgla.
Przekonanie unijnych krajów
do tak ostrych sankcji nie jest łatwe,
bo wiele z nich prowadzi
miliardowe interesy z Rosją.
Podczas unijnych negocjacji
Belgia postawiła na wykluczenie
z pakietu sankcyjnego
handlu diamentami,
a Włochom zależało,
by uderzyć w Rosję,
ale żeby sankcje
nie dotyczyły sprzedaży
towarów luksusowych.
To nie jest tak, że możemy powiedzieć,
że będziemy z Rosją handlować
trzema rzeczami, a resztą nie,
bo z agresorem
nie prowadzi się żadnych relacji.