24. dzień inwazji na Ukrainę.
Kolejne rosyjskie ataki
na ukraińskie miasta i miasteczka.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Syn został zasypany.
Jego serce biło,
gdy został zabrany do karetki,
ale nie zdążyli.
Szokujące rosyjskie zbrodnie wojenne
w Ukrainie.
Niestety pan Donald Tusk,
jak kłamał, tak kłamie
i zapewne kłamać będzie.
Donald Tusk atakuje polskie władze.
Sam chciał zbliżenia z Rosją
i oszczędzał na bezpieczeństwie.
Myślę o decyzjach,
które rozbrajały Polskę.
Otóż zwijanie, likwidowanie jednostek.
Dziękuję wam, Polacy,
za pokazanie nam,
co znaczy być człowiekiem,
co znaczy współczucie i zrozumienie.
Wielka pomoc Polski dla Ukrainy.
Ukraina wciąż broni się
przed atakami Rosjan.
Według sztabu generalnego
dotąd zginęło 14,5 tys.
rosyjskich żołnierzy.
Rosjanie jednak
wciąż zbliżają się do Kijowa.
Już za chwilę
relacje naszych reporterów.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a na zachodzie Ukrainy, we Lwowie
- Agnieszka Jędrzejczak.
Mieszkańcy przygotowują się
na szturm Rosjan.
Jak wygląda sytuacja w Kijowie?
Sytuacja wokół Kijowa jest trudna,
ale stabilna.
Dziś sztab armii podał,
że Rosjanie zostali wyparci
z 30 miejscowości wokół Kijowa.
To oznacza, że rosyjskie oddziały
stacjonują około 40 km od miasta.
Stolicy broni
ponad 100 tysięcy żołnierzy
obrony terytorialnej.
Potrzeba jest matką wynalazków,
a zwłaszcza potrzeba wojenna.
Ukraińcy wykorzystują
wszelkie możliwe rodzaje uzbrojenia.
Od ultranowoczesnych
pocisków artyleryjskich
i przeciwlotniczych
do najprostszych broni
takich jak znane
jeszcze z II wojny światowej
koktajle Mołotowa.
Czym napełniają butelki?
Ok. 60% benzyny, styropian.
To musi być coś, co się łatwo pali.
Może być ropa, może być aceton.
Ale nawet koktajle Mołotowa
można udoskonalić.
Np. owinąć folią spożywczą,
by nie zamoczyły się na deszczu.
Na czołgi czekają w Kijowie
jeże i miny przeciwczołgowe.
Jeże to specjalna konstrukcja
z zespawanych szyn
lub stalowych belek.
Jeśli czołg tu podjedzie,
to się na tym zatrzyma
i dalej nie ruszy.
Tym samym będzie znajdował się
w strefie naszego ostrzału.
Na Rosjan, którzy zechcieliby walczyć,
w mieście czekają różne pułapki.
Na przykład tzw. putanka.
To zwoje cienkiego,
bardzo mocnego, stalowego drutu.
W nocy taka putanka jest niewidoczna.
Żołnierz, który się w nią zaplącze,
stanie się łatwym celem
dla obrońców Kijowa.
Ale są też środki ochrony osobistej,
które można zrobić własnymi metodami.
Ten mężczyzna robi
kamizelkę kuloodporną
z resorów pociętych na wąskie płytki.
Podczas spawania
tworzą się zachodzące na siebie szwy,
a następnie pokrywa się to szczeliwem,
warstwą gumy na wierzchu.
To wytrzymuje strzał z 50 m,
kaliber 7-62, 5-45,
a nawet strzał
z karabinu snajperskiego Dragunov.
Na razie do walk ulicznych w Kijowie
- daleko, ale jeśli do nich dojdzie,
każda ulica będzie twierdzą.
Nikt nie odda tu bez walki
nawet kawałka ziemi.
Od początku działań wojennych
rosyjskie lotnictwo przeprowadziło
1403 naloty w Ukrainie
- podał ukraiński sztab generalny.
Głównymi celami naziemnymi
rosyjskich najeźdźców
były ukraińskie miasta i wsie.
Często rakiety uderzają
w domy i blokowiska.
Rosyjski agresor niestety nie ustaje
w atakach rakietowych.
W Mikołajowie, na południu Ukrainy,
pociski spadły na bazę wojskową.
Na ulicach Mariupola
trwają ostrzały i walki uliczne.
Ostrzeliwane są również
Charków, Czernihów i Sumy.
Celem numer jeden Władimira Putina
wciąż jednak pozostaje
ukraińska stolica - Kijów.
Więcej o sytuacji na froncie
opowie państwu Jan Korab.
Rosjanie zamordowali w Ukrainie
co najmniej 2 tys. niewinnych ludzi,
w tym ponad setkę dzieci.
Fala uderzeniowa zburzyła wszystko.
Syn został zasypany.
Jego serce biło,
gdy został zabrany do karetki,
ale nie zdążyli dojechać do szpitala.
Rosja strzela
do osiedli mieszkaniowych,
szpitali, szkół.
Nie rozumiem tego.
Za tym budynkiem jest kolejny, szkoła.
Obok przedszkole,
które też ucierpiało wskutek ostrzału.
Po beznadziejnym
i nieudanym ataku Kremla na Kijów
23 dni temu
teraz Rosjanie celowo mordują cywilów.
W Mikołajowie mogło zginąć
nawet kilkadziesiąt osób.
Takich zniszczeń nie
dokonali nawet Niemcy.
Nienawidzę ich, kacapy.
Oby wszyscy zginęli.
Od początku rosyjskiej agresji
Kreml miał przeprowadzić
ponad 1400 nalotów
na terytorium Ukrainy.
Najgorzej jest w Mariupolu,
który mimo oblężenia
wciąż krwawo się broni.
Pod gruzami zbombardowanego teatru
cały czas są ludzie.
Trwają walki o zakłady Azovstal.
To jeden z największych w Europie
kombinatów metalurgicznych.
Zakłady już zostały zniszczone.
Jednym z elementów tej wojny
jest niszczenie celów
również cywilnych po to,
żeby w ten sposób
zmusić stronę ukraińską do ustępstw.
To jest rodzaj szantażu.
Barbarzyńskie mordowanie
zwykłych ludzi pokazuje
także bezsilność Putina.
Jego plany legły w gruzach
dzięki skutecznej obronie
ukraińskich żołnierzy.
Każdej doby odnoszą taktyczne sukcesy.
Nasze oddziały zadały
potężny cios wrogowi,
niszcząc kilka kolumn wsparcia
w obwodach Sumy i Mikołajów.
Według wstępnych danych
zlikwidowaliśmy dowódcę
8. Armii Ogólnowojskowej
Południowego Okręgu Wojskowego
Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej.
Gen. Andriej Mordwiczow dołączył
do długiej listy rosyjskich oficerów,
którzy życiem przypłacili
zamiar zajęcia Ukrainy.
Rosjanie nie kontrolują dużych miast.
One wszystkie się bronią
i Rosjanie nie są w stanie ich zdobyć.
Moim zdaniem to się nie zmieni,
dlatego przełomu w tej wojnie
bym nie oczekiwał.
To będą tygodnie
wyniszczającej kampanii.
Mimo bohaterskiej postawy
ukraińskich żołnierzy,
którzy wygrywają starcia z Rosjanami,
ich kraj płonie.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
każdego dnia apeluje do świata
o zatrzymanie Rosji.
Chce zakończenia wojny.
Chcę, żeby teraz
wszyscy mnie usłyszeli,
szczególnie w Moskwie.
Czas się spotkać.
Czas porozmawiać, by przywrócić
integralność terytorialną Ukrainy
i sprawiedliwość.
W przeciwnym razie
straty Rosji będą tak ogromne,
takie że kilka pokoleń nie wystarczy,
by je odrobić.
"Mimo takiego bestialstwa
Rosjanom nie uda się
wprowadzić chaosu i paniki
wśród atakowanej ludności cywilnej"
- zapewnił mer Kijowa Witalij Kliczko.
Od początku wojny każdego dnia
zgłaszają się ochotnicy,
którzy chcą walczyć o swoją ojczyznę.
Chcemy wykorzystać wielki potencjał
polskich inżynierów,
potencjał badawczy takich zakładów.
Żeby być skutecznym na polu walki,
musimy posiadać nowoczesną broń
i wzmocnioną armię.
Mimo wczorajszego
ataku rakietowego na Lwów
miasto nie dało się zastraszyć
i kontynuuje
swoją działalność pomocową
dla uchodźców,
którzy przyjeżdżają
z innych części Ukrainy.
Na miejscu jest Agnieszka Jędrzejczak.
Władze miasta ogłosiły,
że miejskie działki przekażą
dla podbudowy.
Na razie mieszkają u znajomych
czy w prywatnych halach.
To największy punkt
nadawania numerów PESEL
obywatelom Ukrainy w Polsce.
Pod stadionem Narodowym w Warszawie
od rana ustawiały się kolejki.
Dziś 900 osób otrzymało numer PESEL.
Jeden już załatwiliśmy
dla jednej dziewczyny.
To było w urzędzie miasta.
A przyszliśmy tutaj, więc zobaczymy,
i jutro też będziemy.
PESEL pozwoli korzystać
ze służby zdrowia i znaleźć pracę,
co udało się już pani Svitlanie.
5 dni temu dotarła do Polski.
Pomogło poznańskie stowarzyszenie
Warto Razem.
Żeby normalnie żyć,
musimy mieć pracę,
by opłacać rachunki.
Wczoraj pojawiła się oferta
w mediach społecznościowych.
Od poniedziałku zaczynam.
Do Polski uciekło
już ponad 2 mln uchodźców z Ukrainy.
Trafiają m.in. tu,
do Centrum Ptak Warsaw Expo
w Nadarzynie.
To największy punkt zakwaterowania
i pomocy medycznej na Mazowszu.
Nasz punkt oprócz możliwości
zbadania, zdiagnozowania
również ma możliwość
przetransportowania pacjentów
do placówki służby zdrowia.
Dodatkowo powstaje tu przychodnia.
Schronienie i opiekę w centrum
znalazło 7 tys. osób.
Jesteśmy gotowi w każdej chwili
rozwinąć kolejne sekcje
w kolejnych halach
i przyjąć kolejne tysiące osób.
Taki seans w kinie w Bytomiu
choć na chwilę daje dzieciom z Ukrainy
zapomnieć o piekle wojny.
A witający na warszawskim dworcu
dinozaur odwraca uwagę
i wywołuje uśmiech.
Ogromne polskie wsparcie dla Ukrainy
docenił szef
Amerykańskiego Komitetu Żydowskiego,
który na własne oczy
zobaczył jego skalę.
Dziękuję wam, Polacy,
za pokazanie nam,
co znaczy być człowiekiem,
co znaczy współczucie i zrozumienie,
że wszyscy jesteśmy stworzeni
na obraz Boga.
TRĄBIENIE
Z Polski właśnie wrócili Hiszpanie.
29 taksówek przyjechało do Warszawy,
by zabrać ukraińskich uchodźców.
Tak witano ich w Madrycie.
PKN Orlen kupił i przekazał do Ukrainy
zestawy do łączności z Internetem
Starlink.
To system telekomunikacyjny
oparty na małych satelitach
firmy SpaceX,
której właścicielem jest Elon Musk.
Ukraińscy strażacy już w pełni
korzystają z ubrań, hełmów i sprzętu
przekazanego im
przez polskich kolegów.
O skoordynowaną pomoc humanitarną
do wspólnoty międzynarodowej
zaapelowała Agata Kornhauser-Duda.
Pierwsza dama w Nowym Jorku rozmawiała
z przedstawicielami ONZ
o sytuacji
ukraińskich uchodźców w Polsce.
A to kolejna polska pomoc
- koncert charytatywny dla Ukrainy.
Zorganizowany przez posła PiS
Roberta Telusa,
który przyjął pod swój dach
matkę z trojgiem dzieci.
Jest zbiórka rzeczowa, finansowa.
Jutro wcześnie rano
wyjeżdża kolejny transport do Lwowa.
Grupa amerykańskich kongresmenów
była dziś
na polsko-ukraińskiej granicy.
Senatorowie są
pod ogromnym wrażeniem tego,
jak Polacy przyjęli uchodźców.
Amerykanie chcą włączyć się
do pomocy humanitarnej,
a sekretarz obrony USA, który był dziś
na flance wschodniej w Bułgarii,
zapewnił o obronie sojuszniczej ziemi.
Amerykańscy kongresmeni
ponad politycznymi podziałami
z wizytą
na polsko-ukraińskiej granicy,
by osobiście zobaczyć,
jak Polska pomaga
ukraińskim uchodźcom.
To było dla nas niezwykle ważne,
by zobaczyć, co dzieje się w Polsce,
jak ogromna jest skala
kryzysu humanitarnego,
jak wiele jest ofiar wojny,
które musiały uciekać
i którym Polacy pomogli.
Część z wartego niemal 14 mld dolarów
pakietu pomocy,
który Amerykanie przeznaczą
dla Ukrainy,
zostanie skierowana także do Polski,
która przyjęła już
ponad 2 mln uchodźców.
Znane są już szczegóły
wczorajszej wideorozmowy Joego Bidena
z prezydentem Chin.
Amerykański przywódca
przestrzegał Pekin
przed wspieraniem rosyjskich zbrodni
w Ukrainie.
Chiny do tej pory nie potępiły
rosyjskiego barbarzyństwa.
Prezydent poinformował
o konsekwencjach czekających Chiny,
jeśli zdecydują się udzielić
jakiejkolwiek pomocy Rosji.
Amerykański sekretarz obrony
w Bułgarii mówił o wsparciu
dla krajów wschodniej flanki NATO
i gotowości do obrony
każdego skrawka sojuszniczej ziemi.
Chcę jasno powiedzieć,
że USA poważne traktują zobowiązania
wobec naszych sojuszników.
Nasze zobowiązanie
wobec artykułu piątego
jest niepodważalne.
Niemiecka minister obrony
oświadczyła dziś,
że możliwości dostarczania broni
do Ukrainy przez Bundeswehrę
wyczerpały się
oraz że NATO
nie będzie interweniować w Ukrainie
i nie stworzy strefy zakazu lotów.
Doradca ukraińskiego prezydenta
odpowiedział krótko:
Z kolei ambasador Ukrainy w Niemczech
powiedział,
że ma żal do niemieckiego kanclerza,
że zabrakło mu odwagi
i nie pojechał do Kijowa
razem z premierami
Polski, Czech i Słowenii.
Zupełnie inna jest
postawa Brytyjczyków.
Kongres brytyjskiej
Partii Konserwatywnej w Blackpool
zdominowała dyskusja o tym,
jak powstrzymać
machinę wojenną Putina.
Utrata wolności przez Ukrainę
oznaczałaby zagrożenie dla Gruzji,
Mołdawii i państw wschodniej Europy.
Dlatego wspólnie musimy stanąć
w obronie suwerenności Ukrainy.
Były brytyjski premier David Cameron
też włącza się do pomocy.
Jest w drodze do Polski
z ciężarówką pełną ubrań,
środków higienicznych i medycznych
dla uchodźców,
których znaleźli schronienie
w naszym kraju.
Dłuższa, niż planowano,
urzędowa regulacja cen gazu
i dopłaty do nawozów,
które mają hamować wzrost cen żywności
to pierwsze założenia
ogłoszonej przez rząd
tarczy antyputinowskiej.
Chodzi o złagodzenie polskim rodzinom
gospodarczych skutków
inwazji Rosji na Ukrainę,
ale też pozbycie się na zawsze
ekonomicznej i energetycznej
zależności od Rosji.
Od 40 gr do 50 gr na litrze
- o tyle w ostatnim tygodniu
spadły ceny paliw
na polskich stacjach.
Tankowanie tańsze
niż w prawie wszystkich państwach Unii
to nie tylko efekt stabilizacji
cen ropy na globalnych rynkach.
Staramy się stabilizować te ceny.
Z jednej strony pomoc rządu
to jest kwestia obniżenia VAT,
obniżenia akcyzy.
Z drugiej strony
- również nasze pewne działania.
Orlen przekazał Ukrainie
dużą partię urządzeń Starlink,
które umożliwiają
satelitarne połączenie z Internetem
blokowanym przez rosyjskich agresorów.
Tankując na stacjach zaopatrywanych
przez Polski Koncern Naftowy,
coraz rzadziej kupujemy też paliwa
wytworzone na bazie rosyjskiej ropy.
Jeszcze niespełna 10 lat temu
w płockiej rafinerii przetwarzano
niemal wyłącznie surowiec ze wschodu.
Teraz to jedynie połowa przerobu,
a podpisana niedawno umowa
z saudyjskim koncernem Aramco
pokryje blisko połowę
zapotrzebowania rafinerii Orlenu
w Polsce i krajach sąsiednich.
Koncern w ciągu ostatnich 5 lat
przygotował się też technicznie
do przetwarzania ropy
z innych kierunków niż Rosja.
Trzeba pozbyć się rosyjskiego gazu
i ropy z europejskiego rynku.
Z prostego powodu
- Rosja wykorzystuje to
jako narzędzie wpływu politycznego.
To trzeba odrzucić dlatego,
że na końcu tego wpływu
jest po prostu krew.
Natychmiastowa derusyfikacja
europejskiej gospodarki
to postulat Polski na forum Unii.
I choć trzeba byłoby liczyć się
z tymczasowym szokiem
na rynku energii,
to Wspólnota zyskałaby
bezpieczeństwo na lata.
Popieramy sankcje surowcowe
i jesteśmy przygotowani
do niezależności surowcowej.
Przypomnę,
że od 1 stycznia kolejnego roku
w Polsce nie będzie rosyjskiego gazu.
Zastąpi go
przesył surowca z norweskich złóż
gazociągiem Nord Stream 2,
a także dostawy głównie z USA i Kataru
do rozbudowywanego terminala
w Świnoujściu.
Dodatkowo
urzędowo regulowane taryfy gazu
będą obowiązywały do 2027 roku,
czyli o 3 lata dłużej, niż planowano.
W ten sposób tarcza antyputinowska
ograniczy wpływ wahań rynkowych cen
na finanse gospodarstw domowych
i innych odbiorców wrażliwych.
Dramatyczny wzrost cen
byłby zabójczy dla gospodarki.
Pamiętajmy, że te podstawowe surowce,
energia powinny być w miarę tanie.
Wysokie ceny gazu
podbijają też koszty zakupu nawozów,
których produkcja
jest bardzo energochłonna.
Pod znakiem zapytanie
stoi też ukraiński eksport zbóż.
Jestem po spotkaniu
z ministrem rolnictwa Ukrainy
i to, co przekazywał mi,
to są dramatyczne obrazy,
kiedy to Rosjanie strzelają
do rolników wychodzących w pole
w Ukrainie.
Dla cen żywności w Polsce
kluczowe będą tegoroczne plony
w naszym kraju.
To dlatego rząd chce
częściowo zrekompensować rolnikom
wzrost cen nawozów.
Dopłaty mają wynieść 500 zł
do hektara upraw.
Prezydent Ukrainy wezwał
do zamrożenia w szwajcarskich bankach
aktywów rosyjskich oligarchów.
Dotychczasowe zachodnie sankcje
wciąż nie zatrzymały
wojennej machiny Putina.
A część firm nie zamierza
wycofać się z Rosji.
Dlatego coraz więcej klientów
namawia do bojkotu tych firm.
To kilkadziesiąt tirów
z towarami z Europy
czekającymi w Polsce
na wjazd do Rosji i Białorusi.
Przejazd zablokowali aktywiści.
Najważniejszym celem jest,
żeby Unia Europejska zrozumiała,
że nie warto w tym czasie
handlować z Rosją i z Białorusią.
Niestety UE nie jest jednomyślna,
jeśli chodzi o zaostrzenie sankcji.
A wiele zachodnich firm
nie wycofało się z rosyjskiego rynku
i płacąc tam podatki,
pośrednio wspiera
wojenną machinę Putina.
To zagraniczne firmy
obecne także w Polsce.
Ja tutaj i tak rzadko kupowałem,
a teraz raczej w ogóle
nie będę kupował.
Z Rosji nie zamierza wycofywać się
francuska sieć marketów budowlanych
Leroy Merlin.
Tu w Gdańsku
podczas protestu klientów
nazywana Leroy Kremlin.
Jesteśmy tutaj po to,
żeby informować ludzi,
głównie klientów Leroy Merlin,
o tym, od kogo kupują
i nie godzimy się na to,
żeby w takich czasach
wspierać rosyjską agresję.
Firmy, które nie rezygnują
z rosyjskiego rynku,
spotykają się z ostracyzmem
ze strony internautów,
którzy przerabiają ich logo.
Oprócz Leroy Merlin
to także obecna w Polsce
sieć hipermarketów Auchan
czy sklepów
z wyposażeniem sportowym Decathlon.
A to już przerobiona przez internautów
reklama międzynarodowego
koncernu Nestle,
który mimo osobistego apelu
premiera Ukrainy
też nie zdecydował się
na wycofanie z Rosji.
W Polsce koncern Nestle
to takie marki jak kawa Nescafe,
woda Nałęczowianka
czy płatki śniadaniowe Nesquik.
Dotychczasowe sankcje sprawiają,
że w rosyjskich sklepach
już dochodzi do takich scen,
gdzie toczy się walka
o każdy kilogram cukru.
To jednak zbyt mało,
by zatrzymać Putina.
Codziennie do Rosji
płyną miliony euro,
bo Niemcy nie zgodziły się
na wykluczenie z systemu rozliczeń
finansowych SWIFT
dwóch kluczowych rosyjskich banków.
Gdy na Ukrainie giną niewinni ludzie,
a do Polski przyjeżdżają kolejne matki
z dziećmi
uciekającymi przed rosyjskimi bombami,
Donald Tusk wraz ze swoimi
partyjnymi kolegami
atakuje polski rząd.
Zaledwie kilka dni temu
sam Tusk na Węgrzech
spotykał się i pozował do zdjęć
z prorosyjskimi politykami.
Coraz gorsze notowania w sondażach
powodują,
że nawet w czasie wojny na Ukrainie
Donald Tusk po raz kolejny
chce podzielić Polaków
i w perfidny sposób...
Wina jest, cała wina
jest po stronie PiS.
...atakuje rząd PiS.
Piłsudski na pewno by to powiedział
- naród wielki, tylko władza...
Nie będę kończył tej parafrazy.
Dodatkowo szef PO kłamie, sugerując,
że polski rząd zlekceważył
ostrzeżenia sojuszników
przed zbliżającą się wojną
na Ukrainie.
Mieli ponad 100 dni
od wyraźnego sygnału,
że będzie inwazja
i wiedzieli bardzo dokładnie,
że pierwszym dotykającym Polskę
efektem tej inwazji
będą setki tysięcy uchodźców,
przez te 100 dni nie zrobili nic.
Wystarczy sięgnąć
do archiwum prasowego,
żeby przekonać się,
że to nieprawda.
Właśnie w listopadzie ubiegłego roku
polski rząd
prowadził międzynarodową
ofensywę dyplomatyczną,
próbując zatrzymać
rosyjską inwazję.
Ruszyły też przygotowania wojewodów
i służb
na przyjęcie
spodziewanej fali uchodźców.
Ale Tusk kłamie także w tej kwestii,
sugerując że państwowe służby
nie pomagają uchodźcom z Ukrainy,
choć mają takie możliwości.
Stoją puste budynki, przygotowane,
żeby ludzie spali i mieszkali.
To jest ośrodek CBA w Lucieniu.
Tymczasem w Lucieniu
jest 200 uchodźców
- żony i dzieci
funkcjonariuszy ukraińskiej
służby antykorupcyjnej NABU.
Pusta jest jedynie głowa tego,
kto tak perfidnie kłamie. Wstyd.
Niestety pan Donald Tusk
jak kłamał, tak kłamie
i zapewne kłamać będzie.
Na konwencji PO głos zabrał także
minister oborny narodowej
w rządach Donalda Tuska i Ewy Kopacz
- Tomasz Siemoniak,
który tak jak jego szef,
również zaatakował rządzących.
Nie wierzyli przez 6 lat,
że może być wojna,
nie szykowali do niej wojska,
a najeźdźcy nigdy
nie przybywają w dobrym momencie,
zawsze są o kilka lat za wcześnie,
armia musi być gotowa zawsze,
nie na pół gwizdka.
Te słowa szokują, bo jako szef MON
Siemoniak zasłynął zakupem
tablic Mendelejewa.
W dodatku wadliwych,
bo jak ustaliła Telewizja Republika,
nie zawierały wszystkich pierwiastków.
Departament promocji
za nieduże pieniądze
postanowił w ten sposób
promować państwo polskie.
W tym samym czasie rząd PO-PSL
likwidował garnizony
i redukował liczebność polskiej armii.
Oczywistą rzeczą jest,
że minister obrony narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego,
premiera Donalda Tuska
i w związku z tym podjąłem już
szereg takich działań,
które mają zaowocować już
lub zaowocowały oszczędnościami.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że rząd Tuska oszczędzał
na bezpieczeństwie Polaków.
Myślę o decyzjach,
które rozbrajały Polskę.
Otóż zwijanie, likwidowanie jednostek
pierwszej dywizji chociażby,
ale też pomysł ministra Siemoniaka,
żeby zlikwidować
6. Brygadę Powietrzno-Desantową.
Udało się to zmienić
po zwycięstwie PiS.
W 2015 roku w Polsce
było 95 tys. żołnierzy,
w 2021 jest już ich
ponad 113 tys.,
dodatkowo służy ponad 32 tys.
żołnierzy Wojsk Obrony Terytorialnej,
łącznie ponad 145 tys. wojskowych.
Ale politycy PO
ostro atakują terytorialsów.
To nie jest instrument
poważnego wojska,
to nie jest wojsko sensu sctricte.
Armia Wojsk Obrony Terytorialnej
bawi się w wojsko.
Zdaniem komentatorów politycy opozycji
nieprzypadkowo podważają zaufanie
do żołnierzy Wojska Polskiego.
Platforma Obywatelska znana jest
z prorosyjskiej polityki.
Idźcie i zwyciężajcie.
Kilka dni temu Donald Tusk
otwarcie poparł węgierską
prorosyjską partię Jobbik,
której jeden z polityków
został nawet skazany
za szpiegostwo na rzecz Moskwy.
Tusk przez lata konsekwentnie
dążył do zbliżenia z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją
taką, jaka ona jest.
Podobne nastawienie
mieli inni politycy PO
- nawet 2 tygodnie
po katastrofie smoleńskiej,
którzy wraz z Rosją chcieli budować
wspólną Europę.
Budowa wspólnej Europy,
kontynentu bezpieczniejszego,
bardziej otwartego,
wolnego od barier,
wolnego od uprzedzeń.
Następnie były decyzje rządu PO-PSL,
które z pewnością ucieszyły Putina,
jak podpisanie niekorzystnego
dla Polaków kontraktu gazowego
czy zapowiedź sprzedaży Rosjanom
strategicznych polskich spółek.
Nie ma ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Prorosyjskość łączy Tuska
z politykami Konfederacji.
Jego ekscelencja Włodzimierz Putin.
...która według zapowiedzi
Sławomira Nitrasa
po wygranych wyborach
ma być koalicjantem PO.
To szokująca deklaracja,
bo politycy Konfederacji znani są
ze skrajnie prorosyjskiej orientacji.
Janusz Korwin-Mikke był na Krymie,
kiedy przejmowali go Rosjanie,
i wzywał:
Polska powinna uznać natychmiast
zajęcie Krymu.
Znany polityk Konfederacji
Grzegorz Braun
utrzymywał kontakty
z Leonidem Swiridowem,
którego polskie służby
podejrzewały o związki
z rosyjskim wywiadem
i dlatego Rosjanin
został wydalony z Polski.
Teraz Braun ostro krytykuje
działania polskich władz,
które pomagają ukraińskim uchodźcom.
W Konfederacji mamy do czynienia
z budowaniem narracji,
która się pokrywa z rosyjską narracją
i tu nie ma dyskusji.
Janusz Korwin-Mikke śmiał bezczelnie
jako polski polityk mówić,
że Ukraina zaatakuje
wojska rosyjskie.
To jest skandal
i tylko debile mogą w to uwierzyć.
Szczególnie dziś
warto uważnie obserwować,
którzy politycy
szkodzą polskiej racji stanu,
a którzy wzmacniają siłę Polski
i bezpieczeństwo Polaków.
Nie żyje profesor Marian Zembala,
wybitny kardiochirurg,
wieloletni dyrektor
Śląskiego Centrum Chorób Serca
w Zabrzu.
Był w zespole profesora Religi,
który 37 lat temu
dokonał pierwszego udanego
przeszczepu serca w Polsce.
Jego ciało znalazła rodzina
w domu w Zbrosławicach.
Transplantacja
jest największym darem miłości
dla bliźniego, pamiętajmy - miłości.
Coś niesłychanie ważnego.
To była jego dewiza.
Czuwać, być zawsze dla pacjenta.
Pomagać.
Wielka postać.
Lekarz, który w ostatnich 25-30 latach
wywarł nieprawdopodobny wpływ
na kierunki rozwoju
przede wszystkim kardiochirurgii.
Kochał swoją pracę do tego stopnia,
że zdarzało mu się dzwonić w nocy
do współpracowników
z prośbą o uwagi czy opinie.
Człowiek niezwykle pracowity.
Człowiek, który całe życie
poświęcił nie tylko chorym,
poświęcił nauce,
kształceniu lekarzy.
Osoba niezwykle wymagająca od siebie,
ale wymagająca też od zespołu.
Lekarz z powołania.
Zawsze otwarty na rozmowę,
zawsze służący dobrą radą.
Nikomu nie odmawiał pomocy.
Dobro pacjenta, człowieka,
było dla niego na pierwszym miejscu.
Zobowiązał mnie do tego,
żebym stworzył kino dla dzieci.
To było pierwsze kino szpitalne
dla dzieci,
gdzie puszczaliśmy bajki.
Dla pacjentów po przeszczepie serca
zorganizował bezpłatne pokoje,
żeby przyjeżdżając na badania,
nie musieli płacić za hotel.
W 1985 roku Marian Zembala
był członkiem zespołu
profesora Religi,
który przeprowadził pierwszy udany
przeszczep serca w Polsce.
8 lat później objął funkcję
dyrektora Śląskiego Centrum
Chorób Serca w Zabrzu.
W 1997 roku,
jako pierwszy w kraju,
wykonał transplantację
pojedynczego płuca.
To jemu właśnie się udało
wiele rzeczy,
o których marzył prof. Religa,
jak na przykład wybudowanie
kilku nowych szpitali
bardzo specjalistycznych
jak pierwsza transplantacja serca
i płuc w 2001 roku.
Do dzisiaj Marek Breguła
żyje po transplantacji serca i płuc.
Odznaczony Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski,
w 2015 roku na krótko
objął tekę ministra zdrowia.
Trzy lata później przeszedł udar,
po którym nie wrócił już
do pełnej sprawności.
Nadal aktywnie pełnił jednak
obowiązki dyrektora
Śląskiego Centrum Chorób Serca.
To on wybudował je i wyposażył
jak amerykańskie ośrodki.
Poznaliśmy go
jako świetnego organizatora
ochrony zdrowia.
Wieloletniego dyrektora
Śląskiego Centrum Chorób Serca,
które dzięki niemu rozwinęło się
w sposób niesamowity.
W mediach społecznościowych
smutek po śmierci profesora
wyraziło wielu polityków,
z premierem i prezydentem na czele.
Wielokrotnie powtarzał,
że problemy są po to,
żeby je pokonywać.
Żaden problem
nie był dla niego barierą.
Wszystko pokonywał.
Wielu zawdzięcza mu bardzo wiele.
Jego ciężka praca, wytrwałość
i przekazane młodszym doświadczenie
uratowały
i uratują
wiele tysięcy ludzkich żyć.
Będziemy robić wszystko,
żeby kontynuować pana pracę,
pana dzieło.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.