Dramat Afganistanu,
tragiczne próby ucieczki i chaos.
Świat krytykuje Stany Zjednoczone.
A prezydent Biden
nie czuje się odpowiedzialny.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Musimy pamiętać, że ludzie,
którzy najbardziej ucierpieli,
to niewinni cywilni mieszkańcy.
Wielka ewakuacja
po przejęciu Afganistanu
przez talibów.
Świat krytykuje USA.
Prawda jest taka,
że ofensywa talibów przebiegła
dużo szybciej, niż się spodziewaliśmy.
Okazało się, że nasi strażacy
są bardzo potrzebni na miejscu,
na prośbę Greków zostajemy dłużej.
Walka z żywiołem trwa.
Polscy strażacy kontynuują misję
i pomagają w okolicach Aten.
Sytuacja pożarowa jest bardzo poważna.
Przywróciła nam pani Maria
wiarę w to, że zdążymy...
Wywalczyła medal,
teraz walczy o życie małego Miłosza.
Znam Marysię.
Wspaniała osoba
o wielkim sercu i dużej sile.
3 polskie samoloty wojskowe
uczestniczą w misji ewakuacyjnej
w Afganistanie.
Według ostatnich informacji
mają zabrać na pokład ok. 200 osób,
które współpracowały
z wojskami koalicji.
W grupie chętnych do wyjazdu
jest też kilku obywateli Polski.
W nocy udało się opanować
sytuację na lotnisku w Kabulu
i wznowić ewakuację.
Lotnisko w Kabulu zostało zamknięte
wczoraj po południu po starcie
amerykańskiego samolotu wojskowego.
Na pokład dostało się ponad 600 osób.
Niemal 5 razy więcej
niż dopuszczalna liczba.
7 osób zginęło, próbując utrzymać się
na zewnątrz samolotu.
Możemy mieć do czynienia,
już mamy do czynienia,
a będziemy mieć jeszcze bardziej,
z ogromną katastrofą humanitarną,
tego należy się obawiać,
bo ci ludzie po prostu
boją się tam zostać.
Chaos na lotnisku
udało się opanować dopiero w nocy.
Lotnisko zabezpieczają
amerykańscy żołnierze.
Od rana w Kabulu
lądują kolejne samoloty
ewakuujące pracowników ambasad
i współpracowników sił koalicji.
W drodze są też samoloty z Polski.
3 samoloty lecą do Afganistanu,
te maszyny lecą ze śródlądowaniem,
jak tylko to będzie możliwe,
to wylądują w Kabulu
i będą zabierały osoby,
które są gotowe do ewakuacji.
W tej chwili lista tych osób
to jest ok. 200 obywateli Afganistanu
i kilku obywateli Polski.
Miejsc w samolotach wystarczy,
stąd deklaracja zarówno
o poszerzeniu listy o wszystkich,
którzy współpracowali z Polakami,
nawet kilkanaście lat temu.
To Afgańczycy,
którzy współtworzyli polską misję,
z rąk talibów czekałaby ich śmierć.
Takie misje
wymagają szeregu uzgodnień.
Staramy się to robić
we współpracy z sojusznikami.
W Kabulu nowe porządki
i obietnica amnestii.
Islamski Emirat Afganistanu
z pełną uczciwością ogłosił
całkowitą amnestię
dla całego Afganistanu,
także dla tych, którzy wspierali
okupantów przez ostatnie lata.
Tyle zapewnienia.
Relacje z przejętych prowincji
wskazują, że w rzeczywistości wszyscy,
którzy chcieli
kraju wolnego od talibów,
dziś są w śmiertelnym zagrożeniu.
Amnestia ma objąć również kobiety,
które, jak deklarują talibowie,
będą miały prawa,
ale oparte na szariacie.
Talibowie jeszcze przez kilka tygodni
będą prawdopodobnie udawali,
że są względnie umiarkowani,
dlatego że będą szukali dla siebie
pewnego rodzaju
międzynarodowej akceptacji.
Mimo wszechobecnych bojowników
na ulice wychodzą
aktywistki i dziennikarki,
które sprzeciwiają się okupacji.
Do oporu wezwał też wiceprezydent,
który przejął obowiązki głowy państwa
i z garstką wojska
ukrywa się kilkadziesiąt kilometrów
na północ od stolicy.
Klęska. Dramatyczne sceny.
Sajgon na sterydach.
To tylko niektóre określenia
opisujące fatalne w stylu i w skutkach
wycofanie amerykańskich żołnierzy
z Afganistanu.
Prezydent Joe Biden próbuje tłumaczyć,
za sytuację winić innych,
a nawet porażkę przekuwać w sukces,
ale chyba mało kogo
słowa prezydenta przekonują.
W czasie, gdy Joe Biden
postanowił zlekceważyć dziennikarzy
i nie odpowiadać na pytania,
przed Białym Domem
kolejny już protest Afgańczyków.
Jestem po prostu ciekawa,
chcę usłyszeć, co ma do powiedzenia.
On teraz mówi o tej sytuacji.
Talibowie opanowali już w zasadzie
cały kraj, ze stolicą włącznie.
To efekt decyzji Amerykanów
o wycofaniu stąd żołnierzy.
Po 20 latach.
Uważam, że podjąłem właściwą decyzję.
Tyle tylko,
że akurat nie sama decyzja wzbudziła
oburzenie niemal całego świata.
Nie o sam fakt decyzji
opuszczenia Afganistanu przez USA
toczy się spór,
tylko o styl tego opuszczenia,
o gwałtowność załamania się
wspieranych przez Amerykanów władz.
Efektów tego stylu
nie trzeba komentować słowami.
Wystarczą obrazy z Kabulu.
To, co się teraz dzieje jest tragedią,
mieliśmy z Donaldem Trumpem
na to zupełnie inny plan.
Biden wycofał wojsko,
zanim wycofał cywilów,
dyplomatów, pracowników ambasad.
Nasi ludzie narażeni są na ryzyko.
Biden przyznaje..
Prawda jest taka, że ofensywa talibów
przebiegła dużo szybciej,
niż się spodziewaliśmy.
To chyba jedyny fragment wystąpienia,
w którym amerykański prezydent
próbuje się tłumaczyć.
W pozostałych wini afgańską armię,
a porażkę próbuje przekuć w sukces.
Poważnie osłabiliśmy Al-Kaidę
w Afganistanie.
Dopadliśmy Osamę Bin-Ladena
- to już 10 lat temu.
Naszą misja w Afganistanie
nie miało być budowanie kraju,
nie było tworzenie
jednolitej demokracji.
Szczególnie
te ostatnie słowa Afgańczyków,
którzy uwierzyli USA,
musiały zaboleć w sposób szczególny.
Ameryka jest zaangażowana
w Afganistanie od 20 lat
i porzucają nas teraz,
kiedy najbardziej ich potrzebujemy.
Tysiące żołnierzy NATO
przypłaciło misję życiem.
20 lat zniweczone w ciągu kilku chwil.
Musimy pamiętać , że ludzie,
którzy najbardziej ucierpieli,
to niewinni cywilni
mieszkańcy Afganistanu.
Oburzenia nie kryją
weterani wojny w Afganistanie.
Rozumiem to uczucie rozpaczy,
kiedy zadajesz sobie pytanie:
Czy było warto?
Skoro sprawy układają się tak,
jak się układają, czy było warto?
I nie umiem
odpowiedzieć na to pytanie.
Dobrze znają rzeczywistość
i dobrze wiedzą,
co stanie się z Afgańczykami,
którzy przez lata
współpracowali z Amerykanami.
Myślę, że czeka nas rozlew krwi.
Chciałbym zobaczyć
bardziej skoordynowane działania
rządu USA,
by pomóc tym,
którzy pomagali nam.
To nagłówki z amerykańskich mediów.
To porównanie nie jest przypadkowe.
Ucieczka przez dach
to symbol amerykańskiej klęski.
Choć jeszcze kilka tygodni temu
Joe Biden zapewniał,
że nie ma takiej możliwości,
aby historia się powtórzyła.
Joe Biden musi sobie zdawać sprawę,
że znalazł się
w sytuacji arcykryzysowej.
Chodzi przede wszystkim
o zaufanie świata do USA.
O wiarygodność.
Które, delikatnie mówiąc,
zostały wystawione
na bardzo poważną próbę.
To idealny przykład
europejskiej solidarności.
Polscy strażacy pozostali w Grecji,
by walczyć z pożarami.
Ich ogromne doświadczenie
w międzynarodowych akcjach
znane jest od lat,
dlatego od lat nasi strażacy
niosą pomoc nie tylko w Polsce,
ale i na kontynencie.
Niszczycielskie pożary w Grecji
nie ustępują.
Kolejne wybuchły nieopodal Aten.
I właśnie tam
dotarli dziś polscy strażacy,
którzy mieli już wracać do kraju.
Ta miejscowość
to nowy obszar działania
polskich strażaków.
Wczoraj władze greckie poprosiły,
żeby strażacy pozostali w kraju.
To nieoceniona pomoc.
Zaledwie w ciągu 10 dni
pożar strawił niemal 51 tys. ha
greckiej wyspy Eubea.
Te działania
to nie tylko poprawa bezpieczeństwa,
ale także ogromne doświadczenie,
jakie zabieramy ze sobą do kraju,
by chroniło naszych rodaków.
Te polskie jednostki
to już w Europie marka.
Niezawodności,
profesjonalizmu i skuteczności.
Na tym polega
solidarność europejska,
pomaganie sobie w potrzebie,
Grecy znaleźli się
w bardzo trudnej sytuacji.
Gdy 3 lata temu
w podobnej sytuacji byli Szwedzi,
Polacy od razu ruszyli na pomoc.
I byli bardzo serdecznie witani.
Stanowili
najliczniejszą grupę strażaków
wysłanych do walki
z szalejącym ogniem.
Czuliśmy, że przygotowujemy się
na coś wielkiego.
Polska dysponuje 6 wyspecjalizowanymi
zespołami ratownictwa,
które działają w ramach europejskiego
mechanizmu ochrony ludności.
Są one w pełni samowystarczalne,
składają się z samochodów
gaśniczych i specjalnych.
Formacja sama organizuje swój pobyt
i zaplecze logistyczne.
Takie jednostki
przed rokiem poleciały do Libanu,
by pomagać w akcji poszukiwawczej
po wybuchu w porcie w Bejrucie.
Niecały miesiąc temu polscy strażacy
nieśli pomoc humanitarną
mieszkańcom wschodnich Niemiec
poszkodowanym przez powódź.
Mamy bardzo dobre
wyszkolenie naszych strażaków
oraz sprzęt, który zakupujemy.
Ćwiczenia,
które przeprowadzamy cyklicznie,
pozwalają
na prowadzenie profesjonalnych
działań ratowniczo-gaśniczych.
Co budzi uznanie
nie tylko w kraju, ale i za granicą.
Powrót do szkół w trybie stacjonarnym
jest niezagrożony
- zapewnia Minister Edukacji i Nauki.
W tym samym trybie
na uczelnie powrócą też studenci.
A lekarze zachęcają do szczepień
wszystkich powyżej 12. roku życia
i zaszczepienia się jeszcze
przed rozpoczęciem roku szkolnego.
To jeden z najbardziej nietypowych
skutków pandemii.
Dzieci twierdzą,
że nie mogą się już doczekać
powrotu do klas.
Przez ten rok,
co siedzieliśmy na lekcjach online,
bardzo mi brakowało tego kontaktu
ze znajomymi, z nauczycielami,
i tych normalnych lekcji.
Normalne lekcje
wracają do wszystkich szkół
- to już pewne.
1 września wracamy
w trybie stacjonarnym do szkoły.
Mamy różne inne scenariusze,
ale w ogóle ich nie bierzemy
pod uwagę na ten moment,
ani w krótszym,
ani w dłuższym horyzoncie czasowym
nie widzimy żadnych zagrożeń
dla nauki stacjonarnej.
O zagrożeniu
wzrostem zachorowań we wrześniu
mówią lekarze.
Bo już teraz do szpitali zakaźnych
trafia coraz więcej dzieci.
U wszystkich dzieci,
które w tej chwili są hospitalizowane,
w tym miesiącu
stwierdzamy wariant Delta.
Tempo szczepień wśród dzieci
w ostatnich tygodniach
wyraźnie spadło.
Zdecydowanie to zainteresowanie
było większe przed wakacjami.
W chwili obecnej widzimy bardzo małe
zainteresowanie nastolatków,
jeżeli chodzi
o zainteresowanie szczepieniami.
Dlatego za kilka tygodni
liczba nowych przypadków
zacznie rosnąć
- przewidują epidemiolodzy.
W połowie września - wtedy,
kiedy zaczną dzieci wracać do szkół.
Ale lekarze przypominają też,
że szczepiąc się teraz,
zdążymy jeszcze uodpornić się
przed nadejściem jesieni.
Podstawową rzeczą,
żebyśmy nie musieli mówić
o lockdownie edukacyjnym,
gospodarczym, społecznym, kulturalnym,
są oczywiście szczepienia.
W rozpoczynającym się
za 2 tygodnie roku szkolnym
większy nacisk będzie położony
na kwestie ekologiczne
dzięki współpracy resortów edukacji
oraz klimatu i środowiska.
Chcemy, żeby uruchomione zostały
lekcje wychowawcze,
które będą właśnie poświęcone
problematyce klimatycznej.
Przed uczniami jeszcze 14 dni wakacji.
Rośnie tragiczny bilans
ofiar śmiertelnych na Haiti.
Do tej pory w wyniku sobotniego
trzęsienia ziemi o magnitudzie 7,2
w skali Richtera
zginęło 1419 osób.
Ta liczba może jeszcze wzrosnąć,
ponieważ wciąż przeszukiwane są
gruzowiska zawalonych budynków.
Płacz. Strach. Niepewność.
Mieszkańcy Haiti są bezradni
wobec niszczycielskiego kataklizmu,
który nawiedził
południową część kraju.
Wszystko, co mieliśmy,
znalazło się pod gruzami.
Całe nasze życie.
Śpimy na ulicy,
sytuacja jest dla nas tragiczna.
Nie mamy gdzie się podziać.
Ponad 35 tys. domów zniszczonych,
1419 osób zabitych,
ok. 6900 rannych
- to najnowszy bilans
sobotniego trzęsienia ziemi,
które odczuwano także
na Dominikanie i na Kubie.
Ściany mojego domu runęły.
Żeby się wydostać,
musiałam ręką przebić ścianę.
Bardzo dużo osób
wciąż czeka na pomoc medyczną,
gdyż szpitale są przepełnione.
Pracujemy dzień i noc.
Robimy co w naszej mocy,
aby ratować ludzi.
Niestety,
pod gruzami może znajdować się
jeszcze wielu Haitańczyków.
Na domiar złego
akcję poszukiwawczo-ratowniczą
utrudnia przechodząca przez Haiti
tropikalna burza Grace.
Sytuacja jest bardzo trudna.
Trzęsienie ziemi,
ale dodatkowo jeszcze
ten kryzys polityczny z ostatnich dni,
to wszystko razem powoduje
naprawdę duże zamieszanie i chaos.
7 lipca został zamordowany
prezydent Jovenel Moises,
sprawcy zostali ujęci,
ale nie wiadomo, kto wydał
zlecenie zabójstwa prezydenta.
Haiti nie ma żadnych zasobów,
aby pomóc ludziom poszkodowanym
w tym trzęsieniu ziemi.
Stąd z wielu stron świata
napływa pomoc.
Towary pierwszej potrzeby
wysyłane są głównie drogą lotniczą,
ponieważ drogi łączące
stolicę kraju z południem
są opanowane przez gangi
napadające na konwoje humanitarne.
Wszystkich Polaków,
którzy mają otwarte serca na ludzi,
którzy znaleźli się w kryzysie,
zachęcamy do wysyłania
SMS-ów charytatywnych
o treści HAITI pod numer 72052.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejny kryzys migracyjny
coraz bardziej realny.
Rodzinny kapitał opiekuńczy
kolejnym wsparciem
dla polskich rodzin.
Nowe opinie prawników potwierdzają:
marszałek Witek mogła złożyć wniosek
o reasumpcję głosowania.
Wokół ubiegłotygodniowego posiedzenia
opozycja rozkręca
nieuzasadnioną awanturę.
Co najgorsze
- ignorując sejmowy regulamin
oraz szereg ekspertyz i dokumentów.
Kolejni prawnicy
nie pozostawiają żadnych wątpliwości.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek,
zgłaszając w ubiegłym tygodniu
wniosek o reasumpcję głosowania,
postąpiła zgodnie z prawem.
Bez wątpienia
zarządzenie reasumpcji głosowania
przez panią marszałek
spełniało wymogi formalne.
Dr Andrzej Pogłódek jest autorem
jednej z najnowszych ekspertyz
w tej sprawie.
Czytamy w niej,
że posłowie opozycji złożyli 2 wnioski
o odroczenie posiedzenia,
które różniły się terminem.
Podczas głosowania nie wiadomo było,
jak długa ma być
przerwa w posiedzeniu.
Sami posłowie opozycji,
w tym Borys Budka,
nie wiedzieli,
za jakim terminem głosują.
W związku z zamieszaniem
z prośbą o powtórzenie głosowania
zwróciła się grupa
ponad 30 parlamentarzystów.
Złożenie takiego wniosku do marszałek
było spełnionym wymogiem
powtórzenia głosowania.
Stenogram sam dowodzi, że posłowie,
w tym np. Borys Budka
i Janusz Korwin-Mikke,
na sali plenarnej
w trakcie tego głosowania pytali,
nad którym z wniosków
o odroczenie obrad się głosuje.
Marszałek Witek po zasięgnięciu opinii
Konwentu Seniorów
i analizie opinii prawnych uznała,
że podnoszone przez posłów wątpliwości
są uzasadnione.
Takie prawo daje jej
uchwała Sejmu z 2003 r.,
pod którą podpisał się
ówczesny wicemarszałek Donald Tusk.
Marszałek Sejmu jest organem sejmowym
uprawnionym
do rozstrzygania o dopuszczalności
dokonania reasumpcji głosowania,
a to oznacza,
że marszałek decyduje o tym,
czy taka reasumpcja
się odbędzie, czy też nie.
Jeszcze dalej idą ekspertyzy z 2018 r.
autorstwa prawników
będących obecnie doradcami
marszałka Senatu Tomasza Grodzkiego.
Eksperci pisali wręcz,
że marszałek Sejmu
nie może odmówić
poddania pod głosowanie
wniosku o reasumpcję,
jeżeli został on prawidłowo złożony.
Mimo to opozycja nie ustaje
w atakach na marszałek Witek.
Na każdym kroku jest krzyk,
awantura, kompletnie nieuprawniona,
ponieważ nie stało się nic,
co byłoby sprzeczne
z regulaminem Sejmu.
6 lat temu bezprecedensowej reasumpcji
dokonał ówczesny marszałek Sejmu
Radosław Sikorski.
Wbrew regulaminowi izby
zarządził powtórkę głosowania,
nie zbierając nawet podpisów od posłów
pod wnioskiem
o jego ponowne przeprowadzenie.
Już głosujemy. Co jest?
USA odmówiły Izraelowi
wspólnego potępienia Polski
w związku z nowelizacją Kodeksu
Postepowania Administracyjnego
- informuje jedne z największych
izraelskich dzienników "Israel Hayom".
Co więcej,
Amerykanie mieli być zbulwersowani
słowami i działaniami
szefa dyplomacji Izraela wobec Polski.
Seria wypowiedzi
szefa izraelskiej dyplomacji Lapida
spotkały się z ostrą odpowiedzią
również w samym Izraelu.
Lapid oskarża polski rząd
o negowanie Holokaustu.
Jair Lapid, który słynie
z niezbyt mądrych wypowiedzi,
próbuje zyskać jakiś punkt,
próbuje wzmocnić swoją pozycję,
właśnie mobilizując
niewielką część opinii publicznej,
która ma antypolskie poglądy.
Co więcej,
autor tekstu w izraelskim dzienniku
"Israel Hayom" informuje,
że słowami i działaniami
Lapida wobec Polski
oburzeni są przedstawiciele
amerykańskiej dyplomacji.
Na razie Amerykanie
są zszokowani agresją,
która płynie
z niektórych kręgów izraelskich.
I chyba mają świadomość,
że to nie jest prawdziwy
obraz sytuacji.
Szef izraelskiego MSZ Jair Lapid
od początku ostro krytykował
nowelizację Kodeksu
Postępowania Administracyjnego
w Polsce, mijając się z prawdą,
ale prawdziwy skandal wywołał,
gdy nazwał ją "niemoralną"
i "antysemicką".
Niedopuszczalna jest sytuacja,
w której instrumentalnie
wykorzystuje się tragedię Holokaustu,
milionów Polaków,
milionów polskich Żydów
zamordowanych przez Niemców,
żeby wykorzystywać to
w krajowej polityce.
Przy okazji oskarżeń
izraelskiego polityka
także część polityków opozycji
w Polsce oskarżyła Polaków
o udział w Holokauście.
Obozy koncentracyjne,
w których mordowało się
Żydów i Polaków,
powstały na terenie Polski dlatego,
że w Polsce był
największy antysemityzm
przed II wojną światową.
Polacy brali udział
w Holocauście także jako sprawcy.
Przeciwko wymazywaniu roli Niemców
wielokrotnie protestował już
m.in. Edward Mosberg,
polski Żyd, który przeżył Holokaust.
Nie powinniśmy zapominać,
że nie było polskich obozów zagłady
ani polskiego Holokaustu.
Te słowa Edward Mosberg wypowiedział
w 2018 roku w czasie Marszu Żywych,
przestrzegając
przed fałszowaniem historii
i krytykując wykorzystywanie
ofiar Holokaustu w polityce.
Po przejęciu władzy
w Afganistanie przez talibów
wielu ludzi próbuje
wydostać się z kraju za wszelką cenę.
Eksperci mówią jasno
- to może doprowadzić
do nowego kryzysu migracyjnego.
Sytuacja na naszej wschodniej granicy,
szczególnie tej z Białorusią,
też nie jest łatwa.
Tylko w sierpniu
nielegalnie przekroczyć granicę
próbowało prawie 2000 osób.
Uciekać z kraju za wszelką cenę.
Ta myśl towarzyszy dziś
dziesiątkom tysięcy ludzi
w Afganistanie.
Ograniczenie tzw. operacji wojskowej,
operacji NATO może spowodować kryzys,
którego skali i zasięgu
nawet nie jesteśmy w stanie
dziś oszacować.
Europa już raz miała do czynienia
z kryzysem migracyjnym w 2015 roku.
Wtedy Berlin forsował
"politykę otwartych drzwi".
Dziś ci, którzy byli
jej największymi propagatorami,
mówią wprost:
Dla nas jest jasne,
że rok 2015 nie może się powtórzyć.
Nie rozwiążemy problemu Afganistanu
poprzez migracje do Niemiec.
Dla unijnych polityków
stało się jasne, że na falę imigrantów
należy się odpowiednio przygotować.
Myślę, że Europa nieuchronnie
musi przygotować korytarze humanitarne
Eksperci są zdania,
że sytuacja w Afganistanie
może się okazać narzędziem,
które Rosja z Białorusią
będą starały się wykorzystać
do destabilizacji
granicznych państw Unii.
To nagranie, które trafiło do sieci
i ma pochodzić z granicy
polsko-białoruskiej.
Widać na nim, że białoruscy strażnicy
siłą zmuszają ludzi
do nielegalnego wchodzenia do Polski.
W realnych problemach, dramatach ludzi
uczestniczą grupy przestępcze, mafie,
które ich przerzucają
za olbrzymie, gigantyczne pieniądze,
nie gwarantując im nic więcej
poza niebezpieczeństwami.
Do tych mafii
dołączył teraz Aleksander Łukaszenko,
który, jak inni satrapowie,
używa migracji
jako broni masowego rażenia.
Od początku sierpnia
polska Straż Graniczna
odnotowała prawie 2 tys. prób
nielegalnego przekroczenia granic.
Strażnicy
po krótkim pościgu zatrzymali busa,
kierowcą był 25-letni Polak,
który przewoził 10 Afgańczyków,
którzy chwilę wcześniej
przekroczyli granicę z Ukrainą.
W związku z napiętą sytuacją
rząd postanowił zareagować,
dostosowując przepisy.
Chodzi o usprawnienie postępowania
w sprawie zobowiązania cudzoziemca
do opuszczenia Polski.
Donald Tusk zamiast przerwać
ostatnią falę nienawiści,
jeszcze bardziej ją podsycił
- mówią komentatorzy i podkreślają,
że ich zdaniem podczas wystąpienia
w Gołdapi Tusk obraził wyborców.
Zamiast programu wyborczego
był atak na polski rząd,
który konsekwentnie
realizuje swoje obietnice.
12 tys. zł na 2. i kolejne dziecko.
Po 1000 zł miesięcznie przez rok
lub po 500 zł miesięcznie
przez 2 lata.
Rodzinny kapitał opiekuńczy,
jak obiecaliśmy w Polskim Ładzie,
przyjmujemy dzisiaj
na Radzie Ministrów
i na najbliższe posiedzenie Sejmu
skierujemy tę ustawę
do przeprocedowania.
To kolejna spełniona obietnica.
Z tej drogi nie zejdziemy,
bo przede wszystkim
wsparcie polskiego państwa
powinno służyć polskim rodzinom.
Inwestycja w przyszłość,
inwestycja w nasze dzieci.
Przez 5 lat
funkcjonowania programu 500+
do polskich rodzin
trafiło ponad 141 mld zł.
Do tego 300+, Maluch+, Mama4+.
13. czy 14. emerytura.
Aż 38% pytanych Polaków odpowiedziało,
że najlepiej zwykłego obywatela
rozumie właśnie PiS.
Jeszcze więcej ankietowanych,
bo 46% odpowiedziało,
że PiS jest najbardziej wiarygodne
w spełnianiu obietnic wyborczych.
To jest
wielki atut formacji rządzącej,
że ona jest tak postrzegana.
Oczywiście wypracowała sobie ten atut
- to nie jest za darmo.
To wymagało przełamania wielu oporów.
Stoczenia wielu bitew
i takiej wielkiej determinacji
w realizacji tych zobowiązań.
Z kolei brak wiarygodności
to zarzut najczęściej formułowany
wobec przedstawicieli opozycji.
Kłamstwo jest nadużywane,
hejt jest nadużywany, nienawiść...
A wszystkie te emocje negatywne,
które wywołuje szczególnie Donald Tusk
po powrocie do Polski,
mają cel jeden
- sparaliżować myślenie ludzi.
Trudno dostrzec konkretne
programowe propozycje Donalda Tuska.
Za to obecny lider Platformy
coraz mocniej atakuje polski rząd.
Walcząc o zdobycie władzy,
rozpala społeczne emocje.
Tak jak podczas wystąpienia w Gołdapi.
Uczciwych, przyzwoitych,
takich normalnych Polaków
jest więcej niż tych,
którzy wspierają te władzę
w tych największych łajdactwach.
To szokujące i skandaliczne słowa,
które brutalnie obrażają wyborców
myślących inaczej niż Tusk
- komentują politycy.
Kolejna próba dzielenia
i zastraszania Polaków.
Tych, którzy nie popierają Tuska.
Źle oceniają rządy PO.
To rodzi komentarze wskazujące,
że Tusk, zamiast przerwać
ostatnią falę nienawiści,
jeszcze ją podsycił.
Wpisując się w falę hejtu,
która spadła ostatnio
na posłów Kukiz'15...
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje,
albo sprzedajną szmatą.
...tylko dlatego, że zagłosowali
zgodnie z programem wyborczym
ogłoszonym już 6 lat temu.
Już nie tylko słowna,
ale niestety także i fizyczna.
Agresja sympatyków
totalnej opozycji narasta.
Krzyczcie wszyscy,
po co tu przyszliście.
J***ć PiS! J***ć PiS! J***ć PiS!
Zdaniem ekspertów
chodzi o dehumanizację przeciwnika,
która ułatwi
kolejne brutalne polityczne ataki.
Skoro nie można wygrać na polu
i na niwie bitwy na argumenty,
bitwy na programy,
no to sięga się po język nienawiści.
A teraz w Wiadomościach
niezwykła historia.
Licytacja srebrnego
medalu olimpijskiego
Marysi Andrejczyk
zakończyła się wielkim sukcesem.
Zebrane środki
decyzją naszej oszczepniczki
pomogą małemu Miłoszkowi
powalczyć o życie.
Znicz olimpijski
zgasł już jakiś czas temu.
Ale nie wielkie emocje.
Wszystko za sprawą tej kobiety.
Liczę na to,
że jak najszybciej ten bilet do USA
uda się Miłoszkowi kupić.
W tym celu Maria Andrejczyk
wystawiła swój medal na licytację.
Zwycięzca aukcji
zapłacił 200 tys. zł.
Ale na tym nie koniec.
Nowy właściciel zdecydował,
że krążek zostanie
u naszej wicemistrzyni olimpijskiej.
Dobro wraca.
To jest sentencja,
która się świetnie sprawdza
w przypadku Marysi.
Wspaniała osoba
o wielkim sercu, dużej sile.
Gest naszej oszczepniczki
poruszył nie tylko polskich kibiców.
Należy jej się szacunek
i wielkie uznanie za to,
czego dokonała.
Za to, jaką jest osobą,
bo tak naprawdę można być sportowcem,
ale przede wszystkim
trzeba być człowiekiem.
A to już główny zainteresowany.
I pewnie też najwierniejszy kibic
Marii Andrejczyk.
Zakończona sukcesem licytacja
to dla Miłoszka szansa na życie.
Przywróciła nam pani Maria
wiarę w to, że zdążymy.
Bo choć pieniądze,
które na tym etapie są potrzebne,
udało się zebrać,
to błyskawicznie
pojawił się inny problem.
Brak wolnego terminu operacji.
Może to być w następnym roku.
Nawet w grudniu.
A chłopiec dłużej już czekać nie może.
Ma coraz większą duszność,
coraz większy wysiłek oddechowy,
pojawiają się bezdechy.
Będziemy wysyłać maile do Stanford.
Chcemy przedstawić sytuację,
jaka w tym momencie jest.
Wszyscy kibicujemy Miłkowi,
by dzielnie walczył.
Tak jak robi to Maria Andrejczyk,
która w drodze na olimpijskie podium
pokonała groźną kontuzję
i nowotwór kości.
Po tych wszystkich przejściach,
po 4 operacjach przez te 5 lat,
cholera jasna,
jestem z siebie dumna!
I nie tylko ty.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.