Emocje sięgają zenitu.
Odliczanie do pierwszego gwizdka
w finale Euro 2020!
To będzie wyjatkowy finał.
Zapamiętamy go do końca życia.
Anglicy grają u siebie
i bardzo chcą wygrać,
ale my jesteśmy mocni i damy radę!
To rozcinanie kobiet,
to ładowanie kotów w ich wnętrza,
to ucinanie siekierą...
Zginęli, bo byli Polakami.
Pamięć o rzezi wołyńskiej.
Kosmiczny wyścig miliarderów,
czyli pierwszy turysta pozaplanetarny.
To przechodzi z tych obszarów fantazji
do rzeczywistości.
Piłkarskie serce Europy
bije dziś w Londynie.
To tam na Wembley za półtorej godziny
Anglicy zmierzą się z Włochami
w wielkim finale Euro 2020.
W tym roku ze względu na pandemię
jest to impreza nie 4- a 5=lecia.
Nasi reporterzy na miejscu
- Adrian Borecki w Londynie
i Magda Wolińska Riedi w Rzymie -
rozmawiali z kibicami obu drużyn.
Za chwilę zapytamy o emocje
i oczekiwania.
A zaraz potem przeniesiemy się
do Marcina Czapskiego,
by opowiedzieć, dlaczego
te mistrzostwa były tak niezwykłe
i świetne pod względem sportowym
oraz czy można wskazać
faworyta dzisiejszego meczu.
Na początek Adrian Borecki,
który jest przed strefą kibica
na słynnym Trafalgar Square.
Jaki wynik obstawiają
angielscy kibice?
W Londynie każdy wierzy wyłącznie
w zwycięstwo Anglii.
Rozmiar zwycięstwa nie jest ważny.
Najważniejsze jest to,
żeby puchar wrócił do domu.
To był Adrian Borecki.
Wygramy, bo mamy
najlepszy zespół na świecie.
To będzie wyjątkowy finał.
Zapamiętamy go do końca życia.
Tu liczy się tylko jedno
- żeby po 55 latach Anglia znowu
sięgneła po puchar na dużym turnieju.
Dzisiaj tylko zwycięstwo dla Anglii.
55 lat czekania.
Wtedy urodził się mój tata,
dlatego musimy wygrać.
Puchar wróci do domu.
Na ulicach w Londynie
od południa istne szaleństwo!
Dzisiaj jest normalnie taka zabawa
jak byk, więc oby tylko wygrali.
Sportowy zawrót głowy
także poza Londynem.
Cała Anglia jednoczy się.
Jeśli ich drużyna zwycięży,
poniedziałek będzie
dniem wolnym od pracy.
Jeśli wygramy, cały następny tydzień
będzie jak wakacje.
Jeśli przegramy, to w poniedziałkowy
poranek, powiemy: "Jaki finał?".
Wielkie nadzieje i oczekiwania
na sukces w angielskiej prasie.
"To jest wasz czas,
możemy być bohaterami",
"Dziś będzie dobra noc"
czy "Duma Anglii"
- to tylko niektóre tytuły.
Specjalny list do podopiecznych
Garetha Southgate'a
wysłała królowa Elżbieta II.
Gratuluję w imieniu moim
i całej rodziny dotarcia
do finału mistrzostw Europy
i życzę powodzenia z nadzieją,
że historia zapamięta
nie tylko wasze sukcesy,
ale także ducha, zaangażowanie i dumę,
jakie reprezentowaliście.
Fantastycznie dostać list od królowej
dla całej drużyny.
Jesteśmy w finale
i jesteśmy tutaj, aby wygrać.
Chcemy, aby puchar wrócił do Anglii,
czyli do domu,
dla wszystkich rodaków.
Czy angielscy piłkarze
wytrzymają presję kibiców
i spełnią marzenie o zwycięstwie?
Na pewno zrobią wszystko,
by sięgnąć po trofeum.
Znaczy już oczekiwania Anglii.
Teraz Rzym.
Ten szalony włoski temperament
z jednej strony
To dla Włochów wieczór marzeń!
3 lata temu Azzurri
nie zakwalifikowali się na mundial,
dziś mogą zasiąść
na piłkarskim tronie Europy!
To będzie ciężki pojedynek,
bo Anglicy grają u siebie
i bardzo chcą wygrać,
ale my jesteśmy mocni w tym roku
i damy radę!
Według włoskich bukmacherów
faworytem jest Anglia,
ale różnica jest znikoma
i wynosi 1,80 w stosunku do 1,90
dla sukcesu Włoch.
Jeśli królowa Elżbieta
będzie siedziała za VAR-em,
to ciężko będzie wygrać.
Oczywiście żartuję.
Włosi są mocniejsi.
Pokazali to podczas turnieju.
Pokazali, że są drużyną
nie do pokonania.
Jestem pewien, że zwyciężymy.
A poza tym Italię wspiera
prawie cały swiat!
Cudzoziemcy nam kibicują,
bo jesteśmy po prostu sympatyczni,
w przeciwieństwie do Anglików.
Oni są strasznie smętni,
a my sprawiamy,
że każdy się uśmiecha!
Dodatkowo w rzymskiej
strefie kibica można dobrze zjeść.
Wybraliśmy potrawy, które przywołują
naszą tradycję kulinarną.
Dzięki temu kibice cieszą się
nie tylko atmosferą mistrzostw,
ale i przysmakami podniebienia.
Z powodu pandemii na Wembley
poleciało tylko 1000 kibiców z Italii.
90% Włochów obejrzy mecz w domu.
Ale Wszyscy bardzo wierzą w wygraną.
Bo Drużyna Roberto Manciniego
jest fenomenalna.
Nie przegrała ani jednego z ostatnich
33 spotkań, strzeliła 86 goli!
Czekamy więc na ostatni akord!
To, co rozpoczęło się tak pięknie
meczem otwarcia w Rzymie, może się
równie pięknie dla nas skończyć.
Powrotem do domu z trofeum,
które jest rodzimej produkcji.
Puchar z 8 kg srebra to dzieło
rzemieślników z włoskiego Avellino.
To właśnie 11 lipca 39 lat temu
Włosi wygrali mistrzostwa świata.
Cała Italia wierzy,
że historia się powtórzy!
Będzie 2:0 - gole w wykonaniu Insigne
i Immobile - no i Anglicy bye bye!
Kibice wierzą, że tak właśnie będzie.
Kibice obydwu drużyn wierzą
w zwycięstwo,
żadna nie przyjmuje do wiadomości
porażki w dzisiejszym meczu.
Zwycięzca może być jednak tylko jeden.
Co przemawia za Włochami,
a co za Anglią?
Komu przed rozpoczęciem finału
daje się większe szanse
na mistrzostwo?
Na papierze nieco lepsi mogą być
Włosi.
Z drugiej strony Anglicy
stracili na tym turnieju
tylko jedną bramkę.
Grają też u siebie.
Włosi stracili 3 bramki.
Mieli za to 1 dzień dłużej
na odpoczynek.
Pojedynek legendarnej
włoskiej defensywy
z jednym z najlepszych
napastników świata.
Na ławce dwóch
fantastycznych trenerów,
na boisku najlepsze drużyny Euro 2020.
Razem strzeliły na tym turnieju
22 bramki, tracąc zaledwie 4.
W pokonanym polu zostawiły
m.in. Belgów, Hiszpanów i Niemców.
Ale to wszystko dziś wieczorem
nie będzie miało znaczenia.
Rozpoczęliśmy ten turniej
z jednym celem,
którym jest oczywiście zwycięstwo.
Dziś mamy możliwość
spełnić to marzenie.
Nasz skład jest bardzo silny.
W finale może zdarzyć się wszystko,
ale to my chcemy być górą.
W tym meczu trudno wskazać faworyta.
Z jednej strony Włosi mieli
dobę więcej odpoczynku po półfinale.
Z drugiej Anglicy dotychczas
tylko jeden mecz grali poza domem,
odbyli tylko jedną podróż
- na ćwierćfinał do Rzymu.
Dziś też grają u siebie i zdecydowana
większość z ponad 60 tys. kibiców
na Wembley będzie po ich stronie.
Myślę, że zadecyduje to, co zwykle
bierze górę w meczach druzyn
tak równych jak Anglia i Włochy,
czyli tak zwana dyspozycja dnia,
czyli kwestia
przygotowania psychicznego,
bo ten turniej pokazuje,
że to właśnie głowa decyduje o tym,
co dzieje się na boisku.
Obie drużyny miały już
ciężkie momenty na turnieju.
W półfinale Anglicy odrabiali straty
w meczu z Duńczykami.
Ciężej mieli jednak Włosi
- w ćwierćfinale lepsi od Belgów,
rundę później od Hiszpanów.
Po Włochach na pewno bardziej
widać trudy turnieju,
tyle że mając trudniejszą drabinkę
na pewno są bardziej sprawdzeni
pod względem merytorycznym,
jakościowym, taktycznym.
Na ich korzyść przemawia historia.
Z 27 meczów między tymi drużynami
Anglicy wygrali 8, Włosi 11.
Azzurri wyeliminowali Anglików
m.in. z Euro 2012.
Wygrali też mecz grupowy
na mundialu dwa lata później.
Jeżeli nie włożymy całego serca
w ten mecz, nie wygramy.
Będą momenty, kiedy będziemy
musieli zaryzykować.
To finał, każdy detal
musi być dopracowany do perfekcji.
Początek wielkiego finału Euro 2020
Włochy - Anglia o 21.00.
Transmisja w TVP1.
Już dziś wieczorem
wszystko stanie się jasne.
Przed nami naprawdę wielkie emocje
- Finałowe spotkanie Euro 2020 -
oczywiście tylko w TVP.
A przedsmak zaprezentowali
nasi reporterzy Adrian Borecki, który
na mecz czeka z angielskimi kibicami,
Magda Wolińska-Riedi z Rzymu
i Marcin Czapski, który nie chciał
zdradzić swojego faworyta.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Powrót Donalda Tuska
wywołał falę agresji i złych emocji.
Bezpieczeństwo wschodniej flanki NATO,
sytuacja na Białorusi i liczne
wspólne projekty, także kulturalne
- to tematy spotkania
prezydentów Polski i Litwy.
A wszystko przy okazji wyjątkowej
rocznicy 500-lecia Dzwonu Zygmunta.
Wizyta prezydentów Polski i Litwy
w Krakowie zaczęła się
od mocnego akcentu...
Czołem, żołnierze!
Czołem, panie prezydencie!
... od Dowództwa
Komponentu Sił Specjalnych.
I to nie przypadek - nasi specjalsi
ściśle ze sobą współpracują.
Będziemy czynili wszystko,
żeby budować przestrzeń bezpieczeństwa
pod każdym względem tutaj,
w naszej części Europy
- dla naszych społeczeństw,
a także i dla naszych sąsiadów.
Zagrożenie dla regionu Polska i Litwa
widzą w tym samym miejscu
- na wschód od naszych granic.
Problemy z Białorusią,
problemy z Rosją,
problemy chociażby z migrantami,
którzy są wypychani w tej chwili
przez Łukaszenkę.
W związku z falą nielegalnej migracji,
z którą zmaga się obecnie Litwa,
jej prezydent poprosił Polskę
o wsparcie.
Będziemy ze swojej strony czynili
wszystko, by tą pomoc naszym litewskim
przyjaciołom i sąsiadom nieść.
Tak jak robimy to w innych sferach.
Nasze myśliwce cyklicznie patrolują
przestrzeń powietrzną
państw nadbałtyckich
w ramach NATO-wskiej misji.
Regularnie organizowane są
wspólne ćwiczenia naszych armii.
Bardzo mocnym akcentem
jest desygnowanie przez przez Litwę
brygady "Żelazny Wilk",
a przez Polskę 15. Brygady
Zmechanizowanej do Sił
Wielonarodowej Dywizji,
która umieszczona jest w Elblągu.
W stolicy Małopolski pary prezydenckie
uczestniczyły w uroczystej mszy
z okazji 500-lecia
zawieszenia dzwonu Zygmunt.
Rozbrzmiewa w najważniejszych
dla Kościoła, narodu
i państwa polskiego chwilach.
Polska i Litwa to nie tylko
wspólna historia, ale teraźniejszość.
Z radością stwierdzam, że nie ma
między nami żadnych istotnych różnic.
Nasze relacje mogą być wzorem
dla innych państw.
Potwierdzają to również
nasi rodacy w Wilnie.
Mamy wspólne obchody ważnych dat
historycznych Polski i Litwy.
Mamy również wymiany kulturalne.
Teatry wymieniają się reżyserami.
Wspólne projekty kulturalne
od lat realizuje Międzynarodowe
Centrum Kultury w Krakowie,
które było ostatnim punktem
na mapie prezydenckiej wizyty.
Nie uznawali żadnych świętości,
nie mieli żadnych hamulców.
78 lat temu Ukraińcy
z Ukraińskiej Armii Powstańczej
zaatakowali 99 polskich wiosek,
rodzin idących do kościołów.
To była kulminacja rzezi wołyńskiej,
do dziś nierozliczonej.
Po wysłuchaniu świadectw tych,
którzy cudem przeżyli rzeź,
trudno uwierzyć, że tych zbrodni
dokonali ludzie, a nie zwierzęta.
Nie wolno zapomnieć tej zbrodni!
Położyli nad dołem, twarzą do ziemi,
od dziadka do najmłodszego
i szedł bandyta i strzelał.
Ten dzieciak w moim wieku,
miał 5 lat, podnosił główkę i patrzył,
co ten pan robi dziadkowi, tatusiowi.
A gdy się zbliżał do niego,
ten zakrył głowę ręką
i krzyczał: "Nie!".
To rozcinanie kobiet,
to ładowanie kotów w ich wnętrza,
to ucinanie siekierą...
To nie chodziło o zabicie,
to chodziło o ekstremalne umęczenie.
Nie tylko ciała, ale i duszy.
Piekło zgotowane na rozkaz
Ukraińskiej Powstańczej Armii
pochłonęło na Wołyniu
życie 60 tys. Polaków.
Z całej rodziny bliższej i dalszej
zamordowano 38 osób.
Nie wiadomo, gdzie są groby.
Likwidować ślady polskości,
zniszczyć polskie kościoły
i zabudowania
- to był cel
ukraińskich nacjonalistów,
zainspirowanych nazizmem.
Wiedzieliśmy, że mamy dwóch wrogów,
to znaczy Sowietów i Niemców,
natomiast Polacy nie byli
mentalnie przygotowani do tego,
że przyjdzie im walczyć z sąsiadami,
którzy będą mieli nóż w ręku.
Siekiery, piły, kosy, widły
- barbarzyńskiej zbrodni dokonywali
na polecenie UPA także zwykli
Ukraińcy, mieszkańcy sąsiednich wsi.
Kulminacją rzezi na Wołyniu
była krwawa niedziela,
gdy 11 lipca 1943 roku Ukraińcy
zaatakowali 99 polskich wsi,
mordując w bestialski sposób
8000 Polaków.
Powinniśmy to jasno, zdecydowanie
i czytelnie nazywać ludobójstwem.
Za niewyobrażalne, zwierzęce zbrodnie
sprawcy nie ponieśli kary.
Mnie czasem pytają,
dlaczego ja nie lubię mięsa.
Kawałek mięsa dla mnie znaczył:
"To czyjaś ręka, czyjaś noga,
czyjś kawałek ciała".
Ukraińcy mordowali Polaków
także na terenie Małopolski,
w sumie w etnicznej czystce
zabijając ponad 100 tys. ludzi.
Jest ok. 10 tys. zbiorowych mogił,
do których nie mamy dostępu.
Kijów nadal odmawia poszukiwań
polskich ofiar na Wołyniu
i godnego ich pochówku.
Jest rzeczą haniebną,
że w XXI wieku cywilizowane państwo
nie pozwala na ekshumacje.
Większość z polskich wiosek
po rzezi wołyńskiej przestała istnieć.
UPA i przywódca ukraińskich
nacjonalistów Stepan Bandera
są na Ukrainie nadal czczeni
jako bohaterzy.
Dziś o 21.45 w TVP Historia
film "Wołyń" Wojciecha Samorzowskiego.
We wsi Giby na Podlasiu odbyły się
uroczystości upamiętniające
76. rocznicę obławy augustowskiej.
To największa zbrodnia dokonana
na Polakach po II wojnie światowej.
Armia Czerwona zamordowała
2000 żołnierzy AK i działaczy
podziemia niepodległościowego.
Wzgórze Krzyży w Gibach na Podlasiu.
Symboliczna nekropolia
ofiar obławy augustowskiej.
Dzisiejsze obchody 76. rocznicy
tej zbrodni odbyły się pod honorowym
patronatem prezydenta Andrzeja Dudy.
Obława augustowska
to niezwykle tragiczna i bolesna
rana naszej historii.
To największa zbrodnia
popełniona na ziemiach polskich
po zakończeniu II wojny światowej.
Niezłomni żołnierze.
Ksiądz Stanisław Wysocki
- naoczny świadek obławy -
przypomniał,
jaki był główny cel Sowietów.
Wyłowić, unicestwić wszystkich
żołnierzy Armii Krajowej.
Od lipca 2009 roku obława augustowska,
zwana "małym Katyniem",
jest kwalifikowana
jako zbrodnia przeciw ludzkości.
Ci ludzie, którzy zginęli w Katyniu,
oni również zginęli tylko dlatego,
że tak naprawdę nie nadawali się
do przyszłej sowieckiej Polski,
czyli oni chcieli Polski suwerennej.
Podobnie jest tutaj
po II wojnie światowej.
Bardzo wiele osób
nie zostało odnalezionych.
Nie wiemy do końca, gdzie zostały
ich ciała pochowane
i to powoduje, że także mamy
poważne trudności z ustaleniem
ostatecznej liczby ofiar obławy.
Śledztwo od lat prowadzi białostocki
oddział Instytutu Pamięci Narodowej.
Śledztwo nadal trwa,
ale wymaga życzliwości tych,
którzy wiedzą,
gdzie są pochowane te ofiary,
czyli władz Białorusi i władz Rosji,
i to tak naprawdę po ich stronie
jest ta decydująca piłka,
można powiedzieć.
Miejscem największej kaźni polskich
patriotów był Dom Turka w Augustowie.
Niebawem powstanie tu
wyjątkowe muzeum.
To będzie takie miejsce pamięci
i edukacji o obławie augustowskiej
i o tej zbrodni.
Zbrodni, w której według
dotychczasowej wiedzy
zginęło ok. 2000 Polaków.
Jest w nas niesamowity żal
- za co, dlaczego?
A teraz szczególnie
dlaczego nie możemy znaleźć grobu?
Dlaczego nie możemy tam pojechać
i zapalić znicz?
Na Jasnej Górze dobiegła końca
30. Pielgrzymka Rodziny Radia Maryja.
Hasłem tegorocznego spotkania były
słowa "Ewangelia radosną obietnicą".
Głównym punktem dwudniowej pielgrzymki
była msza święta, której przewodniczył
ksiądz arcybiskup Wacław Depo.
Hierarcha wyraził prośbę,
aby Opatrzność Boża
nadal strzegła i prowadziła dzieła
i wspólnoty rodziny Radia Maryja.
Podczas pielgrzymki odczytano też
listy od prezydenta Andrzeja Dudy
i wicepremiera,
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego.
Mutacja Delta odpowiedzialna
za widoczny w Europie
wzrost zakażeń koronawirusem
zagraża przede wszystkim
osobom niezaszczepionym
- podkreślają lekarze.
W ostatnim 6 miesiącach
prawie 99% zgonów spowodowanych
koronawirusem w Polsce
zanotowano wśród osób
niezaszczepionych.
Dwie dawki i pełna ochrona
przed koronawirusem.
W pełni zaszczepionych
jest już 15 mln Polaków.
Wszystko poszło bardzo pięknie,
gładko i super.
Lepiej żyć - takie jest moje motto.
Co najmniej jedną dawką
zaszczepiło się 45% Polaków.
W pełni chronionych jest niecałe 40%.
To sporo, ale nadal za mało,
by ominęła nas czwarta fala zachorowań
- mówią lekarze.
Fala, która już jest widoczna
w kilku europejskich państwach,
a za którą odpowiedzialna
jest mutacja Delta.
Ma wyższą zakaźność,
wyższą chorobotwórczość i dotyczy
szerokiej grupy ludzi młodych.
Wariant ten atakuje przede wszystkim
osoby niezaszczepione, ale także
niezaszczepionych ozdrowieńców.
Będą chorować osoby i umierać
- dodajmy, i umierać -
i ciężkie mieć powikłania osoby,
które są niezaszczepione, kropka.
Ci, którzy z covidem walczyli
na pierwszej linii frontu,
mówią wprost:
kolejna fala zakażeń
to też kolejny paraliż szpitali.
Pamiętajmy, że jeden chory na COVID-19
to jest jedno miejsce leczenia mniej
dla innych chorych również,
bo ten system jest jeden.
Dlatego jeśli postanowiliśmy
się nie szczepić,
to pamiętajmy, że krzywdzimy
nie siebie, tylko wiele innych osób.
Ministerstwo Zdrowia przypomina,
że szczepionek jest już tyle,
że każdy chętny bez problemu
może zaszczepić się szybko
i niemal wszędzie.
W wielu miastach, tak jak tu
w Rzeszowie, w weekendy funkcjonują
mobilne punkty szczepień.
To są punkty, do których
przychodzi się bez rejestracji,
więc w każdej chwili
po prostu można się zebrać z domu
i przyjść się zaszczepić.
Od początku lipca dla większej wygody
pacjentów drugą dawką możemy przyjąć
w innym punkcie niż pierwszą.
"Polski Ład jest programem
wyrównywania szans"
- tak mówił dziś podczas spotkania
z mieszkańcami Rypina
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Politycy PiS spotykają się z Polakami,
by opowiedzieć o tym,
jak nasz kraj będzie się rozwijał.
Z drugiej strony sceny politycznej
widać powrót agresji.
Zwolennicy opozycji
starli się z policją i żandarmerią
podczas obchodów
miesięcznicy smoleńskiej.
Po wprowadzeniu bonu na badania 40+
teraz czas na ustawy
dotyczące polityki prorodzinnej,
wchodzące w skład Polskiego Ładu.
Polski Ład to wielki program.
Nie było takiego w dziejach Polski.
Wielki program zmiany naszego kraju,
zmiany cywilizacyjnej,
zmiany, która będzie
dotyczyła całej Polski.
Polski Ład
to łącznie blisko 150 ustaw.
W Mławie wicepremier Kaczyński
zapowiedział nowe,
przełomowe rozwiązania dla rolnictwa.
Będzie, chociaż tego jeszcze
w Polskim Ładzie nie ma,
ubezpieczenie dla upraw
i dla hodowli rolnej
od klęsk żywiołowych,
ale także od gwałtownych skoków cen.
Już jutro rządowy zespół
zajmie się ustawą
wprowadzającą dodatek na dziecko
w wysokości 12 tys. zł.
To jest szansa na lepsze życie
dla nich, dla ich rodzin,
żeby tutaj zakładali rodziny.
Mnie bardzo się podoba
rozwój małych miejscowości.
Wieś zawsze u nas zostawała z tyłu,
była pomijana przez duże aglomeracje,
wszystkie wcześniejsze rządy.
Wspomniane rządy
często były krytykowane przez Polaków
za brak propozycji programowych.
Od kilku dni symbolem tego
znów jest Donald Tusk.
Wróciło zło do Polski.
Furiat, który występuje
z wściekłością, atakując rząd.
Ja nie chcę powrotu do takiej Polski,
żeby było tak,
jak było za waszych rządów.
Wraz z powrotem Tuska
do polskiej polityki
wróciła też agresja.
"Może PiS jest zły,
ale parę rzeczy robi..."
- furii dostaję, kiedy to słyszę.
Zaostrzenie sporu politycznego
zbiera swoje żniwo na ulicy.
10 lipca, jak co miesiąc,
politycy PiS składali kwiaty
przed pomnikiem
ofiar katastrofy smoleńskiej.
Uroczystości zagłuszali
agresywni przeciwnicy rządu,
którzy przygotowali wieniec
sugerujący, że to prezydent Kaczyński
jest winien katastrofy smoleńskiej.
Służby postanowiły usunąć
kontrowersyjny wieniec,
znieważający pamięć
o ofiarach katastrofy.
Doszło do przepychanek.
Zablokować ich!
Policja użyła siły wobec dwóch osób.
W pierwszym przypadku
osoba miała znieważyć
żołnierzy Wojska Polskiego,
a w drugim przypadku
mamy do czynienia z sytuacją,
w której ta osoba posiadała przy sobie
niebezpieczny przedmiot,
niebezpieczne narzędzie.
Grupka agresorów to ci sami ludzie,
którzy regularnie zakłócają
uroczystości państwowe.
Apelowałbym do Donalda Tuska
jako publicysta,
wyrażając głos wielu Polaków,
żeby zastanowił się, czy naprawdę chce
już podzielonej Polsce
zafundować kolejny skok emocji,
jakąś polityczną wojnę domową.
Może on się w tym dobrze czuje.
Pierwsze sondaże
po powrocie Tuska wskazują,
że PO odebrała wyborców
nie PiS, ale Szymonowi Hołowni.
Politycy PiS spodziewają się,
że Donald Tusk będzie chciał
wykorzystać swoje kontakty w Brukseli,
aby zamrozić
unijne fundusze dla Polski.
Odpowiednią narracje
już słychać u polityków PO.
Rzeczywiście Polska
jako ostatnia wysłała do Brukseli
plan wydawania unijnych funduszy,
bo przez 3 tygodnie
ustawę przetrzymywał Senat
Tomasza Grodzkiego.
To jest oczywiste,
że Tusk nie wracałby,
gdyby nie uzyskał
pewnego rodzaju zapewnień
od instytucji europejskich,
że będą represje wobec Polski
tak długo, jak proniemiecka opcja
nie wróci do władzy w Polsce,
czyli Donald Tusk.
Unijne miliardy,
na które czeka Polska,
są niezbędne,
aby zrealizować ustawy rozwojowe
wchodzące w skład Polskiego Ładu.
Ustawa o Krajowej Radzie Radiofonii
i Telewizji, eksperci co do tego nie
mają wątpliwości, jest nieszczelna.
Stąd plan na jej nowelizację,
dzięki której nie będzie możliwe
obchodzenie przepisu dotyczącego
struktury właścicielskiej mediów.
I niemożliwa będzie sytuacja,
w której tak jak teraz
100% akcji telewizji TVN
ma firma zarejestrowana na lotnisku
w Amsterdamie, która nie zatrudnia
ani jednego pracownika.
Lotnisko w Amsterdamie
- to tu zarejestrowana jest spółka,
która posiada 100% akcji
telewizji TVN.
Firma - uwaga - nie zatrudnia nikogo.
To, można powiedzieć, wirtualne biuro.
Takie rozwiązanie zostało wybrane
nie bez przyczyny.
Struktura TVN-u jest wynikiem
właśnie takiej operacji
obchodzenia polskiego prawa.
Amerykanie kontrolują nie tylko
kanał TVN, ale również wiele innych.
Mimo że w polskim prawie
podmioty spoza Europejskiego
Obszaru Gospodarczego
nie mogą mieć w mediach
pakietów kontrolnych.
Jak w takim razie jest to możliwe
w tym przypadku?
Amerykanie zarządzają telewizją
poprzez spółkę zarejestrowaną
w Holandii.
Na właśnie wspomnianym już
lotnisku w Amsterdamie.
Przypomnijmy: to wirtualne biuro.
Bo firma, jak wynika ze sprawozdań
finansowych, nie zatrudnia
ani jednej osoby.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
miała olbrzymie wątpliwości,
gdy w taki sposób telewizję TVN
przejmowali 6 lat temu Amerykanie.
Anonimowo opowiada nam o tym
jeden z ówczesnych jej członków.
Dziś te wątpliwości
mają również eksperci.
Ich zdaniem w taki sposób
kupić telewizję TVN
mógłby każdy chętny - omijając prawo.
Tak jak może być wrogie przejęcie
koncernów naftowych, gazowych.
Wiemy, że Rosjanie
się w tym specjalizują.
Tak też może dojść
do przejęcia mediów.
To jest tylko kapitał,
to jest tylko pieniądz.
Ostatnie kryzysy gospodarcze,
przede wszystkim pandemia COVID,
pokazały, że kapitał wybitnie
ma narodowość i może on oddziaływać
na strukturę mediów.
Aby taka sytuację uniemożliwić
i ochronić polski rynek medialny,
grupa posłów Prawa i Sprawiedliwości
złożyła projekt nowelizacji prawa.
Tak aby realnie
funkcjonowały rozwiązania
podobne do tych już funkcjonujących
w krajach Europy Zachodniej.
Wydaje się, że to jest
pierwszy krok w tym kierunku.
Taki krok, który jest praktykowany
i stosowany w większości
krajów europejskich,
tych najbardziej liczących się,
takich jak Niemcy i Francja.
Które nie od dziś
chronią swój kapitał,
także ten obecny w mediach.
Teleturniej TVP doceniony w Europie.
Program "Giganci historii"
został zakwalifikowany
przez Europejską Unię Nadawców
do finału konkursu
"EBU Creative Forum".
Format TVP Historia powalczy o nagrodę
w gronie najlepszych
europejskich produkcji
m.in. z Holandii, Danii,
Wielkiej Brytanii, Szwecji,
Niemiec czy Norwegii.
Miejsce na tronie i 20 tys. zł.
By je zdobyć, trzeba wiedzieć.
Znać i kochać historię.
Widzowie TVP pokochali
"Gigantów historii".
Ładny program,
dużo można się dowiedzieć.
Historia jest bardzo ciekawa.
A teraz teleturniej TVP Historia
został zakwalifikowany
do "EBU Creative Forum".
Ten prestiżowy europejski konkurs
wyróżnia najbardziej innowacyjne
formaty rozrywkowe i dokumentalne
w Europie.
Dla nas to jest tylko potwierdzenie,
że stworzyliśmy format uniwersalny.
Czy wszystko jest jasne?
Jeśli tak, rozpoczynamy grę.
Dla mnie i dla Przemka Babiarza
- a mamy przyjemność
prowadzić ten program -
to oczywiście kolejny dowód na to,
że znakomita wiedza historyczna
uczestników programu w połączeniu
z dobrze wybraną strategią gry
dają rewelacyjny efekt.
Uczestnicy programu muszą się wykazać
ogromną historyczną wiedzą.
To jest pomysł na to, jak opowiadać
o historii, o dziedzictwie,
o tożsamości w sposób atrakcyjny,
w sposób taki, który budzi
wręcz sportowe emocje.
Dodatkowo prowadzący
mają garść ciekawostek.
Kadłubek starał się jak najbardziej
ubarwić legendarne dzieje
państwa polskiego
i nawiązywał chętnie
do wzorów starożytnych.
Odpowiedzi uczestników komentują
specjaliści w dziedzinie historii.
No niezupełnie tak dokładnie
pan odpowiedział na to pytanie.
Innowacyjność - czegoś takiego
jeszcze nie było.
To jest teleturniej, w którym
i zawodnicy po części go tworzą,
sami sobie formułując pytania.
W ubiegłym roku w finale konkursu
EBU Creative Forum znalazł się
format TVP "Ośmiu wspaniałych".
A w latach poprzednich Europejska
Unia Nadawców doceniła
programy "Sonda2"
czy cykl przygotowany z okazji
setnej rocznicy odzyskania
niepodległości "Pojedynki Stulecia".
Konfrontacje arcymistrzów
literatury polskiej XX wieku.
"Giganci historii" pod koniec września
powalczy o nagrodę w gronie
najlepszych europejskich produkcji.
To przetarcie nowego szlaku dla
turystyki kosmicznej, z której dotąd
skorzystało jedynie kilka osób.
Miliarder Richard Branson wraz
z 5-osobową załogą poleciał w kosmos.
Jego granice przekroczył na chwilę
i zapoczątkował nową erę
w komercyjnych lotach kosmicznych.
Cały lot trwał godzinę.
Na wysokości 90 km pasażerowie
doświadczyli kilku minut nieważkości.
Brytyjski miliarder od 2004 roku,
kiedy założył kosmiczną firmę Virgin
Galactic, marzył o podniebnej podróży.
Po tych kilkunastu latach
to przechodzi z tych obszarów fantazji
do rzeczywistości.
W której każdy, kto ma gruby portfel,
będzie mógł teraz kupić bilet
i zobaczyć naszą planetę
z niezwykłej perspektywy.
Turystycznie w kosmos?
No jak najbardziej.
Nie dałabym sią namówić,
nawet jakby mieli mi zapłacić za to.
Jest to jednak doświadczenie
ponoć niesamowite, bardzo mistyczne,
dlatego że patrzy się
na tę kruchą kolebkę cywilizacji,
która jest gdzieś tam w dole.
Dla prywatnej firmy zapoczątkowanie
takich lotów to nie tylko prestiż
i PR-owe zwycięstwo.
Jest to rzeczywiście
zarobienie pieniędzy.
Turystyka kosmiczna prawdopodobnie
przyniesie spore zyski
w najbliższej przyszłości.
W tej niedalekiej, bo już 20 lipca
w swój lot w kosmos wyruszy
inny miliarder - Jeff Bezos.
Na wywiad z gościem Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.