Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
Rosjanie uderzali
z wyrzutni rakietowych i artylerii.
Uderzyli w ludność cywilną
- to terroryzm.
Charków kolejny raz
pod rosyjskim ostrzałem.
Na Ukrainie trwają zacięte walki.
Bardzo ważne jest to,
żeby wyciągać wnioski z wojny,
jaka toczy się na Ukrainie.
Bez porównania.
Pamiętam, sklerozy nie mam.
Waloryzacja była 2 zł, 4 zł.
Dobrze, że żyjemy w takim świecie,
a nie tym poprzednim.
Mimo sprzeciwów opozycji Sejm przyjął
czternastki dla emerytów.
Jest to piękna przygoda
dla każdej kobiety.
Najpiękniejsze Polki już dziś
powalczą o tytuł Miss Polonii.
To są kobiety,
które są niezwykle pełnowartościowe,
przepiękne na zewnątrz,
również piękne w środku,
które wiedzą,
co chcą zrobić ze swoim życiem.
Zacięte walki na wschodzie Ukrainy.
Rosja użyła
wyrzutni pocisków termobarycznych.
Najbardziej niszczycielskiej
broni niejądrowej.
Bez przerwy całodobowo
ostrzeliwany jest Siewierodonieck,
a wojska Putina
próbują otoczyć obrońców miasta.
Łączymy się
z naszym kijowskim korespondentem
Tomaszem Jędruchowem.
Jak wygląda sytuacja?
Po wielu dniach walk
Rosjanom udało się zająć
2/3 obszaru wokół Siewierodoniecka.
Obecnie sytuacja Ukraińców
jest bardzo zła.
Tylko dzięki heroicznej walce
i oporowi
udało się uchronić miasto
przed zdobyciem przez Rosjan.
90% budynków
na terenie Siewierodoniecka
jest uszkodzonych.
60% i nie nadaje się
do ponownego użycia.
Charków, który powoli wracał do życia
- ponownie pod ostrzałem.
Rosjanie uderzali z wyrzutni
rakietowych i artylerii.
Uderzyli w ludność cywilną.
To terroryzm.
Proszę ponownie,
aby nie wychodzić na ulice.
Aby reagować na syreny.
Zginęło około 9 cywilów.
W tym 5-miesięczne dziecko z ojcem
i 9-letnia dziewczynka.
Szukałam swojego syna
i dostałam wiadomość,
że Wowa jest tutaj,
ale myślę sobie: "To niemożliwe".
Pewnie jest w szpitalu.
Potem mąż mi powiedział,
że syna na strzępy rozerwało,
przyjechaliśmy tu
i zbieraliśmy części jego ciała.
Atak na miasto może być
zbrodniczym odwetem Rosjan za to,
że w obwodzie charkowskim
Ukraińcy odpierają agresora.
Gorzej sytuacja wygląda
w obwodzie ługańskim,
który według doniesień
w 95% ma być pod kontrolą bandytów.
Brytyjczycy ostrzegają:
odepchnięcie Rosjan od Kijowa
nie może uśpić, bo w okolicach Donbasu
żołnierze Putina powoli robią postępy,
wykorzystując śmiercionośną broń.
Znów próbują się przebić
od południa Ukrainy.
Obecna ofensywa okupantów w Donbasie
może sprawić,
że region stanie się niezamieszkany.
Chcą zmienić Popasnę, Bachmutę,
Łymanę, Lisiczańsk i Siewierodonieck
w tlące się ruiny
jak Wołnowachę i Mariupol.
Na Ukrainę dostarczany jest
kolejny zachodni sprzęt,
ale wciąż jest go
zdecydowanie za mało.
Jedyna pozycja, w której Rosja
jest lepsza od nas,
to ilość ciężkiej broni, jaką posiada.
Bez artylerii,
bez systemów rakietowych
nie będziemy w stanie ich odepchnąć.
Polska jest jednym z liderów
pomocy Ukrainie,
ale władze w Warszawie nie zapominają
o modernizacji polskiej armii.
Szef MON potwierdził,
że chcemy kupić
aż 500 wyrzutni HIMARS,
które zasilą ponad 80 baterii
systemu Homar.
Dodatkowo nasze wojsko ma wzmocnić
6 kolejnych baterii systemu Patriot.
Bardzo ważne jest to,
żeby wyciągać wnioski z wojny,
jaka toczy się na Ukrainie,
żeby wzmacniać, budować
Polskie Siły Zbrojne
i siły sojusznicze
pod kątem właśni tych zdolności,
które sprawią,
że agresor nie zdecyduje się na atak.
Wyrzutnie będą współpracowały
z zakupionymi najnowocześniejszymi
czołgami Abrams i myśliwcami F-35.
Do tego zakupiono
- tak skuteczne na Ukrainie - drony.
Budujemy system antydostępowy
na każdy segmencie,
żeby od gruntu po niebo
nie było możliwości uderzeń
rakietowych i artyleryjskich.
Do tego oczywiście
potencjał uderzeniowy
w postaci czołgów.
Ważne jest również szkolenie.
W Sokółce szef MON
obserwował pokaz wyszkolenia żołnierzy
Wojska Polskiego i wojsk sojuszniczych
realizowany w ramach operacji
pod kryptonimem "Otocz i zniszcz".
Dlatego tak istotne jest
przygotowanie żołnierzy do działania
w takim terenie.
Europa się urbanizuje
i już działania w takich
otwartych przestrzeniach
staja się coraz rzadsze,
wiec częściej będziemy działali
w takich miejscach jak tutaj.
Z kolei na poligonie
w Drawsku Pomorskim
polskie wojska
wraz z sojusznikami z NATO
ćwiczyły kierowanie ogniem
pododdziałów pancernych
i zmechanizowanych
w ramach szkolenia
Defender Europe 2022.
A więcej o nowej supernowoczesnej
broni dla polskich żołnierzy
w rozmowie z szefem MON
Mariuszem Błaszczakiem,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
Szef polskiej dyplomacji spotkał się
w Stambule ze swoimi odpowiednikami
z Rumunii i Turcji.
Tematy rozmów
to kryzys bezpieczeństwa w Europie,
wsparcie Ukrainy i rozszerzenie NATO
o Szwecję i Finlandię.
Tym rozmowom z bliska przygląda się
nasz specjalny wysłannik
- Piotr Kućma.
Polityczne, militarne i gospodarcze
wparcie dla Ukrainy
oraz kwestia przyłączenia
Szwecji i Finlandii do NATO,
jako odpowiedź na rosyjską agresję,
to główne tematy rozmów w Stambule.
Polska wspiera dążenia
Szwecji i Finlandii.
Rozumiemy powody, dla których
nasi szwedzcy i fińscy partnerzy
chcą dołączyć teraz do NATO.
Jest tak z powodu
dramatycznego pogorszenia
sytuacji bezpieczeństwa
w naszej części Europy.
Podczas planowanego na koniec czerwca
szczytu NATO
powinna zapaść decyzja w tej sprawie.
Ale potrzebna jest zgoda
wszystkich krajów Sojuszu,
w tym Turcji,
która domaga się od Szwedów i Finów
zniesienia embarga na broń
i zerwania kontaktów,
z uznanymi przez Ankarę
za terrorystyczne,
kurdyjskimi organizacjami.
Rozumiemy obawy Finlandii i Szwecji
w zakresie bezpieczeństwa,
ale jak wielu naszych sojuszników
z NATO otwarcie mówi
- każdy musi również zrozumieć
uzasadnione obawy Turcji
w zakresie bezpieczeństwa.
Dlatego chcemy,
aby walka z terroryzmem
znalazła się w Koncepcji Strategicznej
w jasny sposób.
Kwestie bezpieczeństwa
i rozszerzenie NATO
to również tematy spotkania
ministra Zbigniewa Raua
z prezydentem Turcji
Recepem Erdoganem.
Ze Stambułu dla Wiadomości
Piotr Kućma.
Rosja kradnie ukraińskie zboże.
Najeźdźcy wywieźli już setki ton.
Blokują też porty na Morzu Czarnym,
żeby ukraińskie zbiory
nie mogły trafić za granicę.
To z kolei może wywołać głód
i nową falę migracji,
na co właśnie liczy Kreml.
Sznur rosyjskich ciężarówek
wywożących ukraińskie zboże.
To zaplanowana na Kremlu
akcja kradzieży ukraińskich plonów.
Rosja świadomie postawiła
na kryzys żywnościowy,
aby zwiększyć zależność
innych krajów od siebie,
a dostęp do żywności uczynić
kolejnym czynnikiem nacisku.
Rolnicy na Ukrainie
próbują robić zasiewy
nawet na terenach zagrożonych atakiem.
Ale to, co zebrano w tamtym roku
trafia w łapy rosyjskich złodziei.
Plony i przechowalnie,
których nie mogą ukraść niszczą.
To, czego nie ukradną
i nie zniszczą trudno eksportować,
bo Rosja blokuje porty.
Utrzymanie portów zamkniętych
w sezonie żniw,
który trwa na Ukrainie
w lipcu i sierpniu,
oznacza wypowiedzenie wojny światowemu
bezpieczeństwu żywnościowemu.
Nie można zbierać plonów na polach.
Ukraina produkuje
wystarczającą ilość żywności,
aby wyżywić 400 mln ludzi.
W portowych magazynach
blokowanych przez Rosję
zalega ponad 4,5 mln ton
zamówionego zboża.
Przed rosyjskim najazdem
Ukraina była jednym z najważniejszych
eksporterów zboża.
Ukraińcy byli dużym eksporterem
produktów żywnościowych
do Afryki Północnej
i Bliskiego Wschodu,
a pamiętajmy,
że w tych właśnie regionach
sytuacja polityczna
jest bardzo niestabilna.
Właśnie na wywołanie niepokojów,
falę głodu
oraz spowodowaną tym migrację
- liczy Putin.
Polska ma dzisiaj
bardzo dużą rolę do odegrania.
W Ukrainie zostało zablokowanych
20 mln ton zboża.
To zboże trzeba
w trybie pilnym i skutecznym
wytransferować z tego kraju.
Pomoc i organizację transportu
deklarowała UE,
ale na razie na deklaracjach
się skończyło.
Pomaga Polska.
Ukrainie pomagamy poprzez udrożnienie
przejść granicznych.
To jest podstawowe działanie.
Przez 24 godziny są służby
podległe Ministerstwu Rolnictwa.
Weterynaria,
służby fitosanitarne.
Aby jak najszybciej
przepuszczać transporty.
Polska ma nadwyżki żywnościowe,
ale nadal robimy zapasy.
Wojna, która w tej chwili
toczy się na Ukrainie,
może spowodować ogromny
kryzys żywnościowy na świecie.
Dzisiaj włączamy się prawdopodobnie
do walki z plagą głodu na świecie.
Podkreślał prezydent Andrzej Duda
na gali Agroligii,
podczas której nagrodzono
najlepszych polskich rolników
oraz przedstawicieli agrobiznesu.
Większość Polaków uważa,
że wojna na Ukrainie
może zagrażać bezpieczeństwu Polski.
Teraz przed nami najnowszy sondaż
pracowni CBOS w tej sprawie.
Spójrzmy na szczegóły.
"Czy wojna w Ukrainie
zagraża bezpieczeństwu Polski?".
Na to pytanie "zdecydowanie tak"
lub "raczej tak"
odpowiedziało w sumie 73% badanych.
Przeciwnego zdania jest 21%.
6% badanych nie miało zdania
w tej sprawie.
Wprowadzili do polskiego Sejmu
11 posłów,
i od początku kadencji,
tak jak inne partie opozycyjne
- zajmują się głównie
krytykowaniem obozu rządzącego.
Ale po rosyjskiej inwazji na Ukrainę
posłowie Konfederacji
na swój cel wzięli też Ukraińców
- również tych,
którzy przed wojną uciekli do Polski.
Bucza.
Miasto, które stało się
symbolem bestialstwa Rosjan.
Zamordowali tu ponad 400 cywilów.
Większość pochowano
w zbiorowych grobach.
Mimo dowodów tej zbrodni
Janusz Korwin-Mikke z Konfederacji
mówi o mistyfikacji.
Za ten wpis poseł Konfederacji
został ukarany
przez Sejmową Komisję Etyki naganą.
Ale swoją prorosyjską propagandę
Korwin-Mikke uprawiał.
Ja się bardzo cieszę,
że Ukraina ma kłopoty z Rosją,
Już krótko po tym,
jak Rosja zaczęła okupować Krym.
Dawno temu w rozmowie
z ambasadorem Rosji w Polsce
Teraz Konfederaci atakują polski rząd
za wysyłanie na Ukrainę paliwa.
Kto pokryje koszty transportu?
Czy mamy wystarczającą
flotę ciężarówek?
Czy sprzętu wojskowego?
Jeżeli przekazaliśmy,
to czy przekazaliśmy bezinteresownie,
czy za coś?
To nie jest w tym momencie
nasza wojna.
Interesuje mnie Polska.
Po Ukrainie, jeśli będzie rozkaz,
to w ciągu 6 sekund pokażemy wam,
do czego się nadajecie.
Konfederacja atakuje też
ukraińskich uchodźców.
Operacja - szanowni państwo -
przesiedlenia osadnictwa ukraińskiego
w Rzeczpospolitej Polskiej.
Takie zgodne z linią Kremla
wypowiedzi Konfederatów
nie dziwią obserwatorów
życia publicznego.
To zdjęcie Grzegorza Brauna w Moskwie
w towarzystwie
rosyjskiego dziennikarza
Leonida Swiridowa,
którego polskie służby podejrzewają
o współpracę z rosyjskim wywiadem.
Swiridow wychwalał Donalda Tuska
po jego powrocie z Moskwy w 2008 roku.
Pan spotkał się wtedy i z Putinem,
i z Miedwiediewem.
To było bardzo pozytywnie
ocenione w Moskwie.
Wtedy rosyjskie media pisały o Tusku
- "nasz człowiek w Warszawie".
Dziś te same media
w swojej propagandzie
wykorzystują Konfederatów.
Przykład?
Po zabójstwie młodego mężczyzny
w Warszawie Konfederacja oskarżyła
o tę zbrodnię Ukraińców.
Te kłamstwa powtarza teraz
rosyjska telewizja.
W Polsce ujawniono szokującą historię
związaną z ukraińskimi uchodźcami.
W rzeczywistości policja szuka
w tej sprawie 3 Polaków z Warszawy.
W przypadku
kilku polityków Konfederacji
- ja widzę tutaj ślad,
no jakiś wręcz agenturalny.
Nie wolno brać udziału
w rosyjskiej propagandzie.
Polacy to widzą i oceniają.
Ostatnie sondaże spychają Konfederację
poniżej progu wyborczego.
Przyszłość Konfederacji
może rozstrzygnąć się już w niedzielę
- na radzie krajowej partii.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Twórca Światowego Centrum Słuchu
doktorem honoris causa Uniwersytetu
Stefana Kardynała Wyszyńskiego
Prezydencka ustawa
o Sądzie Najwyższym
- przegłosowana.
Likwiduje Izbę Dyscyplinarną,
którą krytykowała opozycja
i otwiera drogę do zatwierdzenia
przez Komisję Europejską
wartego 250 mld złotych
Krajowego Planu Odbudowy.
Zmiany zgodnie poparła
Zjednoczona Prawica,
przeciw była opozycja.
Przegłosowana ustawa
o Sądzie Najwyższym
przewiduje likwidację
Izby Dyscyplinarnej
i zastąpienie jej
Izbą Odpowiedzialności Zawodowej.
Zakłada też procedurę
"testu bezstronności
i niezawisłości sędziego".
We wszystkich cywilizowanych
państwach na całym świecie
istnieje system
odpowiedzialności dyscyplinarnej
sędziów.
Zgodnie z założeniami nowej ustawy
spośród sędziów Sądu Najwyższego
wylosowanych zostanie 33.
11 spośród nich na 5-letnią kadencję
w Izbie Odpowiedzialności Zawodowej
wskaże prezydent.
Chodzi o to po prostu,
że sędziowie w każdym kraju
- także i w Polsce,
w przeszłości i aktualnie -
podlegają
odpowiedzialności dyscyplinarnej,
to jest rozwiązanie
naturalne, oczywiste.
Prezydencka ustawa, przegłosowana
przez sejmową większość PiS,
to wynik rozmów i kompromisu
z Komisją Europejską,
która warunkowała w ten sposób
wypłatę dla Polski pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
- 250 mld złotych.
Przeciwko temu głosowała
Platforma Obywatelska, Lewica,
PSL i Polska 2050.
Kuriozalna sytuacja.
Opozycja głosuje w myśl zasady
"na złość babci odmrożę sobie uszy"
i dziś tę zasadę zrealizowała wprost.
Bo partie opozycyjne
z Platformą Obywatelską na czele
nie tylko od dawna
krytykowały Izbę Dyscyplinarną,
ale próbowały też obarczać rząd winą
za blokowanie wypłaty pieniędzy z KPO
przez urzędników Komisji Europejskiej.
Opozycja jest w jednym konsekwentna
w próbie obalenia rządu
i doprowadzenia do kryzysu,
który ewentualnie
ten rząd może zmienić.
Nie ma znaczenia,
jaka będzie reforma
i czy będzie sprawiedliwości,
chodzi o to, żeby wywołać kryzys,
a bardzo dobrze można wywołać kryzys,
jeśli zablokuje się środki unijne.
Te same ugrupowania opozycyjne
od lat na forum unijnym
przekonują do blokowania
unijnych funduszy dla Polski.
Dzięki naszym staraniom
te pieniądze nie przepadają,
tylko te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Blokowaniu funduszy dla Polski
służyły też kolejne rezolucje
Parlamentu Europejskiego.
Opozycja pełni
taką funkcję antypolskiej,
przeciwko polskim interesom,
zupełnie niezrozumiała
i niewystępująca
w żadnej innej demokracji w UE.
Zgodnie z sejmową arytmetyką
opozycja przegrała wczoraj
też inne głosowanie
- wniosek o odwołanie
ministra sprawiedliwości,
którego próbowała
obarczać odpowiedzialnością
za brak wypłaty funduszy
przez Komisję Europejską.
To jest na pewno
zły dzień dla opozycji.
Po pierwsze
obroniliśmy KRS wybieraną
przez polski parlament,
po drugie porozumieliśmy się
w ramach obozu Zjednoczonej Prawicy
co do Sądu Najwyższego,
a po trzecie odrzuciliśmy
próbę wniosku o wotum nieufności,
kolejną już, entą w stosunku
do ministra sprawiedliwości.
Myślę, że PO przekroczyła już
granicę śmieszności z tymi wnioskami.
Formalnie
do zatwierdzenia polskiego KPO
ma dojść już w przyszłym tygodniu,
w czasie wizyty
przewodniczącej Komisji Europejskiej
w Warszawie.
Jeszcze w tym roku
do emerytów i rencistów
trafi 14. emerytura.
Sejm przy sprzeciwie części opozycji
przegłosował ustawę w tej sprawie.
Świadczenie, które miało być
w ubiegłym roku jednorazowe,
teraz także zostanie wypłacone,
by pomóc seniorom przejść
przez okres
szalejącej w Europie inflacji.
Wysokie ceny paliw i, co za tym idzie,
szalejąca inflacja
to dziś problem całej Europy.
Nawet takie bogate gospodarki
jak Niemcy mają z tego powodu
coraz większe problemy.
Rząd w Berlinie, aby ulżyć kierowcom,
wprowadził właśnie
bilet na pociągi w całym kraju
za równowartość około 40 zł.
To duża zaleta,
będą mogła dzięki temu zrezygnować
z transportu samochodem.
Obniżka cen biletów kolejowych
to rodzaj niemieckiej
tarczy antyinflacyjnej.
W Polsce inflacja
uderza przede wszystkim w seniorów,
dlatego rząd
- wbrew wcześniejszym planom -
postanowił także w tym roku
wprowadzić 14. Emeryturę.
Dobrze, że żyjemy w takim świecie,
a nie tym poprzednim.
Ten poprzedni świat to podwyżki,
które niejednokrotnie były niższe
niż koszt znaczka na listy,
w którym seniorzy
byli o nich informowani.
Bez porównania.
Pamiętam, sklerozy nie mam.
Waloryzacja była 2 zł, 4 zł.
3 zł dostawałam rewaloryzacji.
To kpiny były!
Jeśli podwyżki
przekraczały ten poziom,
wówczas były przedstawiane
jako wielki sukces.
Wzrost świadczenia emerytalnego
i rentowego wyniesie 36 zł.
To jest kwota,
która przynajmniej w jakimś stopniu
powinna zadośćuczynić
trudy życia codziennego
polskich emerytów i rencistów.
Teraz pełną czternastkę
- podobnie jak w zeszłym roku -
dostaną osoby
z najniższymi świadczeniami.
Przeciwko wprowadzeniu
wsparcia dla seniorów
głosowała Konfederacja
i część posłów Koalicji Obywatelskiej
- Barbara Dolniak,
Kamila Gasiuk-Pihowicz,
Klaudia Jachira, Katarzyna Lubnauer,
Krzysztof Mieszkowski, Monika Rosa,
Adam Szłapka i Witold Zembaczyński.
Czternastka przeszła głosami PiS.
My politykę senioralną opieramy
na takich 2 silnych filarach,
wsparciu finansowym
i wsparciu aktywności osób starszych.
Niedawno opozycja nie poparła też
ustawy o obniżce podatku dochodowego.
Polityka, w której państwo
nie angażowało się w gospodarkę,
jest charakterystyczna
dla czasów Leszka Balcerowicza,
który dziś jest zapraszany
na happeningi Platformy.
Brak pomocy państwa
w czasach wysokiej inflacji
oznaczałby jednak duże kłopoty
dla niektórych gospodarstw domowych.
Polski rozwój
musi pozostać prospołeczny,
bo w ogóle wzrost gospodarczy,
rozwój gospodarczy
nie ma moralnego, ekonomicznego sensu,
jeśli nie pomaga tym najbiedniejszym
i tym najsłabszym.
Właśnie ruszył także program
"Mieszkanie bez wkładu własnego".
Ma być wsparciem dla tych,
którzy, choć mają zdolność kredytową,
nie mają środków na "wkład własny".
Gwarancji udzieli
Bank Gospodarstwa Krajowego.
Mieszkańcy
Wilkoszewic i Gorzkowic w Łódzkiem
doczekali się nowych dworców
w swoich miejscowościach.
Dla nich to kluczowe inwestycje,
ponieważ ułatwiają
codzienne podróżowanie
do szkoły czy do pracy.
Inwestycje infrastrukturalne
to jeden z wielu sposobów
na napędzenie polskiej gospodarki.
Dzięki temu możliwe są
inne ważne wydatki.
Nowe dworce
w Gorzkowicach i Wilkoszewicach
w województwie łódzkim,
choć zostały dopiero otwarte,
to już korzystają z nich
pierwsi podróżni.
Ten dworzec
jest dla nas bardzo istotny,
ponieważ korzystają
z niego nasze dzieci,
jeżdżą codziennie do szkoły,
zresztą my też dojeżdżamy do pracy.
Oba dworce powstały w ramach
Programu Inwestycji Dworcowych.
Oba są wyposażone
w systemy ogrzewania wiat peronowych,
stojaki rowerowe, parkingi
i są dostosowane
do potrzeb osób niepełnosprawnych.
Już 50 dworców na 190
w ramach tego programu
udało nam się zmodernizować.
Rozwój infrastrukturalny
to motor napędowy dla gospodarki.
Dzięki temu dostępne
są fundusze np. na remonty
takich obiektów
o znaczeniu historycznym
jak Kalwaria Pacławska.
Od 6 lat mamy
100% więcej w budżecie na kulturę
i to jest duża zmiana,
którą trzeba docenić,
bo przecież kultura
jest podstawą wszystkiego,
całego naszego trwania.
Ogromne pieniądze
przeznaczane są także na edukację.
Pod koniec ubiegłego roku
wyasygnowaliśmy na inwestycje
dla polskich uczelni miliard złotych.
To się nigdy nie zdążało,
żeby pod koniec roku budżetowego
dodatkowe środki na tego rodzaju cele
przekazywać.
W tym roku
kolejne środki przekazujemy,
w drugim półroczu
będą jeszcze kolejne środki.
Inwestycją w edukacje
jest także nieustanne szukanie
nowych rozwiązań w tym zakresie.
O nowej jakości w rozwoju
polskiego systemu kształcenia
dyskutowano dziś w Warszawie.
Wartością jest takie bogate,
zróżnicowane środowisko szkolne,
szkoła, która jest blisko ucznia,
w zasięgu ręki,
ważne jest wsparcie
psychologiczne, pedagogiczne.
Ważnym obszarem inwestycji
w ułatwianie załatwiania
różnych urzędowych spraw
jest cyfryzacja.
Strona mobywatel.gov.pl
- tam można zobaczyć,
jak chcemy żeby wyglądał
ten główny interfejs dla obywatela,
który będzie łączył w sobie
informacje z systemów centralnych,
ale też chcemy udostępnić
możliwość włączenia tam
systemów samorządowych.
Samorządy terytorialne
stanowią ważną część
krwioobiegu gospodarczego
i inwestycyjnego.
Bez nich większość ważnych projektów
nie mogłaby być realizowana.
Dziękuje za pracę na rzecz
samorządów lokalnych, regionalnych,
dziękuję za pracę
na rzecz mieszkańców,
ale dziękuję także
za pracę na rzecz Rzeczypospolitej,
bo każdy z państwa,
budując tę - jak często mówimy -
swoją małą ojczyznę,
buduje także - każdą cegiełką,
którą na co dzień układa -
nasz wspólny dobrobyt,
dobrobyt całej Polski.
Prezydent Andrzej Duda
wręczył ordery i odznaczenia państwowe
osobom zasłużonym
w działalności na rzecz rozwoju
samorządu terytorialnego.
W Warszawie
pożegnano Jadwigę Chruściel,
uczestniczkę powstania warszawskiego
i córkę jego dowódcy,
generała
Antoniego Chruściela "Montera",
a także harcmistrzynię
oraz wychowawczynię
polonijnej młodzieży.
Jadwiga Chruściel
zmarła 26 kwietnia w wieku 93 lat.
Była żywym świadectwem tego,
że nigdy nie wolno
się poddać i zwątpić.
Że nigdy nie wolno stracić nadziei.
Dzięki takim ludziom jak ona
Polska odzyskała swoją wolność,
bo jej obywatele nie stracili nadziei.
Jadwiga Chruściel
w czasie powstania warszawskiego
służyła w stopniu strzelca
jako łączniczka w Śródmieściu.
W czasie wojny
trafiła do niemieckiej niewoli.
W latach 50. wyemigrowała do USA.
Do ojczyzny wróciła 9 lat temu.
Jadwiga Chruściel
zostanie pochowana na cmentarzu
w Narodowym Sanktuarium
Matki Boskiej Częstochowskiej
w Pensylwanii.
W przededniu rocznicy śmierci
bł. kard. Stefana Wyszyńskiego
na uczelni, której patronuje,
dziś obchody święta.
Podczas uroczystości
doktorat honoris causa UKSW
otrzymał prof. Henryk Skarżyński
- wybitny otolaryngolog,
twórca nowatorskich metod
wszczepiania implantów słuchowych.
Profesor Henryk Skarżyński
z najwyższym
odznaczeniem uniwersyteckim
- doctoris honoris causa -
przyznanym przez Uniwersytet
Kardynała Stefana Wyszyńskiego
w Warszawie.
To wyróżnienie indywidualne,
które jest de facto
wyróżnieniem zespołowym,
cieszę się, że mogłem go odebrać
w imieniu zespołu,
z którym współpracuję przez tyle lat.
To idealny kandydat do nagrody Nobla
- nie tylko wybitny fachowiec,
ale też wspaniały człowiek.
Tak o prof. Skarżyńskim
mówił rektor warszawskiej uczelni.
Wspaniały człowiek
niosący pomoc tysiącom ludzi,
którzy mają problem ze słuchem
albo w ogóle nie słyszą.
Jako pierwszy w Polsce wykonał zabieg
wszczepienia implantu ślimakowego,
a jako pierwszy w świecie
wprowadził do medycyny
procedurę leczenia częściowej głuchoty
u dorosłych i dzieci.
Twórca nowoczesnego
Światowego Centrum Słuchu
w Kajetanach pod Warszawą.
Od prawie 20 lat
wykonujemy najwięcej na świecie
operacji poprawiających słuch.
To jest wielkie zobowiązanie,
a jednocześnie pokazanie możliwości,
dzielimy się tymi możliwościami,
pokazując je światu,
w różnych miejscach na świecie.
Nowoczesną placówką,
która odgrywa ważną rolę
w polskiej i światowej medycynie
jest Narodowy Instytut Onkologii
w Warszawie.
Zapoczątkowany przez Instytut Radowy,
obchodzi 90-lecie istnienia.
Nasz instytut
słusznie nazywa się teraz
Narodowym Instytutem Onkologii,
bo tak jest od 2020 roku,
bo jest on dobrem narodowym,
powstałym właściwie
ponad wszelkimi podziałami.
Ośrodek powstał dzięki ofiarom
Polaków w kraju i za granicą
z inicjatywy Marii Skłodowskiej-Curie.
Jej pomysłem było
połączenie nauk podstawowych
z innowacyjnymi terapiami.
Staramy się realizować to przesłanie
i służymy pacjentom i nauce.
Niemal 90 tys. hospitalizacji rocznie
oraz 680 tys.
konsultacji ambulatoryjnych
- to najnowsze dane,
które robią wrażenie.
Obecnie do kluczowych zadań
należy wdrażanie
Narodowej Strategii Onkologicznej.
To jest najważniejszy plan
dla naszych rodaków,
jeżeli chodzi o zmianę naszego zdrowia
i zmniejszenie zapadalności
albo poprawy wyleczeń
z powodu nowotworów.
Promowanie
profilaktyki zdrowotnej Polaków
to główny cel
ogólnopolskiej akcji "Zdrowe życie".
Po pandemii koronawirusa
troszeczkę musimy nad sobą popracować,
musimy popracować nad swoim zdrowiem,
nad swoją kondycją fizyczną,
ma temu służyć właśnie projekt.
To projekt,
który ma stać się
takim szerokim wspólnym mianownikiem
dla wszystkich
programów profilaktycznych,
które są dostępne za darmo.
Akcja zainicjowana
przez prezydenta Andrzeja Dudę
ruszy 3 czerwca.
Już o 20.40 w TVP2 gala finałowa
najbardziej prestiżowego
konkursu piękności w Polsce
- Miss Polonia.
20 kandydatek będzie walczyć
o miano tej najpiękniejszej.
Na scenie zobaczymy
też gwiazdy muzyczne:
Krystiana Ochmana,
Filipa Lato i Ewelinę Lisowską.
A gościem specjalnym
będzie Miss Ukrainy.
Pochodzą z różnych zakątków Polski,
ale łączy je jedno - piękno.
Możemy być piękne, mądre,
ale jeżeli nie mamy tego uśmiechu
i tej wiary w siebie,
to może być ciężko.
Te kandydatki
wiary w siebie mają dużo,
ale tylko jedna
zostanie 43. Miss Polonia w historii.
Jest to piękna przygoda
dla każdej kobiety.
Rodzi to na pewno stres,
wyzwania i wiele pracy,
ale myślę, że warto.
Kilka dobrych rad
od utytułowanej już miss.
Tak naprawdę
sam finał jest najważniejszy,
ale też bardzo liczy się charakter
i to, jak dziewczyny
pracują na zgrupowaniach,
to jest najważniejsze.
I zdradzę, że mam kilka faworytek.
Być może przyszła miss
powtórzy sukces Karoliny Bielawskiej.
Poland!
23-latka
została 3 miesiące temu wybrana
najpiękniejszą kobietą na świecie
w prestiżowym konkursie Miss World.
2. raz w historii
Polka otrzymała taki tytuł,
wcześniej w 1989 roku
okrzyknięto tak Anetę Kręglicką.
To są kobiety,
które są niezwykle pełnowartościowe,
przepiękne na zewnątrz,
również piękne w środku,
które ukończyły fantastyczne szkoły,
które wiedzą,
co chcą zrobić ze swoim życiem.
W trakcie gali panie
zaprezentują się w pokazach mody
- od sukien ślubnych
przez stroje sportowe,
na kostiumach kąpielowych kończąc.
Gale będzie prowadziła
Miss World i Miss Polonia
Karolina Bielawska
oraz Izabela Krzan,
znana z Telewizji Polskiej,
ale również w 2016 roku Miss Polonia,
więc wiele tego piękna
w różnych obliczach u nas na scenie.
Do kogo powędruje korona,
dowiemy się
w trakcie gali finałowej Miss Polonia.
Start już o 20.40,
tylko w TVP2 i TVP Polonia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.