Zwrotnikowy upał i gwałtowne burze
w Polsce aż do soboty.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ostrzega.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Polska granica wschodnia
zabezpieczona.
To jest zapora,
która oddziela nas od dyktatury,
ponurej dyktatury Łukaszenki.
Do Polski trafią
miliardy euro unijnych funduszy.
To oznacza około 2 tys. euro
dla każdego obywatela Polski.
Uważam to za moment historyczny.
Pozostajemy największym
beneficjentem polityki spójności.
Na upał w sam raz?
Myślę, że tak. Bardzo orzeźwiające.
Letnia pogoda dopisuje,
ale pamiętajmy:
może być niebezpieczna.
Żebyśmy nie doprowadzili
do przegrzania
i odwodnienia organizmu.
W Madrycie zakończył się szczyt NATO.
W zgodniej opinii
światowych przywódców i mediów
- przełomowy i historyczny.
Także dla Polski.
W Madrycie jest Maksymilian Maszenda,
który obserwował to,
co działo się w stolicy Hiszpanii.
Jakie są te najważniejsze ustalenia
przywódców państw Sojuszu?
Tylko część najważniejszych.
To chociażby zgoda
na przyjęcie nowych członków:
Szwecji i Finlandii.
To także nowa koncepcja obronna
Sojuszu i stała obecność wojsk USA
w Polsce.
Ogromne wzmocnienie
wschodniej flanki NATO.
Sukces tego szczytu NATO
jest ogromny.
To także polski sukces.
Ustalenia szczytu w Madrycie
przywódcy państw NATO
zgodnie określają jako historyczne.
Dla Polski, dla naszego bezpieczeństwa
bardzo ważna decyzja ogłoszona
przez pana prezydenta Joe Bidena,
aby ulokować w ramach stałej obecności
- po raz pierwszy,
od kiedy kraje Europy Środkowej
zostały przyjęte do NATO -
ulokowania
V Korpusu armii USA w Polsce.
Madrycki szczyt NATO to także
sukces polskiej dyplomacji,
prezydenta Andrzeja Dudy i rządu
premiera Matusza Morawieckiego.
Polska konsekwentnie zabiegała
o zwiększoną obecność wojskową
sojuszników w naszej części Europy
czy stałą obecność
amerykańskich wojsk w Polsce.
Wszystko to po szczycie NATO
w Madrycie staje się faktem.
Jest to początek
do tworzenia stałej obecności,
stałych baz w naszej części Europy.
NATO zwiększa zaangażowanie wojskowe
na wschodniej flance
i siły szybkiego reagowania
z 40 do aż 300 tysięcy.
Amerykanie na szczycie nie tylko
potwierdzili swoje dotychczasowe
zobowiązania sojusznicze,
ale jeszcze zwiększają liczbę wojsk
i zaangażowanie w Europie,
w tym również w Polsce.
Zwiększymy naszą obecność rotacyjną
w krajach bałtyckich.
Jak widzicie, świat się zmienia,
bo rzeczywistość się zmienia.
A to wszystko z uwagi
na naszą odpowiedź jako NATO
na rosyjską agresję po to,
by pomóc Ukrainie się bronić.
Odpowiedzią jest też
nowa koncepcja strategiczna NATO,
w której Rosja jest dziś określana
jako wróg i potencjalne źródło ataku.
Szef NATO Jens Stoltenberg
długo wymieniał dziś wszystko to,
co udało się osiągnąć
w czasie spotkania w Madrycie.
Podjęliśmy decyzje
o fundamentalnej zmianie
w naszym odstraszaniu i obronie.
Zgodziliśmy się także,
by zaprosić Finlandię i Szwecję,
porozumieliśmy się w sprawie
długoterminowego wsparcia dla Ukrainy.
Podjęliśmy też decyzję
o zwiększeniu inwestycji w NATO
i zwiększeniu wspólnego budżetu.
O wzmacnianiu NATO i swojej armii
dziś mówią nawet Niemcy,
przez lata sceptyczni
i niewywiązujący się
z części sojuszniczych zobowiązań.
Teraz ma się to zmienić.
Znaczenie NATO
dla naszego bezpieczeństwa,
dla bezpieczeństwa Europy
i dla pokoju na świecie jest większe
niż kiedykolwiek wcześniej.
Kolejne wzmocnienie sojuszu
to zielone światło
dla członkostwa Szwecji i Finlandii.
Ich kandydatury
dotąd blokowała Turcja,
tuż przed rozpoczęciem szczytu doszło
do spektakularnego porozumienia.
Przyjęcie
Szwecji i Finlandii do sojuszu
to przede wszystkim
strategiczne wzmocnienie
bezpieczeństwa tych państw,
ale także Polski.
Mam nadzieję,
że jak najszybciej ta decyzja
będzie ratyfikowana wszędzie
i będzie mogła nastąpić akcesja.
To jest duże wzmocnienie NATO,
zwłaszcza korzystne dla nas
w tej części Europy.
Oba te kraje staną się
pełnoprawnymi członkami NATO
najprawdopodobniej jeszcze w tym roku.
Połączmy się teraz
z Rafałem Stańczykiem.
W trakcie szczytu w Madrycie
doszło do spotkania prezydentów
Andrzeja Dudy z Joe Bidenem,
rozmawiali też ze sobą
szefowie resortów obrony Polski i USA.
Jakie są efekty tych spotkań?
Więcej amerykańskich wojsk
i amerykańskiego sprzętu.
Tak najkrócej można odpowiedzieć
na to pytanie.
Polska po raz kolejny
została przedstawiona
przez amerykańskiego prezydenta
jako wzór sojusznika.
Pieniądze mają pójść na wyszkolenie,
nowy sprzęt
oraz obronę granicy polskiej.
Najważniejsza informacja
to stacjonowanie na stałe w Poznaniu
wojsk amerykańskich.
Na razie mieści się tu
wysunięte dowództwo,
ale już niebawem w Poznaniu
znajdzie się cała kwatera główna
V Korpusu Wojsk Lądowych USA.
Amerykańscy żołnierze
z Korpusu Zwycięzców,
jak nazywany jest ten oddział,
będą stacjonować w Polsce na stałe,
a to istotna zmiana
w podejściu Waszyngtonu
do obrony flanki wschodniej.
Można powiedzieć, że ten szczyt
Sojuszu Północnoatlantyckiego
już jest sukcesem dla całego Sojuszu.
Wraz z naszą kamerą
odwiedziliśmy żołnierzy
z V Korpusu w Forcie Knox
tuż przed wylotem do Niemiec i Polski.
Już wtedy zdawali sobie sprawę
z wagi swojej misji.
Częścią naszej misji
jest przywrócenie pokoju
w Europie Wschodniej.
Nasza obecność tam,
wszystko, co robimy,
ma na celu zwiększenie
bezpieczeństwa w regionie.
To bezpieczeństwo
gwarantuje Polsce również
10 tys. amerykańskich żołnierzy,
którzy od rozpoczęcia
wojny na Ukrainie
stacjonują w naszym kraju,
w tym 1000 mundurowych,
strzegących Przesmyku Suwalskiego,
jednego z najniebezpieczniejszych
punktów na mapie NATO.
Ameryka wspiera Polskę,
bo ta wzorowo wywiązuje się
ze swoich sojuszniczych obowiązków.
Polska, Rumunia,
Estonia, Łotwa i Litwa
wydają ponad 2,5%,
a niektórzy nawet 3%.
Razem mamy
więcej zdolności i możliwości,
aby wzmocnić nasz sojusz
we wszystkich obszarach:
na lądzie, w powietrzu, na morzu
oraz w domenach
cybernetycznej i kosmicznej.
Wojna na Ukrainie pokazała,
że kluczowe dla obrony
są systemy przeciwrakietowe.
Teraz polskiego nieba
chronią 2 amerykańskie baterie
przeciwlotnicze i przeciwrakietowe,
a jeszcze w tym roku
dołączą do nich polskie patrioty.
Z ich obsługi szkolą się
pod czujnym okiem
amerykańskich instruktorów
ostatnie grupy naszych mundurowych.
W ciągu kolejnych miesięcy
polscy żołnierze
mają mieć do dyspozycji
czołgi Abrams oraz rakiety HIMARS,
które już teraz zdają egzamin
na ukraińskim froncie.
A za kilka lat nasi piloci
będą latać jednymi
z najnowocześniejszych maszyn,
myśliwcami V generacji F-35.
O dalszej współpracy militarnej
rozmawiali w Madrycie
szefowie obrony Polski i USA.
Sojusz Północnoatlantycki
jest tak zbudowany,
że przede wszystkim
chodzi tu o mobilność,
chodzi o wzmocnienie
w sytuacji groźnej.
Jesteśmy przygotowani
na takie wzmocnienie
ze względu na stałą obecność
elementów dowództwa V Korpusu
i ze względu na fakt,
że budujemy składy broni,
składy sprzętu wojskowego,
amerykańskiego sprzętu wojskowego.
A tego sprzętu
może być jeszcze więcej,
bo możliwe są za oceanem
zakupy śmigłowców bojowych,
kolejnych systemów rakietowych
i przeciwlotniczych.
Donald Tusk próbuje umniejszać
rolę Polski w świecie.
Choć eksperci nie mają wątpliwości,
że to dziś Polska
w obliczu wojny na Ukrainie
odgrywa kluczową rolę.
To teraz zapadła decyzja
o stałej kwaterze głównej
amerykańskiej armii w Polsce.
I to dziś jesteśmy
państwem coraz silniejszym
i coraz lepiej uzbrojonym.
Kto chciał amerykańskich żołnierzy
w Polsce, a kto nie?
Historyczny szczyt.
I historyczne decyzje.
Choć chyba nie dla Donalda Tuska.
Tak mało ambitne
i tak mało podmiotowe
są działania polskiej strony
w rozmowach natowskich.
My obiektywnie dzisiaj
jesteśmy w gorszej sytuacji
niż pół roku temu,
jeśli chodzi o nasze bezpieczeństwo
takie zupełnie fundamentalne.
Innego zdania są fachowcy.
Posłuchajmy, co o znaczeniu Polski
mówi np. sekretarz generalny NATO,
Jens Stoltenberg.
Chciałem podziękować Polsce
za wniesiony wkład
we wspólną obronę Paktu w Europie.
Tak jest dziś.
Amerykańscy żołnierze w Polsce.
Stała kwatera główna
armii USA nad Wisłą.
To już zapowiedziano.
A jak było za Donalda Tuska?
Pytamy ekspertów. Fachowców,
którzy na wojsku zjedli zęby.
Szukał oszczędności w polskiej armii,
redukowano jednostki,
likwidowano etaty
dla zawodowych żołnierzy
i właściwie robiono wszystko,
żeby oszczędzać kosztem
bezpieczeństwa Polaków,
bo przecież Rosja to kraj przyjazny
i nas nie zaatakuje.
Posłuchajmy Donalda Tuska.
Już po rosyjskiej agresji na Gruzję
i zaledwie 2 lata przed pierwszym
atakiem Rosji na Ukrainę.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy
i użytkowania dużych jednostek.
A teraz zestawienie.
I to tylko jednego roku - 2011.
Zlikwidowano pułk w Suwałkach,
dywizję z siedzibą w Legionowie,
brygadę w Lublinie
oraz batalion z siedzibą w Siedlcach.
To konkretne decyzje.
Ale warto też posłuchać,
jak o polskich żołnierzach mówiły
najważniejsze osoby w państwie.
Lotnik polski to jak trzeba będzie,
to na drzwiach od hangaru
i od stodoły poleci.
Wytknął Tuskowi szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
A co mówił szef PO rosyjskim mediom
tuż przed wizytą w Moskwie w 2008 r.,
gdy był premierem?
Wtedy nie chciano ani obecności baz,
ani obecności żołnierzy, dlaczego?
Najprawdopodobniej dlatego,
że mogło to zdenerwować
Władimira Putina.
Rzeczywiście, niejedna wypowiedź Tuska
z tamtego okresu pokazuje,
że Putina zdenerwować nie chciał.
Instalacja tarczy antyrakietowej
w Polsce sama w sobie nie zwiększa
bezpieczeństwa Polski.
Oczywiście mylił się
co do natury rosyjskiego zagrożenia,
bo przecież faktycznie budował coś
w rodzaju sojuszu z Putinem.
To były bliskie,
coraz bliższe relacje.
Od samego początku,
gdy tylko zasiadł w fotelu premiera.
My ze swojej strony
z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Od jutra przestanie obowiązywać
zakaz przebywania
w 183 miejscowościach
w woj. podlaskim i lubelskim.
Jest to możliwe dzięki
znaczącemu wzmocnieniu ochrony
wschodniej granicy Polski,
którą hybrydowo atakował
białoruski reżim.
Na polsko-białoruskiej granicy
powstała specjalna zapora.
Do budowy zapory zużyto
ponad 50 tys. ton stali.
To bariera
praktycznie nie do przejścia.
Solidna konstrukcja jest wkopana
w głąb ziemi na maksymalnie 9 m.
To zapewnia stabilność ogrodzenia,
np. na podmokłych terenach
i uniemożliwia podkop.
Ponad powierzchnią ziemi
jest 50-centymetrowy fundament,
utrzymujący stalową konstrukcję
wysoką na 4,5 m.
Dodatkową przeszkodą
na szczycie przęsła jest koncertina.
Granicę zabezpiecza też telemetria,
czyli czujniki ruchu i kamery,
które alarmują
o każdej próbie forsowania granicy.
Takich przęseł będzie 40 tys.
Staną one na odcinku 187 km.
Bariera elektroniczna
będzie nieco dłuższa,
bo będzie chroniła odcinek granicy
o długości 202 km.
A o tym, jak powstawała ta zapora,
opowie teraz Karol Jałtuszewski.
Miała powstać do końca czerwca,
i jest.
Zapora fizyczna
na granicy polsko-białoruskiej
jest gotowa,
zgodnie z zapowiedziami rządu.
To jest zapora,
która oddziela nas od dyktatury,
ponurej dyktatury Łukaszenki.
Powstała w rekordowym czasie.
Decyzja została podjęta
natychmiast po rozpoczęciu
hybrydowego ataku na naszą granicę
przez Rosję i Białoruś.
Uniemożliwiliśmy powstanie
wschodnioeuropejskiego szlaku
nielegalnej migracji,
która miała zdestabilizować
sytuację polityczną, społeczną
w naszej części świata.
Zagrożenie nie mija,
bo ataki i próby przekraczania granicy
wciąż trwają.
Ale teraz będą skazane na porażkę
dzięki 186-kilometrowej
supernowoczesnej barierze.
Do budowy bariery fizycznej
wykorzystaliśmy
ponad 49 tys. ton stali.
Na granicy zostanie zainstalowanych
ponad 2,5 tys. kamer.
Kamery termowizyjne,
czujniki ruchu różnego typu.
Elektronika, która będzie wspierała
naszych strażników granicznych.
W czasie, gdy imigranci
z Afryki i Bliskiego Wschodu
szturmowali polską granicę
i atakowali polskich funkcjonariuszy,
rząd natychmiast podjął decyzję:
ani kroku wstecz.
W tym samym czasie polska opozycja
domagała się otwarcia granic
i atakowała straż graniczną.
To są biedni ludzie,
którzy szukają miejsca na ziemi
i nie trzeba robić
takiej obrzydliwej, ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Zmuszanie ich do zawrócenia
na granicę białoruską
to jest działanie zbrodnicze.
Wpuśćcie w końcu tych ludzi do Polski!
Opozycja odegrała rolę
pudeł rezonansowych
reżimów białoruskiego i putinowskiego.
Opozycja odegrała rolę
pożytecznych idiotów.
To było antypaństwowe,
antypolskie i bardzo niebezpieczne.
Podobnie było,
gdy ruszyła budowa muru.
Najpierw były kpiny.
Postawi mur i płot,
i jeszcze jeden mur, i płot.
Najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Potem - zarzuty
o krzywdzenie zwierząt.
Sytuacja jest tragiczna
z perspektywy ochrony środowiska,
które jest brutalnie niszczone.
Były apele o interwencję Brukseli.
Na co czekacie w Komisji Europejskiej?
Czemu kolejna procedura w tej sprawie
nie została wszczęta?
A na końcu -
zaklinanie rzeczywistości.
Ja mówię o tym bardzo wprost:
oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Jakby chcieli, toby to zaczęli robić.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy,
na tym polega problem.
Po raz kolejny słowa Donalda Tuska
okazały się nie mieć
wiele wspólnego z rzeczywistością.
Ta zapora,
którą widzicie państwo za mną,
miała nie zostać wybudowana
zdaniem Donalda Tuska nawet w 3 lata.
A zapora już teraz
wzmacnia bezpieczeństwo
i pozycję Polski w regionie.
Na trwającym w Madrycie szczycie NATO
Sojusz wskazał nielegalną migrację
jako "zagrożenie hybrydowe".
Niewątpliwie zabezpieczenie,
tak znaczące zabezpieczenie
granicy z Białorusią,
wzmacnia też pozycję Polski,
jako kluczowego elementu
wschodniej flanki NATO.
Doceniają to mieszkańcy
przygranicznych terenów.
Ukończenie tego muru
to jest bardzo dobry pomysł
i bardzo dobra wiadomość
akurat dla naszego kraju.
Ilu gości przedostałoby się wtedy,
których oni chcieli tutaj wepchnąć,
to ja sobie nie wyobrażam.
A to nie koniec
wzmacniania bezpieczeństwa
na wschodzie kraju.
Trafią tam m.in.
amerykańskie pojazdy Cougar 4x4,
których pierwsze egzemplarze
właśnie dotarły do Polski.
Są to pojazdy przystosowane
do wytrzymania wybuchów
improwizowanych ładunków wybuchowych
oraz min przeciwpiechotnych
i przeciwpancernych.
Łącznie polska armia
otrzyma 300 takich pojazdów.
A więcej na ten temat w rozmowie
z ministrem spraw wewnętrznych
i administracji Mariuszem Kamińskim,
który będzie gościem Wiadomości.
Negocjacje z Komisją Europejską
w sprawie Umowy Partnerstwa
dobiegły końca.
127. dzień rosyjskiej napaści
na Ukrainę.
Z niewoli powróciło
144 ukraińskich żołnierzy,
wśród nich obrońcy Azowstalu.
Rosja koncentruje swoje wysiłki
na wschodniej i południowej Ukrainie.
Szczegóły z frontu zna nasz wysłannik
do Kijowa Marcin Lustig.
Jak aktualnie wygląda sytuacja?
Jak poinformowały władze w Kijowie,
Wyspa Węży nie należy już
do okupanta.
Nie ma tam już ani jednego Rosjanina.
Siłom zbrojnym Ukrainy
udało się skutecznie odeprzeć
ofensywę wojsk rosyjskich
w obwodach charkowskim
i donieckim.
Trwa walka o Lisiczańsk.
Siły Ukrainy przegrupowały się
do bezpieczniejszych rejonów Ukrainy
Większość odbitych jeńców
to obrońcy Mariupola,
którzy na terenie Azowstalu
bronili każdego centymetra ziemi.
Prawie wszyscy są ranni,
ale i tak chcą wrócić do walki.
Proszę nasze władze,
by postarały się wyzwolić wszystkich,
którzy tam zostali.
Dzięki nim, wyszkolonym
i doświadczonym żołnierzom,
wygramy wojnę.
Czekam na swojego brata.
Mam nadzieję, że wkrótce wróci
i będę najszczęśliwsza w swoim życiu.
Rosjanie, którzy w ciągu
ostatnich 2 tygodni wystrzelili
ponad 200 rakiet, mordując cywilów,
wycofali się z Wyspy Wężowej.
Ich uzbrojenie w tym strategicznym
i symbolicznym miejscu
zostało zniszczone.
Dla Rosjan wyspa była ważna,
by mieć pewność, że nikt z powietrza
nie zaatakuje ich okrętów.
Nie udało im się,
ponieważ mamy naszą armię.
To nie koniec problemów Rosjan.
Dziś wybuchł kolejny
ogromny pożar pod Moskwą.
W tym sprzed tygodnia spłonął magazyn
głównego departamentu rakietowego
i artylerii Ministerstwa Obrony Rosji,
donosi Kijów.
Detonacja amunicji
doprowadziła do zniszczenia
400 rakiet przeciwpancernych 9M113.
i uzupełniły zapasy.
Są gotowe do skutecznej obrony.
Można tylko kibicować,
jeśli chodzi o możliwość
destabilizacji zaplecza rosyjskiego.
Mimo determinacji i sukcesów Ukrainy
niemieccy intelektualiści i artyści
sieją defetyzm.
W swoim apelu podają w wątpliwość
zwycięstwo nad Rosją.
Jeśli ktoś szukał
dowodów namacalnych
na istnienie agentury wpływu,
która ociepla
rosyjski wizerunek w Europie,
to właśnie to jest taki dowód.
Na apel Niemców o zawieszenie broni
odpowiedział ukraiński ambasador
w Berlinie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycja planuje
drastyczną podwyżkę podatków.
Negocjacje z Komisją Europejską
w sprawie Umowy Partnerstwa
dobiegły końca.
Polska otrzyma ponad 76 mld euro
w ramach polityki spójności.
To najwięcej spośród
wszystkich państw członkowskich UE.
Pierwszego przelewu w formie zaliczki
możemy się spodziewać
jeszcze w III kwartale tego roku.
Instytut Rozrodu Zwierząt
i Badań Żywności
Polskiej Akademii Nauk w Olsztynie
będzie miał nową siedzibę.
Infrastruktura i organizacja Instytutu
będzie inna niż teraz.
Czyli będziemy pracować przy wsparciu
specjalistycznych laboratoriów.
Będzie koncentracja
technologii badawczych,
a także open space,
czyli otwarte przestrzenie.
Środki na realizację projektu
pochodzą m.in. z UE,
Regionalnego Programu Operacyjnego
Warmia i Mazury na lata 2014-2020,
a wielkość dofinansowania
to ponad 79 mln zł.
Inwestycje takie jak ta
będą miały zapewnione finansowanie
aż do 2027 r.
Oficjalnie zakończyły się
negocjacje Umowy Partnerstwa
między Komisją Europejską
a polskim rządem.
Środki będą dysponowane z 4 funduszy.
Mogę powiedzieć pokrótce,
że stawiamy przede wszystkim
w nowej perspektywie na rozwój.
Rozwój nauki,
ogromne wsparcie dla przedsiębiorców,
dla całej przedsiębiorczości,
a także dla cyfryzacji.
Cyfryzacja jest czymś,
co budzi w tej chwili wiele obaw,
ale jest to z pewnością
również przyszłość.
Polski rząd wynegocjował
największy spośród wszystkich
państw członkowskich UE budżet
na realizację polityki spójności
na lata 2021-2027,
który będzie można wykorzystać
do 2029 r.
Łączna kwota,
którą na podstawie Umowy Partnerstwa
będzie można przeznaczyć
na realizację projektów
w całej Polsce, wynosi 76 mld euro.
To oznacza, ponieważ liczby
czasami tracą swoje znaczenie,
około 2 tys. euro
dla każdego obywatela Polski,
aby wspierać ich rozwój, ich życie
w ciągu najbliższych 7 do 10 lat.
Uważam to za moment historyczny.
Pierwszego przelewu w formie zaliczki
można spodziewać się
jeszcze w III kwartale tego roku.
Dzięki temu będzie można
inwestować m.in. w edukację.
Resort zainaugurował właśnie
projekt "Gry w edukacji".
Wchodzimy w nowy etap
unowocześniania polskiej szkoły.
Nie tylko od strony sprzętowej,
nie tylko od strony informatycznej,
ale także unowocześniania,
jeśli chodzi o tego rodzaju
podstawy programowe,
rekomendowane treści
podstawy programowej
w postaci gier wideo.
Do Polski popłyną pieniądze
nie tylko w ramach polityki spójności.
Na początku czerwca
Komisja Europejska zaakceptowała
polski Krajowy Plan Odbudowy.
Niestety wypłatę pieniędzy
dla Polaków z tej puli
cały czas próbują zablokować
politycy polskiej opozycji
oraz wspierający ich eurokraci.
"Prawo Dudy"
nie wypełnia kamieni milowych.
Jeśli polski rząd
nie udzieli wystarczającej odpowiedzi
w przepisach dotyczących
polskiego sądownictwa,
które będą odpowiadały
kamieniom milowym,
nie wypłacimy pieniędzy.
Chodzi o podpisaną
przez prezydenta Andrzeja Dudę
nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Prywatna akcja
lub próba zdyskredytowania Polski.
Jak ktoś po aptekarsku będzie chciał
mierzyć wskaźniki i cele,
to oczywiście,
że coś tam może nie pasować.
Ale my będziemy walczyli
o swoje racje.
Ja jestem dobrej myśli,
że na przełomie tego i przyszłego roku
pierwsze środki
nie tylko z Umowy Partnerstwa,
ale także z KPO
pojawią się na konkretne projekty.
Polska jest liderem inwestowania
i wdrażania funduszy europejskich
wśród wszystkich
27. państw członkowskich.
Potwierdzają to regularne audyty
przeprowadzane przez
Europejski Trybunał Obrachunkowy.
Podwyżka VAT-u do 25%,
czyli najwyższego poziomu
dozwolonego w UE.
Jutro wchodzi też w życie
obniżka podstawowej stawki PIT
z 17 do 12%.
Lotos idzie w ślady Orlenu
i od jutra wprowadza zniżkę
w wysokości 30 gr na litr
benzyny i oleju napędowego.
Zawsze jakaś zniżka jest dobra.
30 gr przy moim tankowaniu
zrobi trochę.
Jutro wchodzi też w życie
obniżka podstawowej stawki PIT
z 17 do 12%.
Bardziej sprawiedliwy,
bo podatki będą bardziej progresywne,
i wreszcie podatki będą niższe,
bo skala podatkowa
to o 5 punktów procentowych mniej,
z 17 na 12%.
W odpowiedzi na putinflację rząd PiS
czasowo obniżył VAT na żywność,
paliwa i nośniki energii.
Tymczasem wśród polityków opozycji
pojawił się inny pomysł
na walkę z drożyzną.
Radykalna podwyżka
podatku od towarów i usług.
Sformułował ją Marek Belka,
prezes NBP w latach rządów PO-PSL,
a obecnie europoseł
wybrany ze wspólnej listy
liberalno-lewicowej opozycji.
Trzeba podnieść podatki
i ponieważ niedawno
obniżaliśmy podatki,
czyli już obniżyliśmy
podatki dochodowe,
to będzie trzeba
podnieść VAT do maksimum,
czyli maksimum europejskie
to jest 25%.
Gdy Donald Tusk był premierem,
w kryzysie podniósł główną stawkę VAT
z 22 do 23%,
choć w kampanii wyborczej obiecywał,
że nie będzie podnosił podatków.
Stąd obawy, że w przypadku
wyborczego zwycięstwa opozycji
historia się powtórzy.
Nie usłyszeliśmy,
jaki jest program gospodarczy
Koalicji Obywatelskiej,
jaki jest program gospodarczy PO,
chyba że tym programem
jest właśnie to,
co widzieliśmy w poprzednich rządach,
kiedy Donald Tusk był premierem,
czyli podwyższanie podatków.
Przy jednoczesnym braku
znaczących programów społecznych.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Pomimo upływu lat
wielu polityków opozycji...
Nie żałuję, że nie wprowadziłem 500+.
Bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw.
...a także ich sympatyków
nie zmieniło krytycznego zdania
o programach społecznych
takich jak 500+.
Kiedy ja przestawałem pić,
32 lata temu,
za swoją pensję dużą, dyrektorską
mogłem kupić raptem 30 butelek.
Dziś za 500+ możesz kupić sobie 25.
O czym my gadamy?
Łatwiej się rządzi rozpitym narodem.
Ale ewentualny powrót Tuska do władzy
i polityka
radykalnego zaciskania pasa
wcale nie obniżyłyby
znacząco inflacji,
którą na całym świecie windują głównie
gospodarcze skutki wojny na Ukrainie.
Przyznaje to sam Tusk.
Ja przecież nie mam
tego klucza w ręku,
który by pozwolił wrócić do polityki
stóp procentowych z czasów,
kiedy było tutaj 2,5 i 3% inflacji.
Tyle że Tusk w okresie swoich rządów
ciągle zasłaniał się bezradnością.
Gdyby rząd miał guziki,
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał
ten guzik "niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Poszczególne państwa nie mają wpływu
na ceny żywności i surowców
na światowych rynkach,
ale mogą łagodzić skutki inflacji
dla zwykłych ludzi.
Tak robi rząd PiS,
który planuje dopłaty do węgla,
które obniżą jego ceny
dla odbiorców indywidualnych
do 996 zł za tonę.
Jednak w tej sprawie
większość senatorów opozycji
wstrzymała się od głosu.
W sytuacji, gdy opozycja
nie prezentuje spójnego
programu gospodarczego,
wyborcom pozostaje czytanie sygnałów
wysyłanych przez polityków.
Będzie trzeba
podnieść VAT do maksimum.
Mamy 2 Polki w 3. rundzie Wimbledonu.
Dziś oczywiście oprócz Igi Świątek
swój mecz wygrała także
Magdalena Fręch.
Te spotkania w Londynie
obserwował Marek Ignasiewicz.
Powiedz, jak wyglądały
mecze naszych tenisistek.
Czy Iga Świątek jak zwykle
poradziła sobie z rywalką
bez problemów?
Łatwo tym razem nie było.
Holenderka postawiła Idze Świątek
naprawdę bardzo trudne warunki.
Najważniejsze, że ostatecznie
to Polka wygrała.
Zameldowała się w 3. rundzie
prestiżowego turnieju
na kortach Wimbledonu.
Wygrała 37 mecze z rzędu.
Znakomita seria.
Cieszyć możemy się podwójnie.
W 3. rundzie turnieju
mamy także 2. Polkę.
Wygrała 2:0 ze Słowaczką.
Zobaczymy
ją w kolejnym etapie turnieju.
Termometry w wielu miejscach w Polsce
wskazywały nawet powyżej 35 stopni.
A to jeszcze nie koniec
ekstremalnych temperatur.
Jak radzić sobie
podczas takiej pogody?
- A co to takiego?
- Ciekły azot.
Ciekłego azotu używamy,
aby przygotować nasze lody.
Lody naturalne mrożone azotem
polecają się na upały.
Kiedy klienci do nas przychodzą,
robimy na bieżąco,
więc widzą cały proces mrożenia.
Możemy mrozić owoce,
możemy mrozić słodkości,
właściwie wszystko, co tylko chcemy.
Tyle w teorii.
A jak wygląda to w praktyce?
Z przyjemnością
przygotuję dla was lody.
Azot zamraża szybko i nie pozostawia
w gotowych lodach kryształków lodu.
Sprawia, że deser staje się
bardziej kremowy i delikatny w smaku.
Jakie smaki pani wybrała?
Mango z migdałem, truskawka z miętą.
Na upał w sam raz?
Myślę, że tak. Bardzo orzeźwiające.
Jednak sposobów na upały jest sporo.
Ice latte, ice chocolate,
tonic espresso.
Bardzo dużo,
tak jak koleżanka, piję wody.
Czy literatura pomaga
przetrwać te upały?
W cieniu tak.
Czuję się, jakbym się topił.
W moim domu jest dramatycznie gorąco.
Najchętniej wskoczyłbym
do tego jeziora.
Lekarze apelują,
by zachować ostrożność.
Należy po prostu unikać wychodzenia
w trakcie wysokich temperatur
w okresie okołopołudniowym,
unikać bezpośredniej
i długotrwałej ekspozycji na słońce.