Dziś rozpoczęła się wypłata
wyprawki szkolnej w ramach programu
"Dobry start".
Ci, którzy nie złożyli jeszcze
wniosków, mogą to zrobić
do 30 listopada.
Dobry wieczór Państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nie ma lepszych czołgów,
bardziej nowoczesnych na świecie.
Pierwsze Abramsy dla naszej armii
już w Polsce.
Zostaniemy armią,
która będzie wyposażona
w jedne z najnowocześniejszych czołgów
w XXI w.
Sytuacja wygląda tak,
że codziennie mają miejsce ostrzały.
Po różnych miejscach,
różnych dzielnicach.
Na ratunek mimo ostrzału.
Strażacy z Charkowa wciąż na służbie.
Patrzy się na żywego człowieka,
na jego oczy, na reakcję.
I on żyje.
Tego się nie zapomina.
Jestem zawodnikiem,
który lubi wygrywać nie tylko mecze,
ale przede wszystkim tytuły.
Barcelona chce wrócić
na zwycięską ścieżkę.
Dlatego tu jestem.
Robert Lewandowski
przywitany przez Barcelonę!
Jest w doskonałej formie fizycznej,
więc myślę, że walka o tytuł króla
strzelców będzie sprawą otwartą.
Pierwsze przeznaczone dla naszych
żołnierze czołgi Abrams już w Polsce.
Łącznie nad Wisłę z USA
ma ich trafić 250 w najnowszej wersji.
Do tego ponad sto używanych
w trochę starszej wersji.
Będą stacjonować na wschód od Wisły,
ale wcześniej czas na szkolenie
polskich żołnierzy.
Pierwsze Abramsy dla naszej armii
już na polskiej ziemi.
Na razie 7 plus 2 wozy wsparcia.
Kolejne mają przekroczyć granicę
na początku sierpnia.
Nie ma lepszych czołgów,
bardziej nowoczesnych na świecie.
To jest skok, powiedziałbym, epokowy
w porównaniu ze sprzętem, którym dziś
dysponuje Wojsko Polskie.
Abramsy z dzisiejszej dostawy
mają trafić do Centrum Szkolenia Wojsk
Lądowych w Biedrusku koło Poznania.
Polscy żołnierze będą się szkolić
na 28 czołgach.
Później wszystkie Abramsy zostaną
przeniesione na wschód od Wisły.
Na wyposażenie
18 dywizji zmechanizowanej,
czyli tzw. "Żelaznej dywizji".
Wszystkie, czyli 250 Abramsów
w najnowszej wersji
i 116 trochę starszych, używanych.
Te zastąpią czołgi,
które przekazaliśmy Ukrainie.
Możemy powiedzieć dzisiaj, że jeżeli
skutecznie zostanie przeprowadzona
ta operacja wymiany sprzętu,
zostaniemy armią, którą będzie
wyposażona w jedne z
najnowocześniejszych czołgów w XXI w.
Łącznie 366 sztuk.
Koniec tej operacji to rok 2026.
Dla nas polisa bezpieczeństwa
w postaci tych najlepszych,
najnowocześniejszych
na świecie czołgów
będzie stanowiła gwarancje
odstraszania rosyjskiego agresora.
Rosyjska agresja na Ukrainę pokazuje,
jak ważny w tej sytuacji
jest ciężki sprzęt.
I jak nieobliczalna jest Rosja
ze swoimi imperialnymi zapędami.
Więc chyba nikt nie ma wątpliwości,
że właśnie na wschód od Wisły
stacjonować powinny nowoczesne czołgi.
Przez ostatnie dziesięciolecia
ta flanka wschodnia była osłabiana,
jednostki były zamykane,
więc tutaj trzeba tę flankę wschodnią
wzmocnić i tam powinny rzeczywiście
te czołgi trafić.
Zwijanie jednostek wojskowych
to zdaniem ekspertów
jeden z głównych grzechów rządu PO-PSL
w dziedzinie wojskowości,
a więc i bezpieczeństwa Polski.
A przecież w obliczu
najazdu Rosji na Ukrainę
nie ma teraz tematu ważniejszego
niż bezpieczeństwo Polaków.
Czołgi z głównego zamówienia,
na które czeka polska armia,
to M1A2 SEPv3,
czyli najnowocześniejszy
wariant Abramsa.
Jego poprzednie wersje
przeszły swój chrzest bojowy
trzy dekady temu
w czasie operacji "Pustynna Burza".
Maszyny cieszą się sławą
"niezniszczalnych"
i są jednym z symboli potęgi
amerykańskiej techniki wojskowej.
Czołg ma silnik o mocy 1500 KM
- turbinę gazową - i może być zasilany
różnego rodzaju paliwami.
Jego prędkość maksymalna ok. 70 km/h.
Abrams waży ponad 60 ton.
Postrach sieje jego główne uzbrojenie,
czyli armata kalibru 120 mm,
a wyposażenie dodatkowe
stanowią 3 karabiny maszynowe.
Załoga Abramsa to 4 żołnierzy.
Wojska Władimira Putina
nawet na jeden dzień
nie przerywają ostrzału miejscowości
wzdłuż linii frontu na Ukrainie.
Rakiety spadają też
na nadmorski Mikołajów i Odessę.
Tymczasem władze w Kijowie walczą
z agresorem nie tylko w terenie,
ale również z dywersją
w swoich własnych szeregach.
W ukraińskiej stolicy jest nasz
korespondent Tomasz Jędruchów.
Tomku, o co konkretnie chodzi?
Chodzi o wczorajsze zawieszenie szefa
ukraińskiej służby bezpieczeństwa.
Nikt nie podaje oficjalnych
przyczyn,
ale od tygodni spekulowano,
że z jednej strony
służba bezpieczeństwa nie do końca
działa jak powinna.
Dowodem ma być nieudolna obrona
obwodu chersońskiego
czy aresztowanie
kolejnych kolaborantów,
pracowników pracujących
na rzecz Rosjan.
Precyzyjny atak na rosyjskie magazyny
broni w okupowanej Nowej Kachawce
i zestrzelony przez siły ukraińskie
Su-34 w obwodzie ługańskim.
Ukraińska obrona,
a niekiedy kontrofensywa
przynosi wymierne efekty.
Od początku inwazji zabitych
lub rannych zostało 50 tys.
rosyjskich żołnierzy.
Rosja planowała anektować
ukraińskie miasta w ciągu
30 pierwszych dni inwazji.
Chciała wywrzeć presję na NATO,
chciała zburzyć porządek świata.
Ale poległa
i dziś jest krajem znacznie słabszym
niż w momencie ataku w lutym.
Zniszczonych prawie 1700 rosyjskich
czołgów i 4000 pojazdów opancerzonych.
W dużej mierze dzięki broni
dostarczonej z Zachodu, głównie USA,
Wielkiej Brytanii i Polski.
Kluczowe są artyleryjskie systemy
zachodnie, na zachodnich kalibrach,
które są uniwersalne.
Np. polski Krab może używać amunicji
francuskiej, amerykańskiej.
Te systemy artyleryjskie są ważne,
ponieważ artyleria jest odpowiedzialna
za większość strat na tej wojnie.
Na Ukrainie powstała już nawet
piosenka o skuteczności HIMARSÓW
na froncie:
Ukraińskie władze
demaskują też zdrajców.
Ponad 60 ukraińskich prokuratorów,
urzędników i funkcjonariuszy Służby
Bezpieczeństwa Ukrainy
podjęło współpracę z wrogiem
na okupowanych przez Rosję terenach.
Mamy 651 postępowań karnych
wobec pracowników prokuratury
i organów ścigania
w związku ze zdradą stanu
i kolaborowaniem z Rosją.
Działają przeciwko naszemu państwu.
Prezydent Wołodymyr Zełeński
zdymisjonował Szefa
Służby Bezpieczeństwa
i Prokurator Generalną Ukrainy.
Do najważniejszych służb
napadniętego kraju
od lat przenikali rosyjscy agenci.
Trzeba szybko zacząć budowę odporności
ukraińskich służb na penetrację
i infiltrację ze strony Rosjan
oraz budowę obrony
kontrwywiadowczej tego kraju.
Bo walka o wolność i suwerenność
toczy się nie tylko na froncie.
Kiedy na ukraińskie miasto
spadną rosyjskie rakiety, do pracy
ruszają strażacy i ratownicy.
Pojawiają się na miejscu
pomimo trwającego ostrzału,
wchodzą do płonących budynków,
nawet gdy te runęły
pod wpływem siły uderzenia.
Karolina Pajączkowska
spędziła dzień ze strażakami,
którzy dziś w ogarniętej wojną
Ukrainie są niczym żołnierze
codziennie ryzykujący życie.
W Charkowie wstaje nowy dzień.
Zespół strażaków-ratowników
wysokościowych stawia się na dyżurze.
Ruszają do prac rozbiórkowych
i zabezpieczania tego,
co zniszczyły rosyjskie rakiety.
Betonowe elementy elewacji
spadają z dużą siłą za ziemię.
Po kilku godzinach pracy
koordynujący zadanie ogłasza odwrót.
W czasie wojny służba
jest podwójnie niebezpieczna.
W miejscu, w którym
wciąż występuje zagrożenie
uderzenia rakietą ze strony Rosji,
Siergiej i Iry
pracują na wysokościach.
Właśnie skończyli swoje zadanie.
Pakują się, tak aby przygotować się
na kolejny dzień,
w którym znowu będą musieli
zabezpieczać budynki takie jak ten,
aby ci mieszkańcy,
którzy tutaj zostali, mogli przeżyć
w jakichkolwiek warunkach.
Młodzi mężczyźni pracują codziennie
od wielu miesięcy.
Te prace rozpoczęliśmy
jeszcze w marcu,
gdy zrobiło się już bezpieczniej
i nie było nieustannych ostrzałów.
W innej części miasta swój
wieczorny dyżur rozpoczyna Aleksander.
Gdy nad miastem powoli
zachodzi słońce, Rosjanie szykują się
do kolejnych aktów barbarzyństwa.
Sytuacja wygląda tak,
że codziennie mają miejsce ostrzały.
Po różnych miejscach,
różnych dzielnicach.
Cierpi ludność cywilna.
Oczywiście również ich mienie
- domy, ogrody, garaże -
ale też przedsiębiorstwa, szkoły,
przedszkola i budynki
administracyjne.
Sasza po chwili dodaje,
jak kilka dni temu
sam przeżył ostrzał.
Rakieta spadła tuż obok remizy.
Pokażemy teraz to miejsce,
w które uderzył odłamek rakiety.
Sasza pokazuje,
jak ostry jest ten pocisk.
Ekwipunek czeka w gotowości.
W każdej chwili mogą zawyć syreny.
Denis pokazuje nam, jak szybko
jest w stanie ruszyć na pomoc.
Dokładnie 36 sekund - właśnie tyle
potrzebuje strażak tutaj
w tym oddziale w Charkowie,
by ubrać się i przygotować do wyjazdu.
Oni nie mają chwili do stracenia.
W grę wchodzi ludzkie życie.
Podczas akcji mężczyźni nie zwracają
uwagi na to, że wszystko wokół płonie.
Liczy się tylko to, aby wydostać
żywą osobę - dodaje Władysław.
Patrzy się na żywego człowieka,
na jego oczy, na reakcję.
I on żyje.
Tego się nie zapomina.
Zapada noc. W mieście wybucha pożar.
Kolejna rakieta uderzyła w dom
wielorodzinny ok. 3.00 nad ranem.
Rozpoczyna się wyścig z czasem.
Na miejscu strażacy zastają
ścianę ognia i kłęby dymu.
Kilku strażaków gasi pożar,
inni przeczesują
stojący w płomieniach budynek,
aby i tym razem uratować ofiary
rosyjskiego bestialstwa.
Nad ranem akcja dobiega końca.
Bohaterowie Ukrainy kończą służbę.
Jutro będą musieli zmierzyć się
z tym samym.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Mężczyzna, który zaatakował
ekipę TVP, z zarzutami.
Pasażerowie lecą, walizki zostają.
Braki kadrowe paraliżują lotniska.
Rozpoczęły się wypłaty pieniędzy
w ramach programu "Dobry Start".
Tak zwane 300 Plus
to jednorazowe świadczenie
na zakup wyprawki szkolnej.
Przed nami jeszcze półtora miesiąca
wakacji i błogiego wypoczynku.
Ale nadchodzące tygodnie
to dla niektórych także czas
na przygotowanie się do szkoły.
Trzeba kupić nowy plecak, piórnik,
książki, zeszyty, ołówki i kredki.
I jak co roku lista jest długa.
W jej zrealizowaniu pomoże świadczenie
z programu "Dobry Start".
Przysługuje ono wszystkim uczniom
w szkołach podstawowych i średnich
do ukończenia przez nich
20. roku życia,
chyba że są to uczniowie
z orzeczoną niepełnosprawnością,
wtedy to do 24. roku życia.
Polacy złożyli już wnioski
o finansowe wsparcie dla 2 mln dzieci.
Wnioski składamy
tylko drogą elektroniczną,
a więc poprzez bankowość
elektroniczną, poprzez system Empatia
ministerstwa rodziny,
poprzez platformę
usług elektronicznych
Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
Czas na złożenie wniosku
upływa 30 listopada.
Ale im wcześniej zostanie złożony,
tym wcześniej pieniądze
trafią na konto.
Będziemy wnioskować o to świadczenie.
Jeszcze nie złożyliśmy wniosku,
ale zamierzamy.
O tym, jak ważne jest to wsparcie,
wiedzą rodzice dzieci
w wieku szkolnym.
Zawsze lepiej mieć te pieniądze,
niż nie mieć w ogóle,
tak że plecaki, zeszyty
częściowo kupujemy za tę kasę.
Według szacunków z wyprawki szkolnej
skorzysta blisko 4,5 mln dzieci.
Dokładnie 78 lat temu II Korpus Polski
dowodzony przez generała
Władysława Andersa
wyzwolił włoskie miasto Ankona.
Zwycięstwo nad Niemcami umożliwiło
aliantom prowadzenie dalszej ofensywy
i skrócenie działań wojennych
we Włoszech.
Bitwa o Ankonę
- samodzielna operacja
Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie
w czasie II wojny światowej.
Operacja zwycięska.
Zdobycie portu w Ankonie
było bardzo ważne z punktu widzenia
dalszych działań,
czyli marszu aliantów w kierunku
na północ, a więc przełamania
Linii Gotów,
ponieważ był to strategicznie ważny
port nad Adriatykiem.
Walki pokazały w pełni wartość bojową
II Korpusu Polskiego, którym dowodził
generał Władysław Anders.
To byli żołnierze
doskonale przygotowani.
Co więcej,
mieli bardzo wysokie morale,
czyli chcieli zrobić wszystko,
aby pokonać Niemców,
stąd ich wielkie sukcesy.
Pamięć poległych bohaterów
uczczono na cmentarzu w Loreto,
gdzie pochowanych jest
ponad 1000 polskich żołnierzy,
którzy swoim życiem świadczyli,
że chcą walczyć o to,
aby Polska była wolna,
aby Europa, aby świat był wolny.
W uroczystościach wzięli udział
m.in. weterani armii
generała Władysława Andersa,
którzy dokładnie tędy,
przez Bramę Świętego Stefana,
78 lat temu wkroczyli do Ankony.
To dwa miesiące po wiktorii
pod Monte Cassino,
a więc ten szlak bojowy Polaków
wcale nie zatrzymał się na wzgórzach
wokół klasztoru Monte Cassino.
Polacy w dalszym ciągu szli na północ.
W trakcie uroczystości odsłonięto tam
pomnik Pułku Ułanów Karpackich.
Oni właściwie byli tymi,
którzy wkroczyli przez tą bramę,
i to jest wielka rzecz,
bo my się staramy o ten pomnik
od kilku lat.
To wielki sukces dla nas.
I godne upamiętnienie
niezłomnych żołnierzy,
którzy o Polskę walczyli
na wszystkich europejskich frontach
II wojny światowej.
To tam skutki transformacji ustrojowej
odczuwane są do dziś.
Gminy, w których kiedyś były PGR-y,
mają większe bezrobocie i mniej
pieniędzy na samorządowe inwestycje.
Teraz domagają się europejskiej
solidarności, a wcześniej prowadzili
politykę energetycznej naiwności.
Niemcy i Komisja Europejska
drżą przez zimą i zbliżającym się
wielkim kryzysem energetycznym.
Wszystko przez politykę
prowadzoną przez Berlin i Brukselę,
która uzależniła Europę
od rosyjskich surowców.
Widmo energetycznej katastrofy
w Niemczech coraz bardziej realne.
Teoretycznie w czwartek po serwisie
gazociąg Nord Stream 1 powinien
z powrotem z pełną mocą przesyłać gaz
do naszego zachodniego sąsiada.
Ale coraz więcej wskazuje na to,
że tak nie będzie.
Rosjanie wykorzystali pretekst
z brakiem turbiny,
która jest serwisowana
w zakładach Siemensa w Kanadzie,
do tego, żeby ograniczyć
o ponad 60% podaż gazu.
Berlin obawia się braków surowca,
dlatego wymusił na Kanadzie zdjęcie
sankcji na jedną z sześciu turbin
gazociągu serwisowanych za oceanem.
Takie podejście mocno skrytykował
prezydent Ukrainy.
Ten problem nie dotyczy tylko turbiny.
To kwestia przestrzegania sankcji.
Jeśli teraz jest jedno naruszenie,
to tylko kwestia czasu,
zanim pojawią się inne.
Wojna na Ukrainie dobitnie pokazała,
jak fatalna w skutkach okazała się
polityka prowadzona przez Berlin
przez ostatnie lata.
Niemiecka uległość przyniosła Putinowi
pieniądze na rakiety, a Europa
drży przed katastrofą energetyczną.
Gdybyśmy zaczęli 10 lat temu,
gdybyśmy postępowali tak,
jak przez ostatnie 10 tygodni,
mogliśmy znacznie zmniejszyć
tę zależność, ale tego nie zrobiliśmy.
Teraz brakuje nam czasu,
aby nabyć gaz i napełnić magazyny.
Dlatego w obliczu braku dostaw
gazu z Rosji, Niemcy domagają się
europejskiej solidarności.
O solidarności nie myśleli jednak,
gdy siłą zaczęli likwidować górnictwo
czy zwalczać elektrownie atomowe.
To wszystko razem spowodowało
po pierwsze bardzo głębokie
uzależnienie całej Unii Europejskiej
od rosyjskich surowców
i w sytuacji konfliktu na Ukrainie
ta zależność staje się ciężarem
dla nas wszystkich.
Gdy zaledwie 4 lata temu nasi
zachodni sąsiedzi byli ostrzegani
przed konsekwencjami ich polityki...
Niemcy będą całkowicie uzależnione
od rosyjskiej energii,
jeśli nie zmienią się od razu.
...wówczas szydzili, mając za sobą
wsparcie brukselskich urzędników.
Komisja Europejska jest winna
dzisiejszego kryzysu energetycznego,
już nie mówiąc o Niemczech,
ale Polska wyciągnęła z tego wnioski,
jak tylko mogła,
to znaczy kiedy nastąpiły rządy
Prawa i Sprawiedliwości
i dzisiaj jest gotowa.
M.in. dzięki gazoportowi w Świnoujściu
czy budowie gazociągu Baltic Pipe.
Budowa tego gazociągu
w tej sytuacji, którą mamy teraz,
gwarantuje to, że Polska
będzie mogła otrzymywać dostawy gazu,
żeby czuć się bezpiecznie.
Napastnik, który zaatakował
operatora TVP, przyznał się do winy.
To tam skutki transformacji ustrojowej
odczuwane są do dziś.
Gminy, w których kiedyś były PGR-y,
mają większe bezrobocie i mniej
pieniędzy na samorządowe inwestycje.
Wyrównaniu szans służy Program
Inwestycji Strategicznych Polski Ład.
Dzięki jego trzeciej edycji
do takich gmin trafią 4 mln zł.
Pasym w województwie
warmińsko-mazurskim
ma problem z przestarzałą
infrastrukturą wodną i sanitarną.
To już jest stare
i nie spełnia swoich wymogów.
Tak jak latem było w ubiegłym roku
dużo turystów,
no to ten zapach tam szedł
z tej oczyszczalni na całe miasteczko,
bo to nie dało rady przerobić.
Słabszy rozwój tej części kraju
to do dziś odczuwana
konsekwencja polskiego modelu
transformacji ustrojowej.
Czy nazwisko Leszka Balcerowicza,
czy gdyby sięgać politycznie
Donalda Tuska
- to są przecież osoby, które
już wtedy były odpowiedzialne
za taki a nie inny model,
który został przyjęty w Polsce.
Te różnice od kilku lat
są stopniowo wyrównywane.
Pasym wyremontuje
instalację wodno-kanalizacyjną
i oczyszczalnię ścieków
dzięki specjalnej edycji
Programu Inwestycji Strategicznych.
Na Warmię i Mazury
trafiło łącznie 320 mln zł.
W województwie wielkopolskim
dotacją sięgnęła 440 mln.
To jest aż 98%, czyli tak atrakcyjnych
dofinansowań nigdy wcześniej nie było.
W całym kraju do takich gmin
trafią kolejne 4 mln zł.
Teraz też stoimy przed wyzwaniami
gospodarczymi, takimi jakie się
pojawiały w latach 90.
Teraz jednak reakcja rządu na kryzys
jest inna niż zwykle w III RP.
Nareszcie ktoś się nami zainteresował.
Jesteśmy bardzo, bardzo wdzięczni,
że ktoś się nami zajął.
Odpowiedzią na kryzys są inwestycje,
które pobudzają gospodarkę
i zwiększają komfort życia w takich
miejscach jak Rogów w Małopolsce,
który będzie miał nową drogę.
W całym kraju to jest 18 tys. km
takich dróg, które zostały
przebudowane, zostały wybudowane.
Równomierny rozwój to także
przenoszenie części działalności
instytucji publicznych
ze stolicy do mniejszych ośrodków.
W Nisku na Podkarpaciu swój oddział
uruchamia Generalna Inspekcja
Transportu Drogowego.
W ramach decentralizacji w 2017 roku
otwieraliśmy podobny oddział GITD
w Białej Podlaskiej.
Pierwotnie zatrudnionych było 20 osób,
a teraz w Białej Podlaskiej
pracuje ok. 120 osób.
Napastnik, który zaatakował
operatora TVP, przyznał się do winy.
Jak informuje policja, zarzuty
zostaną mu postawione z urzędu.
Nie ma zgody na takie zachowanie
i szerzenie spirali nienawiści,
którą, jak podkreślają komentatorzy,
nakręcają politycy.
Ostatnio gróźb użycia siły
wobec politycznych przeciwników
nie brakowało szczególnie
w przemówieniach Donalda Tuska.
Ekipa Telewizji Polskiej zaatakowana.
Wulgaryzmy...
...i groźby.
Nieoficjalnie wiadomo,
że sprawca zgłosił się na policję
i przyznał do winy.
A prokuratorskie zarzuty
zostaną postawione z urzędu.
Nie ma zgody na takie zachowanie,
które może się skończyć tragedią.
Ten typ emocji
można wyhodować politycznie
i Donald Tusk, jeżeli coś się stanie,
osobiście za to odpowiada.
Tak samo jak osobiście odpowiada
za to, co się stało
przed Telewizją Polską.
To jest jego dzieło,
to są jego silni ludzie.
Straszenie silnymi ludźmi.
Przyjdą silni ludzie i go przekonają
i wyprowadzą z NBP.
I groźby użycia siły.
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy, jeśli ta władza
nie zniknie!
Politycy Platformy Obywatelskiej
z Donaldem Tuskiem na czele
formułowali ostatnio pod adresem
prezesa Narodowego Banku Polskiego.
Gościa wyprowadzić z NBPu
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuje.
Szokujące, przecież politycy dzisiaj
doskonale zdają sobie sprawę, że to,
co mówią trafia do milionów osób,
i te podziały, które wynikają
z tych ich słów, z tej agresji,
z tej spirali nienawiści,
jaką budują, to przecież wszystko
przenosi się na ludzi.
Trudno się więc dziwić, że coraz
częściej w przestrzeni publicznej
padają pytania o zależność
pomiędzy tym, co mówią politycy...
Na ulicy też się wszyscy
zorganizujemy!
...i tym, co potem
na ulicy się dzieje.
Je*** Telewizję Polską!
Trzeba będzie
te instytucje zlikwidować!
Śpieszcie się zadawać pytania
z TVP Info, bo niewiele tygodni
Wam zostało.
Trzeba zrobić wszystko, żeby tego
typu zwyrodnienia jak dzisiaj
TVP Info czy telewizja publiczna
zmieniły zasadniczo swój charakter.
Przyjdzie panu kiedyś
odpowiedzieć przed sądem.
Tylko czekam na te czasy, kiedy
nie będzie za panem stała telewizja.
Z politycznym atakiem ostatnio
do czynienia ma także Gazeta Lubuska.
Marszałek województwa
z Platformy Obywatelskiej
ma domagać się zwolnienia dziennikarza
za artykuły o nieprawidłowościach
i mobbingu w Wojewódzkim
Ośrodku Ruchu Drogowego.
Na to reakcji Donalda Tuska,
podobnie jak na wulgarne ataki,
nie ma.
On gra tak naprawdę
na jakąś rewolucję, na zamieszki,
na destabilizację.
Ma chyba przekonanie, że w takiej
debacie uczciwej na argumenty
prezentując różne racje przegrywa.
Widać to od lat.
Lempart! Jazda na ulicy! Przekleństwa!
Wyginiecie jak dinozaury.
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, bo inaczej znowu
podniesiecie głowę.
Strząsnąć ze zdrowego drzewa
naszego państwa PiS-owską szarańczę!
Wypowiedzi typu "jechać PiS",
by nie cytować dokładnie,
mają być zachętą do tego,
żeby doszło do rękoczynów.
A to z demokracją
nie ma nic wspólnego.
Strajki i braki kadrowe
paraliżują europejskie lotniska.
Najgorsza sytuacja jest w Niemczech
i Wielkiej Brytanii.
Islandzki przewoźnik zdecydował nawet,
że razem z jego pasażerami będzie
latać obsługa bagażowa,
bo tys. walizek piętrzy się
na lotniskach.
To turyści, którzy chcieli wylecieć
ze słonecznej Majorki.
Właśnie zmierzyli się z tym, z czym
mierzą się podróżni na kontynencie.
Mieliśmy dziś lecieć do Bordeaux
na cały tydzień i nasz lot odwołano.
Lotniska w Paryżu też lepiej unikać.
Kolejki i zagubione bagaże.
Powiedziano mi, że moje rzeczy
utkwiły na lotnisku
Charles'a de Gaulle'a,
ale nie mam pewności.
Zastanawiam się, czy nie wróciły
do Londynu, informacje są sprzeczne.
To lotnisko w Amsterdamie i tysiące
walizek, którzy nie ma kto segregować.
Islandzka linia lotnicza
lata tu 2 razy dziennie,
dlatego zapowiedziała, że będzie
zabierała ze sobą obsługę bagażową.
Ile minie czasu,
zanim sytuacja wróci do normy?
Myślę, że zajmie to
co najmniej miesiąc.
Na londyńskim Heathrow też paraliż.
Władze lotniska zwróciły się
do linii lotniczych, by przestały
sprzedawać bilety na okres letni
i ograniczyły przepustowość portu
do 100 tys. odlatujących dziennie.
Manchester ma problemy, Heathrow
z pewnością ma obecnie duże trudności.
Wakacyjny koszmar podróżujących
to efekt zwolnień w trakcie pandemii
i strajków pracowników zarówno
lotnisk jak i linii lotniczych.
Porty lotnicze w zachodniej Europie
borykają się głównie
z niedoborami personelu,
czyli pakowanie i rozładowywanie
bagaży, odprawa pasażerów,
kontrola bezpieczeństwa.
Na warszawskim lotnisku Chopina
takich problemów nie ma.
Jednak w ostatnim czasie 50% lotów
była opóźniona, ale tylko 3% opóźnień
zależało od lotniska.
Opóźnienia, z jakimi
mamy teraz do czynienia,
wynikają z ograniczeń
w międzynarodowej
przestrzeni powietrznej
lub z opóźnień powstałych
na innych europejskich portach.
Jest to efekt domina.
W porównaniu do innych europejskich
lotnisk radzimy sobie znacznie lepiej.
Opóźnienia rzędu 60-70% notują m.in.
takie porty jak Bruksela, Frankfurt,
podlondyńskie Luton i Paryż.
Polskie Linie Lotnicze LOT
z powodu problemów operacyjnych
na lotniskach w zachodniej Europie
musiały zredukować siatkę o ok. 2,5%.
To niewiele, gdy spojrzymy na liczbę
odwołanych lotów British Airways,
Ryanaira czy Lufthansy.
Dla Roberta Lewandowskiego rozpoczyna
się nowy rozdział w karierze.
Kapitan reprezentacji Polski pożegnał
się z Bayernem Monachium i teraz
będzie strzelał gole dla Barcelony.
Polski napastnik jest już w Miami,
gdzie na zgrupowaniu
przebywa jego nowy zespół.
Na miejscu jest też nasz specjalny
wysłannik Marek Ignasiewicz.
Marku, powiedz proszę,
czy wszystko jest już uzgodnione
i kiedy możemy spodziewać się debiutu
Lewandowskiego w barwach Barcelony?
Robert przeszedł testy medyczne.
W najbliższym czasie prawdopodobnie
oficjalnie zostanie zaprezentowany
jako nowy piłkarz Barcelony.
Debiut Roberta w nowych barwach
ma nastąpić w prestiżowym meczu
przeciwko odwiecznemu rywalowi
Realowi Madryt 23 lipca
w Las Vegas.
Jeszcze do niedawna idolem kibiców
Barcelony był Messi.
Argentyńczyka w barwach Barcelony
już nie ma.
Robert Lewandowski w końcu jest tam,
gdzie być chciał, o co walczył
od kilku miesięcy.
Bardzo cieszę się,
że dołączyłem już do Barcelony.
Ostatnie dni były dla mnie długie,
ale udało się.
Zawsze chciałem grać w lidze
hiszpańskiej, w wielkim klubie.
To będzie dla mnie zupełnie nowe
wyzwanie, także w życiu prywatnym.
Tak "świeżaka"
wita prezydent klubu.
Tak koledzy z drużyny.
Bo nazwisko Lewandowski
to na świecie uznana marka.
Synonim profesjonalizmu
i kilkudziesięciu bramek w sezonie.
Bardzo się cieszę, że dołączył
do nas Robert Lewandowski.
Wiemy, jaką prezentuje jakość.
Fakt, że jest z nami,
to coś niezwykłego.
Coś, co może pomóc Barcelonie
wrócić na piłkarski szczyt.
Jestem zawodnikiem,
który lubi wygrywać nie tylko mecze,
ale przede wszystkim tytuły.
Barcelona chce wrócić
na zwycięską ścieżkę.
Dlatego tu jestem. Chcę pomóc
Dumie Katalonii wygrać jak najwięcej.
Zaczyna się od tournee po USA.
Lewandowski może zagrać już jutro
w meczu z Interem Miami,
choć dużo bardziej prawdopodobny jest
debiut w spotkaniu z Realem 24 lipca.
Pierwszy mecz ligowy
Barcelona zagra 13 sierpnia.
Jest w doskonałej formie fizycznej,
więc myślę, że walka o tytuł króla
strzelców będzie sprawą otwartą,
a ponieważ tego tytułu jeszcze nie ma,
więc liczę na to, że zdobędzie
tytuł króla strzelców.
Ten tytuł razem z trofeami
zdobytymi przez Barcelonę
może przybliżyć Polaka
do zrealizowania innego marzenia.
Ostatni rok, kiedy ktoś dostał
Złotą Piłkę nie będąc w danym roku
zawodnikiem Barcelony czy Realu,
to bodajże rok 2008 i Cristiano
Ronaldo w Manchesterze United,
więc kawał czasu.
Życzmy sobie tego wszyscy,
bo to by oznaczało,
że w roku mundialowym
dobrze poszło również naszej kadrze.
A to element niezbędny,
by Lewy sięgnął po Złotą Piłkę.
Plan jest więc prosty: sukces kadry
w Katarze i tytuł króla strzelców
w LaLiga i Lidze Mistrzów.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.