Dziś symboliczny
Dzień Wolności Podatkowej.
Na podatki pracujemy
średnio 9 dni krócej
niż w zeszłym roku.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Toczą się tam
bardzo ciężkie boje,
dosłownie o każdy metr.
Rosjanie niszczą Siewierodonieck
tak jak burzyli Mariupol.
Rosjanie niszczą wszystko na oślep
- obiekty i ludność cywilną.
Próby odbudowy imperium zła
zmuszają nas do jeszcze szybszej
rozbudowy naszych sił zbrojnych.
Silna i dobrze wyposażona
polska armia to priorytet.
Europa znajduje się
w największym kryzysie bezpieczeństwa
od czasu zakończenia zimnej wojny.
Niewątpliwie olbrzymi sukces
polskiej siatkówki.
Nasi siatkarze pierwszy raz
na czele światowego rankingu.
Z meczu na mecz
prezentowaliśmy się coraz lepiej.
Mimo podwyższonej inflacji
programy społeczne
nie zostaną ograniczone,
za to czeka nas obniżka podatków
- tak zapewnia prezes PiS.
Według Jarosława Kaczyńskiego
rząd pójdzie drogą
jednoczesnej walki ze wzrostem cen
i wprowadzania działań osłonowych
dla najbardziej dotkniętych inflacją.
W walce z inflacją
Polska nie zdecyduje się
na zaciskanie pasa i bolesne cięcia
- wynika z wypowiedzi prezesa PiS
dla "Gazety Polskiej".
W reakcji na wzrost cen
surowców energetycznych i żywności
rząd wprowadził tarczę antyinflacyjną.
To m.in. zerowy VAT na podstawowe
produkty żywnościowe i gaz,
a także obniżenie stawek tego podatku
na energię elektryczną i paliwa.
Od stycznia tego roku
kwota wolna od PIT
wzrosła blisko dziesięciokrotnie
- do 30 tys. złotych.
Dzięki temu osoby zarabiające
do 2,5 tys. złotych
i emeryci otrzymujący
takie świadczenie
wcale nie płacą podatku dochodowego.
Już wcześniej PiS
zwolniło z płacenia PIT-u
młodych pracowników.
Od nowego roku
o blisko 35 tys. złotych
wzrósł próg podatkowy,
czyli kwota, powyżej której stawka
podatku dochodowego wynosi 32%.
Z początkiem lipca ma wejść w życie
historyczna obniżka
podstawowej stawki PIT
z 17 do 12%.
Już wcześniej PiS obniżyło tę stawkę
o jeden punkt procentowy.
Być może będziemy obchodzić
Dzień Wolności Podatkowej
coraz bliżej początku czerwca,
a nie końca tego miesiąca.
W tym roku Dzień Wolności Podatkowej,
czyli moment,
gdy symbolicznie przestajemy pracować
na podatki, składki i opłaty,
a zaczynamy zarabiać
na własne potrzeby,
wypada właśnie dzisiaj,
czyli o 9 dni wcześniej
niż w ubiegłym roku.
Nie oznacza to jednak, że do tej pory
pracowaliśmy "dla rządu",
jak określają to niektóre media.
Zawsze trzeba pamiętać o tym,
że płacąc podatki,
otrzymujemy ekwiwalent
w postaci usług publicznych
- dostępu do przedszkoli, żłobków,
parków, komunikacji.
Równie ważna jak wysokość podatków
jest więc efektywność
ich wydatkowania.
Rosjanie wyparli wojska ukraińskie
z centrum Siewierodoniecka
w obwodzie ługańskim,
ale walki wciąż trwają - informuje
Sztab Generalny Sił Zbrojnych Ukrainy.
Sytuacja humanitarna w mieście
przypomina tę sprzed kilku tygodni
w Mariupolu.
Mariupol. Równo 8 lat po wyzwoleniu
spod rosyjskiej okupacji
znów w rosyjskich barwach,
z rosyjskimi symbolami.
Gruzów i ruin jednak
pomalować się nie da.
Zniszczone budynki mają być wyburzone
do 1 września.
Za miesiąc 2 tys. mieszkańców
dostanie nowe mieszkania.
Reszta, około 100 tys.,
musi poradzić sobie sama.
Ruski mir w praktyce.
M.in. dlatego Siewierodonieck
tak broni się i walczy.
Z humanitarnego punktu widzenia
sytuacja w mieście
przypomina tę z Mariupola.
Miasto jest równane z ziemią,
niszczone,
są bardzo ciężkie ostrzały.
Natomiast pod względem wojskowym
trochę się różni sytuacja,
dlatego że Mariupol był oblężony,
czyli był otoczony przez Rosjan.
Siewierodonieck nie jest.
Ale to słabe pocieszenie.
Rosjanie kontrolują
już większość miasta.
Więc niemożliwy jest już
ani dowóz pomocy humanitarnej,
ani ewakuacja cywilów.
Kluczowy taktyczny cel okupantów
się nie zmienił.
Naciskają na Siewierodonieck.
Toczą się tam bardzo ciężkie boje,
dosłownie o każdy metr.
Ukraińcy bronią się
w dzielnicy przemysłowej.
Na terenie kombinatu Azot
schroniło się blisko 500 cywilów,
w tym około 40 dzieci.
Wokół trwają walki uliczne.
Z terenów podmiejskich
uciekają ostatni cywile.
Zostaliśmy kloszardami.
Tak jak wszyscy tutaj, prawda?
Słyszycie, wszyscy.
Zabraliśmy ze sobą tylko tyle,
ile mogliśmy, a cały dobytek został.
Putinowi nie udało się zdobyć Ukrainy
w ciągu trzech dni,
nie udało się zakończyć wojny
do 9 maja.
Wyznaczył więc swojej armii
kolejny cel:
Zdobycie Siewierodoniecka
do 22 czerwca.
23 czerwca rozpoczyna się szczyt UE,
na którym może zostać podjęta decyzja
o przyznaniu Ukrainie
statusu kandydata do Wspólnoty.
Dla sił rosyjskich
prawdopodobnie dobrze by było
poszczycić się sukcesem
właśnie przed tym 23 czerwca
i pokazać,
że ich ofensywa jest skuteczna.
Czego potrzebują
ukraińskie siły zbrojne?
Potrzebują po prostu sprzętu,
nowoczesnego, żeby móc się bronić,
a resztę mają.
Morale wysokie, zdolności do walki,
znajomość terenu, miłość do ojczyzny.
To wszystko mają,
potrzebny jest po prostu sprzęt.
Pomoc może nadejść
tylko z jednej strony.
29 czerwca, w Madrycie,
rozpoczyna się szczyt NATO.
Od początku wojny
ukraińskie zabytki są namierzane
i wywożone z kraju do Rosji.
Międzynarodowi specjaliści
nie mają wątpliwości,
że okupanci głownie grabią
złoto i obrazy.
W zabytkowej Odessie na południu kraju
jest Piotr Kućma.
Czy miasto zabezpieczyło
swoje najcenniejsze eksponaty?
Choć rosyjskie rakiety
nie spadły na centrum Odessy,
to to miasto nie wygląda
jak przed wojną.
Najważniejsze pomniki
zostały zasłonięte
workami z piaskiem.
Za mną widać operę,
która przypomina pole walki.
Najcenniejsze obrazy
zostały wywiezione,
ale wciąż rosyjskie ataki rakietowe
stanowią największe zagrożenie
dla tego zabytkowego miasta.
Zachwyca bogatym wystrojem elewacji
i ilością płaskorzeźb.
Oto perła architektury Odessy
założonej na polecenie Katarzyny II.
Wybudowany pod koniec XIX wieku
neobarokowy pasaż
polskiego architekta Leona Wołka.
Nie tylko ten gmach jest piękny.
Widzieliście operę?
Mamy nadzieję, że te gmachy
zostaną wpisane na listę UNESCO
i będą pod ochroną.
Chcielibyśmy,
żeby takie perełki architektoniczne
pozostały dla naszych dzieci i wnuków.
Niemal każdego dnia w Odessie
słychać syreny alarmowe.
Rakiety wiele razy spadały na miasto.
Zginęli ludzie.
Ale do tej pory te kamienice, opera,
pomniki - nie ucierpiały.
Ten pomnik liczy sobie ponad 100 lat.
Jego tytuł to "Młodzież".
Przedstawia czego teraz
oczywiście nie widać.
Trzy dziewczęta
przyglądające się żabie.
Ale teraz, jak widać,
jest zabezpieczony,
po to żeby mogło się nim cieszyć
następne pokolenie.
Radny Wadym Tereschuk wątpi,
czy takie blaszane osłony
i góry worków z piaskiem
są wystarczającą ochroną
przed uderzeniem z powietrza.
Ostatni raz tak tu wyglądało
w latach 1941-1944.
Były nawet zdjęcia, na których widać,
że było dokładnie tak samo.
Że w czasie II wojny światowej Odessa
i odeska opera właśnie tak wyglądały.
W czasie II wojny światowej
i podczas tej obecnej
schronienie dały mury największej
cerkwi prawosławnej Odessy.
A to już Ławra Świętogórska
w obwodzie donieckim,
gdzie przed kilkoma dniami
oprócz prawosławnych mnichów i mniszek
schroniło się 300 uchodźców.
Rosja celowo i systematycznie niszczy
kulturowe i historyczne
dziedzictwo Ukrainy,
a także infrastrukturę społeczną,
budownictwo i wszystko,
co jest niezbędne do normalnego życia.
Nie czekając na kolejne sankcje
czy wykluczenie Rosji z UNESCO,
Ukraińcy ukryli przed wrogiem
swoje najcenniejsze dzieła sztuki.
To jest straszne,
że jesteśmy atakowani.
Mamy odrębną kulturę.
Mówię teraz po rosyjsku,
ale doskonale znam też ukraiński.
Mamy własny, niepodległy kraj.
Chcemy tu mieszkać,
nam się podoba nasza kultura.
Według międzynarodowej organizacji
zapobiegającej łamaniu praw człowieka
rosyjskie siły wielokrotnie
przeprowadzały niszczycielskie
i masowe ataki na ludność cywilną
przy użyciu zakazanych
na całym świecie bomb kasetowych.
Karolina Pajączkowska
przygląda się sytuacji w Charkowie
od kilku tygodni.
Jak mieszkańcy radzą sobie
z okrucieństwem, które ich spotkało?
Ten raport zatytułowany jest:
"Każdy może zginąć
w każdym momencie".
I tak tutaj w Charkowie jest.
Niezmiennie od ponad 4 miesięcy
część mieszkańców
mieszka w piwnicach.
Jest ich siedmioro.
Gdy dowiedzieliśmy się, jak żyją,
wiedzieliśmy, że musimy państwu
przedstawić ich historię.
Weronika, Nastka, Dima, Anastazja,
Allisa, Sasza i Miron. Dzieci wojny.
Prowadzą nas do swojego domu.
Od 110 dni mieszkają w tej piwnicy
w 16-piętrowym bloku.
Ich mieszkania
nie zostały zbombardowane.
To ich życie zostało zniszczone.
A dlaczego nie jesteś w mieszkaniu,
tylko tu?
Dlatego, że jest wojna.
A czemu teraz nie możesz
wrócić do szkoły?
Dlatego, że nikogo nie ma w szkole.
- A czemu?
- Dlatego, że teraz jest wojna.
W tej wilgotnej,
ciemnej piwnicy bez okien,
pozbawieni toalety i bieżącej wody
próbują przeżyć.
Choć ich mieszkania są zaledwie
kilka pięter wyżej.
Mieszkamy na najwyższym piętrze,
strasznie tam jest i bardzo głośno.
Jak my wszyscy - jedzą,
śpią, bawią się.
Różnica polega na tym,
że te dzieci żyją w Charkowie.
Gdzie ostrzał trwa cały czas.
Pytamy o ich marzenia.
Marzę o tym,
by się wszystko skończyło,
można było wrócić,
normalnie się poruszać, spacerować,
cieszyć się,
a może nawet chodzić do szkoły.
Mam teraz marzenie,
by się wojna skończyła.
Nie podoba mi się to wszystko.
Mój brat Wlad jest w wojsku.
Boję się o mojego brata.
Na Charków bomby spadają nieprzerwanie
od pierwszego dnia wojny.
150 tys. mieszkańców jest bezdomnych.
Zniszczenia są większe
niż po II wojnie światowej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Plan Putina
to nie tylko wojna na Ukrainie,
ale chaos w całej Europie.
Z jego kamizelki korzysta cały świat.
Jubileusz genialnego
polskiego wynalazcy.
To najważniejsza odprawa
od kilkunastu lat.
Tak o dorocznym spotkaniu
kierownictwa MON i Sił Zbrojnych RP
mówił prezydent Andrzej Duda.
Odprawa przed czerwcowym szczytem NATO
poświęcona była
w zdecydowanej większości
postulatom wzmocnienia
wschodniej flanki Sojuszu
i modernizacji polskiej armii.
Kolejny krok w kierunku zwiększenia
potencjału polskich sił pancernych
- Polska Grupa Zbrojeniowa
i koreański Hyundai Rotem
podpisały memorandum na współpracę
w zakresie rozwoju
czołgów i transporterów.
Chodzi o przejęcie
przez polskie zakłady
części produkcji podzespołów
i montażu czołgów,
które będzie dostarczał Seul.
Nieoficjalnie mówi się
o 300 maszynach K2.
Próby odbudowy imperium zła,
które są ambicją dyktatora z Kremla,
zmuszają nas
do jeszcze szybszej rozbudowy
naszych sił zbrojnych,
stąd planowane kolejne zamówienie
najnowocześniejszego sprzętu,
który trafi do naszych żołnierzy.
Inwestycje w obronność
to jedyna droga.
Rosja udowodniła, że za nic ma
dyplomację i międzynarodowe traktaty
- rozumie tylko argument siły.
Musimy bronić i być gotowi
od samej naszej wschodniej granicy,
tak żeby toczyła się walka
o każdą pięść ziemi,
tak żeby wróg wiedział,
że każdy zdobyty metr kwadratowy
będzie musiał okupić krwią.
Jednak nawet najlepsze wyposażenie
nie zastąpi ludzi
- z jednej strony
wyszkolonych żołnierzy,
z drugiej obywateli,
którzy w razie potrzeby
chwycą za broń.
Stąd debata o powszechnym dostępie
do szkoleń strzeleckich i strzelnic.
Kreml musi wiedzieć, że w Polsce
jest gotowych 40 mln Polaków
stanąć z bronią w ręku.
Uzbrojenie się po zęby
ma jeden główny cel
- wybić z głowy Moskwie
jakiekolwiek pomysły ataku na Polskę.
My nie chcemy wojny,
my chcemy odstraszyć,
my chcemy pokazać Rosjanom,
że nie mają czego tutaj szukać.
Zdaniem zachodnich analityków
Waszyngton podjął już decyzję
o znaczącym wzmocnieniu
wschodniej flanki Sojuszu,
w tym strategicznych inwestycjach
m.in. w Polsce.
W ich rękach
jest życie i bezpieczeństwo
najważniejszych osób w państwie.
Funkcjonariusze Służby Ochrony Państwa
obchodzą swoje święto.
28 z nich otrzymało
na dziedzińcu Belwederu
promocje na I stopień oficerski.
To dzięki wam może realizować
najważniejsze związane
z polską racją stanu
interesy naszego kraju
i interesy całego regionu.
Wielkie podziękowania dla was.
Teraz Stany Zjednoczone
i reforma prawa do posiadania broni.
Do porozumienia doszła grupa senatorów
z Partii Demokratycznej
i Republikańskiej.
Prawo ma być zaostrzone,
choć nie w tak dużym stopniu
jak chciał tego prezydent Joe Biden.
Wyszli na ulice, by zaprotestować.
Bo w Stanach Zjednoczonych
dyskusja o dostępie do broni
znów przelewa się przez cały kraj.
Po strzelaninach w szkołach.
Ostatnio na Florydzie.
I wcześniej w Teksasie.
Potrzebujemy działań ponadpartyjnych,
które każdy może wesprzeć.
I jest takie ponadpartyjne
porozumienie senatorów.
Jest dobrym pierwszym krokiem
do zakończenia uporczywej bezczynności
wobec przemocy z użyciem broni,
która nęka nasz naród,
terroryzuje nasze dzieci.
Porozumienie zawarło po 10 senatorów
z Partii Demokratycznej
i Republikańskiej.
Zakłada zwiększenie funduszy
na programy zdrowia psychicznego
i bezpieczeństwo w szkołach.
Ma zachęcać poszczególne stany
do wprowadzania przepisów
umożliwiających odbieranie broni
osobom niebezpiecznym.
Bardziej szczegółowa
ma też być weryfikacja osób,
które nie ukończyły 21 lat,
a chcą kupić broń.
Generalnie w tej chwili
jest więcej broni w rękach cywilnych
niż obywateli tego kraju.
Mówi nam emerytowany policjant
z Chicago.
W tym samym mieście
odwiedzamy też strzelnicę.
I sklep z bronią. Jest weekend.
Chętnych nie brakuje.
Broń jest potężnym narzędziem,
więc trzeba wiedzieć,
jak się z nią obchodzić.
Często ćwiczyć.
Należy tyle trenować,
aby posługiwać się nią
w sposób pewny.
Dlaczego Amerykanie
tak chętnie kupują broń?
Pytamy właściciela sklepu.
Rośnie przestępczość,
źli ludzie nie przestrzegają prawa.
Nowi klienci kupują broń
głównie w celach rekreacyjnych
lub do samoobrony.
I znów kontrargument.
Przeciwniczki powszechnego
dostępu do broni:
Coraz więcej nas, rodziców,
się boi o bezpieczeństwo w szkole.
Dla wielu zmian
nie ma w Stanach
politycznego porozumienia.
Prezydent Joe Biden chciał całkowitego
zakazu zakupu broni szturmowej,
ale na to
nie zgadzają się republikanie.
Podobnie jak na podniesienie wieku
uprawniającego do jej zakupu.
Amerykańska dyskusja
o dostępie do broni trwa nie od dziś.
Pewnie to najnowsze porozumienie
nie pogodzi wszystkich.
Ale pewnie przyznaje też rację
jednym i drugim.
Tym posługującym się
w dyskusji argumentami:
prawa do broni
i prawa do bezpieczeństwa.
Wysokie ceny paliw
to już nie tylko problem Europy,
ale całego świata.
Ostatniej doby
kolejne rekordy osiągnęły
ceny na stacjach w Kanadzie.
Choć Kanada to 4. największy
producent ropy na świecie,
to także tego kraju
nie ominął kryzys paliwowy.
Rosnące ceny
uderzają tu we wszystkich,
także w dużą polską społeczność.
Ogólnie na całym świecie
ceny paliw rosną.
W Kanadzie też.
No jeszcze pamiętam rok temu
to było troszeczkę powyżej dolara,
w tej chwili jest powyżej 2 dolarów,
tak że wzrosty są dość duże.
To spory problem,
bo kierowcy zza oceanu
przyzwyczaili się do taniego paliwa,
a samochód jest tu podstawowym
środkiem lokomocji.
Samochód to jest wolność,
po pierwsze.
Po drugie jest bardzo mało
komunikacji publicznej
w porównaniu do Europy,
tak że ludzie muszą jeździć.
Tu w Kanadzie
sporą grupę obcokrajowców
stanowią Polacy.
W Kanadzie przebywa właśnie
delegacja polskiego parlamentu.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek
wręczyła tutejszym uczniom
świadectwa ukończenia polskiej szkoły.
Podtrzymywanie polskości
jest rzeczą niezmiernie ważną
i obojętnie co by się
kiedykolwiek stało,
to na całym świecie odnajdziemy się.
Dlatego że mamy wspólne godło,
wspólną flagę,
przede wszystkim wspólny język.
To wyjątkowi uczniowie.
W roku szkolnym
od poniedziałku do piątku
uczą się w kanadyjskiej szkole.
W sobotę dodatkowo uczęszczają
na zajęcia w polskiej placówce.
Nieco ponad 20 tys. głosów
zdecydowało o tym,
że I turę wyborów parlamentarnych
we Francji wygrała koalicja
prezydenta Emmanuela Macrona.
Tuż za nią koalicja lewicowa.
Głosowaniu towarzyszyła
rekordowo niska frekwencja.
Jeszcze wczoraj wieczorem koalicja,
której lideruje Jean-Luc Melenchon
po opublikowaniu sondażowych wyników
cieszyła się ze zwycięstwa.
Oficjalnie wyniki są jednak inne.
Koalicja Razem - prezydenta Macrona -
zdobyła 25,75% głosów.
Lewicowa Nupes tylko 9 setnych
- czyli około 21 tys. głosów - mniej.
Na podium jeszcze
Zjednoczenie Narodowe
z nieco ponad 18,5% poparcia.
Media nad Sekwaną zwracają uwagę
na słaby wynik
partii prezydenta Francji.
Wynik najsłabszy
w historii V Republiki.
Partie prezydenckie zawsze,
prawie zawsze, wygrywają
wybory parlamentarne we Francji.
W XXI wieku nie było kohabitacji.
Głosowanie nie dało
koalicji prezydenckiej
gwarancji większości bezwzględnej
w parlamencie.
Mamy tydzień na zebranie naszych sił.
Tydzień aby przekonywać
i zdobyć silną i wyraźną większość.
Słaby wynik partii Macrona
to szansa dla jego rywali.
W związku z tym rezultatem
i niezwykłą szansą dla naszego życia
i losu naszej ojczyzny
wzywam naród do pokonania ich
w następną niedzielę.
Trzeba skończyć z katastrofalną
polityką większości Macrona.
W najbliższą niedzielę ważne jest,
aby nie pozwolić Macronowi
zdobyć większości absolutnej,
której będzie nadużywał,
aby zastosować swój autokratyczny
i brutalny styl.
47,5% - to najgorsza frekwencja
w historii wyborów parlamentarnych
w powojennej Francji.
Szokuje mnie fakt,
że Francuzi już nie głosują.
Jest to oznaka nieobecności
w życiu politycznym.
Na rezultat głosowania wpływać może
działanie Macrona
wobec Putina i Rosji.
Postawa Macrona jest taka,
bym powiedział, słaba.
Nie jest taka jednoznaczna
w stosunku do Rosji
i na tym on traci.
II tura wyborów parlamentarnych
- 19 czerwca.
"Niemiecka empatia dla Ukrainy
jest ograniczona,
a rząd w Berlinie zamiast wesprzeć
prezydenta Zełenskiego,
usprawiedliwia zbrodniczą
inwazję Putina".
Taką ocenę niemieckim władzom
wystawia tygodnik "Der Spiegel".
Zamiast realnie pomóc Ukrainie,
Niemcy, ale też Francuzi,
tylko pozorują wsparcie
dla ofiar rosyjskiej agresji.
Miała być wspólna wizyta w Kijowie
francuskiego prezydenta,
niemieckiego kanclerza
i włoskiego premiera.
Ale - jak podaje CNN -
Emmanuel Macron zmienił plany
i na Ukrainę się nie wybiera,
a Olaf Scholz
za pośrednictwem rzecznika rządu
nie potwierdza, że w ogóle zamierzał
odwiedzić Wołodymyra Zełenskiego.
Dużo mówią o pomocy dla Ukrainy,
bardzo mało robią
i bardzo chętnie doprowadziliby
do podpisania nawet niekorzystnego
pokoju dla Ukrainy,
po to żeby wrócić
do starych interesów.
Niemiecki tygodnik "Der Spiegel"
pisze, że Olaf Scholz
od początku obrał cyniczną taktykę
wyczekiwania na porażkę Ukrainy
i pozorowanego wsparcia dla Kijowa.
Berlin i Paryż mówią otwarcie,
by "nie upokarzać Rosji",
by "Putin mógł zachować twarz".
A wszystko w czasie,
gdy na jaw wychodzą kolejne zbrodnie,
dokonywane przez rosyjskich
barbarzyńców.
W przypadku Francji i Niemiec
było takie myślenie,
że ta wojna nie potrwa długo
i uda się wrócić do tego,
co było wcześniej.
Niemcy robią wiele,
by nie zaangażować się otwarcie
po stronie Ukrainy.
No można powiedzieć,
że Niemcy niestety,
ale pośrednio wspierają agresora.
Niemcy zadeklarowali,
że dostarczą Ukrainie sprzęt
do obrony przeciwlotniczej
i walk na lądzie.
I na deklaracjach się skończyło.
Niemcy mają zarówno
systemy obrony powietrznej,
które mogłyby pozwalać
zwalczać te rakiety,
którymi mordowana jest
ludność cywilna,
czy chociażby te mardery czy leopardy,
czołgi, które były obiecane Ukrainie,
a dostaw nie ma.
A niemieckie obietnice
nie uratują życia ukraińskich cywilów
zabijanych każdego dnia
przez rosyjskich barbarzyńców.
Rosjanie blokują eksport morski,
bo wiedzą, że to wywoła głód
i wywinduje ceny żywności,
a to zintensyfikuje napływ migrantów
na południe Europy.
Moskwa chce wprowadzić Europę
w wielowymiarowy kryzys
- tłumaczy prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Do swoich celów Kreml
wykorzystuje różne narzędzia,
także paliwa i Internet.
Ta kobieta nie istnieje.
Podobnie jak ta pani, to dziecko,
ten mężczyzna i ten również.
Żadna z tych twarzy
nie należy do prawdziwego człowieka.
Zostały wygenerowane
w specjalnym programie.
W taki sposób stworzono tożsamość
niektórych rzekomych organizatorów
protestu na stacjach Orlenu.
Portal tvp.info próbował
umówić się z nimi na wywiad.
Jako powód odmowy podano nieśmiałość.
Chociaż w niektórych mediach
pojawiły się wywiady
z - jak się okazuje -
nieistniejącymi ludźmi.
Stąd pytanie: Komu zależało
na wywołaniu niepokojów w Polsce?
Ceny paliw na całym świecie
winduje wojenna rzeczywistość.
Jest to pewna konsekwencja
ekstremalnych czynników,
które działają
zarówno na poziomie surowców,
jak i na poziomie paliw.
Na pewno tą przyczyną nie jest
tzw. modelowa marża rafineryjna.
Ale wspierająca protest
zwolenniczka Konfederacji twierdziła,
że to przez podatki w Polsce.
Więc nie można tutaj zwalać winy
na Putina czy na sytuację pocovidową.
Chociaż frekwencja na protestach
była skrajnie słaba,
temat podbijały w Internecie
rosyjskie kanały
i prorosyjskie profile.
Także Rosjanie
kilkanaście tygodni temu
rozsiewali panikę,
że paliwa zabraknie
i trzeba kupować na zapas.
Celem szantażu było zmuszenie Zachodu
do zniesienia chociaż części sankcji.
Podobną taktykę stosuje Rosja,
kradnąc ukraińskie zboże.
Głód zagrozi milionom ludzi
przede wszystkim w Afryce,
na Bliskim Wschodzie czy też w Azji,
natomiast to też będzie oznaczało
wzrost cen żywności na całym świecie,
także w krajach zachodnich.
W rosyjską dezinformację
wpisuje się ta wypowiedź szefa PO:
Coraz więcej transportów
idzie z Ukrainy przez Polskę
do innych krajów,
ale, niestety,
z punktu widzenia polskich rolników
oznacza to, że część tych zbóż
będzie sprzedawanych tutaj, w Polsce
po wyraźnie niższych cenach.
Wypowiedź Donalda Tuska
chętnie wykorzystały rosyjskie media.
W rzeczywistości polscy rolnicy
nie są zagrożeni,
bo transporty idą do krajów,
którym Ukraina zboże
sprzedawała wcześniej
- tłumaczy prezes PiS.
Putin chce poprzez głód
w biedniejszych krajach wywołać
kolejny kryzys migracyjny.
I kolejne niepokoje w Europie.
Nazywano go polskim Edisonem.
Mark Twain poświęcił mu dwie nowele.
Dokładnie 150 lat temu
urodził się Jan Szczepanik
- genialny wynalazca.
Jest autorem 50 wynalazków,
m.in. telektroskopu
- pierwowzoru współczesnej telewizji.
Pusta kamizelka,
myślę około 12 kilogramów,
w tej jest tylko płyta balistyczna,
która chroni przed pociskami.
Kamizelka kuloodporna
- jeden z najważniejszych elementów
wyposażenia służb.
Każdy dba o swoje życie najbardziej,
a mając na sobie kamizelkę,
mamy tę świadomość, że jest szansa,
że nas ochroni
przed ewentualnym postrzałem.
Za twórcę materiału,
z którego wykonana jest kamizelka,
uważany jest Jan Szczepanik.
Udoskonalił kamizelkę
stworzoną przez Kazimierza Żeglenia.
Aby pokazać jej skuteczność,
odkrywcy testowali ją na sobie.
Ta kuloodporna tkanina
uratowała życie królowi Hiszpanii
Alfonsowi XIII.
A car Mikołaj II za wynalazek
chciał Szczepanika uhonorować.
Car chciał mu dać
najwyższe odznaczenie rosyjskie
- Order Świętej Anny,
ale dziadek
ze względów patriotycznych,
jak to wszyscy mówią, nie przyjął.
On jest człowiekiem renesansu,
bo interesował się
potwornie szeroką gamą
różnego rodzaju zagadnień
związanych z techniką.
Szczepanik swoimi wynalazkami
wyprzedzał epokę, w której żył.
O cały wiek.
Uważany jest za prekursora telewizji,
wynalazcę fotografii barwnej,
filmu dźwiękowego.
Długo by jeszcze
można było wymienić.
Facet był geniuszem.
Wprowadził nowe metody
w dziedzinie fotowłókiennictwa,
czyli nanoszenia obrazu na materiał.
Jego obrazy, zwane szczepanikami,
słynne na całym świecie,
bardzo popularne.
Wykonane na udoskonalonej
maszynie Jacquarda.
Wynalazcę w dniu 150. urodzin
upamiętniono w Tarnowie,
gdzie żył i pracował.
"Jego ideały wyznaczają nam drogę".
W Myszkowie odsłonięto mural
poświęcony kpt. Jerzemu Kurpińskiemu,
pseudonim "Ponury".
To oficer działający w konspiracji.
Inicjatorką powstania muralu
była europosłanka Jadwiga Wiśniewska.
Trzeba wspomnieć wielkiego Polaka,
wspaniałego prezydenta,
profesora Lecha Kaczyńskiego,
z którego to inicjatywy,
która została zgłoszona do Sejmu
w lutym 2010 roku,
wniósł pan prezydent Lech Kaczyński
projekt ustanowienia 1 marca
Dniem Pamięci Żołnierzy Wyklętych.
Polscy siatkarze
pierwszy raz w historii
liderem rankingu
Międzynarodowej Federacji
Piłki Siatkowej.
Także pierwszy raz w historii
zdetronizowana została Brazylia.
To wszystko
dzięki wczorajszej wygranej
Biało-Czerwonych z Francją
i jeszcze bardziej zaskakującej
porażce Brazylii z Chinami
w Lidze Narodów.
Choć 1. set w meczu z Francją
nie zakończył się dla nas pomyślnie,
to ostatecznie Polacy
pokonali Trójkolorowych 3:1.
Dla mnie, dla młodego,
grać na takich zawodników i wygrywać
to jest rewelacja.
To oznacza, że z Ottawy
Polacy wyjeżdżają z 3 wygranymi
i 1 porażką,
a to plasuje nas na 4. miejscu
w tabeli Ligi Narodów.
Fajnie, że tak wyszło
i fajnie, że z meczu na mecz
prezentowaliśmy się coraz lepiej.
To był dla nas udany turniej,
przekonaliśmy się,
nad czym musimy jeszcze popracować.
Poznaliśmy się lepiej.
Mogłem obserwować,
jak reagują zawodnicy,
jacy są, jak można im pomóc,
aby grali jeszcze wydajniej.
Lecz, co ważniejsze, Biało-Czerwoni
1. raz w historii
zostali sklasyfikowani na 1. miejscu
rankingu Międzynarodowej Federacji
Piłki Siatkowej,
detronizując Brazylię,
która sensacyjnie
przegrała z Chinami aż 0:3.
Niewątpliwie olbrzymi
sukces polskiej siatkówki,
bo trzeba powiedzieć, że Brazylijczycy
przez dwie dekady,
wleźli na to 1. miejsce
i na tym 1. miejscu
przez cały czas byli.
Zwycięstwa w Lidze Narodów
i klasyfikacja na 1. miejscu
w rankingu FIVB cieszą tym bardziej,
że w składzie na turniej w Ottawie
zabrakło wielu
doświadczonych zawodników,
było za to kilku debiutantów.
Mówię już od kilku lat,
że mamy tak wielki potencjał,
jeśli chodzi o męską reprezentację,
której nie ma
żadna inna kadra na świecie.
Okazję do potwierdzenia roli faworyta
Biało-Czerwoni będą mieli
już za 1,5 tygodnia.
W Sofii Polacy zagrają
m.in. z Brazylią.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.