9. dzień rosyjskiej napaści
na Ukrainę - wolny i niepodległy kraj.
Rosja ostrzeliwuje zabudowania cywilne
na Ukrainie.
Pociski spadają nie tylko
na duże miasta, jak Kijów, Charków,
Czernihów czy Mariupol,
lecz także na niewielkie miejscowości.
Dziś rosyjscy agresorzy ostrzelali
wieś Marchaliwka w obwodzie kijowskim.
Zabili 5 osób cywilnych,
w tym troje dzieci.
W nocy z czwartku na piątek
ostrzelano elektrownię jądrową
w Zaporożu.
Wybuchł pożar.
Danuta Holecka,
witam państwa i zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Nasi reporterzy przedstawią
najbardziej aktualną sytuację.
Jacek Łęski- z Kijowa.
W Waszyngtonie - Rafał Stańczyk.
W Żytomierzu - Marcin Tulicki.
W Przemyślu - Jakub Krzyżak.
W Kijowie słychać dziś było
kolejne wybuchy.
Niedaleko rogatek miasta znajduje się
długi konwój rosyjskich wojsk.
Mieszkańcy przygotowują się na atak
rosyjskiego najeźdźcy.
W stolicy Ukrainy jest Jacek Łęski.
Jak wygląda sytuacja na miejscu?
Opustoszałe miasto szykuje się
do obrony.
Wzmacniane są barykady na ulicach,
by mogły zatrzymać czołgi,
ciężkie pojazdy pancerne.
Przed budynkami administracji
pojawiły się wielkie betonowe bloki,
które mają bronić wejścia.
Ludzie, którzy zostali,
kryją się w domach i piwnicach,
albo biorą udział w samoobronie.
Pomagają w zaopatrzeniu wojska
i szpitali.
Słyszałem dzisiaj 2 wybuchy
w rejonie wieży telewizyjnej.
Kijów jest, ale napięty.
Rosyjscy zbrodniarze
z zimną krwią mordują
niewinnych ukraińskich cywilów.
Miejscowości w pobliżu Kijowa
zrównywane są z ziemią.
Armia Putina
zabija także mieszkańców wsi.
Takie drastyczne sceny
stają się codziennością.
Kijów nadal się broni.
Najnowsze zdjęcia satelitarne
pokazują,
że rosyjski konwój
nie posuwa się w kierunku stolicy.
Systemy obrony przeciwlotniczej
pracowały
i miasto żyje
w warunkach stanu wojennego.
Zwracam się
do właścicieli aptek prywatnych:
proszę o to, żeby te apteki
też były otwarte,
bo ludzie w ciągu kilku godzin
czekają w kolejkach na leki.
Wszyscy,
którzy są chętni nas wesprzeć,
prosimy o taką pomoc.
Utrzymamy Kijów, obronimy Kijów,
razem przetrwamy, zwyciężymy!
Chwała Ukrainie!
Jak informuje Pentagon:
Rosja wystrzeliła dotychczas
480 śmiercionośnych rakiet.
Wśród nich także pociski kasetowe
- w wielu krajach zabronione.
To koszmar, jak to jest możliwe.
Patrzysz na to.
To są budynki mieszkalne.
Mam tu koleżankę,
która mieszka tu z dziećmi,
dzięki Bogu, że udało im się uciec.
Zdaniem amerykańskich służb
- na terytorium Ukrainy
wkroczyło już 90% rosyjskich wojsk
zgromadzonych przed atakiem.
Dziś mer Mikołajewa poinformował,
że agresorzy wkroczyli do miasta.
Najazd ma mieć jednak
kilkudniowe opóźnienie.
Wszystko
przez heroiczną postawę Ukraińców,
którzy walecznie bronią
swojej ojczyzny.
Nasza obrona zadaje
maksymalne straty wrogowi.
Od rana 9. dnia wojny
zabitych jest prawie 9200 okupantów.
Uderzamy w nich
w okolicach Mikołajowa,
niedaleko Charkowa i Kijowa.
Głównym celem agresorów jest stolica,
ale nas nie złamią.
Jest to mój apel do wroga.
Powiem tak:
zmusiłeś nasze kobiety do ucieczki,
spowodowałeś płacz naszych matek.
Zmusiłeś nas, żebyśmy tutaj czuwali,
czekając na ciebie.
Doczekamy się.
Możesz być pewien.
Umrzesz tu straszną śmiercią.
Jak tylko zjawisz się na horyzoncie.
Ukraińcy słowa zamieniają w czyny.
Udało już im się zniszczyć
ponad 250 rosyjskich czołgów.
Dzień dobry Ukraino!
Spacerowaliśmy tu z żołnierzami
z 3. pułku
i zobaczcie co znaleźliśmy.
K***a - tu czołgi T-72 - 4 sztuki.
Ale jest jeden minus, są puste,
a to znaczy że Ruscy uciekli,
oraz to, że 3. pułk ogłasza polowanie.
Dodatkowo zneutralizowanych
zostało około 1500 pojazdów agresora.
A także łącznie 70 samolotów
czy helikopterów.
Rada Najwyższa Ukrainy
przyjęła projekt ustawy
zakładający przymusowe zajęcia mienia
Federacji Rosyjskiej i jej mieszkańców
na terytorium
naszego wschodniego sąsiada.
Rosjanie, żeby wywołać chaos
i utrudnić ewakuację cywilów
wokół miast,
podkładają miny pułapki,
aby mieszkańcy nie mogli się wydostać.
Tak np. jest w Chersoniu.
Ulica Perekopska 10.
Ludzie, ostrożnie,
tu są miny naciągowe.
Bądźcie bardziej uważni,
dlatego że ta nitka
jest praktycznie niezauważalna.
Oto ta rzecz.
Nie daj Boże,
żeby ktoś tu w nocy chodził.
Ludzie, uważajcie, Perekopska 10,
tuż przy płocie.
Kreml blokuje Rosjanom
dostęp do informacji
o zbrodniczych działaniach
na Ukrainie.
Ograniczany jest dostęp
do mediów społecznościowych.
Rosyjska duma uchwaliła ustawę,
według której za informowanie
o wojnie na Ukrainie
- niezgodnie z linią Kremla -
grozi 15 lat więzienia.
To już 9. dzień barbarzyńskiego ataku
Rosji na Ukrainę.
W wielu miastach
dochodzi do nalotów czy ostrzałów.
Mieszkańcy Ukrainy
wciąż słyszą syreny alarmowe.
Przed rosyjskim najeźdźcą
bronią się, jak mogą.
Zbroją się, robią koktajle Mołotowa,
budują barykady.
Wciąż trwa oblężenie Kijowa,
ale ukraińscy żołnierze
nie pozwalają Rosjanom
na wejście do stolicy.
Ciężki ostrzał
w Mariupolu na południu kraju.
W mieście nie ma prądu,
wody ani ogrzewania.
W Żytomierzu rosyjskie pociski
trafiły w szkołę.
Wcześniej zaatakowany został
tamtejszy szpital.
W nocy Rosjanie
ostrzelali budynki należące
do elektrowni atomowej w Enerdoharze.
Na szczęście żaden reaktor
nie został uszkodzony.
Więcej o ataku na elektrownię
już teraz Waldemar Stankiewicz.
Blisko 90 jednostek
sprzętu rosyjskiego
i oddziały sił czeczeńskich
wyposażone w sprzęt do walki w nocy.
Ich cel: Zaporska Elektrownia Atomowa.
Pociski spadły 200 m od reaktorów.
"Przeżyliśmy noc, która mogła
zatrzymać historię Ukrainy i Europy"
- mówił prezydent Wołodymyr Zełeński.
Żaden inny kraj poza Rosją
nigdy nie strzelał
do elektrowni jądrowych.
To pierwszy raz w naszej historii,
pierwszy raz w historii ludzkości.
To państwo terrorystyczne
ucieka się teraz
do terroru nuklearnego.
Elektrownia w Zaporożu,
w mieście Enerhodar,
leży w południowo-wschodniej Ukrainie.
To największa elektrownia jądrowa
na Ukrainie i w Europie.
Po ostrzale
na jej terenie wybuchł pożar.
Ogień ogarnął budynek szkoleniowy
i laboratorium,
poza obrębem elektrowni.
Rosjanie przejęli kontrolę
nad elektrownią,
a szef Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej przyznał:
Ten pocisk został wystrzelony
przez siły rosyjskie.
I dodał, że nie zostały uszkodzone
żadne kluczowe elementy elektrowni.
Systemy bezpieczeństwa
6 reaktorów w zakładzie
nie zostały naruszone,
nie ma zagrożenia.
Poziom promieniowania jest w normie.
Potwierdza to też
Państwowa Agencja Atomistyki
i uspokaja.
Nie odnotowaliśmy
żadnych podwyższonych poziomów
promieniowania.
Polacy są bezpieczni.
Eksperci podkreślają,
że elektrownie jądrowe
są świetnie zabezpieczone
z użyciem najnowszych technologii.
To gigantyczne bunkry,
które są w stanie wytrzymać
atak rakietowy,
a nawet uderzenie
największego na świecie samolotu.
Ewentualne wysadzenie ich
jest bardzo trudne, natomiast
oddziałuje na wyobraźnie.
Putin od samego początku
ataku na Ukrainę
chce zastraszyć Zachód.
Dlatego Rosjanie ostrzelali
składowisko odpadów radioaktywnych
koło Kijowa,
a od tygodnia elektrownia w Czarnobylu
pozostaje pod rosyjską okupacją.
Rosjanie starali się szerzyć panikę,
szerzyć strach
w społeczeństwach Zachodu,
m.in. symulowali
walki lotnicze nad elektrownią,
żebyśmy się tego bali,
Rosjanie chcą, żebyśmy się bali,
Wladimir Putin marzy o tym,
żebyśmy przestraszeni
biegali do aptek.
To wojna psychologiczna,
dlatego władze podkreślają:
poziomy promieniowania w Polsce
nie są podwyższone.
Prosimy o zachowanie spokoju
i nie wykupywanie płynu Lugola
i na pewno nie spożywanie tego płynu,
to jest bardzo niebezpieczny środek.
Państwowa Agencja Atomistyki apeluje,
by nie ulegać dezinformacji.
Prawie godzinę trwała rozmowa
prezydenta Polski
i Stanów Zjednoczonych.
Główne tematy to wsparcie dla Ukrainy
i bezpieczeństwo Polski.
O czym jeszcze rozmawiali politycy?
Rozmawiano też o ofiarach wojny.
Amerykański prezydent
wyraził wdzięczność dla Polski
za to, co robi dla uchodźców.
Chciałem też poznać
polską perspektywę NATO,
co dzieje się na Ukrainie.
Powiedział, że w obliczu
agresywnej polityki Rosji
Polska może zawsze liczyć na Amerykę.
Jako dowód można potraktować
dzisiejszą rozmowę ministrów
obrony narodowej obu państw.
Nadzwyczajny szczyt
ministrów spraw zagranicznych
państw NATO w Brukseli
z udziałem szefów dyplomacji Ukrainy,
USA, Kanady, Wielkiej Brytanii.
I jasny przekaz do agresora z Kremla.
Potępiamy ataki na cywilów.
Potępiamy agresywne działania Rosji.
Nie chcemy wojny z Rosją,
szukamy rozwiązań dyplomatycznych.
Jednocześnie chcemy przekazać
Moskwie, że poniesie odpowiedzialność
za bezprawną agresję na Ukrainie.
Sojusz nie zdecydował się na razie
na wprowadzenie zakazu lotów
nad Ukrainą.
Sojusz postanowił,
by NATO-wskie samoloty
nie pojawiały się
w ukraińskiej przestrzeni powietrznej,
a wojska sojuszu
- na ukraińskiej ziemi.
Sojusz Północnoatlantycki
wzywa putinowskie wojska
do natychmiastowego odwrotu z Ukrainy
i do zaprzestania zbrodni wojennych.
Wojna na Ukrainie
zjednoczyła wspólnotę transatlantycką
jak nigdy przedtem.
Zachód zjednoczony.
Bruksela rozważa nawet
zawieszenie importu gazu z Rosji.
Nakładamy sankcje, które realnie
uderzą w rosyjską gospodarkę.
Amerykański sekretarz stanu
wysłał wyraźne ostrzeżenie do Moskwy
- NATO nie będzie
biernie przyglądało się
rosyjskim zbrodniom
i nie da się zastraszyć.
Nasz sojusz ma charakter obronny.
Nie chcemy wojny.
Ale jeśli Putin zbliży się
do któregoś z naszych sojuszników,
będziemy bronić
każdego skrawka NATO-wskiej ziemi.
O dramatycznej sytuacji na Ukrainie
Antony Blinken rozmawiał
z szefową Komisji Europejskiej,
a prosto z Brukseli
przyjedzie do Polski,
gdzie w Rzeszowie spotka się
z szefem polskiej dyplomacji.
Dziś telefonicznie rozmawiali
prezydenci naszych krajów.
Andrzej Duda i Joe Biden
potępili brutalną rosyjską inwazję
- rozmawiali o sankcjach na Rosję
i pomocy humanitarnej.
Amerykanie rozszerzają sankcję
na kolejnych współpracowników Putina
- w tym na rzecznika Kremla.
W naszym interesie leży
utrzymanie najsilniejszego w historii
wspólnego
nacisku gospodarczego na Putina
i myślę, że jesteśmy na dobrej drodze,
by to osiągnąć.
W czasie kiedy oni
napełniają kieszenie pieniędzmi,
Ukraińcy chowają się w metrze
przed rakietami.
Rada Praw Człowieka ONZ
przyjęła rezolucję potępiającą
rosyjską inwazję na Ukrainę
i powołała komisję mającą badać
przypadki łamania praw człowieka
przez kremlowskiego agresora.
Polska potępia rosyjską agresję
od pierwszego dnia inwazji.
Rosjanie z zimną krwią
atakują cywilów,
łamiąc prawo międzynarodowe
i prawa człowieka.
O rosyjskich zbrodniach
mówił szef ukraińskiej dyplomacji,
wskazując wiele przykładów
barbarzyńskiego zachowania wojsk
wiernych Putinowi.
Niemiecki "Bild" pisze,
że to kanclerz Angela Merkel
wydatnie przyczyniła się
do umocnienia władzy Władimira Putina,
uzależniając Europę
od rosyjskiego gazu
i pozwalając na agresję Kremla
w stosunku do Gruzji, a także Ukrainy.
Teraz Niemcy mają kolejny problem
- z dostarczeniem
bohatersko broniącej się Ukrainie
obiecanej broni.
Zdaniem niemieckich mediów
to przestarzały sprzęt.
Niemcy chcieli przekazać
rakiety z NRD,
które w dodatku
miały być zutylizowane,
ale według niemieckich mediów
nie zostały zutylizowane,
bo byłoby to zbyt drogie,
w związku z tym
leżały sobie w magazynach
pokryte pleśnią.
To niestety jest kompromitujące
dla Niemców.
Dziś kanclerz Niemiec
rozmawiał z Władimirem Putinem
i wezwał go do zaprzestania agresji.
Mimo zbrodni Putina
ukraiński prezydent
wyciąga do niego rękę
i zaprasza do rozmów, by powstrzymać
rozlew krwi w swojej ojczyźnie.
Jeśli nie chcesz
teraz opuścić naszej ziemi,
usiądź ze mną
przy stole negocjacyjnym,
jestem wolny.
Tylko nie w odległości 30 m,
jak z Macronem i Scholzem.
Jestem sąsiadem. Nie gryzę.
Jestem normalnym człowiekiem,
nie jestem terrorystą.
Usiądź ze mną, porozmawiaj,
czego się boisz?
Putin rozmawiać nie chce.
Woli mordować Ukraińców.
Rosyjskie wojsko odmówiło
utworzenia korytarzy humanitarnych
dla oblężonych ukraińskich miast
Chersonia i Charkowa.
Rosjanie bez skrupułów bombardują
także cele cywilne.
W Żytomierzu
rakiety dziś rano spadły na szkołę,
wcześniej m.in. na szpital.
Na miejscu jest Marcin Tulicki.
Jak wygląda teraz życie w tym mieście?
Opustoszałe ulice, barykady
i wielkie oczekiwanie na najgorsze.
Kolejne najgorsze.
Bo to miasto już od kilku dni
jest bombardowane.
Dlaczego szpitale,
szkoły i budynki mieszkalne?
Rosjanie chcą,
żeby Ukraińcy
byli sparaliżowani strachem.
Wszystko zrównane z ziemią
- tak wygląda dziś Żytomierz.
W XXI wieku.
Szkoła - zbombardowana.
Wydarzyła się u nas taka tragedia,
uderzyli w nas,
to była wroga napaść na naszą szkołę,
gdzie się uczyło 1300 dzieci,
pracowało 100 ludzi.
Mieszkańcy Charkowa,
którzy zostali w mieście,
odgruzowują teren.
Eksplozja była tak silna,
że powypadały szyby w bloku
oddalonym o kilkaset metrów.
Było około 9.00 rano,
kiedy bomba uderzyła
w budynek szkoły w Żytomierzu,
ten, który państwo teraz widzą.
Na szczęście w tym ogromnym,
potwornym nieszczęściu,
że nikogo nie było w środku
- ani dzieci, ani dorosłych,
więc nikomu nic się nie stało,
ale to już kolejny w ciągu kilku dni
taki atak rakietowy na Żytomierz.
To ostatni cel Rosjan w tym mieście.
Ale nie jedyny.
Jedziemy dalej.
Tu mieszkali ludzie.
Zginęły 4 osoby,
kilkanaście zostało rannych.
Słyszeliśmy strzały.
Moja córka została zabita.
Moi sąsiedzi zginęli.
Chcę, żebyście zobaczyli,
jak traktuje nas rosyjski świat,
co wyprawiają na naszej Ukrainie.
Obok szpital.
Też spadły na niego rakiety.
Szpital z oddziałem położniczym.
Najlepiej by było, aby Putin umarł,
nie wiem, co z nim muszą zrobić,
żeby tam cały świat żył spokojnie.
Dlaczego Żytomierz?
Eksperci nie mają wątpliwości:
to ma pomóc w zdobyciu stolicy
- Kijowa.
Jednym z głównych
celów strategicznych Rosji
jest okrążenie Kijowa,
zaproponowanie otworzenia
korytarzy humanitarnych,
po to żeby ludność cywilna
mogła się wycofać,
a potem przystąpienie
do oblężenia miasta.
W takich miastach jak Żytomierz
nie da się spać spokojnie.
Gdy wracamy ze zdjęć
- alarm przeciwlotniczy.
Alarm przeciwlotniczy, kolejny,
trzeba się schować do schronu,
tak niestety dziś wygląda
życie w Żytomierzu.
Rada Praw Człowieka ONZ
podjęła decyzję o pilnym powołaniu
niezależnej komisji
mającej zbadać przypadki
łamania praw człowieka
w czasie wojny na Ukrainie.
Czernihów. Co najmniej 33 ofiary
ostrzału rakietowego.
Ci ludzie stali w kolejce do apteki.
Tyle z tego miasta zostało.
Podobne zdjęcia oglądaliśmy,
gdy bombardowane było Aleppo.
A to Charków.
Ale rakiety i ostrzał,
to nie wszystko.
Niestety wiemy o licznych przypadkach,
kiedy rosyjscy żołnierze
gwałcą kobiety
w ukraińskich miastach.
Tylko w Chersoniu potwierdzono
11 przypadków.
Przeżyło pięć kobiet.
Sześć, w tym 17-letnią dziewczynę,
rosyjscy żołnierze zamordowali.
To suki! Bydlaki!
Rozstrzelane przez Rosjan auto
z parą staruszków.
Auto było oznaczone
- oboje byli inwalidami.
Ostrzeliwane rakietami wieżowce,
domy na przedmieściach, place, ulice,
przedszkola i szkoły.
Przeżyłam. Szczęścia wszystkim.
Mam nadzieję, że będzie większe
niż moje.
W tej szkole było bardzo dużo dzieci
i nie wiem, czy przeżyły, czy nie.
Po prostu prześlijcie
wszystkim swoim rosyjskim kolegom
ten film.
Kolejny rozstrzelany samochód
z ludźmi w środku.
Wiózł z lekarzem chorego syna
do szpitala.
Zginęli wszyscy trzej.
Jeśli moje słowa dotrą do tych
tam na górze,
to niech wreszcie rozumieją,
jak to jest bolesne.
Jak bardzo wszystko boli,
gdy strzelają do twoich rodziców,
do twoich dzieci.
Rada Praw Człowieka ONZ
powołała komisję do zbadania
rosyjskich zbrodni wojennych.
To decyzja bez precedensu,
Nigdy nie myślałem,
nawet w najgorszym śnie,
Rosjanie? Rosyjscy jeńcy
próbują to jakoś wytłumaczyć.
zasadzie nie są niczemu winni.
Przecież pełna informacja do nich w
ogóle nie dochodzi."
Ukrainę, wycofuje się z Rosji - jakoś
się dowiedzieli. Co zrobili? Ruszyli
tłumnie na antywojenne manifestacje?
Ruszyli. Tłumnie. Ale zrobić ostatnie
zakupy mebli i co tam jeszcze było w
IKEI. MS, WIA
Do Polski trafiło już
ponad 700 tysięcy uchodźców z Ukrainy.
Wielu z nich w pierwszej kolejności
trafia do Przemyśla.
Na miejscu jest Jakub Krzyżak.
Jak teraz wygląda sytuacja?
Ile osób przeszło przez Przemyśl?
Od początku agresji Rosji na Ukrainę
do Przemyśla trafiło już ponad
150 tysięcy osób.
Oni tu nie zostają.
W większości traktują Przemyśl
jako przystanek w długiej podróży.
To głównie matki z dziećmi.
Trafiają pociągami.
Przed wojną uciekli do Przemyśla.
Tu czują się już bezpiecznie.
Ale nie wiedzą, co będzie dalej.
Charków nie nadaje się do życia,
cały płonie,
każdy najmniejszy punkt jest w ogniu.
Miasto w ostatnich dniach
zmieniło się wręcz nie do poznania.
Codziennie przyjeżdża tu
ok. 5 pociągów
i kilkadziesiąt autobusów
z uchodźcami.
Przez te przejscia w Medyce
i w ciągu tych kilku dni
łącznie przewinęło się
150 tys. osób.
W pomoc angażują się
nie tylko mieszkańcy miasta.
Panie z Koła Gospodyń Wiejskich
z Żurawicy cały czas gotują posiłki
i dowożą je na dworzec.
W pomoc włączają się także
różne organizacje
- Klub Gazety Polskiej w połowie marca
miał jechać do Budapesztu
na obchody
Święta Niepodległości Węgier.
Wynajęli cały pociąg.
Zrezygnowali.
Okazuje się bardzo potrzebny,
wagony do relacji międzynarodowej,
wagony sypialne,
tam, gdzie można położyć ludzi
na Ukrainie.
Kiedy się tylko o tym dowiedzieliśmy,
to powiedzieliśmy,
że nie jedziemy na Węgry,
że oddajemy wagon do dyspozycji PKP,
żeby mogło wozić kobiety, dzieci,
a może i rannych z Ukrainy.
Ukraińcy mogą liczyć
nie tylko na spontaniczną pomoc.
Rząd planuje ułatwienie
możliwości zatrudnienia.
Uchodźcy będą mogli podjąć pracę
w ciągu 7 dni od rejestracji.
Nasz rynek pracy, niskie bezrobocie
po zakonczonym miesiącu lutym,
5,5% stopa bezrobocia
pozwala na to, abyśmy otworzyli
nasz rynek pracy
dla pracowników z Ukrainy.
Dzieci będą mogły kontynuować naukę
w polskich szkołach.
Ministerstwo Edukacji
utworzy w szkołach
specjalne wydziały przygotowujące
ukraińskie dzieci do polskiego systemu
oświaty.
Przyjechaliśmy tutaj,
bo ktoś nam doradził,
że tu dostaniemy pomoc.
Tam u nas jest strasznie.
Polska pomoc
to nie tylko pomoc materialna.
Kardiochirurdzy z kliniki
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
przeprowadzili dziś
ratującą życie operację.
Pacjentką była Olga - młoda Ukrainka.
Przywiozła do Warszawy swoją córkę,
sama chciała wracać do Kijowa
organizować zaopatrzenie
dla walczących rodaków.
W badaniach okazało się,
że ma peknięta aortę,
gdzie jest to wskazanie
do natychmiastowej operacji,
ponieważ ryzyko niezoperowania
takiego pacjenta jest dość duże,
operacja została
wykonana z wtorku na środę,
miała wymienioną aortę wstępną.
W specjalnym wywiadzie
dla tygodnika "Sieci"
za pomoc i zaangażowanie Polakom
podziękował ambasador Ukrainy
w Polsce.
Ale mimo
tej ogólnonarodowej mobilizacji,
na świecie trzeba walczyć o prawdę,
bo w zagranicznych mediach
pojawiły się nieprawdziwe informacje,
sugerujące że Polacy nie chcą pomagać
wszystkim uchodźcom z Ukrainy.
Pomijano też udział Polski w pomocy.
Interweniujemy w mediach,
interweniujemy w prasie.
W porannym serwisie
jednej z najbardziej
prestiżowych stacji telewizyjnych
miałem okazję przedstawić jak wygląda
faktycznie sytuacja
i obraz na miejscu
i zdementować
krzywdzące dla nas doniesienia
i to się przebija w mediach.
Mimo że na świecie
trzeba o tym przypominać,
Ukraińcy doskonale wiedzą,
komu zawdzięczają najwięcej.
Przyjechałam uratować swoje dzieci.
Dziękuję wam bardzo.
Rosyjska agresja na Ukrainę
ponownie wywołała debatę
o pomnikach radzieckich żołnierzy,
które nadal stoją
w wielu polskich miejscowościach.
IPN wzywa do ich szybkiej likwidacji.
Rosyjski czołg pod sowiecką szmatą
- zmierzający na Kijów.
To zdjęcie przypomina historię
sprzed blisko 80 lat temu,
gdy przez polskie miasta i miasteczka
przetaczały się sowieckie kolumny.
Jak wtedy, tak i dziś
- pod hasłami wyzwolenia - to samo:
śmierć, gwałty i rabunek.
To moment, gdy w Polsce
pamiątki po zbrodniarzach
muszą ostatecznie zniknąć
z naszych ulic - mówi prezes IPN.
I apeluje do samorządowców.
O usunięcie z przestrzeni publicznej
wszelkich nazw i symboli
wciąż upamiętniających osoby,
organizacje, wydarzenia,
bądź daty symbolizujące komunizm.
Najwyższy czas nadrobić zaległości
w tej dziedzinie.
Zaległości
- bez oglądania się na samorządy -
nadrabiają sami mieszkańcy.
Na poznańskiej Cytadeli
oblali czerwoną farbą
sowiecką gwiazdę.
Chcą, by znikła w ogóle.
Przez lata komunizmu te pomniki
budowane ku czci tzw. wyzwolicielskiej
armii sowieckiej.
Były taką wizualizacją
podporzadkowania Polski
imperium sowieckiemu,
jak wiemy dzisiaj
- Putin uważa imperium sowieckie
za coś bardzo dobrego.
W Olsztynie
na tzw. pomniku wyzwolenia
zawisły banery.
Znak solidarności
z zaatakowaną przez Rosję Ukrainą.
Dowód naszej, mojej solidarności
z tymi strasznymi rzeczami,
które dzieją się na Ukrainie.
To także mój protest.
Przeciw temu pomnikowi
olsztynianie protestowali od lat,
do tej pory bezskutecznie.
Wracamy do problemu,
który może tak naprawdę
rozwiązać tylko prezydent,
w związku z ochroną prawną
tego obiektu.
Moja decyzja jest jednoznaczna,
występuję do generalnego
konserwatora zabytków
o zdjęcie ochrony konserwatorskiej.
Lepiej późno niż wcale.
W całej Polsce
wciąż jest kilkaset pomników,
ulic i placów
gloryfikujących sowieckich najeźdźców
i ich krajowych wspólników.
Także w centrum Warszawy.
Wojsko Polskie ma być jedną
z najsilniejszych armii NATO.
Po tym, jak Rosja
brutalnie zaatakowała Ukrainę,
stało się jasne,
że choć fundamentem
naszego bezpieczeństwa
jest członkostwo w NATO,
to musimy też umieć
zadbać o siebie sami.
To rosyjski szpieg
zatrzymany w Przemyślu.
Zdemaskowali go funkcjonariusze ABW.
Hiszpan z rosyjskim paszportem
podawał się za dziennikarza.
W rzeczywistości zbierał
informacje dla GRU.
Został aresztowany.
Informacje, którymi się interesował,
mogły wyrządzić realne szkody
bezpieczeństwu zarówno wewnętrznemu,
jak i zewnętrznemu Polski,
gdyby się udało przekazać je
stronie rosyjskiej.
Zatrzymanie rosyjskiego szpiega
na terytorium Rzeczpospolitej
to wyraźny sygnał,
że Putin próbuje zagrozić
naszemu bezpieczeństwu.
Bezpieczeństwu,
którego skutecznie bronią
polskie służby i polska armia.
Prezydent Andrzej Duda
odwiedził dziś żołnierzy strzegących
granicy polsko-ukraińskiej.
Na szczęście
nie mamy żadnych incydentów,
jak do tej pory
niczego nie odnotowano.
Polska także dzięki służbie
21. Brygady Strzelców Podhalańskich
jest bezpieczna
i my jesteśmy bezpieczni.
Ale w razie agresji
musimy być silniejsi od wroga.
Chcesz pokoju, szykuj się na wojnę.
Co to w praktyce oznacza?
To w praktyce oznacza, że te siły,
ta dobrze uzbrojona armia,
ma mieć przede wszystkim
funkcję odstraszającą.
Wróg musi wiedzieć,
że atak na Polskę się nie uda,
a sojusznicy - że warto nam pomagać.
Stąd projekt
ustawy o obronie ojczyzny,
który zakłada potężne
wzmocnienie Wojska Polskiego.
Wydatki na obronność
wzrosną do 3% PKB
już w przyszłym roku.
Tylko ten, kto się broni,
otrzyma pomoc.
Także tę natowską,
bo oczywiście na taką pomoc liczymy,
ale najpierw musimy liczyć
na samych siebie.
Naszą armię ma tworzyć
300 tysięcy żołnierzy,
w tym 50 tysięcy terytorialsów.
Już teraz służba
w Wojskach Obrony Terytorialnej
cieszy się
ogromnym zainteresowaniem Polaków.
Ustawa zakłada też
wprowadzenie ochotniczej
zasadniczej służby wojskowej,
odbudowanie systemu rezerw,
nowy system szkoleń kadr
i reformę administracji wojskowej.
Powstaną ramy do tego,
aby mieć jedną z najsilniejszych
armii w sojuszu północnoatlantyckim.
Takie Wojsko Polskie jest
szczególnie potrzebne naszej ojczyźnie
szczególnie teraz,
gdy za naszą wschodnią granicą
próbuje się odrodzić imperium zła.
Wydatki na obronność
mają być finansowane
nie tylko z budżetu państwa.
Przy Banku Gospodarstwa Krajowego
powstanie
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych.
Sprzęt, który będzie można
wyprodukować w Polsce,
kupimy od polskiej zbrojeniówki.
Resztę od naszych sojuszników
zza oceanu.
Pozwólmy siłom zbrojnym
rozwijać się w szybszym tempie,
tak aby słowa
śp. prof. Lecha Kaczyńskiego,
prezydenta RP z Tbilisi:
"Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może
i czas na mój kraj, na Polskę"
nie były jeszcze bardziej prorocze.
Polski przemysł wybuduje i uzbroi
trzy fregaty rakietowe Miecznik.
Pierwsza ma być gotowa za trzy lata.
Polska czeka też już na realizację
zamówienia na myśliwce F-35,
pociski AGM-158A JASSM-ER
i systemy HIMARS.
W październiku do Polski
mają trafić elementy zestawu
obrony przeciwrakietowej Patriot.
W przyszłym roku
prawdopodobnie doczekamy się też
pierwszych czołgów Abrams
w najnowocześniejszej wersji.
Już zamówiliśmy
znane z ukraińskiego pola walki
tureckie drony Bayraktar,
nasi żołnierze mają na wyposażeniu
pociski przeciwpancerne Javelin.