Wspaniałe informacje dla kierowców
na koniec roku.
Nowe drogi lokalne,
ekspresówki i obwodnice.
Dobry Wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Światowa Organizacja Zdrowia ostrzega:
w przyszłym roku może trwać
ostra faza pandemii koronawirusa.
Warto się szczepić, bo jak wiemy
pandemia trwa i nie odpuszcza!
Agresywna polityka Kremla
drenuje portfele Europejczyków.
Na rynkach energetycznych
obserwujemy teraz wojnę gazową
rozpętaną przez Rosję.
Ta scena robi na mnie wielkie wrażenie
- przypomina wielkie szczyty!
Wielkie odliczanie
do "Sylwestra Marzeń z Dwójką"!
Kolejna doba z wysoką liczbą zgonów
z powodu COVID-19.
709 osób zmarło na skutek powikłań.
Większość z nich
nie była zaszczepiona.
Wczoraj padł rekord czwartej fali,
jeśli chodzi o liczbę zgonów
- prawie 800 osób.
Specjaliści alarmują:
do lekarza zgłaszamy się zbyt późno,
często gdy jest już za późno.
Eksperci przewidują, że do końca
stycznia dominującym w Polsce
wariantem koronawirusa będzie Omikron.
My mamy takie opóźnienie
w stosunku do krajów
Europy zachodniej i południowej,
a teraz tam apogeum, tak więc
2-3 tygodnie od tego czasu.
Światowa Organizacja Zdrowia ostrzega,
że ostra faza pandemii
może trwać jeszcze w 2022 roku.
Ostatniej doby w całej Polsce
wykryto 14 350 nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
Wciąż na wysokim poziomie
utrzymuje się liczba zmarłych.
Wczoraj padł rekord - 794.
Dziś to o prawie 90 przypadków mniej.
Niemalże wszystkie przypadki
śmiertelne to osoby niezaszczepione,
które często za późno
zgłaszają się do szpitala.
Większość pacjentów trafia
w zaawansowanym stadium zakażenia.
My dysponujemy lekami,
które możemy włączyć
w pierwszych 5 dniach zakażenia.
W ciągu 2 miesięcy to ja miałem
możliwość podania tego leku
paru osobom tylko.
Tych setek tragedii
można było uniknąć.
Szczepienie znacząco przyczynia się
do spadku ryzyka zakażenia
i ciężkiego przebiegu choroby.
Na pewno, żeby czuć się
po prostu bezpieczniej,
a w razie ewentualnego
zarażenia się wirusem,
żeby po prostu lepiej go przejść.
To właśnie dzięki szczepieniom z dnia
na dzień spada liczba hospitalizacji.
Obecnie zajętych jest
nieco ponad 20 tys. szpitalnych łóżek.
Ministerstwo Zdrowia ogłosiło dziś
projekt reformy polskich szpitali,
którą przeprowadzi powstająca
Agencja Rozwoju Szpitalnictwa.
Mam nadzieję, że będzie swoistą
konstytucją szpitalnictwa w Polsce,
bo będzie na długie lata określała
zasady funkcjonowania szpitali,
zasady ich restrukturyzacji.
Ustawa trafi do szerokich
konsultacji społecznych,
które potrwają około miesiąca.
Regulacje mają poprawić efektywność
ekonomiczną szpitali oraz zapewnić
wyższą jakość świadczonych tam usług.
Blisko 500 km dróg - tyle nowych tras
oddano do użytku w tym roku w Polsce.
Podobnie plany wyglądają
także na przyszły rok.
To m.in. obwodnice z rządowego
programu i drogi lokalne.
Dla gminy Kołbaskowo w województwie
zachodniopomorskim ten rok kończy się
dobrymi wiadomościami.
Rozpoczęta niedawno
budowa lokalnej drogi
właśnie dostała dofinansowanie
z rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Dobra inwestycja
i bardzo potrzebna dla mieszkańców.
I nie tylko dla mieszkańców,
bo tu jest droga przelotowa.
Na pewno by to dużo pomogło.
Pomoże blisko milion złotych
dotacji z budżetu państwa.
W ostatnich 12 miesiącach pieniądze
płynęły zarówno do małych miejscowości
jak i na duże projekty drogowe.
Zbliża się koniec roku,
a to zawsze sprzyja podsumowaniom.
W tym roku oddajemy ponad 440 km
dróg ekspresowych i autostrad.
W województwie łódzkim oddano właśnie
do użytku kolejny odcinek
autostrady A1.
To blisko 60 km trasy
ukończonej przed czasem.
W realizacji jest jeszcze
tylko jeden odcinek A1, od Piotrkowa
Trybunalskiego do Kamieńska.
Jego ukończenie zaplanowano
na przyszły rok.
Rok 2022 także traktujemy
bardzo ambitnie,
także ponad 400 km dróg szybkiego
ruchu, dróg ekspresowych,
dróg autostradowych
będzie oddanych kierowcom
do użytkowania.
Nowych dróg w Polsce
jest więcej i co ważne,
jest na nich bezpieczniej.
Na coraz większej liczbie tras
wprowadzany jest
odcinkowy pomiar prędkości.
System właśnie ruszył tutaj
na drodze wojewódzkiej nr 871
na Podkarpaciu.
Mimo że większość kierowców
jeździ bezpiecznie i chce czuć się
bezpiecznie na polskich drogach,
są również tacy, niestety,
którzy za nic mają bezpieczeństwo,
jeżdżą brawurowo.
Od początku przyszłego roku kierowcy,
którzy narażają innych
na śmiertelne zagrożenie,
będą musieli liczyć się
z surowszymi konsekwencjami.
Za przekroczenie prędkości o ponad
30 km/h mandat wyniesie 800 zł,
za wyprzedzanie na zakazie
kierowca zapłaci 1000 zł,
a przed przejściem dla pieszych
nawet 1500 zł.
Te mandaty mogłyby być jeszcze
większe, bardzo uciążliwe,
powiedziałbym zaporowe,
żeby absolutnie
nawet do głowy nikomu nie przyszło,
żeby wyprzedzać bezpośrednio
przed przejściem dla pieszych,
a niestety jest bardzo dużo
takich sytuacji.
Wysokie mandaty od lat
odstraszają od łamania przepisów
kierowców na zachodzie Europy.
Teraz bardziej bezpiecznie
będzie także na polskich drogach.
Będą się bać mandatów,
będą jeździć ostrożniej.
Ludzie powinni czuć respekt,
aby odpowiednio jeździć.
Od czerwca obowiązują także przepisy
dotyczące pierwszeństwa wejścia
na przejście przez pieszego.
Według wstępnych statystyk
nowe regulacje przyczyniły się
do zmniejszenia liczby
ofiar wypadków na pasach.
Rosja niezmiennie gra cenami gazu
w Europie - alarmują eksperci,
coraz częściej także w Niemczech.
Władze naszych zachodnich sąsiadów
są krytykowane
za prowadzenie polityki,
która teraz pozwala
Władimirowi Putinowi
szantażować Europę i windować ceny,
co dotyka wszystkich,
również w Polsce.
Europa już jest zależna
od dostaw gazu z Rosji,
a Moskwa właśnie melduje, że kolejna
inwestycja, niemiecko-rosyjski
Nord Stream 2, jest gotowa.
Gazprom zakończył napełnianie gazem
drugiej nitki gazociągu.
Nord Stream 2 jest w pełni gotowy
do eksploatacji.
Ceny gazu w Europie szybko rosną,
a Rosja już nawet
nie stara się ukrywać,
że obecne zmniejszone dostawy
do Europy to polityczna gra,
która ma wymusić
pozwolenie na otwarcie gazociągu,
którego wciąż nie ma.
W trudnej sytuacji,
w jakiej znajdują się
nasi zagraniczni partnerzy,
Rosja ma szansę
na zwiększenie eksportu gazu.
Ta nowa trasa, dodatkowa,
bez wątpienia posłuży rozwiązaniu
kwestii stabilizacji cen
na rynku europejskim.
Kreml stosuje te same metody
- fałszywa troska i gazowy szantaż
w środku zimy -
tym razem wobec całej Europy.
Szantaż, który nie byłby możliwy,
gdyby nie konsekwentne niemieckie
dążenie do otwarcia Nord Stream 2.
Jest błędna diagnoza polityki Putina
i polityki rosyjskiej w Niemczech.
To jest myślenie życzeniowe.
Niemcy bardzo by chcieli,
żeby Rosja była dobrym partnerem
i starają się pomijać
wszystkie elementy współpracy
niewygodne dla nich,
ale i przede wszystkim dla sąsiadów.
Były niemiecki kanclerz
Gerhard Schroeder,
który dał początek Nord Stream,
pracuje teraz
dla rosyjskich spółek gazowych.
Były niemiecki kanclerz
Gerhard Schroeder,
który dał początek Nord Stream,
pracuje teraz
dla rosyjskich spółek gazowych.
Podobnie jak były premier Francji
Francois Fillon.
Obaj z ogromnymi pensjami
dzięki Kremlowi,
obaj to przedstawiciele
dwóch obecnie największych frakcji
w Parlamencie Europejskim:
Socjaldemokratów
i Europejskiej Partii Ludowej,
której szefem jest Donald Tusk.
Na rynkach energetycznych
obserwujemy teraz wojnę gazową
rozpętaną przez Rosję,
która ogranicza podaż błękitnego
paliwa właśnie na rynki w Europie,
czym podbija jeszcze bardziej
ceny tego surowca,
które i tak są ekstremalnie wysokie
w związku z pandemią
czy warunkami atmosferycznymi.
Polityka Niemiec i szantaż Rosji
windują cenę gazu na rynku w Europie
do rekordowych poziomów,
a to dotyka wszystkie kraje
i wszystkich konsumentów.
Ceny gazu na rynkach są wyższe
nawet 900% rok do roku.
Działania osłonowe wprowadzone
przez polski rząd złagodzą inflację
i podwyżki dla gospodarstw domowych
korzystających z gazu ziemnego.
Aby łagodzić tą zaimportowaną
inflację, wychodzimy
z tarcza antyinflacyjną
i do niej należy m.in. obniżka akcyzy,
obniżka podatków, na paliwa, na gaz.
Coraz częściej również niemieccy
eksperci ostro krytykują politykę
energetyczną rządu w Berlinie
i współpracę z Rosją.
Polski rząd rozbudowuje terminal LNG,
który pozwala przyjmować skroplony gaz
m.in. z USA.
Na ukończeniu jest realizacja
Baltic Pipe - gazociągu łączącego
Norwegię, Danię i Polskę.
Pozwoli to nam uniezależnić się
od dostaw z Rosji.
Lada chwila rozpocząć się ma
rozmowa prezydentów Joe Bidena
i Władimira Putina
w sprawie styczniowego szczytu
NATO-Rosja.
To pierwsza rozmowa prezydentów
po przedstawieniu przez Kreml
listy żądań wobec NATO i Ukrainy.
Od kilku miesięcy Rosja zwiększa
siły wojskowe przy granicy z Donbasem,
Lista żądań Kremla, odrzucona przez
NATO, została uważnie przestudiowana
przez administrację Joe Bidena.
I chociaż jeszcze tydzień temu
wszyscy mówili zgodnie,
że żadnych ustępstw nie będzie,
teraz pojawiają się głosy
z Waszyngtonu, że część
rosyjskich żądań można rozważyć.
Nie mogę mówić o motywacji
prezydenta Putina.
Na pewno nie dzisiaj.
Pracujemy nad rozmowami
dyplomatycznymi.
Były propozycje
zgłoszone przez Rosjan.
Z jednymi się zgodzimy,
a z niektórymi na pewno nie.
Na prośbę Moskwy telefoniczne
konsultacje prezydentów Rosji i USA
mają nadać ton styczniowemu
szczytowi NATO-Rosja.
Podczas rozmów będziemy zabiegać
o mocne prawne gwarancje
bezpieczeństwa Rosji ze strony USA,
że NATO nie przesunie się na wschód,
a systemy uzbrojenia zagrażające Rosji
nie zostaną rozmieszczone
w pobliżu naszych granic.
Kreml chce zmiany potencjału sił
w regionie i powrotu do stanu
sprzed agresji Rosji na Ukrainę.
Stąd kraje wschodniej flanki NATO
z obawą śledzą te przygotowania
do styczniowych negocjacji.
Aby nie doszło ponad naszymi głowami
do jakiegoś resetu 2.0,
jakiegoś resetu bis,
gdzie kosztem byłby nie tylko
Nord Stream 2, ale być może
właśnie ograniczenie wojsk.
Polska od kilku miesięcy
walczy z atakiem hybrydowym
reżimu Łukaszenki,
który działa w porozumieniu
i za przyzwoleniem Kremla.
Ostatniej doby odnotowano
ponad 20 incydentów na granicy.
W niektórych nawet nie brali udziału
imigranci, a same białoruskie służby.
Te wszystkie zdarzenia i te incydenty
pokazują, że służby białoruskie
dają nam znać,
dają nam sygnał, że nie możemy myśleć,
że cokolwiek się uspokoiło.
W ramach współpracy wojskowej
na polsko-białoruskiej granicy
pełnią misję żołnierze
z Wielkiej Brytanii i Estonii.
Ci ostatni skończyli właśnie budowę
prowizorycznej zapory wzmacniającej
ochronę północnego odcinka granicy.
Zgodnie z dewizą NATO
"jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego".
Siły powietrzne Rzeczypospolitej
Polskiej strzegą polskiego nieba,
ale także w ramach Air Policing
np. teraz strzegą także nieba
nad Litwą, Łotwą i Estonią.
Współpraca i konsekwencja.
Tym bardziej, że według zapowiedzi
Władimira Putina w pierwszej połowie
przyszłego roku
po raz kolejny przy granicy z Polską
Białoruś i Rosja przeprowadzą
duże manewry wojskowe.
Polska broni swojej suwerenności,
a ta postawa przynosi efekty.
Tegoroczny Produkt Krajowy Brutto
osiągnął wartość 660 mld dolarów.
W Unii Europejskiej wyprzedzają nas
tylko Niemcy, Francja, Włochy,
Hiszpania i Holandia.
To wszystko mimo nieustających ataków
unijnych instytucji podsycanych
przez polską opozycję.
Według Międzynarodowego
Funduszu Walutowego
na koniec 2021 roku
Polska znalazła się na 23. miejscu
na świecie pod względem PKB,
które osiągnęło wartość
660 mld dolarów.
W Unii Europejskiej plasujemy się
na 6. pozycji.
Posiadanie autonomii, suwerenności,
własnej waluty, duża elastyczność
reagowania rządu na sytuację
- to wszystko doskonale kształtuje
elastyczność naszej gospodarki.
Taka polityka przekłada się
też bezpośrednio na zasobność
naszych portfeli.
Z danych Głównego Urzędu
Statystycznego wynika,
że Polacy mają do dyspozycji
coraz więcej pieniędzy, a ten trend
utrzymuje się od 7 lat.
Suwerenną politykę Polski
coraz częściej dostrzegają
inne państwa Unii Europejskiej.
Np. Grecy chwalą nas
za skuteczną obronę granic.
30 nielegalnych imigrantów
zbliżyło się do płotu granicznego,
Obroniliśmy granicę i nie ulegamy
w sporach z unijnymi instytucjami.
Jedni nas za to podziwiają,
inni atakują.
Komisja Europejska wstrzymuje wypłatę
Polsce należnych nam pieniędzy,
a dodatkowo nakłada
kolejne kary finansowe.
Według komentatorów
to element presji ekonomicznej,
jaką Berlin wywiera na polski rząd
za pośrednictwem unijnych instytucji.
Złamanie Polski będzie takim sygnałem,
że złamać można każdego.
I odwrotnie, jeśli Polska
obroni swoją suwerenność,
to ten projekt bezprawnego
wprowadzenia jakiegoś superpaństwa,
jakiejś kolejnej niemieckiej
- tym razem pod płaszczykiem UE,
ale jednak Rzeszy -
po prostu się nie powiedzie.
Jeden z niemieckich ekspertów,
wykładowca ekonomii politycznej
na Uniwersytecie w Mannheim
Roland Vaubel przyznaje,
że unijny mechanizm warunkowości
jest wymierzony bezpośrednio w Polskę.
Jest to innymi słowy również mechanizm
o charakterze politycznym,
który w innych sprawach ma wywierać
presję na polskim rządzie,
żeby ustępował, żeby przestawał
bronić polskich interesów.
Ataki na Polskę,
również pod pretekstem
zagrożonej rzekomo praworządności,
konsekwentnie wspiera polska opozycja.
Mimo że jej politycy coraz częściej
sami mają poważne problemy z prawem.
Kolejny wniosek o uchylenie immunitetu
marszałka Tomasza Grodzkiego
skierował właśnie do Senatu
Prokurator Generalny.
Dla opozycji, przynajmniej znacznej
jej części, jest to nadzieja
na odzyskanie władzy,
że zostaną namaszczeni do tego,
żeby odzyskać władzę,
a z drugiej strony część tej opozycji
czuje się po prostu namiestnikami,
czuje się wysłana do Polski,
no i po prostu pełnią swoją misję.
Antypolskie ataki
przybierają różne formy.
Jak ujawnił portal wPolityce.pl
Ambasada Polski przy Unii Europejskiej
złożyła właśnie skargę na urzędnika
Komisji Europejskiej,
który groził ambasadorowi
Andrzejowi Sadosiowi.
Zdaniem ambasady wskazany urzędnik
wysyłał podobne groźby od 1,5 roku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
To już pewne - Paulo Sousa nie jest
już trenerem reprezentacji Polski!
Nowy rok 2022 to zasadnicze zmiany
dla 10 miejscowości,
które staną się miastami.
Ich przedstawiciele
od premiera odebrali dziś
akty nadania praw miejskich.
A nasz reporter Marcin Tulicki
był w Cegłowie
- gminie wiejskiej,
która już za kilkadziesiąt godzin
stanie się miastem.
Ten klucz swoje waży.
I trudno się dziwić.
To klucz do bram miasta.
Obchody planujemy dwudniowe.
No a jak. W końcu jest to świętować.
W Cegłowie zaczną jak wszędzie
- w sylwestra.
Ale skończą dwa dni później.
Bawić zamierzają się też ci,
którzy dopiero mają zamiar
tu zamieszkać.
Cegłów słynie z dobrych imprez.
Czas pandemiczny trochę nas hamował,
ale takiej okazji
przepuścić nie można.
Ale zabawa tylko wieńczy czas
trudnych przygotowań.
Rok konsultacji społecznych.
Zdecydowana większość mieszkańców
chciała praw miejskich dla Cegłowa.
Pytani dlaczego - wyliczają profity:
Drogi na pewno, chodniki u mnie
dopiero budują na ulicy Mickiewicza,
a naprawdę minęło wiele lat,
od kiedy się urodziłam
czekałam na ten chodnik.
Przeciwnicy są
w zdecydowanej mniejszości.
Źle całkowicie, pieniądze duże.
Nie absolutnie, podatki nie są
uzależnione od tego, czy miejscowość
jest miastem czy wsią.
Zapewnia wójt, który za kilkadziesiąt
godzin będzie burmistrzem.
Czy się denerwuje? Raczej nie.
To niech mi tak pani powie
między nami:
Wójt się stresuje
tym wszystkim czy nie?
Tak, bo mówi, że nie,
a właśnie widzi pan.
Myślę że troszeczkę się stresuje.
Tutaj jest teraz taki gorący okres
u nas w urzędzie.
Wszystko trzeba przecież przygotować.
I uaktualnić.
W 1869. Czyli odejmujemy 1868...
153 lata temu.
Tyle lat Cegłów
nie miał praw miejskich
- wylicza nam miejscowy nauczyciel.
Wylicza japońską metodą
liczenia na liczydle.
Po zmianie statutu na "miasto"
Karol Sieńkowski
też ma swoje oczekiwania.
Wiąże się to z profitami.
Mam nadzieję, że te profity
też powędrują do cegłowskiej szkoły.
Cegłów dostał już kiedyś
prawa miejskie.
Od króla Zygmunta III Wazy.
Później odebrane
pod rosyjskim zaborem.
Układ urbanistyczny, generalnie
wszystkie główne drogi czy dawne
szlaki rozchodzą się z rynku
- wylicza przyszły burmistrz
argumenty za prawami miejskimi.
Poza Cegłowem otrzymują je jeszcze:
Kilometrowo nic się nie zmienia.
Ale generalnie już bliżej będzie
stąd do takiego Paryża czy Barcelony.
Już jutro pożegnamy Stary
i powitamy Nowy Rok.
To już oficjalne: Paulo Sousa przestał
być selekcjonerem reprezentacji Polski
i przejął stery
brazylijskiej drużyny Flamengo.
Tym samym Portugalczyk zerwał kontrakt
z Polskim Związkiem Piłki Nożnej,
któremu zapłaci sowite odszkodowanie.
"Kadra narodowa jest najważniejsza,
nie można myśleć egoistycznie,
trzeba myśleć zespołowo.
Myślę o polskiej piłce. Drużyna
narodowa musi być ponad wszystkim".
Dla Paulo Sousy polska drużyna
ponad wszystkim nie była.
Gdy pojawiła się atrakcyjna oferta
- wybrał pieniądze.
Najwyraźniej sami zawodnicy mają już
inne nastawienie do Portugalczyka.
Kamil Glik jest jednym z piłkarzy,
który zablokował Sousę
w jednym z komunikatorów.
Co on dobrego zrobił? Nic.
Wziął kasę i poszedł.
Już podpisał umowę z nowym klubem.
To jest normalne? Chyba nie.
Rozstanie z polską kadrą nie
przebiegało w przyjaznej atmosferze.
Kilka dni temu Paulo Sousa oświadczył,
że chce rozwiązania kontraktu
za porozumieniem stron.
PZPN odmówił i zwołał na wczoraj
nadzwyczajne posiedzenie zarządu.
Mówi się o ok. 2 mln zł.
Jak widać Paulo Sousa za bardzo się
nie przejął i już został przedstawiony
jako nowy trener Flamengo.
Zdecydowała wielkość klubu
i moje oczekiwania, żeby wygrywać
z klubem o takich samych ambicjach.
Po prostu mamy takie samo podejście.
Kto zostanie następcą Sousy?
Czasu jest niewiele,
bo już w 24 marca rozpoczynamy
walkę w barażach o awans na mundial.
Najczęściej padają dwa nazwiska.
Tutaj jest sytuacja awaryjna.
Tutaj jest potrzebny ratownik,
który zna piłkarzy, specyfikę.
Tu nie ma się co bawić
w zagranicznych trenerów.
Po prostu PZPN musi sobie zadać
pytanie po pierwsze, Adam Nawałka
czy Czesław Michniewicz,
i nie może to być kontrakt
tylko na dwa mecze w barażach.
Człowiek, który opowiadał
piękne frazesy, okazał się
oszustem i naciągaczem.
Trochę daliśmy się oszukać,
ale dobrze, że bez tego człowieka
będziemy przystępować do tych
najważniejszych meczów.
Paulo Sousa
ma pracować we Flamengo 2 lata,
o ile wcześniej nie zdecyduje się
na zerwanie kontraktu.
"Sylwester marzeń" z Dwójką już jutro.
W Zakopanem ostatnie odliczanie
do powitania Nowego Roku.
A na miejscu jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór,
to już ostatnie odliczanie
przed Sylwestrem Marzeń w Zakopanem.
To będzie największa i nie mamy
wątpliwości, że również najlepsza
plenerowa impreza sylwestrowa.
A na scenie jutro pojawi się
plejada gwiazd - m.in. Jason Derulo,
Julio Iglesias junior,
Maryla Rodowicz czy Zenon Martyniuk.
W sumie ponad 30 artystów.
Połączmy się z naszymi reporterami
Adrianem Boreckim
oraz Maciejem Sawickim.
Najpierw Adrian, który jest
na scenie Sylwestra Marzeń.
Opowiedz, co jutro
będzie tam się działo?
Będzie totalne
sylwestrowe szaleństwo.
Publiczność w Zakopanem
i miliony przed telewizorami.
Do tańca porwą gwiazdy.
Zaśpiewają swoje największe hity.
Wszystko na tej wyjątkowej scenie.
Nie pozostaje nic innego,
jak jutro włączyć TVP 2
i razem z nami się bawić.
Supergwiazda - Jason Derulo -
już jutro w Zakopanem
na "Sylwestrze Marzeń z Dwójką"!
Chcę was zaprosić na "Sylwestra Marzeń
z Dwójką" w Zakopanem w Polsce.
Światowych gwiazd będzie więcej!
Julio Iglesias Junior czy Senhit!
Byłam tu kilka miesięcy temu
przy okazji Eurowizji.
To są dla mnie bardzo wyjątkowe
momenty, ponieważ kocham Polskę,
kocham Polaków, tutejsze jedzenie,
kocham wszystko.
Jestem bardzo szczęśliwa,
że mogę wrócić.
Wszystko na niesamowitej
dwupoziomowej scenie
o powierzchni 1300 m2.
Ta scena robi na mnie
wielkie wrażenie.
Zjawiskowe efekty
zapewnią ogromne ekrany LED-owe
oraz ponad 1500 laserów i lamp.
Przypomina na pewno Pałac Lodowy.
Jesteśmy tutaj kolejny raz.
W 2018 roku był niemożliwy naprawdę
koncert, który pamiętamy do dziś.
Wszyscy mówią: "Ale scena, ale scena".
Myślę: "A tam, wszystko widziałem",
a wchodzę na scenę i wow!
Robi wrażenie!
Na fanach z pewnością wrażenie zrobi
także Maryla Rodowicz
czy Zenon Martyniuk.
Zabawa będzie szampańska i bezpieczna.
Sylwester Marzeń organizowany jest
zgodnie z antyepidemicznymi
wytycznymi rządu.
Przestrzegane są
zasady reżimu sanitarnego.
Wszyscy artyści a także cała
produkcja musi okazać
certyfikat szczepienia
albo negatywny test na koronawirusa.
Hej kochani, tu Roksi!
Chciałabym was serdecznie zaprosić
na "Sylwestra Marzeń z Dwójką".
Będzie niesamowicie.
Nie może was zabraknąć,
musicie być z nami.
Tak że oglądajcie, a kto może,
przychodźcie pod scenę.
W Zakopanem jest już komplet artystów.
Dziś przyjechał tu naszpikowany
gwiazdami Express Marzeń!
Specjalny pociąg przywiózł do zimowej
stolicy Polski kolejne setki turystów,
którzy chcą spędzić sylwestra
z Telewizją Polską.
Maćku, opowiedz nam o atmosferze,
która panuje w Zakopanem.
Tutaj uśmiechy osób, które mijamy,
mówią same za siebie.
Atmosfera jest wspaniała.
Fenomenalna, szampańska.
Kiedy do Zakopanego
przyjeżdża ekspres marzeń,
To Express Marzeń!
Poniżej 6 godzin trwa z Warszawy
do Zakopanego jego podróż!
Tempo jak na express przystało!
W końcu dla każdego
to pociąg do gwiazd!
Na Marylę Rodowicz!
Wszyscy ci, którzy w sylwestra
troszczą się o dobrą zabawę, są u nas!
I to jest właśnie ta chwila,
to jest ten moment.
Express Marzeń wjeżdża do Zakopanego!
To już naprawdę ostatnia prosta!
Do Zakopanego dotarł pociąg
naszpikowany gwiazdami
i prowadzącymi Sylwestra Marzeń!
To była wyjątkowa podróż,
jedyna w swoim rodzaju,
ponieważ wszyscy prowadzący byliśmy,
byli artyści - śpiewaliśmy!
Nie ma wątpliwości, że w takim
towarzystwie podróż minęła śpiewająco!
Szybka droga! Szybko zleciał czas!
Fajnie. Teraz pozostaje nam
się tylko dobrze bawić!
W Zakopanem niezmiennie
szampańska atmosfera!
Niech żyje wolność!
Wolność i swoboda!
Tysiące imprezowiczów
i odliczanie do Sylwestra Marzeń.
Miłość, miłość w Zakopanym!
Polewamy się szampanem!
Każdy znajdzie tu coś dla siebie.
Od polskich sław po megagwiazdy
światowego formatu!