Zieliński na Buksę. Buksa w pole karne. Zablokowany strzał Zielińskiego przez Williamsa. Gol! Kamiński! Dobra akcja Puchacza jeden na jednego i podanie do Kamińskiego, który po krótkin zwodzie strzela bramkę. Matondo powstrzymany przez Bereszyńskiego. Polak był jeszcze faulowany. Polska reprezentacja z 19 golem w kolejnym swoim meczu. Davies faulował Świderskiego. Żółta kartka. Świderski powalczył jeszcze o piłkę, ale faulował rywala. Zablokowany strzał Thomasa przez Żurkowskiego. Niecelnie Kamiński. Matondo zablokowany przez Glika. Rzut rożny. Faulowany Żurkowski przez Mephama. Długie podanie na Lewandowskiego. Strzał Williamsa niecelny. Grosicki za Krychowiaka. Kamiński w kierunku Groscikiego. Hennessey broni strzał Zielińskiego. Matondo wyjechał z piłką poza boisko. Nie ma faulu na Żurkowskim. Gol! Świderski! Znowu dobra akcja na lewej stronie. Szybkość Kamińskiego i uderzenie Lewandowskiego. Świderski zdobywa bramkę na 2:1. Naprawdę dobre zmiany. Wyjechał z piłka poza boisko Thomas. Zgranie Lewandowskiego, ale nie miał szans dojść do piłki Kamiński. Pracuje w obronie Świderski, ale faulował Matondo. Fauluje Zieliński. Spalony. Levitt niedokładnie do Williamsa. Matondo w pole karne. Wybija Bednarek. Rzut rożny. Grabara tak sobie, ale niecelnie uderza Smith. Zablokowany Matondo przez Żurkowskiego. Wybija Glik. Morrell miał zły pomysł. Grosicki utrzymał się przy piłce. Zalewski do narożnika. Dobra interwencja Bednarka. Koniec meczu. Wygrywamy na początek Ligi Narodów z Walią 2:1. Bardzo dobre zmiany przerowadził Czesław Michniewicz. Podziękowania dla publiczności. Podziekowania obu zespołów. 