Szwecja i Finlandia
przystępują do NATO,
kończąc lata polityki neutralności,
a także wydłużając
granicę NATO z Rosją.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Szwecja i Finlandia oficjalnie
chcą przystąpić do NATO.
Wasza obecność wzmocni
nasze wspólne bezpieczeństwo.
Jako młody chłopak nigdy nie sądziłem,
że jednak przeżyję to wszystko.
Rocznica polskiego triumfu
na Monte Cassino.
Nie lękał się iść na areopagi
całego świata i głosić wszedzie
Chrystusową Ewangelię.
Wspomnienie Jana Pawła II
w 102. rocznicę jego urodzin.
Wszystko to, co najlepsze
w człowieku można jakieś cechy
wyróżnić - to miał.
Kolejne dni wojny to walka
nie tylko z rosyjskimi wojskami,
ale również ze skutkami ich działań.
Ukraina musi przygotować się
na wieloletnią odbudowę.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów, a w Charkowie
Karolina Pajączkowska.
Zacznijmy od Kijowa.
Tomku, dziś Ukraińską stolicę
odwiedziła Anna Moskwa,
Minister Klimatu i Środowiska.
Jakie kwestie zostały omówione?
Te najbardziej palące.
Kryzys energetyczny i braki paliwa.
Również długofalowe,
czyli zniszczenia środowiskowe.
Rosyjska agresja
doprowadziła do zrujnowania
ukraińskiego środowiska i przyrody.
Problemy są o wiele szersze.
W Mariupolu grozi wybuch
epidemii cholery.
Trwa cały czas ewakuacja
obrońców Mariupolu.
Opcje były dwie: śmierć w podziemiach
z głodu, pragnienia
i z powodu odniesionych ran
albo cień szansy na przeżycie,
ale w rosyjskiej niewoli.
Co jest w kieszeni?
Tu była broń.
Przekazałem ją do ciężarówki.
W podziemiach fabryki zostali tylko
wyżsi rangą oficerowie z pułku Azow.
Rosjanie chcą uznania tej jednostki
za organizację terrorystyczną.
Rosjanie potrzebują
jakiegokolwiek sukcesu,
dlatego do Mariupola
ściągają już prokremlowskie media.
Mimo że prawdziwa sytuacja w mieście
jest dramatyczna.
Nawet ONZ doszła teraz do wniosku,
że wybuch cholery i innych chorób,
takich jak czerwonka i inne,
jest możliwy.
Niestety, może to zabrać
tysiące istnień.
Na froncie w Donbasie upada
kolejny wariant rosyjskiej ofensywy.
Kreml rezygnuje z ataku na Kramatorsk
i Słowiańsk i przerzuca wszystko co ma
w jeden rejon.
Rosjanie skupili się teraz wyłącznie
na opanowaniu obwodu ługańskiego,
czyli Siewierodoniecka i Lisiczańska.
Według ukraińskiego wywiadu
rosyjskie dowództwo informuje
o zawieszeniu rotacji.
To znaczy, że rosyjscy żołnierze,
którzy na froncie są od 3 miesięcy,
wbrew obietnicom nie zostaną
zmienieni przez nowe siły.
Do tego Ukraińcy zbliżają się
do szlaków logistycznych
między frontem a rosyjskimi bazami.
Jeżeli te wojska zostaną odcięte
od swoich szlaków logistycznych,
to być może cała ofensywa rosyjska
na Donbasie po prostu
nie powiedzie się.
Rosyjscy wojskowi coraz głośniej
mówią o katastrofalnej sytuacji
- nawet w prokremlowskich,
propagandowych mediach.
Po 11 tygodniach rosyjskich ataków
Charków jest jednym z najbardziej
zbombardowanych miast w Europie
od czasów II wojny światowej.
Tuż obok linii frontu
dzielnica Saltiwka.
Doświadczyła największych zbrodni,
życie straciło ponad 500 cywilów.
Na miejscu jest Karolina Pajączkowska.
Powiedz, kiedy tu i czy w ogóle
mieszkańcy wrócą do swoich domów?
Władze miasta
jeszcze nie podały informacji,
kiedy mieszkańcy będą mogli wrócić.
Zniszczonych zostało 2000 budynków.
To wygląda
jak z filmu katastroficznego.
Ale to prawda.
Dokonali tego Rosjanie.
Na ziemi leżały resztki po ostrzale,
po bombach.
Oddalona zaledwie 7 km
od linii frontu charkowska Saltiwka
to miejsce, gdzie ruiny
bloków mieszkalnych
ukazują skalę rosyjskich zbrodni.
To niegdyś kilkudziesięciotysięczne
osiedle jest dziś miastem duchów.
Od kilku dni powracają tu mieszkańcy
tacy jak 36-letni Siergiej.
Zaprasza nas do tego,
co pozostało z jego mieszkania.
Najpierw odłączyli nam prąd.
Później odłączono gaz,
najprawdopodobniej
ze względów bezpieczeństwa.
Następnie wyłączono wodę, po tym jak
Rosjanie trafili w zbiornik wodny.
Jedliśmy głównie ziemniaki
- to co pozostało w piwnicach
po zimie.
Po 10 dniach w schronie
mężczyźnie udało się uciec.
Od czasu ewakuacji mieszka w oddalonej
o 150 km od Charkowa Połtawie.
Rozmiar zniszczeń jest niewyobrażalny.
Według ukraińskich żołnierzy,
którzy przybyli do Saltiwki,
aby rozminować teren,
budynki nie nadają się
do zamieszkania.
Kilka kilometrów dalej
natrafiamy na pozostałości szkoły.
Jeszcze 3 miesiące temu w miejscu,
w którym stoimy, był korytarz szkolny.
Biegały po nim roześmiane,
szczęśliwe dzieci.
Teraz ten budynek szkoły nr 134
- tutaj nieopodal centrum Charkowa -
nie istnieje.
Pozostały po nim ruiny.
Na dziedzińcu zrujnowanego budynku
spotykamy 13-letnią Sonię.
To była nasza szkoła.
Tam była klasa chemiczna,
to był wspaniały budynek.
Uczyło się tu dużo dzieci,
byli wspaniali nauczyciele,
których uwielbialiśmy.
Ciężko mi na to teraz patrzeć.
Dużo się tu działo
i teraz jest naprawdę ciężko.
Ukraińska armia wypchnęła Rosjan
spod Charkowa aż do granicy
z Federacją Rosyjską.
Dlatego na niegdyś 1,5-milionowe
miasto wreszcie przestały spadać
rosyjskiej pociski.
Wśród gruzów, pomiędzy czołgami
i minami pozostawionymi przez
okupantów także Saltiwka goi rany.
Szwecja i Finlandia
o krok bliżej do NATO.
Dziś ambasadorzy obu krajów
złożyli wnioski o członkostwo
na ręce przewodniczącego
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Rosyjska agresja na Ukrainie
może sprawić, że NATO rozszerzy się
w błyskawicznym tempie,
może jeszcze w tym roku.
Polska popiera akcesję obu krajów
i wspiera Ukrainę w walce
z rosyjskimi barbarzyńcami.
Ambasadorzy Finlandii i Szwecji
ramię w ramię złożyli dziś wnioski
w kwaterze głównej Sojuszu
Północnoatlantyckiego w Brukseli
o przystąpienie ich krajów do NATO.
Jesteście najbliższymi partnerami
i Wasza obecność wzmocni
nasze wspólne bezpieczeństwo.
To historyczna decyzja.
Po bestialskiej inwazji Rosji
na Ukrainie
Finowie i Szwedzi rezygnują
z neutralności na rzecz
bezpieczeństwa.
Ogromne znaczenie ma dla nas to,
że staramy się o członkowstwo w NATO
razem z naszym sąsiadem, Szwecją.
Finlandia i Szwecja wniosą do Sojuszu
stabilizację i bezpieczeństwo,
zwłaszcza w regionie
Morza Bałtyckiego.
Które stanie się wewnętrznym morzem
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Jedynym krajem, który zgłasza
wstępne zastrzeżenia, jest Turcja,
ale wobec rosyjskiego
bestialstwa na Ukrainie
akcesja Szwecji i Finlandii
powinna nastąpić w rekordowym tempie.
Spełnia się czarny sen
Władimira Putina.
On chciał rozbić NATO,
a na razie doprowadził
do jego konsolidacji.
Mało tego, doprowadził do tego,
że nowi członkowie
chcą dołączyć do NATO
i mam nadzieję, że stanie się to
jak najszybciej.
O bezpieczeństwie w Europie,
modernizacji armii
i wsparciu dla Ukrainy
rozmawiali dziś w Rzymie
ministrowie obrony Włoch i Polski.
Włosi też opowiadają się za tym,
żeby Ukraina w jakimś czasie,
mam nadzieję, że bliskim,
dołączyła do Unii Europejskiej.
Ale dziś najważniejsze jest to,
żeby wspierać Ukrainę, żeby Ukraińcy
mogli odeprzeć ataki rosyjskie.
Premier Mateusz Morawiecki
rozmawiał dziś z jednym
z największych wrogów Władimira Putina
- rosyjskim mistrzem szachowym
Garrim Kasparowem.
Z misją wsparcia Ukrainy
do Lwowa pojechał przewodniczący
Konferencji Episkopatu Polski
abp Stanisław Gądecki
w towarzystwie prymasa Polski
i metropolity lubelskiego.
Kościół solidaryzuje się
z ofiarami rosyjskiego barbarzyństwa.
Także amerykańscy senatorowie
ponad podziałami wspierają
bohatersko broniących się Ukraińców.
Wspólnie z naszymi europejskimi
partnerami dostarczamy broń
i pozamilitarne wsparcie na Ukrainę.
Wspólnie pomagamy Ukraińcom
pokonać Rosjan.
Jednak, jak w stanowczych słowach
przypomina szef
ukraińskiej dyplomacji,
równie ważne jest zaprzestanie
jakichkolwiek interesów z Rosją.
Czas ucieka, a każdego dnia
Rosja zarabia pieniądze,
które inwestuje w napędzanie inwazji.
Bo pieniądze ze sprzedaży surowców
napędzają rosyjską machinę wojenną.
Budowa zapory na polsko-białoruskej
granicy przebiega zgodnie z planem.
To tylko jedna z niewielu inwestycji,
która zwiększa nasze bezpieczeństwo.
Rząd pieniądze przeznacza także
na modernizacje służb mundurowych
czy zdrowia.
Do tej pory w maju odnotowano 617 prób
nielegalnego przekroczenia
polsko-białoruskiej granicy.
Na jej ok. 80 km w obronie pomaga
wybudowana solidna zapora,
która utrudnia Łukaszence i Putinowi
hybrydowy atak na nasz kraj.
Na tych odcinkach,
gdzie stoją przęsła,
widzieliśmy już kilkakrotnie
próby uszkodzenia barier,
uszkodzenia tych przęseł,
ale też próby sforsowania bariery
i żadna z tych prób się nie udała.
To wskazuje na to,
że spełnia swoje zadanie.
Do końca czerwca ma powstać
łącznie 187 km.
Inwestycja zwiększająca nasze
bezpieczeństwo wyposażona zostanie
w nowoczesny system telemetrii,
m.in. kamer termowizyjnych.
Miliardy przeznaczane są również
na unowocześnienie polskiej armii.
Czołgi Abrams, wyrzutnie Patriot
i Himars, a także myśliwce F-35
będą realnym czynnikiem odstraszającym
agresorów - tak ważnym w kontekście
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Podkreślono to dzisiaj podczas
Święta Centrum Operacji Lądowych
- Dowództwa Komponentu Lądowego.
Produktem naszej służby,
służby żołnierzy i pracowników
resortu obrony narodowej
w dowództwie komponentu lądowego
jest bezpieczeństwo
i robimy to co trzeba,
by był to produkt najwyższej jakości.
Bezpieczeństwo gwarantują
również sojusze.
Do przyszłego czwartku potrwają
ćwiczenia Defender Europe 2022,
które odbywają się m.in. w Polsce.
Udział w nich bierze
18 tys. żołnierzy z 20 państw,
w tym wojskowi z najlepszej
armii świata - USA -
którzy stale stacjonują w naszym kraju
wzmacniając wschodnią flankę NATO.
Mieliśmy okazję do zademonstrowania
świetnego partnerstwa,
strategicznej i taktycznej gotowości
między naszymi krajami do odstraszania
obecnych i przyszłych zagrożeń.
Współpraca i prawdziwe partnerstwo
nie zdarza się od tak.
Wymaga ciężkiej pracy.
Program modernizacji
służb mundurowych
obejmuje także straż pożarną.
Za tą modernizacyjną ustawę,
która zapewni nam nie tylko
modernizację obiektu, ale wymianę
umundurowania strażaków,
też podwyżki to jest bardzo ważne,
które już wszyscy otrzymaliśmy.
Za to bardzo serdecznie dziękuję.
Do kolejnych jednostek
trafiają nowoczesne maszyny.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji dba o to,
aby państwa służba odbywała się
w dobrych warunkach,
aby trafiały do was nowoczesne
sprzęty, nowoczesne pojazdy.
Często pierwsi na miejscu zdarzenia
są strażacy z OSP.
Dzięki rządowej ustawie od nowego roku
mogą oni liczyć na odszkodowania
czy 200 zł dodatku do emerytury.
Inwestycje także
w polskich szpitalach.
W Mielcu zakupiono aparaturę
za blisko 4 mln zł.
Urządzenia, które zostały
tutaj zakupione,
myślę że są najwyższej klasy
i będą służyć przez lata
mieszkańcom Mielca
i mieszkańcom powiatu mieleckiego.
Nowa lampa do tomografu czy zestaw
endoskopowy wysokiej rozdzielczości
już wspierają lekarzy.
Sprawi, że dzięki lepszej
jakości obrazowania zabiegi
będą bezpieczniejsze dla pacjenta.
Czas zabiegu powinien się skrócić,
a przez to również będzie można
zwiększyć ilość wykonywanych zabiegów.
Te wszystkie inwestycje
zwiększają nasze bezpieczeństwo.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze programie.
Marszałek Senatu
i wielka korupcyjna afera.
We wrześniu mają trafić do Polski
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy
- to wynik porozumienia rządu
z Komisją Europejską.
Start wypłaty tych pieniędzy
ułatwiłby Polsce przejście
przez obecny wojenny kryzys,
który wiąże się także
z wysoką inflacją.
Do końca czerwca Polska powinna
wdrożyć reformę Sądu Najwyższego.
To ma odblokować dostęp do pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Musimy przyjąć tą ustawę,
która w tej chwili jest w Sejmie,
i to spowoduje, że po zatwierdzeniu
kamieni milowych tych wypłat
można się spodziewać około września.
Uruchomienie wypłat z wartego
76 mld euro funduszu
może pomóc polskiej gospodarce
w momencie kryzysu wywołanego
inwazją Rosji na Ukrainę.
Na razie Polska sama walczy
z jej gospodarczymi skutkami.
Sejm przyjął podatkową
tarczę antyputinowską,
która zakłada obniżkę PIT z 17 do 12%,
powrót odliczenia składki zdrowotnej
dla przedsiębiorców.
Dziś zmianami mógłby zająć się Senat.
Kierowana przez Tomasza Grodzkiego
izba ma jednak pracować nad ustawą
dopiero 8 czerwca,
czyli w ostatnim możliwym terminie.
Takie jest dzisiaj podejście
polityków opozycji do jakiejś
racjonalnej współpracy
w zakresie podstawowych celów
polityki państwa,
jakim jest budowa dzisiaj odporności
dla obywateli i walka z inflacją.
Inflacją, która w Unii Europejskiej
przekroczyła już 8%.
Według unijnych danych w ubiegłym
miesiącu ceny w Polsce urosły
o niecałe 11,5%,
czyli w podobnym tempie
jak w Holandii czy Rumunii.
Gorzej było w Bułgarii, Czechach
i przede wszystkim
w państwach bałtyckich.
To przede wszystkim skutek wzrostu
cen paliw i surowców energetycznych,
który przekłada się również
na koszt zakupu nawozów,
co politycznie stara się wykorzystać
Donald Tusk, licząc że zdobędzie
w ten sposób głosy rolników.
Przewodniczący PO robi to w momencie,
gdy rząd dopłaca do nawozów.
Przydadzą się, na pewno się przydadzą,
bo ceny nawozów są wysokie.
Polski rząd jest jedynym w Europie
wypłacającym dopłaty do nawozów,
i to do nas przyjeżdżają
ministrowie różnych państw
zaczerpnąć z naszych pomysłów.
Bo światu grozi teraz
kryzys żywnościowy.
Sytuacja na Ukrainie
bardzo mocno wpływa na ceny pasz,
które stanowią 70% kosztów produkcji.
To oczywiście przekłada się
na koszty produktów
i też ceny na półkach sklepowych.
Dlatego Polska pomoże Ukrainie
m.in. w eksporcie zbóż.
O wsparciu w wysyłce towarów rolnych
z jednego ze spichlerzy świata
rozmawiali dziś członkowie
prezydenckiej rady ds. rolnictwa.
Jest to dla Polski ogromna szansa,
bo możemy stać się jednym z głównych
graczy, jeśli wykorzystamy
tą współpracę naszą i Ukrainy dzisiaj.
Bo dwa takie kraje
jak Polska i Ukraina
mogą być wiodące w kształtowaniu
wspólnej później handlu
artykułami żywnościowymi.
Polska obok bezpieczeństwa
żywnościowego stawia
na niezależność energetyczną.
Orlen uruchomił w Kujawsko-Pomorskiem
elektrownie wykorzystujące gaz
z własnych złóż koncernu.
To jest ok. 70 tys. gospodarstw
do zasilenia w energię elektryczną.
To jest takie - obrazowo mogę państwu
powiedzieć - miasto Toruń.
Instalacje zbudowano w rekordowym
czasie w ciągu 8 miesięcy od
przekazania terenów budowy wykonawcy.
Chcieli sprzedać Lotos Rosjanom,
dziś kłamią, że nic takiego
nie miało miejsca.
Politycy opozycji z Donaldem Tuskiem
na czele próbują przekonywać
swoich wyborców,
że to oni zablokowali wyprzedaż
polskiego sektora energetycznego.
Z dokumentów i wypowiedzi polityków PO
wynika jednak coś zupełnie odwrotnego.
Transfer gazu przez Baltic Pipe
ruszy 1 października.
To możliwe dzięki determinacji
i konsekwencji rządu
Prawa i Sprawiedliwości,
Budowie Baltic Pipe sprzeciwiali się
jednak politycy
Platformy Obywatelskiej.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo, że my tego gazu z Norwegii
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest za mały dla Norwegii.
Zdaniem komentatorów
wpływ na taką postawę mogły mieć
bliskie relacje Tuska z Putinem.
To, co zapoczątkowaliśmy
w czasie mojej wizyty w Moskwie,
ma swój dalszy ciąg,
i że nie był to tylko incydent,
tylko wręcz przeciwnie,
pewna konsekwentna linia postępowania.
Obustronnie konsekwentna.
Tusk ignorował przy tym ostrzeżenia
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
który nigdy nie miał złudzeń
co do rezultatów polityki
uległości wobec Rosji.
To są mrzonki i wyjazdy do Moskwy,
gdzie stuka się obcasami,
niczego dobrego tutaj nie przyniosą.
Podobnie ostrzeżenia formułował
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński.
W 2011 roku domagał się też
odwołania ówczesnego Ministra Skarbu
Aleksandra Grada z PO
za próbę sprzedaży Lotosu Rosjanom.
Kwestia pierwsza to jest kwestia
prywatyzacji firm strategicznych.
My jesteśmy radykalnie
przeciwko temu.
Ale jest też jeszcze jedna sprawa,
to jest sprawa wchodzenia do Polski,
w szczególności w sferę strategiczną,
można powiedzieć
najbardziej strategiczną,
bo to jest w końcu energetyka,
kapitału rosyjskiego.
Z odtajnionej
kilka dni temu notatki wynika,
że rząd Tuska zgodził się
na sprzedaż Lotosu Rosjanom już kilka
miesięcy po tragedii smoleńskiej.
Nie ma żadnej ideologicznej przesłanki
aby mówić w kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Taka transakcja przyniosłaby fatalne
skutki nie tylko dla gospodarki,
ale tez dla suwerenności
i bezpieczeństwa państwa polskiego.
W tym momencie byłyby zablokowane
całkowicie możliwości dywersyfikacji
rafinerii w Płocku.
Co za tym idzie, oddalibyśmy
tak naprawdę rynek w obce ręce.
Dziś Donald Tusk próbuje przekonywać,
że zablokował tę sprzedaż.
Kiedy pojawiały się
projekty prywatyzacyjne Lotosu
i niektóre oferty były związane
z rosyjskimi interesami,
podjąłem decyzję, żeby to zablokować.
W rzeczywistości zrobił to Sejm...
Kto z pań i panów posłów
jest za przyjęciem wniosku?
...głównie głosami posłów
Prawa i Sprawiedliwości.
Ci ludzie doskonale
zdają sobie sprawę,
jak miażdżące są fakty
dotyczące chociażby
próby sprzedaży Lotosu Rosjanom,
chociażby blokowania tak ważnej
inwestycji, jaką jest Baltic Pipe.
W związku z powyższym ich taktyką
jest póba zakrzyczenia tego,
a kłamstwo bywa głośne.
Dziś dzięki fuzji Lotosu i Orlenu
Polska po raz pierwszy w historii
ma szasnę stać się
właścicielem potężnego koncernu
paliwowo-energetycznego,
zdolnego do konkurowania
na globalnym rynku.
To było wielkie zwycięstwo Polaków.
To tu w cieniu klasztoru
powiewa biało-czerwona flaga.
I mocniej biją nasze polskie serca.
Dziś w rocznicę bitwy
wrócili tu ostatni żyjący weterani.
By pokłonić się kolegom
i przywołać wspomnienia.
Przeżywam to na nowo,
naprawdę przeżywam.
Jako młody chłopak nigdy nie sądziłem,
że jednak przeżyję to wszystko,
bo jednak myśmy zdawali sobie sprawę,
co nas czeka.
Oddano tez hołd dowódcy
polskiej armii, generałowi Andersowi,
który serca żołnierzy
napełnił wiarą w zwycięstwo.
On nie tylko przelał
wiarę w zwycięstwo,
ale on armię niewolników,
armię łagierników znajdujących się
w rosyjskiej, sowieckiej niewoli,
przekształcił w armię zwycięzców.
A wdzięczność o jego dokonaniach
niesie się po dziś dzień.
Jestem wzruszona, że po tylu latach
pamięć o moim ojcu jest taka żywa.
A jego słowa,
by siła nigdy nie stała ponad prawem,
brzmią teraz jak memento.
Niech to przesłanie
będzie nam wskazówką
i niech będzie upowszechniane
dla wszystkich tych,
którzy w obliczu aktualnych
wydarzeń na Ukrainie milczą.
Pod patronatem premiera
Piotra Glińskiego i z inicjatywy
Polskiej Fundacji Narodowej
ruszył historyczny rajd szlakiem walk
żołnierzy drugiego korpusu.
Świetny pomysł na to,
żeby innymi kanałami, na inny sposób,
może bardziej eksperymentalny,
bardziej odważny
opowiadać naszą złożona,
trudną i piękną historię.
W marszu wzięło udział wielu młodych
- to oni sa nadzieją przyszłości.
Ludzie uczą się patriotyzmu
od weteranów.
Jako hołd za ofiarę życia naszych
żołnierzy wyjątkową wersję pieśni
"Czerwone Maki na Monte Cassino"
nagrała Grażyna Szapołowska
w duecie ze swoją wnuczka.
Czerwone maki na Monte Cassino...
Ta piosenka była ze mną
od bardzo dawna.
Ja ją śpiewałam jako kołysankę
dla mojej córki.
Dochód ze sprzedaży płyty
wesprze żyjących jeszcze
powstańców warszawskich.
"Czerwone maki" dziś znów
rozbrzmiewają tu na cmentarzu.
I łza się w oku kręci.
Na naszych oczach mamy jeszcze szansę
dotknąć żywe pomniki historii,
czyli żyjących uczestników walk
zarówno o Piedimonte
jak i masyw - o Monte Cassino.
Po 2 latach pandemii dziś
na Monte Cassino znów przybyły tłumy,
ale najważniejsze,
że są tu bohaterowie tamtych dni
- ostatni żyjący weterani.
Dają dzieciom to, co najlepsze
- bezpieczeństwo, uwagę i miłość -
choć nie są
ich biologicznymi rodzicami.
Rodzice zastępczy
wkrótce obchodzić będą swój dzień,
ale dziś za ich poświęcenie
podziękował premier.
Jeszcze raz dałbyś radę
taką wycieczkę zrobić?
Patrz, ale jesteś dzielny.
Helena i Krzysztof Rzewuscy
wychowali trójkę swoich biologicznych
dzieci i 43 w opiece zastępczej.
W ich domu jest obecnie
szóstka dzieci.
Jeździmy na rowerze, gramy w piłkę,
piłkę siatkową, rozpalamy razem
ognisko, wiercimy dziury w ścianach.
Od 20 lat dla dzieci,
których życie się skomplikowało,
tworzą prawdziwy dom.
Rodzinny Dom Dziecka.
Dom pełen miłości.
Pomagamy. Naszą misją i powołaniem
jest służba 24 godziny na dobę.
Pomagamy dzieciom,
które tej opieki potrzebują.
Dzieci, których rodzice stracili
prawa rodzicielskie
albo mają je ograniczone,
dziś nie muszą już trafiać
do państwowych domów dziecka.
Opieka zastępcza,
rodzinne domy dziecka
to formy wsparcia dla najmłodszych,
którym życie się skomplikowało.
Tu wzrastają czasami do dorosłości,
czasami do czasu, gdy sytuacja
w rodzinach biologicznych się uspokoi.
Dajecie państwo
wszystko co najlepsze.
W Wieliczce premier i Minister Rodziny
i Polityki Społecznej
podziękowali tym,
którzy ciepłem rodzinnym
postanowili podzielić się z innymi.
Zobacz, Kubuś, jakiego tu lisa mamy.
Dzieciom, które nie urodziły się
w ich rodzinach, ale w sercach,
dają bezpieczeństwo, oparcie,
spełniają marzenie o prawdziwym domu.
Dają wiarę w siebie.
Wyrośliśmy z takich domów,
gdzie było harcerstwo, mnóstwo
działalności charytatywnej,
i to pozostało.
I myślę, że jeżeli pan Bóg da siłę,
to tak będzie do końca.
Dziś 102. urodziny jednego
w najwiekszych w historii Polaków
- Karola Wojtyły.
Wielkiego papieża, który zmienił
bieg historii Polski, Europy i świata.
Jan Paweł II potrafił w wyjątkowy
i piękny sposób mówić o Bogu, miłości,
pokoju i rodzinie.
Jedno z wielu przesłań,
które pozostawił to słowa:
"Dla chrześcijanina sytuacja
nigdy nie jest beznadziejna.
Chrześcijanin
jest człowiekiem nadziei".
Jakże aktualne dziś.
Wadowice, 16 czerwca 1999 rok.
Ostatnie spotkanie Jana Pawła II
z wiernymi w rodzinnym mieście
i pamiętne słowa:
Tu, w tym mieście, w Wadowicach,
wszystko się zaczęło.
I życie się zaczęło,
i szkoła się zaczęła,
studia się zaczęły,
i teatr się zaczął,
i kapłaństwo się zaczęło.
Bardzo takie było wzruszające,
bo już był taki troszkę
nie bardzo zdrowy.
Wszystko to, co najlepsze
w człowieku można,
jakieś cechy wyróżnić - to miał.
Myślę, że każdy wadowiczanin
jest wdzięczny i pamięta.
W 102. rocznicę urodzin
za dar życia Karola Wojtyły
dziękowano podczas uroczystej
mszy świętej w wadowickiej bazylice.
Nie lękał się iść na areopagi
całego swiata i głosic wszedzie
Chrystusową Ewangelię.
W czasie swego pontyfikatu odbył
104 pielgrzymki międzynarodowe,
odwiedzając 132 kraje
na wszystkich kontynentach.
Był wielkim orędownikiem pokoju.
On wiedział, co to znaczy utracić
wolność, co to znaczy przeżyć,
co to znaczy wojna
i dlatego, kiedy była wojna w Iraku,
pamiętam jak on ze swojego okna
na Anioł Pański mówił,
że nigdy więcej wojny.
Płynęło z tego pontyfikatu przesłanie,
że nienawiść i wojna
jest zawsze dla człowieka klęska,
że nienawiść i wojna to jest zło.
Pamięć o papieżu Polaku
jest wciąż żywa w Watykanie.
W Bazylice Świętego Piotra przy jego
grobie została odprawiona msza z
udziałem polskich władz i pielgrzymów.
Przyjechaliśmy tu podziękować
i poprosić o opiekę.
Planujemy założenie rodziny.
Ojciec Święty jest patronem rodziny,
tak że jest to właściwe miejsce,
żeby się o to pomodlić.
A już dziś o 21.00 w TVP1
premiera filmu
"Szklany Dom - odpowiedź Jana Pawła II
na kryzys wykorzystywania
seksualnego w Kościele".
W filmie ukazujemy te sprawy
w kontekście historycznym,
w kontekście czasów, w których żył
Jan Paweł II i sprawował swój urząd,
i robimy to zgodnie z duchem
Jana Pawła II, zgodnie z tym,
o co nas prosił,
żebyśmy szukali prawdy, nie sensacji.
Po filmie debata w studiu
z zaproszonymi gośćmi.
Już od jutra miłośników szachów
czeka miła niespodzianka!
Do Warszawy zjechali
najlepsi zawodnicy świata
i przez najbliższe 5 dni
będą rywalizować w turniejach
szachów szybkich i błyskawicznych.
Wstęp na zawody jest bezpłatny.
Tu każde posunięcie
ma ogromne znaczenie,
a grając przeciwko arcymistrzom
nawet najmniejszy błąd
może zakończyć się porażką.
Dziś swoich szans w walce
z najlepszymi szachistami
próbowali amatorzy.
Od jutra światowa czołówka
będzie walczyć między sobą o wygraną
i nagrodę główną: 40 tys. dolarów!
Najsilniejszy turniej w historii
polskich szachów z udziałem
byłego mistrza świata Ananda,
z udziałem zawodników
z czołowej dziesiątki świata,
no i z Garrim Kasparowem
jako gościem specjalnym.
To kolejny turniej w Polsce
z udziałem najlepszych
szachistów świata.
W połowie grudnia w katowickim Spodku
odbyły sie mistrzostwa Europy
w szachach szybkich i błyskawicznych.
Tydzień później na PGE Narodowym
- mistrzostwa świata.
Patrząc na to, jak rośnie
popularność szachów w Polsce,
myślę że wkrótce ktoś z waszego kraju
zostanie mistrzem świata.
Faktycznie, królewska gra
przyciąga coraz więcej
i coraz młodszych zawodników.
Pani nam pokazała szachy
w przedszkolu,
potem od 6 lat zaczęliśmy się uczyć,
jak się ruszają figury,
a potem wciągnęły mnie te szachy.
I teraz gram dobrze!
Szachy uczą życia.
Uczą jak wygrywać i jak się zachować
po przegranej partii.
Trzeba być odpornym na stres.
On opanował to do perfekcji.
Rozpoczynający się jutro turniej
będzie dla najlepszego polskiego
szachisty kolejnym etapem przygotowań
do najważniejszej imprezy roku
- turnieju pretendentów.
Wygrany wywalczy sobie prawo
do walki o mistrzostwo świata.
Zostanie mistrzem świata
było zawsze moim największym
i najważniejszym celem.
Tutaj dobry wynik byłby miły,
ale jeśli by mi nie poszło,
to też nie będę rozpaczał,
bo jest to de facto ostatni
można powiedzieć turniej
treningowy dla mnie.
Turniej kandydatów w Madrycie
za miesiąc.
Pierwsze partie zmagań w Warszawie
już jutro o godzinie 14.00
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.