Kolejna tona złota
w narodowym skarbcu,
a Polski Ład
ma dodatkowo napędzić gospodarkę.
Za chwilę szczegóły.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Kolejne złote zakupy
Narodowego Banku Polskiego.
Dzięki temu,
że mamy tak duże rezerwy złota,
wyceniane już na około 50 mld złotych,
polska waluta jest postrzegana
jako waluta stabilna.
Ależ kończy pięknie ten gem
Iga Świątek!
Pierwszy dzień igrzysk olimpijskich
- pierwsze sukcesy Polaków.
Zamojski ustawia się do rzutu za dwa.
Jest, jest!
Jest najbardziej dopracowanym bolidem
w historii naszego koła.
Wyniki mamy obiecujące,
więc nic tylko jechać i sprawdzić.
Bolid polskich studentów wystartuje
w międzynarodowych zawodach.
Pierwszy raz w tym roku
stopa bezrobocia spadła poniżej 6%.
Tak wynika z najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
To zdaniem ekonomistów oznacza,
że gospodarka na dobre wraca
do poziomu sprzed pandemii.
W kolejnych latach wzrost gospodarczy
będzie stymulował program Polski Ład.
Dokumentacja do zrobienia,
do sprawdzenia,
plus dokumentacja,
która była u mnie w pokoju.
W tym kieleckim urzędzie
zaczyna brakować miejsca
na kolejne dokumenty.
To wnioski o pozwolenia na budowę.
Jak mówią urzędnicy,
takiego boomu budowlanego jak teraz,
jeszcze w Polsce nie było.
"Przede wszystkim
wnioski o pozwolenia na budowę,
budynki mieszkalne, sieci, drogi.
Wkrótce część dokumentacji zniknie,
bo PiS przygotowało przepisy,
zgodnie z którymi budowa domu do 70 m2
nie będzie wymagała pozwolenia.
To będzie jedna z pierwszych ustaw
- przynajmniej takie mam
zapewnienia z wczoraj.
Właśnie te domy do 70 m2 powierzchni.
W kolejce do procedowania czekają już
kolejne projekty wsparcia rodzin.
Rodzinny kapitał opiekuńczy
to 12 tys. złotych
na każde drugie i kolejne dziecko
w wieku od 12. do 36. miesiąca życia.
Właśnie rodzinny kapitał opiekuńczy
już jest konsultowany
z organizacjami społecznymi,
z innymi ministerstwami,
aby jak najszybciej
mógł trafić pod obrady.
Polski Ład to także
podwyżka kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. złotych,
a seniorzy nie zapłacą podatku
od renty czy emerytury.
Polski Ład
to szansa dla polskich rolników,
to szansa dla polskich naukowców,
szansa dla samorządowców,
to w końcu szansa
dla wszystkich Polaków.
Głównym celem Polskiego Ładu
jest jednak coś więcej
- to długofalowe projekty rozwojowe,
które mają zbliżyć Polskę
do zachodniego poziomu życia.
Uważam, że to co w tej chwili
rząd robi,
jeżeli to się uda,
to na pewno będzie pozytywnie.
Ktoś się w końcu wziął
i zaczął działać.
Ktoś ma wizję Polski wreszcie.
Myśmy przez wiele lat nie widzieli,
że ktokolwiek ma wizję,
jak ta Polska ma wyglądać.
Do tej pory
wszystkie programy społeczne
pozytywnie wpływały
na wzrost gospodarczy.
Ministerstwo Finansów spodziewa się,
że tak samo będzie z Polskim Ładem,
który pomoże osiągnąć
pięcioprocentowy wzrost PKB
co najmniej przez najbliższe 2 lata.
Gospodarka bardzo dobrze się rozwija
i możemy się spodziewać,
że przez następne kilka lat
będzie bardzo dobrze
dalej się rozwijać,
więc 5% w tym i przyszłym roku
jak najbardziej jest możliwe.
A to dobra wiadomość dla rynku pracy.
Czerwiec był pierwszym miesiącem
od ponad roku,
gdy stopa bezrobocia
wróciła do poziomu poniżej 6%.
Złoto to bezpieczna przystań na rynku
- podkreślają ekonomiści.
Im więcej złotych sztabek
w państwowym skarbcu,
tym mocniejsza gospodarka
i większe zaufanie inwestorów.
W trakcie pandemii,
szczególnie w ostatnich miesiącach,
jego cena wahała się,
co wykorzystał Narodowy Bank Polski,
kupując kolejną tonę kruszcu.
Taka sztabka złota waży 12,5 kg
i jest warta około 2 mln złotych.
Narodowy Bank Polski,
jak zwykle bez rozgłosu,
jeszcze w czerwcu dokupił
kolejną tonę drogocennego kruszcu.
Tylko gospodarki rozwijające się,
takie gospodarki,
które są zrównoważone,
mogą pozwolić sobie na zakupy złota.
Tylko w tym roku NBP
dokupił blisko 3 tony
tego szlachetnego metalu.
W sumie w skarbcu jest ponad 230 ton.
Blisko połowa złota
została kupiona w ostatnich 3 latach,
co okazało się dla Polski
dobrym interesem.
Dzięki temu, że w dobrych momentach
było to złoto kupowane,
NBP mógł dokonać
wielomiliardowej wpłaty
do budżetu państwa.
W dobie kryzysu spowodowanego pandemią
takie inwestycje
oraz polityka prowadzona przez NBP,
w tym obniżka stóp procentowych
oraz skupowanie na rynku wtórnym
obligacji skarbowych,
dało efekty.
Pozwoliło to na natychmiastowe
uruchomienie wypłat środków
dla polskich przedsiębiorstw
i gospodarstw domowych
w ramach
rządowych tarcz antykryzysowych.
Łącznie od początku pandemii
wypłacono w ich ramach
około 140 mld złotych.
Wartość polskiego złota
opiewa na 50 mld złotych.
Prezes banku narodowego
zapowiada dokupienie w przyszłości
co najmniej 100 kolejnych ton.
Stajemy się przez to
bardziej bezpieczni
w sytuacjach kryzysowych.
Ten kto posiada złoto, jest w stanie
móc to złoto wykorzystać.
Jesienią 2019 roku
sprowadzono do Polski z Anglii
100 ton złota,
którego część trafiła
tam jeszcze we wrześniu 1939 roku.
Wtedy, dzięki determinacji
Ignacego Matuszewskiego,
rezerwy banku
zostały uratowane przed Niemcami.
W całej Europie drastycznie rośnie
liczba nowych przypadków zakażeń
i zgonów z powodu koronawirusa.
Europa zmaga się z 4. falą pandemii.
W Polsce dane
jeszcze nie są alarmujące,
ale lekarze apelują,
by szczepić się jak najszybciej.
Mobilne punkty szczepień
działają w całej Polsce.
Wystarczy około 20 minut
i już jesteśmy zaszczepieni.
Można tutaj przyjść bez zapisu.
Trzeba mieć tylko przy sobie
dowód osobisty,
żebyśmy mogli zweryfikować po prostu
dane pacjenta.
Jednak chętnych na szczepienia
jest coraz mniej.
W tym tygodniu
liczba podanych preparatów
nie przekroczy miliona.
Dotychczas podano
prawie 34 mln dawek preparatu.
W pełni zaszczepionych
jest 18 mln Polaków.
To wciąż za mało
do osiągnięcia zbiorowej odporności.
Można było jak gdyby
zaniechać tej 4. fali,
gdyby społeczeństwo
bardziej się wyszczepiło.
Gdyby osiągnięto ten wskaźnik
przynajmniej 80%.
W Polsce minionej doby
przybyło 122 chorych na COVID-19.
6 osób przegrało walkę z chorobą.
To jeszcze nie oznacza 4. fali,
ale wariant Delta
już wypiera inne mutacje.
W przypadku osób niezaszczepionych,
których układ immunologiczny
nie jest przygotowany
na odparcie tego przeciwnika,
spodziewamy się,
że może się to wiązać
z cięższym przebiegiem dla tych osób
i z hospitalizacją.
Zaszczepieni możemy bez obaw
zadbać o zdrowie.
Dziś w Sandomierzu,
w ramach rządowego programu
"Profilaktyka 40+",
można było bezpłatnie wykonać
podstawowe badania.
Badania profilaktyczne
nie chronią przed zachorowaniem.
One pozwalają
wykryć chorobę na etapie,
kiedy ta choroba jest bezobjawowa,
ale też jest w pełni wyleczalna.
A to już Kołobrzeg.
I badania profilaktyczne akcji
"Droga do zdrowia PZU".
Przydadzą się.
Samochód badamy co roku, a my?
Nie tak często.
Izby rolnicze
obchodzą 25-lecie istnienia.
Ich powstanie przypadło na czas
kształtowania polityki rolnej
i podziału gruntów po byłych PGR-ach.
Dziś polscy rolnicy
napędzają Europę,
a ich działalność
w czasie koronakryzysu
zapewniała żywność nie tylko Polsce,
ale również Europie.
Przez lata komunizmu produkowali
głównie na eksport do ZSRR,
pracując w PGR-ach.
Po upadku komunizmu
i upadku państwowych gospodarstw
wielu rolników pozostało
bez pracy i własnej ziemi.
Gdyby nie pomoc
powstających wtedy izb rolniczych,
reprezentujących ich interesy,
polskie rolnictwo prawdopodobnie
nie dźwignęłoby się aż do dziś.
Na naszą pracę składają się
sprawy dużego formatu
i te sprawy małe, indywidualne.
Począwszy
od przekształcenia gruntów,
od szkód łowieckich...
Obawy rolników
budzi zapowiedź Brukseli
- wprowadzenia unijnego
Zielonego Ładu.
Nigdy tej ziemi nie chcieliśmy zepsuć,
a zaczyna się nam wmawiać,
że jesteśmy trucicielami i innymi,
że jesteśmy gnębicielem zwierząt.
W Komisji Europejskiej
rękę na pulsie trzyma
polski komisarz do spraw rolnictwa
- Janusz Wojciechowski.
Trzeba pamiętać,
że rolnictwo to nie przemysł,
ziemia to nie fabryka,
zwierzęta to nie maszyny
i musimy to podejście
zgodne z naturą promować.
Dziś rolnikom jest o wiele lepiej,
niż jeszcze kilka lat temu.
Pomocowe programy krajowe
i pieniądze z funduszy unijnych,
o które zabiega
rząd Zjednoczonej Prawicy,
dają o wiele większe możliwości,
niż przed 2016 rokiem.
Rolnicy inwestują w sprzęt i ziemię,
rozwijają działalność.
Inwestujemy cały czas.
Dokupujemy ziemię, dokupujemy maszyny.
Korzystamy z programów
różnego rodzaju.
Dziś izby i samorządy rolnicze
mogą więcej, niż te 25 lat temu.
Rozwijają swoje wpływy,
a w ich strukturach
działają coraz młodsi rolnicy.
Cieszę się z tego,
że coraz więcej młodych ludzi
jest w izbie rolniczej
i ta izba się zmienia wraz z ludźmi.
Jest na pewno bardziej prężna.
Rolnicy oddali też hołd
zmarłemu w ubiegłym roku
wieloletniemu prezesowi
Warmińsko-Mazurskiej Izby Rolniczej
- Janowi Heichelowi.
Teraz o ludzkiej solidarności
z poszkodowanymi
w wyniku powodzi i nawałnic.
Caritas Polska
dociera do najbardziej potrzebujących
i apeluje o wsparcie
podczas jutrzejszej zbiórki do puszek,
która odbędzie się w kościołach
w całej Polsce.
Trwa usuwanie skutków nawałnic
i szacowanie strat.
W tej chwili
muszę się brać za burzenie domu,
podłóg, wylewki,
skubać wszystko, odmulać,
bo to wszystko jest zamulone
pod podłogą.
Pomaga rząd,
pomaga też Caritas Polska.
Docieramy do tych,
którzy najbardziej ucierpieli,
żeby oni mogli już przystępować
do tych koniecznych remontów.
Poszkodowanych można wesprzeć
wysyłając SMS-a o treści ULEWY
pod numer 72052.
Już jutro
ogólnopolski dzień solidarności
z poszkodowanymi przez żywioł.
Caritas Polska
chciałaby przyjść z pomocą
w duchu chrześcijańskiej solidarności
tym, którzy ucierpieli w Polsce,
w Holandii, w Niemczech, w Belgii.
Po mszach świętych w kościołach,
we wszystkich parafiach w Polsce,
będą zbierane środki,
aby pomóc tym osobom,
które ucierpiały.
Wspomóc można także kampanię
Caritas Dzieciom,
w ramach której w całej Polsce,
od Bałtyku po Tatry,
trwają wakacyjne turnusy
dla dzieci i młodzieży
z rodzin
w trudnej sytuacji materialnej.
Są zajęcia z wychowawcami,
chodzimy na plaże,
tam gramy w różne gry,
uprawiamy sporty.
Czas spędzamy bardzo dobrze.
Z wakacyjnego wypoczynku z Caritas
skorzysta
blisko 8 tys. młodych uczestników.
Modernizacja, inwestycje
i zmiana filozofii działań
od drogówki, przez prewencję,
po specjalistów.
Polska policja ma powody do dumy.
Badania publikowane
przez europejskie instytucje
udowadniają,
że Polska to kraj,
w którym bezpieczeństwo
jest kwestią oczywistą.
Cieniem na tych statystykach
kładą się jedynie
obrazki z polskich dróg
Łapy pod Białymstokiem.
Dziś zamiast mandatów,
policyjna lekcja z wyobraźni.
Symulator dachowania otwiera oczy.
Pasy to nie wszystko.
Porządek w samochodzie,
to to co powinno się zachować,
bo przy takich wypadkach,
przy takich symulacjach widzimy,
co się dzieje w środku, co lata,
co może nas dodatkowo uszkodzić.
Bezpieczeństwo na drogach w Polsce
to wciąż duży problem.
Pośpiech, brawura, alkohol
i łamanie przepisów
to główne przyczyny wypadków
nawet przy słonecznej pogodzie.
Gdy pada deszcz, gdy jest ślisko,
automatycznie zwalniamy,
bo nie czujemy się pewni.
A piękna pogoda
dodaje nam tej pewności siebie,
co często jest złudne i gubiące.
Patrząc jednak
szerzej na bezpieczeństwo,
Polska nie ma się czego wstydzić.
Jesteśmy
na tle innych państw w Europie
państwem bardzo bezpiecznym.
Według badań niezależnych Eurostatu,
zaledwie 4 na 100 tys. Polaków
było świadkami wszelkiego rodzaju
przestępstw, wandalizmu,
tych czynów,
z którymi mamy do czynienia,
gdzie średnia w Europie wynosi 11.
Do tego
wysokie poczucie bezpieczeństwa
we własnej okolicy,
które deklaruje
rekordowe 96% badanych.
Nigdy nie odczułam
jakiegoś niebezpieczeństwa,
zagrożenia z czyjejkolwiek strony.
W Polsce? Oczywiście, że bezpiecznie.
Wzrost bezpieczeństwa to także efekt
większych inwestycji państwa
w ostatnich latach
w straż pożarną, wojsko i policję.
To zasługa
bardzo wzorowo zrealizowanego
programu modernizacyjnego
służb mundurowych.
Ostatnie lata to ponad 6 mld złotych,
które zostały przeznaczone
na modernizację służb,
w tym policji.
Problem, który kładzie się cieniem
na większość badań
realizowanych w krajach
Europy Zachodniej i Skandynawii,
to rosnąca przestępczość
związana z nielegalną migracją.
W Polsce tego problemu nie ma,
bo od 6 lat prowadzona jest
zupełnie inna polityka migracyjna.
Nie było
otwartych drzwi dla wszystkich
i niekontrolowanego napływu migrantów
z Afryki i Bliskiego Wschodu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
W jaki sposób ofensywa Tuska
sprzyja polityce Kremla?
Pierwszy dzień
po ceremonii otwarcia igrzysk
i już ogromne emocje
z udziałem Biało-Czerwonych.
Swój mecz
w 1. rundzie turnieju tenisowego
wygrała Iga Świątek.
Niespodziewanie na inaugurację
przegrali za to nasi siatkarze.
68 minut gry na korcie
i Iga Świątek
melduje się w 2. rundzie.
Ależ kończy pięknie ten gem
Iga Świątek!
Polka oddała Monie Barthel
zaledwie 4 gemy
i nie pozostawiła złudzeń,
kto dzisiaj był dzisiaj lepszy.
Jeśli chodzi o wynik,
to faktycznie dominowałam.
Miałam chwilę zawahania
na początku 2. seta,
ale przyznam,
że ciężko było mi się rozluźnić
podczas tego meczu
i mam nadzieję,
że w kolejnych dniach
będę miała trochę więcej rytmu.
W 2. rundzie Iga zagra
z 29. w rankingu
hiszpanką Paulą Badosą.
To w poniedziałek, a już jutro
na kort wyjdzie Hubert Hurkacz,
który na inaugurację igrzysk
zagra z Węgrem Martonem Fucsovicsem.
Także jutro kolejne 2 mecze
naszych koszykarzy 3x3.
Dziś Biało-Czerwonym towarzyszyły
wszystkie możliwe emocje.
Najpierw przegrali z Łotyszami,
potem wysoko prowadzili z Japonią,
by dać się dogonić.
Potrzebna była dogrywka,
w której 1 punkt więcej mieli rywale,
ale stało się to...
Jest! Jest!
Polska - Japonia 20:19.
Każda drużyna tutaj jest bardzo mocna
i nikt nie może być pewny zwycięstwa,
dopóki nie zabrzmi ostatnia syrena.
My się o tym dobitnie przekonaliśmy
i mam nadzieję, że w przyszłości
wyciągniemy z tego lekcję.
Wierzą w to kibice,
którzy wspierali dziś Polaków.
Polska! Polska!
Wśród nich prezydent Andrzej Duda.
Najważniejsze,
żeby rywalizacja sportowa się odbyła.
Jeżeli nie ma igrzysk olimpijskich,
to w życiu zawodnika
jakiś okres jest po prostu stracony,
więc to ma dla nich ogromne znaczenie.
Były nerwy i wielkie emocje,
ale ostatecznie naszym koszykarzom
udało się dziś zrealizować
plan minimum.
Falstart zaliczyli za to
polscy siatkarze.
Bo Biało-Czerwoni
niespodziewanie przegrali z Iranem.
Irańczycy...
i to oni zwyciężają w tym spotkaniu!
Tu także mecz był niezwykle wyrównany,
a rywale wykorzystali
dopiero 7. piłkę meczową w tie-breaku.
Zagraliśmy bardzo średnie zawody.
Pracujemy dalej.
Mamy sporo rzeczy do poprawy,
ale jeszcze sporo meczów przed nami.
Kolejny w poniedziałek z Włochami.
Dziś pierwszą szansę na medal
mieli kolarze.
Blisko był Michał Kwiatkowski,
któremu zabrakło sił
kilkanaście kilometrów przed metą.
Ostatecznie 11. miejsce.
Swoje pojedynki na inaugurację igrzysk
wygrały panie:
Karolina Koszewska w 1/16 finału boksu
w kategorii 69 kilogramów
i Natalia Partyka, gromiąc
Australijkę Michelle Bromley 4:0
w 1. rundzie tenisa stołowego.
Tak jest, brawo Natalia!
Kibicujący Biało-Czerwonym w Tokio
prezydent Andrzej Duda
spotkał się z premierem Japonii
Yoshihide Sugą.
Rozmowa dotyczyła
sytuacji międzynarodowej
i relacji na linii Warszawa - Tokio.
Spotkanie dotyczyło głównie tematów
politycznych i gospodarczych.
Rząd w Japonii
uważa współpracę z Polską
za strategicznie ważną.
Premier Yoshihide Suga
jest zainteresowany
inicjatywą Trójmorza.
Japońskie przedsiębiorstwa
mogłyby zaangażować się
w inwestycje w cyberprzestrzeń,
infrastrukturę
i energetykę w naszym regionie.
Prezydent Andrzej Duda
zaprosił szefa japońskiego rządu
do Polski.
Wakacje w pełni.
W tym roku trudno narzekać
na pogodę w Polsce,
więc także z tego powodu
urlop w kraju wybiera tak dużo osób.
Zwłaszcza,
że można przebierać w miejscach,
gdzie zrealizujemy bon turystyczny.
Wakacje na wielkopolskiej wsi?
A dlaczego nie?
Taki nawrót do natury,
że coraz chętniej wyjeżdżamy na wieś,
coraz chętniej przebywamy
w towarzystwie zwierząt,
w pięknym otoczeniu.
Ale jesteśmy
coraz bardziej wymagający.
Nie wystarczy już tylko
pokój do wynajęcia.
Szukamy atrakcji.
Czy są to spływy kajakowe,
czy są to konie na miejscu,
czy jest to degustacja
kuchni wielkopolskiej,
czy jest to miejscowa winiarnia,
czy degustacja serów.
Dla wielu z nas
wystarczy jednak morze.
Po prostu morze.
Fajna pogoda,
ładne, piaszczyste plaże.
Największą zaletą są plaże.
Piękne, niekurzące się, czysty piach.
Są jednak tacy,
którzy nawet latem wolą góry.
Do Szczyrku zjechali turyści
z całej Polski.
Pięknie, dużo atrakcyjnych rzeczy
do zwiedzenia.
W góry można pójść.
Śnieżkę zdobyliśmy wczoraj.
My jeździmy tylko po Polsce
i w tej chwili zwiedzamy po kolei
wszystkie pasma górskie.
Wróciliśmy do tego momentu
sprzed pandemii.
Cieszą się hotelarze.
Sezonu zimowego ani majówki
odrobić się nie da,
ale lato i dla nich wygląda wspaniale.
Widać to,
że goście chcą wypoczywać w Polsce,
chcą wypoczywać w Beskidach,
bo rezerwacji mamy bardzo dużo
i to nie są już tylko
rezerwacje weekendowe.
Komu nie w smak wieś, góry czy morze,
może wybrać się nad jezioro.
Polska jest przepięknym krajem.
Ciepła woda w tym roku,
słońca bardzo dużo,
lepiej się opłaca niż w Egipcie.
Tak jak tutaj widać
- jest dużo miejsca w tym momencie,
słońce świeci,
więc jest bardzo przyjemnie.
Wakacje to też najlepszy moment
na wykorzystanie bonu turystycznego.
Do tej pory z tego wsparcia
skorzystali już opiekunowie
ponad 3,5 mln dzieci.
Góralski muzyczny hołd
dla Jana Pawła II właśnie trwa
- w Rabie Wyżnej w folkowej aranżacji
koncertują, ale też modlą się wierni.
Na mazurskich jeziorach
nie brakuje sportu,
a Koszalin szykuje się
na Wakacyjną Trasę Dwójki.
W Rabie Wyżnej
trwa największa w Polsce
góralska majówka w sierpniu,
przesunięta z powodu pandemii,
ale z niezmiennym przesłaniem.
To jest też takie fajne świadectwo
- to granie, muzykowanie,
wspólna modlitwa tutaj właśnie,
na Błoniach Rabiańskich,
świadectwo pamięci o Janie Pawle II.
Żeby miał nas w swojej opiece.
Zaśpiewamy mu,
no i on jakoś będzie nas pilnował.
Podczas koncertu zostaną odczytane
fragmenty papieskich homilii,
wiersze, pojawią się też animacje.
Uroczystość zakończy Apel Jasnogórski,
po którym zapłonie
wielka góralska watra.
A to już tradycja mazurska.
Główny wyścig przed nami,
odbędzie się jutro.
Jutro mają być
warunki pogodowe znacznie lepsze,
27. Regaty o Błękitną Wstęgę
Jeziora Narie
to zawody dla żeglarzy amatorów.
Na pewno to jest duża przyjemność.
Moc muzyki zapewni
Wakacyjna Trasa Dwójki
- jutro prosto z Koszalina.
Izabela Trojanowska
muzycznie poprowadzi w stronę słońca.
Francuskie klimaty zapewni In-Grid,
która specjalnie dla państwa zaśpiewa
i mało tego, porwie do tańca
nawet najbardziej oporne jednostki.
Włoska piosenkarka In-Grid sięga
po sprawdzone francuskie przeboje.
Gdy zaśpiewała piosenkę Edith Piaf,
utwór nie schodził
z europejskich list przebojów.
"Lato, muzyka, zabawa"
wkracza w decydującą fazę
- już jutro zaprezentuję
na scenie koszalińskiego amfiteatru
najnowszy utwór - "Głośniej".
Start Wakacyjnej Trasy Dwójki
jutro o 20.40.
W tym przypadku trudno mówić
o jakiejkolwiek zmianie programowej.
Ponowne pojawienie się Donalda Tuska
w szeregach PO
spowodowało personalne czystki.
Padło przede wszystkim na kobiety.
Okazuje się,
że żadna z nich nie znalazła się
w wąskim gronie kierownictwa partii.
Decyzje dotyczące obsadzania
poszczególnych stanowisk
są w gestii pełniącego
stanowisko przewodniczącego.
Koalicja Obywatelska
pogrążona w organizacyjnym chaosie.
Tym razem ze stanowiskiem
szefa klubu parlamentarnego
pożegnał się Cezary Tomczyk,
którego zastąpił
niedawny przewodniczący PO,
Borys Budka.
Zmiana nastąpiła
na wyraźne żądanie Donalda Tuska.
Ten, odkąd wrócił
na stanowisko szefa PO,
działa w myśl zasady "dziel i rządź".
Spotkało się to
z pełnym zrozumieniem w PO,
ale też wszyscy widzą,
że to nie chodzi o to,
że ktoś w związku z tym coś traci
albo przegrywa.
Ale nie wszyscy
w szeregach ugrupowania
są tego samego zdania.
Wybór Borysa Budki na szefa klubu
nastąpił przez aklamację.
Nie było miejsca
na wyrażenie swojej opinii.
Nie było głosowania
nad jego kandydaturą.
Decydujące okazało się
wskazanie Donalda Tuska.
PO nie jest już partią demokratyczną.
Jest partią wodzowską.
Wszyscy, którzy chcą się
podporządkować Donaldowi Tuskowi,
będą mieli w niej swoje miejsce.
Ale nie wszystkim po drodze
z takim modelem funkcjonowania partii.
Nie wszystkim też podoba się
marginalizacja kobiet w szeregach PO.
Nie ma ich
we władzach krajowych partii.
Pośród 18 członków
kolegium klubu parlamentarnego
jest tylko 7 kobiet.
PO, która tak głośno mówi
o prawach kobiet,
nawołuje do zachowywania parytetów
w życiu publicznym ze względu na płeć,
sama swoimi decyzjami
przeczy tym zasadom.
Też jest to, że tak powiem,
jeden z aspektów
tej doprowadzonej do perfekcji
sztuki hipokryzji w PO.
Ale nazwiska to jedno.
Drugie to program,
którego PO nadal nie ma.
Donald Tusk jeździ po Polsce.
Pokazuje się.
Niektórym wyborcom PO
to się nawet podoba.
Jakie konkrety
ze strony Donalda Tuska dzisiaj padły?
No tutaj Unia Europejska,
konflikty i tak dalej.
Z innymi krajami.
Chodzi o Związek Radziecki.
Także myślę, że tutaj to wszystko
idzie w dobrym kierunku, nie?
Nie wszyscy tak myślą.
Nie każdemu podoba się
agresywny ton wypowiedzi
pełniącego obowiązki szefa PO.
Zaciska pięści strasznie mocno,
jak coś mówi - zaciska usta.
Niech będzie bardziej szczery.
Z ust Donalda Tuska nie usłyszeli też
jasnej wizji rozwoju Polski
pod ewentualnymi rządami PO.
Przegrywane seryjnie od 6 lat
przez PO kolejne wybory
pokazują, że program jest ważny.
Działacze PO mieli nadzieję,
że zmiana lidera
da partii pewne zwycięstwo.
Tymczasem kolejne sondaże wskazują,
że PO jest wciąż daleko
za rządzącym PiS.
Brak chociaż jednej konkretnej
propozycji dla Polaków.
Zamiast merytoryki
- konflikt i awantura.
Tak o powrocie Donalda Tuska
do polskiej polityki
mówią komentatorzy
i dodają, że lider PO
przez wypowiadanie tez,
które nie mają
nic wspólnego z rzeczywistością,
cierpi na coraz większy
brak wiarygodności.
Donald Tusk
od powrotu do polskiej polityki
konsekwentnie prezentuje swój sposób
na walkę o władzę.
To polityczna agresja
i atak na polski rząd.
Ruski ład, nie polski.
Porządek, który tutaj wprowadzają,
jest bliźniaczo podobny do tego,
który wprowadza Putin w Rosji.
Zarzut zaskakujący.
Jak na polityka,
którego Rosjanie nazwali
"swoim człowiekiem w Warszawie".
Najgłośniej krzyczą ci,
którzy z Putinem skądinąd pod pachę
po sopockim molo maszerowali,
o których Putin mówił
"nasz człowiek w Warszawie"
i którzy łasili się do Putina
po największej tragedii,
jaka spotkała nasz kraj po 1945 roku,
jaką była katastrofa smoleńska.
Rząd Donalda Tuska,
praktycznie zaraz po katastrofie,
zgodził się na śledztwo
według procedury
korzystnej dla Rosjan.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
Zarówno z niejawnych dokumentów,
do których przed laty dotarli
dziennikarze tygodnika "Sieci",
jak i z ujawnionych później
przez Magazyn Śledczy Anity Gargas
nagrań
wynika, że Donald Tusk
w ogóle nie był zainteresowany
wyjaśnieniem tej największej
w powojennej historii Polski tragedii.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że ówczesny premier
nie chciał drażnić Rosjan
i bał się ewentualnych oskarżeń
pod adresem Kremla.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest czy to zrobili Rosjanie,
to są te najgroźniejsze spekulacje.
Jako Polski premier martwił się,
żeby nie wiązać katastrofy smoleńskiej
z możliwymi zaniedbaniami
chociażby strony rosyjskiej
w sprawie katastrofy smoleńskiej.
No to wtedy
jego minister w jego rządzie
Ewa Kopacz
piła sobie kawusię w prosektorium.
Szokującą skalę
nieprawidłowości i zaniedbań
ujawniły dopiero wyniki ekshumacji
ofiar katastrofy smoleńskiej.
Mimo to
ministrowie rządu Donalda Tuska
zabiegali o bliskie relacje z Putinem,
a sam Tusk chciał Rosjanom
sprzedawać polskie państwowe firmy.
Nie ma
żadnej ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Polacy latami przepłacali też
za rosyjski gaz.
Tusk prowadził politykę tzw. resetu.
Ustępował Rosji wszędzie,
gdzie się dało.
Podpisał bardzo niekorzystny
kontrakt gazowy z Rosją.
Jego rząd podpisał.
W żadnym obszarze
się nie przeciwstawiał.
Za to teraz
przeciwstawia się polskim interesom.
A teraz w Wiadomościach o tym,
co znaczy praca zespołowa.
Studenci Politechniki Rzeszowskiej
z koła Racing Team
skonstruowali superbolid
i zamierzają nim zawojować świat.
Właśnie szykują się
do międzynarodowych zawodów.
Waży 230 kilogramów.
A do setki przyspiesza
w mniej niż 4 sekundy.
Oto najmłodsze, trzecie już dziecko
Racing Teamu
Politechniki Rzeszowskiej.
Osiągi ogólnie,
charakterystyka jazdy
po wąskich częściach zakrętów
- ten samochód się spisuje
pod tym względem dużo lepiej.
To dlatego, że zamontowano w nim
zupełnie nowe zawieszenie
oraz inny zestaw opon.
Zdecydowanie poprawiono też
aerodynamikę.
Jest najbardziej dopracowanym bolidem
w historii naszego koła.
Wyniki mamy obiecujące,
więc nic tylko jechać i sprawdzić.
Jeszcze w tym roku
będzie ku temu kilka okazji.
Najpierw studenci
zameldują się w Czechach,
później będą jeszcze Węgry,
Chorwacja i Włochy.
W trakcie zawodów superpojazd
musi obronić się nie tylko na torze,
ale i przed gronem
doświadczonych inżynierów.
Na sukces liczy cały,
60-osobowy zespół,
który przez ponad rok
tworzył ten bolid.
Wymieniamy się pomysłami i projektami,
konsultujemy to nawzajem,
wspieramy się w jakimś tam stopniu
merytorycznie cały czas,
bo w sumie jesteśmy zespołem
i jeżeli ktoś czegoś nie wie,
to inna osoba
na pewno może to wiedzieć.
Racing Team Politechniki Rzeszowskiej
powstał w 2013 roku.
Dla studentów to świetna przygoda,
ale i ogromny plus w CV.
Takie koła naukowe
są bardzo atrakcyjne
dla przedsiębiorców.
Są w stanie
wyszkolić sobie nowych pracowników,
którzy wychodząc z uczelni,
wiedzą jak to się robi
w rzeczywistości.
Młodzi inżynierowie
myślą teraz o stworzeniu
elektrycznego samochodu wyścigowego.
Oczywiście mają też bliższe plany.
Chcemy na koniec,
po ostatnich zawodach,
wrócić do Rzeszowa
już z pucharem za pierwsze miejsce.
Taki jest nasz cel.
I tego życzymy.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.