Kolejna instytucja podnosi prognozę
wzrostu gospodarczego dla Polski.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Zdecydowany głos w obronie
polskiej suwerenności.
Po pierwsze, sami stanowimy prawo,
a po drugie, nie jesteśmy
nikomu niczego winni.
Szokujące kulisy nepotyzmu
w środowisku polityków
Platofrmy Obywatelskiej.
Nepotyzm w Gdańsku czy raczej
takie zażyłe więzi towarzyskie
obserwujemy od ponad 20 lat.
Dziękuję moim piłkarzom za to,
że od początku wierzyli, że razem
możemy osiągnąć coś wyjątkowego.
Włochy zagrają
w finale mistrzostw Europy.
Dziś wieczorem poznamy ich rywala.
Komisja Europejska podnosi prognozy
dla polskiej gospodarki.
Bruksela spodziewa się
blisko 5-procentowego wzrostu PKB
Polski.
Arkadiusz Czartoryski
to już drugi poseł,
który w ostatnich dniach wrócił
do klubu parlamentarnego PiS.
Z wielką radością mogę powiadomić,
że to jest już większość.
Mamy już 231 posłów.
Stabilna większość w parlamencie
pozwoli Zjednoczonej Prawicy
dalej skutecznie wprowadzać reformy.
Czeka nas szereg
bardzo ważnych głosowań związanych
z realizacją programu Polskiego Ładu.
Społeczno-gospodarczy program PiS
przyczyni się
do przyspieszenia
rozwoju gospodarczego.
Komisja Europejska właśnie podniosła
swoje prognozy wzrostu PKB na ten rok.
Bruksela spodziewa się,
że wyniesie on 4,8%,
czyli o 0,8 punktu procentowego więcej
niż ekonomiści Komisji prognozowali
do tej pory.
Już początek tego roku
dał polskiej gospodarce
mocną podstawę,
bo wzrost PKB zanotowała już
w I kwartale.
Spodziewamy się,
że prywatne inwestycje będą dynamiczne
ze względu
na poprawę nastrojów w biznesie
i programy odbudowy po kryzysie.
Serię podwyżek prognoz dla Polski
po ogłoszeniu Polskiego Ładu
przeprowadziły także zagraniczne banki
i instytuty ekonomiczne.
Największymi optymistami są
analitycy Goldman Sachs,
którzy oczekują wzrostu PKB
w tym roku na poziomie blisko 6%.
Z najnowszego badania
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
wynika,
że średnie i duże firmy notują
ogromny wzrost zamówień.
By im podołać, przedsiębiorcy muszą
zwiększać zatrudnienie.
Będą musieli także
podnieść wynagrodzenie
dla części pracowników.
Szczególnie w sektorze usługowym,
który był zamrożony.
Tempo wzrostu gospodarczego
to nie wszystko.
Liczy się też równomierny podział
jego owoców.
Rząd PiS kilka lat temu zdecydował,
że o Fundusze Norweskie
będą mogły się ubiegać jedynie
małe i średnie miasta.
Które tracą
swoje funkcje społeczne, gospodarcze,
mają problemy demograficzne.
I tylko te miasta mogły
w tym konkursie uczestniczyć.
Po 3,5 mln zł właśnie trafiło
do Włocławka i Hrubieszowa
na Lubelszczyźnie.
Żeby rzeczywiście ludzie,
którzy tutaj żyją,
mieli możliwość korzystania
z tego samego poziomu
rozwoju cywilizacyjnego,
z jakiego korzystają od lat
mieszkańcy wielkich miast.
I to właśnie taka polityka
skłoniła posła Czartoryskiego
reprezentującego wschodnie Mazowsze
do powrotu do klubu PiS.
Pamiętam rządy PO,
pamiętam rządy Donalda Tuska.
One absolutnie
odcinały małe i średnie regiony
od możliwości rozwojowych.
Podobnie czasy rządów Tuska wspomina
wielu Polaków.
Pensje na śmieciówkach często
nie przekraczały 5 zł za godzinę,
a stopa bezrobocia była
dwa razy wyższa niż obecnie.
Te pensje nie były jakoś dobre,
jeśli chodzi o pracę.
Też z tą pracą było ciężko,
jeśli chodzi o młodych.
Nie chciałabym, żeby, mówiąc brzydko,
ten pan doszedł do władzy.
Lepiej żeby się odsunął.
Nic dobrego nie wniesie.
Jeśli chodzi
o te dzikie reprywatyzacje,
o te społeczne kwestie,
tobym powiedział,
że był to bardzo ciężki temat.
Polskie społeczeństwo
już do niego ma pewnie uraz.
Jest lepiej.
Nie musimy my młodzi emigrować.
Nie ma tego, co było za rządów PO,
gdzie był dramat, po prostu dramat.
Teraz jest lepiej.
Jak to za Platformy? Oszalał?
Mnie osobiście przedłużył
wiek emerytalny o 9 miesięcy.
Zwłaszcza dla Niemców on był dobry,
ale dla Polski nic dobrego nie zrobił.
Mieszkańcy Szczecina
nie zapomnieli Tuskowi
likwidacji stoczni.
Dawała życie stocznia,
pracę, pieniądze.
Pół Szczecina pracowało w stoczni.
Dużo ludzi straciło pracę,
a Niemcy jednak swoich stoczni
nie zlikwidowali.
Zwalnianym pracownikom proponowano
przekwalifikowanie się.
Absurdalne propozycje.
To były kursy florystyki
dla spawawczy, strzyżenia psów.
Człowiek, który w stoczni przepracował
20-30 lat.
On będzie psa strzygł?
Szczecińscy fachowcy
w większości wyjechali do pracy
w niemieckich stoczniach.
Teraz niemieckie media
z radością informują,
że Tusk to już przywódca opozycji,
czyli Oppositionsfuehrer.
Nasi zachodni sąsiedzi stracą
część ruchu turystycznego
w związku z budową tunelu
w Świnoujściu,
o który mieszkańcy miasta
za czasów Tuska
nie mogli się doprosić.
Nie miałem wtedy pieniędzy,
taka jest prawda.
Słowa wypowiedziane
przez Tuska przedwczoraj,
a jakby znajome.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Po wielu latach idea odbudowy Pałacu
Saskiego w końcu staje się realna.
Prezydent Andrzej Duda przekazał
na ręce marszałek Sejmu Elżbiety Witek
projekt ustawy
o realizacji inwestycji.
Monumentalny budynek
był kiedyś wizytówką Warszawy.
Przez kilkaset lat
był wizytówką stolicy,
dlatego pomysł odbudowy
Pałacu Saskiego podoba się
nie tylko warszawiakom.
Dla historii i dla potomnych
bardzo dobry pomysł.
Przed wojną był bardzo piękny.
Fajnie, że rzeczy,
które zostały zburzone w czasie wojny,
zostaną odbudowane.
Jestem z Bydgoszczy i bardzo się
cieszę, że jest taki pomysł
i że będzie to realizowane w końcu.
Projekt ustawy, którą prezydent
Andrzej Duda przekazał dziś
marszałek Sejmu,
ma rozpocząć realne działania
przy odbudowie Pałacu Saskiego.
To także i ogromne dzieło
o charakterze symbolicznym.
Dzieło, które ma niejako zwieńczyć
cały wielodziesięcioletni proces
odbudowywania stolicy.
Odbudowany ma być Pałac Saski,
Pałac Bruhla oraz kamienice
przy ulicy Królewskiej.
Wszystkie budynki,
które zniszczyli Niemcy w 1944 roku.
Dotarli również barbarzyńcy
ze swoim dynamitem i wysadzili
w powietrze te wspaniałe budowle,
które świadczyły o potędze Polski,
o jej kulturze.
Idea odbudowy pałacu
była bardzo bliska prezydentowi
Lechowi Kaczyńskiemu.
Myślał o tym także
ś.p. prof. Lech Kaczyński,
który wpisał to
do strategii rozwoju Warszawy.
Zbudowany w XVII wieku pałac
był wielokrotnie przebudowywany.
W okresie II Rzeczypospolitej
- to film z 1936 roku -
był siedzibą Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego.
To tu polscy kryptolodzy
po raz pierwszy rozszyfrowali Enigmę.
Jeszcze wcześniej pałac i jego okolice
były tłem parad i świąt państwowych.
Na tej fotografii z 1929 roku
marszałek Piłsudski przyjmuje defiladę
oddziałów Federacji Polskich
Związków Obrońców Ojczyzny.
A to już samoloty na defiladzie
3 lata później.
Pałac w 1944 roku wysadzili Niemcy.
Ponownie ma stanąć
na placu Piłsudskiego za 7 lat.
Planujemy, żeby do tego 2028 roku
cała pierzeja Pałacu Saskiego
została odbudowana,
czyli w środkowej części Pałac Saski,
z jednej strony Pałac Bruhla,
z drugiej tzw. kamienice
przy ulicy Królewskiej.
Tak jak przed wojną
budowle mają być centrum kulturalnym.
Prawie 250 mln zł na wsparcie
młodzieży po pandemii przekaże
Ministerstwo Edukacji i Nauki.
Cele to poprawa kondycji fizycznej,
wsparcie psychologiczne
czy zajęcia uzupełniające.
Ministerstwo szykuje się
na powrót do nauki stacjonarnej
wszystkich uczniów od 1 września.
Już prawie 700 tys. dawek szczepionki
przyjęli w Polsce nastolatkowie
poniżej 18. roku życia.
Jeszcze mój syn się będzie szczepił,
właśnie tam jest w kolejce.
Na wsparcie dzieci i młodzieży
po pandemii resort edukacji i nauki
przeznaczy prawie 250 mln zł.
Program Wsparcia Uczniów
to m.in. zajęcia sportowe,
wsparcie psychologiczne
i dodatkowe zajęcia
uzupełniające wiedzę.
86% szkół do 5 lipca zdecydowało się
zgłosić na zajęcia wspomagające.
To jest ponad 16 tys. szkół,
w których te zajęcia wspomagające
albo już się odbywały w czerwcu,
przy czym to było kilkaset szkół,
albo będą się odbywały od 1 września.
Powrót do nauki stacjonarnej
we wrześniu jest na razie
niezagrożony.
Najlepszym, co możemy zrobić,
by przygotować się na jesień,
to szczepienia - przekonują lekarze.
Szczepienia są dostępne w zasadzie
wszędzie o każdej porze
i naprawdę nie znajduję żadnego
racjonalnego wytłumaczenia dla tych
osób, które się nie chcą szczepić.
Rząd zapewnia, że szczepionek
jest na tyle dużo, że każdy chętny
może się zaszczepić natychmiast.
Do akcji szczepień włączyło się też
już kilkaset aptek w całej Polsce.
By zaszczepić się w aptece można
zarejestrować się przez ogólnopolski
system lub bezpośrednio.
Można zgłosić się
bezpośrednio do apteki
z prośbą o udostępnienie terminów
i zapisać się na wolny termin,
który widnieje w aptece.
Polska przekaże biedniejszym krajom
kilka milionów dawek szczepionki
AstraZeneca.
Od początku pandemii udzieliliśmy
wsparcia medycznego i sprzętowego
ponad 40 krajom na całym świecie.
Przede wszystkim kraje partnerstwa
wschodniego, kraje takie jak Ukraina,
jak Białoruś także.
Do narodu białoruskiego
ogromna pomoc trafiła, na Kaukaz,
a także do krajów bałkańskich.
To są kraje, z którymi
najściślej współpracujemy
i którym też chcemy pomagać.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała Michała N.
To syn posłanki Lewicy
Wandy Nowickiej.
Podejrzany miał propagować
ustrój komunistyczny,
nawołując do totalitarnych praktyk
i metod działania.
Michał N. nawołuje do rewolucji
komunistycznej, do wprowadzenia
komunizmu w Polsce,
ale również nawołuje
do atakowania księży,
przedsiębiorców,
do niszczenia pomników,
w tym pomników np.
żołnierzy wyklętych.
W treściach, które były identyfikowane
na kanałach Michała N.,
wzywano również do atakowania
żołnierzy Wojska Polskiego
pełniących misje zagraniczne.
Zatrzymany w swoich odezwach
miał również pochwalać atak ZSRR
na Polskę w 1939 roku
oraz zbrodnię katyńską.
Michał N. usłyszał już zarzuty.
Grozi mu do 3 lat więzienia.
Oglądają Państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Uwaga na tropikalne upały
i groźne burze.
Senackie komisje debatowały
nad uchwaloną w czerwcu
nowelizacją Kodeksu
postępowania administracyjnego
dotyczącą reprywatyzacji.
Uchwalenie noweli przez Sejm
spotkało się z ostrą reakcją
strony izraelskiej.
Dziś głos sprzeciwu w senacie
powtórzyła zaproszona przedstawicielka
ambasady Izraela w Polsce.
Nowelizacja Kodeksu postępowania
administracyjnego to efekt wyroku
Trybunału Konstytucyjnego z 2015 roku.
Pod koniec czerwca
przegłosował ją Sejm.
Teraz przepisami, które mają
uniemożliwić złodziejską
reprywatyzację, zajmuje się Senat.
Nie jest wynikiem woli politycznej
tylko i wyłącznie,
ale przede wszystkim prawa,
praworządności i polskiej konstytucji.
Ale przepisy, nad którymi pracuje
polski parlament nie podobają się
izraelskim politykom,
którzy obawiają się, że uniemożliwią
np. żydowskim organizacjom
możliwość ubiegania się
o zwrot majątków Polaków
żydowskiego pochodzenia.
Holokaust pozbawił ich wszystkiego.
Zatem kwestia ich własności
jest kwestią godności,
sprawiedliwości i pamięci.
Przedstawicielka ambasady Izraela
została zaproszona
na posiedzenie senackich komisji
przez polityków opozycji,
którzy mają większość w izbie wyższej
polskiego parlamentu.
Jako pierwszy umożliwię zabranie
głosu pani Tal Ben-Ari Yaalon.
Bardzo proszę.
Izraelska dyplomatka
przemawiała przed przedstawicielem
polskiego rządu.
Niekomfortowe jest to,
że polski rząd w polskim parlamencie
przedstawia swoje argumenty
w odpowiedzi również na argumenty
państw trzecich.
Tym bardziej, że stanowisko
szefa izraelskiej dyplomacji
w sprawie polskich przepisów
trudno nazwać inaczej
jak skandaliczne.
Jair Lapid zasugerował także,
że Polska kolaborowała z Niemcami
w czasie II wojny światowej.
W momencie, kiedy pojawiła się
presja zagraniczna,
zdominowany przed opozycję Senat
zaczyna grać zgodnie z rytmem
wyznaczanym przez tę presję.
To jest zdumiewające. To jakby
to były siły zewnątrz sterowane.
Polskie władze tłumaczą,
że po zmianach w Kodeksie
postepowania administracyjnego
wszyscy spadkobiorcy będą mogli
nadal dochodzić swoich praw
w postępowaniu cywilnym.
Jednak Izrael żąda całkowitej
rezygnacji z nowych przepisów.
Inne państwa widzą, że mogą
coś uzyskać dzięki opozycji,
dzięki temu, że opozycja uruchamia
mechanizmy, które są szkodliwe
dla rządu i w to po prostu wchodzą.
Polska, która była ofiarą niemieckiego
ludobójstwa, nie będzie płacić
podatku od niemieckich zbrodni
- mówi wprost prezes
Prawa i Sprawiedliwości
wicepremier Jarosław Kaczyński.
To Niemcy ponoszą odpowiedzialność
za swoje zbrodnie.
To Niemcy zamordowali miliony Polaków
- wśród nich także
pochodzenia żydowskiego -
i zrabowali lub zniszczyli
ich majątek.
Czy to byli Polacy wyznania
mojżeszowego, czy rzymskokatolickiego,
byli to obywatele II RP,
którzy byli grabieni
i mordowani przez okupantów.
W okupowanej przez Niemców Europie
tylko w Polsce za pomoc Żydom
groziła kara śmierci.
Jednak pomimo tego
nie brakowało Polaków,
którzy z narażeniem życia swojego
i swoich bliskich ratowali Żydów
przed zagładą.
Warunki były bardzo trudne
w czasie okupacji.
Miałyśmy to szczęście, że udało
się nam przeżyć i pomóc przeżyć.
Dziś kolejni Polacy odebrali medale
Sprawiedliwych Wśród Narodów Świata
- przyznawane przez instytut
Yad Vashem za ratowanie Żydów
w czasie II wojny światowej.
Kategoria Polaków ratujących Żydów
jest znacznie szersza
niż te 7000 nazwisk,
które już poznaliśmy
dzięki temu medalowi izraelskiemu.
Zaangażowanych w pomoc Żydom
były dziesiątki, jak nie setki
tysięcy Polaków.
Polskie państwo
instytucjonalnie ratowało Żydów
przed niemiecką zagładą,
a przypadki indywidualnej
kolaboracji z Niemcami
karane był śmiercią.
Teraz w Wiadomościach
nepotyzm i kolesiostwo.
Europarlamentarzyści piętnują Węgry
za to obronę rodziny
i tradycyjnych wartości.
W dzisiejszej debacie w Strasbourgu
była też mowa o Polsce
i o rzekomym łamaniu praw osób LGBT
w krajach naszego regionu.
Bruksela próbuje siłą narzucić
wszystkim państwom członkowskim
ideologię LGBT,
Debata w Parlamencie Europejskim
o sytuacji na Węgrzech,
ale także w Polsce
zamieniła się w wielka promocję
ideologii LGBT.
Węgry zostały potępione
za ustawę wspierającą rodzinę.
Prawa osób LGBT są łamane na Węgrzech.
To haniebne, Wszyscy powinniśmy
bronić praw osób LGBT.
Ideologia gender jest wykładnią
w tej chwili dla tych, którzy stanowią
w Parlamencie Europejskim większość.
W związku z tym, jeśli ktoś się
z tej ideologii wyłamuje to jest
oskarżany o łamanie praworządności.
Polska czy Węgry nie zgadzają się
na światopoglądowy dyktat z Brukseli.
Bronią tradycyjnych wartości.
Rządy w Polsce i na Węgrzech
mają mocny, demokratyczny,
podkreślam, demokratyczny mandat,
aby realizować swój program,
w tym również reformę wymiaru
sprawiedliwości i chronić
prawdziwe wartości.
Te wynikające ze Starego
i Nowego Testamentu, prawa rzymskiego,
filozofii greckiej,
a nie lewackiego bełkotu.
Ale unijni liberałowie
są głusi na choćby takie argumenty.
My uważamy, że są dwie płci,
a wy uważacie, że jest 250.
Biologia jest po naszej stronie.
Wy uważacie, że to skandal.
My chcemy zakazać sugerowania dzieciom
możliwości zmiany płci,
wy chcecie to promować.
Efekty tych waszych
antywartości widać
- rosnąca ilość rozbitych rodzin,
samotnych ludzi, przemocy seksualnej.
W Polsce jest tymczasem znacznie mniej
przemocy wobec osób LGBT
niż w krajach zachodniej Europy.
Ale liberalna większość
woli inne historie.
Europoseł Lewicy Robert Biedroń
próbował przekonywać
europarlamentarzystów
o rzekomym zagrożeniu
i łamaniu praw osób LGBT w Polsce.
Każdego dnia, kiedy mój partner
wychodzi z domu, boję się,
że spotka go przemoc.
Przemoc, która spotyka moich
przyjaciół, znajomych, najbliższych.
Ten pan odniósł sukces polityczny
bardzo duży.
Był posłem na Sejm,
teraz jest europosłem,
wcześniej był prezydentem średniej
wielkości miasta w Polsce,
więc to jest przykład na to,
jak Polska jest otwarta
i jak jest tolerancyjna,
i jak ludzie o różnych preferencjach
mogą odnosić sukcesy.
Zdaniem komentatorów Bruksela
w nieuprawniony sposób próbuje
ingerować w sprawy światopoglądowe,
które są przecież
wolnym wyborem każdego człowieka.
Bruksela chciałby przeprowadzić
niejako rewolucję światopoglądową
w całej Europie.
Chciałaby doprowadzić do pewnej
zmiany w myśleniu społeczeństw,
zwłaszcza w Europie
środkowo-wschodniej.
To jest próba ingerencji,
bardzo brutalnej ingerencji w wyłączne
kompetencje państw członkowskich.
I właśnie dlatego w obronie
tradycyjnych wartości i w kontrze do
narzucanej przez Brukselę ideologii
swoje siły połączyła
unijna centroprawica.
Głos broniących życia i rodziny
nie będzie już zepchnięty na margines.
Teraz w Wiadomościach
nepotyzm i kolesiostwo.
Taki smutny obraz Gdańska
wyłania się ze słów rozmówców,
z którymi właśnie w Trójmieście
spotkał się nasz reporter.
O tym nie mówi Donald Tusk,
który tak chętnie
tematem nepotyzmu atakuje
swoich politycznych konkurentów.
Sam zwariowałeś!
Jak się zwracasz do posła?
Jak ty się zwracasz do posła?
Trudno powiedzieć,
co tak mocno wyprowadziło z równowagi
posła PO Sławomira Nitrasa.
Sam zwariowałeś!
Być może już wiedział,
że za chwilę w mediach
zrobi się głośno o tym,
gdzie pracuje jego żona.
Według informacji
zawartych na stronie internetowej
urzędu marszałkowskiego w Szczecinie
żona posła Nitrasa
właśnie tam pracuje,
a pracodawcą jest nikt inny
jak pan marszałek Geblewicz.
Świadczy to o tym,
że jednak ten nepotyzm istnieje
na poziomie samorządowym.
Olgierd Geblewicz
to partyjny kolega Sławomira Nitrasa,
a PO rządzi
w zachodniopomorskim samorządzie.
Stąd pytania o to,
w jakich okolicznościach żona Nitrasa
dostała pracę
w podległej mu instytucji.
Czy brała udział w konkursie?
Czy mąż pomagał jej
w procesie rekrutacji?
Zadzwoniliśmy pod numer
wskazany na stronie internetowej,
ale osoba po drugiej stronie,
być może właśnie żona Nitrasa,
rzuciła słuchawką.
Nepotyzm to temat,
którym chętnie posługuje się
Donald Tusk,
wskazany przez niemieckie media
na przywódcę opozycji w Polsce.
Donald Tusk
jetzt polnischer Oppositionsfuehrer.
Chętnie atakuje PiS,
ale reaguje nerwowo...
Co tu się dzieje?
...gdy jest pytany
o na przykład o Sławomira Nowaka,
na którym ciążą
bardzo poważne korupcyjne zarzuty.
Są jeszcze inne nieujawnione przez nas
materiały operacyjne,
w tym treść rozmów z komunikatorów,
tzw. WhatsAppów.
Byli panowie przekonani, że one są
dla polskich służb nieuchwytne,
dla polskiej prokuratury niedostępne.
Mylili się
i to są bardzo ciekawe rozmowy,
które wszystkie w całości ujawnimy.
Niech pan sobie sam odpowie
na to pytanie.
Tak z kolei Tusk zareagował
na pytanie o jego syna,
Ciąży na nim 17 zarzutów.
Niech pan sobie sam odpowie
na to pytanie.
Tak z kolei Tusk zareagował
na pytanie o jego syna,
zatrudnionego,
podobnie jak żona Nitrasa,
w instytucji podległej
samorządowcom z PO,
czyli partii, której Tusk jest szefem.
Mój syn, z wyższym wykształceniem,
uniwersytet,
studia na politechnice, socjolog,
20 lat zajmujący się
transportem w Gdańsku.
Dziennikarze od lat zajmujący się
sprawami Trójmiasta przedstawiają
trochę inną rzeczywistość.
Michał Tusk rok temu,
w maju zeszłego roku
otrzymał z tarczy, z PFR
252 tys. zł. dotacji
w związku z kłopotami,
w które wpadła jego firma transportowa
obsługująca gdańskie lotnisko.
Skoro już jesteśmy
w rządzonym przez PO Gdańsku,
próbujemy pytać o nepotyzm,
kolesiostwo i wszystko to,
z czym każdy polityk powinien walczyć.
Obraz, jaki uzyskujemy,
jest porażający.
Nepotyzm w Gdańsku,
czy raczej zażyłe więzi towarzyskie,
obserwujemy od ponad 20 lat,
bowiem Gdańskiem,
Trójmiastem, Pomorzem
rządzi ta sama ekipa
związana z dzisiejszą KO.
Przykład przewspaniały kariery
z asystenta na prezydenta
i z sekretarki na dyrektora.
Tak mniej więcej wygląda.
Rozmawiamy z byłym już pracownikiem
Gdańskich Nieruchomości.
To jednostka samorządowa.
Opowiada nam o błyskawicznych awansach
i niewiarygodnych wręcz karierach.
Które były sekretarkami
i które teraz są zastępcami dyrektora.
Panie ewidentnie wpadły w oko
i wykazały się wyjątkową posłusznością
i jakby wykonywaniem poleceń
wręcz na klęczkach.
Nasz rozmówca nie pokazuje twarzy,
bo za swoje słowa boi się zemsty.
Gdańsk przedstawia nam
jako sieć powiązań
towarzysko-polityczno-biznesowych.
Każda osoba, która odważyła się mieć
jakieś inne zdanie,
została wyrzucona
w mniej lub bardziej brutalny sposób.
Taki obraz wyłania się
z opisu wszystkich,
którzy decydują się na rozmowę z nami.
Kacper Płażyński,
poseł PiS z Gdańska,
opowiada nam o kobiecie, Halinie P.,
której poważne kłopoty z prawem,
a konkretnie wyrok skazujący,
nie przeszkodziły
w pełnieniu przez jakiś czas
intratnego stanowiska
w firmie zajmującej się obsługą
gdańskiego stadionu.
Mino że została prawomocnym wyrokiem
skazana za przestępstwo urzędnicze,
to przez miesiące nie była odwoływana
z rady nadzorczej miejskiej spółki.
Mimo że o to apelowaliśmy,
informowaliśmy opinię publiczną.
Nie jest tajemnicą,
że siostra prezydent Gdańska
Aleksandry Dulkiewicz pracuje
dla Międzynarodowych Targów Gdańskich.
To spółka kontrolowana przez miasto.
Podobnie jak Muzeum Bursztynu,
w którym kierownikiem jest żona
Piotra Adamowicza, posła PO.
Fala upałów zalewa niemal cały kraj,
ale wraz z nią też fala wody.
Nie obędzie się bez gwałtownych burz.
Uważajmy na siebie
i stosujmy się do zaleceń,
bo już wiele województw liczy straty
po ostatnich groźnych nawałnicach.
Powyżej 30 stopni Celsjusza.
Pogoda piękna, odpowiednia
na wakacyjny czas.
Plaże są oblegane,
bo to miejsca idealne.
Staram się jeżdzić nad wodę,
jeżeli czas na to pozwala.
A tu z kolei uwaga na sinice.
Najwięcej jest ich w Morzu Bałtyckim.
A jak chronić się przed upałem?
Krem z filtrem "50"!
Dużo wody, czapka na głowę.
Pić, pić, bo wtedy skóra się nawadnia.
Lekarze zalecają picie
nawet do 3 litrów wody dziennie.
Szczególną ostrożność powinny
zachować osoby z "grupy ryzyka",
czyli dzieci, osoby starsze,
osoby z chorobami przewlekłymi.
Szczególnie że przynajmniej
do piątku o cień będzie trudno.
Pamiętajmy o tym, by choćby
na chwilę, wychodząc nawet do sklepu,
nie zostawiać zwierząt ani dzieci
samych w samochodzie.
IMGW wydał ostrzeżenia 2. stopnia
przed upałami niemal w całym kraju.
Od południowego zachodu
wkracza do nas bardzo upalne
powietrze zwrotnikowe,
które przyniesie wysokie temperatury
powyżej 30 stopni Celsjusza,
maksymalnie do 33 w centrum
i na Śląsku.
Front atmosferyczny
przyniesie upały,
ale też w wielu miejscach przyniesie
opady i gwałtowne burze z ulewami,
opadami gradu i silnym wiatrem.
Najbardziej gwałtowne nawałnice
pojawią się na Pomorzu.
To jest podobny front do tego,
który w czerwcu spowodował
tyle niestety strat w Polsce,
ale również w Czechach
- trąby powietrzne, tornada.
Koszalin szacuje skutki podtopień.
Tu spadło 35 litrów wody na m2.
Zalania do takiego poziomu.
To była najgorsza ulewa,
którą tutaj przeżyliśmy.
Ale od czerwca takich ulew
w całym kraju było więcej.
Gwałtowne burze z opadami gradu
niedawno uszkodziły ponad 300 dachów
w powiecie opolskim.
Wsparcie dla poszkodowanych
po nawałnicach w kraju
szykuje resort rolnictwa i rozwoju wsi
w porozumieniu z prezydentem
Andrzejem Dudą.
Wielki sukces Huberta Hurkacza.
Polak w ćwierćfinale Wimbledonu
pokonał żywą legendę tenisa
Rogera Federera
i pierwszy raz w karierze
awansował do półfinału
turnieju Wielkiego Szlema.
Wyczyn 24-latka
budzi tym większy podziw,
że wygrał bez straty seta,
w ostatniej partii
nie oddając rywalowi nawet gema.
Przed kortami Wimbledonu jest
Dariusz Bohatkiewicz.
Jak przebiegało to spotkanie?
Jeśli ktoś myślał,
że Hubertowi będą trzęsły się ręce,
nic bardziej mylnego.
Polak wygrał w 3 setach.
To był świetny mecz.
Reprezentacja Włoch pierwszym
finalistą Euro 2020!
Po niezwykle emocjonującym,
zakończonym karnymi meczu
Azzurri pokonali Hiszpanię.