Zacięte walki o Siewierodonieck.
Armia Putina próbuje okrążyć
obrońców miasta.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Relacja naszych dziennikarzy
z frontu rosyjsko-ukraińskiej wojny.
1,5-2 kilometry stąd
są rosyjskie pozycje.
Strzelają z rakiet, z czołgów i armat.
Cyfrowa rewolucja w sądownictwie.
Wszystkie akta elektroniczne
dostępne online.
Polski tenis u progu potęgi.
Wychodzę na kort
i chcę wykonać jak najlepszą pracę.
Zachwycam się nią od lat.
Gra kosmiczny tenis,
jest wielkim talentem.
"Dopiero wycofanie rosyjskich wojsk
do linii sprzed 24 lutego
może być pierwszym krokiem do rozmów"
- taki warunek negocjacji pokojowych
postawił w 91. dniu
rosyjskiej agresji na Ukrainę
prezydent Wołodymyr Zełenski.
Sytuację na miejscu
obserwują nasi reporterzy.
W Kijowie Tomasz Jędruchów,
w Boryspolu Karolina Pajączkowska.
Zaczynamy od stolicy Ukrainy.
Czy słowa ukraińskiego prezydenta
oznaczają, że na froncie
doszło do przełomu?
Niestety na to jest za wcześnie.
To ważna deklaracja,
która pokazuje,
że Ukraina
nie ma zamiaru się poddać.
Sytuacja na wschodzie jest ciężka.
Niektórzy mówią, że krytyczna.
Rosjanie rzucili wszystkie siły
na Siewierodonieck.
Siewierodonieck w obwodzie ługańskim
został otoczony przez Rosjan
z 3 stron.
To jest piekło.
Codziennie ostrzały, dużo śmierci
i problemy humanitarne.
Lokalne władze mówią,
że miasto jest - tu cytat -
"ledwo żywe".
Wydaje się,
że front jest w całym mieście.
Jesteśmy praktycznie otoczeni,
są czołgi, widzimy ciężarówki,
wojska rozlokowane po mieście.
W do niedawna 100-tysięcznym mieście
zostało 15 tysięcy obywateli,
którzy też próbują się uratować.
Opuściliśmy miasto
z powodu niekończącego się ostrzału.
Ostrzeliwali nas codziennie
przez półtorej godziny.
W ogóle nie spaliśmy.
Ukraina wciąż potrzebuje
ciężkiego uzbrojenia,
by walczyć z agresorem.
Mam pytanie do Unii Europejskiej.
Powiedzcie mi proszę,
czy na kontynencie europejskim
jest jedność w sprawie Ukrainy,
w sprawie przyszłości Ukrainy?
Jeszcze tego nie widzę.
Te słowa prezydenta Ukrainy
to jasne wskazanie m.in.
na postawę prezydenta Francji
i kanclerza Niemiec
wobec agresji Rosji na Ukrainę.
Ten ostatni został mocno skrytykowany
przez niemiecki dziennik "Bild",
który zarzuca mu m.in.
brak decyzji co do wysłania
wsparcia militarnego Ukrainie.
Kanclerz jest upominany
nawet przez własny rząd,
a opozycyjny poseł z partii CDU
mówi wprost.
Obawiam się,
że kanclerz Niemiec nie chce,
aby Ukraina wygrała tę wojnę.
Niemieccy dziennikarze
pytali w Davos polskiego premiera,
który już w marcu był w Kijowie,
czy tak samo powinien postąpić
Olaf Scholz.
Myślę, że powinien to zrobić.
Powinien odwiedzić
stolicę walczącego narodu,
aby poczuć wagę tamtejszych wydarzeń.
Postawa Niemiec według komentatorów
to wynik długoletnich związków
Berlina z Moskwą.
Niemcy, które były też
silnie powiązane politycznie,
gospodarczo z Rosją,
dziś tak naprawdę
nie chcą przerwać tych więzów.
One oczywiście odcinają się od Rosji,
od Władimira Putina,
ale można powiedzieć,
że stoją w 2-3 szeregu
i innych wypychają do przodu.
USA, Polska i inne europejskie kraje
zdają egzamin z pomocy Ukrainie.
Dzisiaj i Unia Europejska
ten swój egzamin powinna zdać.
Ta pomoc i militarna,
i ekonomiczna dla Ukrainy
powinna być większa z jednej strony,
ale i także pomoc polityczna.
Komisja Europejska zaproponowała dziś,
by za obchodzenie sankcji wobec Rosji
konfiskować majątki osób i firm,
które się tego dopuszczają.
3 miesiące temu
ukraińscy żołnierze i ochotnicy
opuścili swoje rodziny,
by walczyć za ojczyznę.
Odwaga obrońców zadziwiła cały świat.
Naszej reporterce
Karolinie Pajączkowskiej,
jako pierwszej od wybuchu wojny
dziennikarce z Polski,
udało się dotrzeć
na pierwszą linię frontu.
Jak wygląda codzienność żołnierzy,
bohaterów tej wojny?
Mogliśmy z bliska przyjrzeć się,
jak żyją i służą własnej ojczyźnie
bohaterowie,
którzy kilka miesięcy temu żyli
tak jak my.
Odrzucili wygody
i w skrajnie trudnych warunkach
żyją i czekają
na ewentualny atak ze strony Rosjan.
W każdej chwili mogą stracić życie.
Kobiety, mężczyźni,
którzy powiedzieli wprost:
Nie oddamy ani skrawka ojczyzny.
Dowodzący oddziałem ochotników,
którzy 3 miesiące temu
porzucili swoje dawne życie
i ruszyli bronić ojczyzny,
prowadzi nas na linię frontu.
Jesteśmy
w podcharkowskiej miejscowości.
Ze względów bezpieczeństwa
nie podajemy jej nazwy.
W okolicy niemal bez przerwy
toczą się ciężkie walki.
Strzelają z rakiet, z czołgów i armat.
Jak często?
Nocą, głównie nocą.
Nad ranem i wieczorem.
Jesteśmy pierwszymi
polskimi dziennikarzami,
którzy po wybuchu wojny
dotarli na pierwszą linię walk.
Nie było łatwo się tu dostać.
Zdobycie zaufania żołnierzy
i zgody na pokazanie państwu,
jak wygląda ich służba,
zajęło wiele dni.
1,5-2 km stąd są rosyjskie pozycje.
Jesteśmy najbliżej frontu, jak się da.
Nad naszymi głowami
latają rosyjskie drony zwiadowcze.
Musimy szybko się przemieszczać.
Pomiędzy posesjami utworzono korytarz
prowadzący do baz zwiadowców
i posterunków.
W jednym z domów
niespełna 20-letni żołnierz
wypatruje wroga przez okno.
W każdej chwili może dosięgnąć go
pocisk rosyjskiego snajpera.
W tym domu obok jeszcze kilka dni temu
mieściła się kwatera sił wroga.
Na miejscu odnajdujemy pozostałości.
Konserwy wyprodukowane w Rosji,
a także - jak widać - rzeczy,
które ze sobą przywieźli.
Przed domem widzimy busa.
Litera Z na masce oznacza jedno.
Wyładowany po brzegi
skradzionymi rzeczami samochód
miał przekroczyć oddaloną
o kilka kilometrów rosyjską granice.
Nie zdążył.
Znowu w pośpiechu, odjeżdżamy.
Poza zniszczeniami nie ma tu już nic.
Naszym oczom ukazuje się kościół.
Schodzimy pod ziemię.
Kobiety i mężczyźni śpiący obok siebie
na zimnej betonowej podłodze.
Inni siedzący,
zakłopotani widokiem kamery.
Żyją tak od miesięcy. Tu nie ma wygód.
Żenia był lekarzem i wykładowcą.
Teraz walczy z Rosjanami.
Na początku było ciężko,
ale można się przyzwyczaić.
To jest nasz obowiązek.
W pomieszczeniu obok skład amunicji.
Jeden na drugim - to słynne Javeliny.
Ci, którzy mówią,
że ta amerykańska broń
zatrzymała Rosjan, są w błędzie.
Najpotężniejszą bronią Ukrainy
są ci ludzie.
Ich hart ducha i niezłomność.
Rosyjskie wojsko równa Donbas z ziemią
i dopuszcza się kolejnych zbrodni.
W reakcji na nie Litwa
odwołała z Rosji swego ambasadora.
Bucza niestety jest tylko symbolem
rosyjskiego bestialstwa.
Jak ujawniła ukraińska
rzeczniczka praw człowieka
Ludmyła Denisowa,
w Ołeksandriwce
niedaleko okupowanego Chersonia
Rosjanie gwałcili
kilkumiesięczne dzieci.
Pozostałości ruskiego miru
pod Charkowem.
Zniszczone, rozgrabione domy,
porzucony sprzęt i technika wojskowa.
Tu ludzie i tak mieli szczęście. Żyją.
Syna tej kobiety zabił
strzałem w potylicę rosyjski snajper.
Prosiliśmy go, błagaliśmy, by uciekał.
Ale nie chciał.
Powiedział: mamo, nigdzie nie jadę.
Zostaję tutaj, na swojej ziemi.
Został. Martwy.
Takich historii są tysiące.
Są też niestety
historie tak przerażające,
że niewielu przechodzą przez gardło.
O gwałconych na oczach matek
dzieciach i niemowlętach.
Rosjanie nie zachowują się
- ci, którzy popełniają te zbrodnie -
nie zachowują się jak zwierzęta.
Po prostu się zachowują jak Rosjanie,
bo zwierzęta takich rzeczy nie robią.
Bestialstwo najwyższej próby.
Jak ujawniła w Davos
ukraińska rzeczniczka praw człowieka
Ludmyła Denisowa,
w Ołeksandriwce na południu Ukrainy
Rosjanie gwałcili
nawet kilkumiesięczne dzieci.
Kilkoro z nich zmarło,
m.in. roczny chłopiec
i dwuletnie bliźnięta.
Ołeksandriwka, jak dodała,
to nowa Bucza.
Ich ręce są splamione krwią cywilów,
a pomimo to są ci ludzie czczeni
w Rosji z nie wiadomo jakiego powodu
jako bohaterowie
i oczywiście Norymberga
dla zbrodniarzy rosyjskich
powinna mieć miejsce.
Bucza,
symbol rosyjskiego okrucieństwa.
Mariupol to setki takich Bucz.
Tylko pod jednym z zawalonych bloków
znaleziono właśnie ponad 200 ciał
w zaawansowanym stanie rozkładu.
W obwodzie mikołajowskim
na południu Ukrainy
cywilów,
którzy próbowali się ewakuować,
Rosjanie skierowali
na zaminowaną drogę.
Tych, którzy przeżyli, rozstrzelali.
Każdy może zostać rozstrzelany
na wzór katyński strzałem w tył głowy.
Związane ręce, ciała
są przysypane piaskiem,
wychodzą kolejne materiały filmowe,
np. jak żołnierze strzelają w plecy
przedsiębiorcom.
Są to zbrodnie,
które nie mają terminu przedawnienia
i nie podlegają amnestii.
Mur nadziei we Lwowie.
Zdjęcia dorosłych i dzieci
z całej Ukrainy,
którzy zginęli z rąk Rosjan.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Masakra w szkole w Teksasie.
Był jednym
z najodważniejszych świadków
dwóch totalitaryzmów XX wieku,
a zarazem ich ofiarą.
Rotmistrz Witold Pilecki, bohater
konspiracji niepodległościowej,
zginął 74 lata temu
zamordowany przez komunistów.
Rotmistrz Witold Pilecki.
Już za życia
symbol wolnej i niepodległej Polski.
Jako harcerz bił się z Niemcami
o Wilno,
w czasie najazdu bolszewickiego
bronił Grodna.
W 1939 swój pluton rozwiązał
dopiero 17 października.
I przeszedł do konspiracji.
Ojczyzna była rzeczą bardzo ważną,
najważniejszą,
i wiara także dla niego
była bardzo ważna.
Jako ochotnik dał się uwięzić
w obozie Auschwitz.
W miejscu, które nazywał "nieziemią"
zbudował konspiracyjną organizację
liczącą ponad 1000 osób.
By od środka rozpracować
niemiecką fabrykę śmierci.
Jest oczywiście bohaterem
naszego narodu, naszego kraju,
ale to, co zrobił dla świata,
dla wolności, jest wspaniałym
świadectwem człowieczeństwa.
Po ucieczce z Auschwitz pisał raporty.
Na Zachodzie mało kto w nie wierzył.
Pilecki walczył
w powstaniu warszawskim.
Po wojnie aresztowany
pod zarzutem szpiegostwa,
przez ponad rok
był poddawany torturom.
Tutaj na Rakowieckiej
przeszedł autentyczne piekło,
miał pozrywane paznokcie,
był katowany,
niewyobrażalnie pozbawiany snu.
Skazany w procesie pokazowym.
Został zamordowany strzałem
w tył głowy 25 maja 1948 roku.
Jego szczątków
do dziś nie odnaleziono.
Światowe Forum Ekonomiczne
to nie tylko oficjalne panele
i dyskusje,
ale i kuluarowe negocjacje,
które mają wpływ na polityczny
i gospodarczy układ sił na świecie.
Wydarzenia w Davos śledzi Damian Diaz.
Czy Rosja próbuje
wykorzystać takie kanały
do lobbingu własnych interesów?
Wprawdzie Rosjan nie ma tutaj,
ale do forsowania swoich interesów
wykorzystują europejskich sojuszników
i państwa położone daleko
od naszego kontynentu.
Według szefa ukraińskiej dyplomacji
Rosja proponuje odblokowanie portów
czarnomorskich
dla eksportu zbóż
za złagodzenie sankcji.
Dom Ukraiński w Davos. Trwa debata.
Pojawia się prezydent Andrzej Duda.
Zgromadzeni reagują
owacjami na stojąco.
Jestem tylko zwykłym odwiedzającym,
a nie panelistą.
Przepraszam, że przeszkadzam.
Proszę kontynuować debatę.
Chciałem tylko posłuchać,
co mówią państwo o tym,
jak pokonać Rosjan i odbudować kraj.
To była cudowna niespodzianka.
To nie było planowane,
dowiedzieliśmy się o tym kilka minut
przed jego przybyciem.
Prezydent Duda jest
najmocniejszym europejskim przywódcą,
jeśli chodzi o wsparcie Ukrainy
nie tylko słowami.
Polski prezydent,
rząd i społeczeństwo
najbardziej pomogli nam czynami.
Rosyjska napaść na Ukrainę
to nie tylko tragedia ludzi
i niszczenie majątku narodowego.
Jej wynikiem jest też
globalny wzrost cen energii,
który skłania europejskiej elity
do przemyślenia na nowo
ścieżki transformacji energetycznej.
Po raz pierwszy w Davos
pojawiła się energia atomowa.
był panel o energii atomowej,
w którym miałam przyjemność
uczestniczyć.
Inny skutek wojny na Ukrainie
dyskutowany w Davos
to wzrost cen żywności.
Podstawowe pytanie,
które stoi przed nami,
to jest to, czy latem będzie otwarty
korytarz transportowy dla eksportu
płodów rolnych z Ukrainy.
Polska chce pomóc Ukrainie
w wysyłce zbóż, by chronić świat
przed kryzysem żywnościowym.
Laureat nagrody Nobla z ekonomii,
prof. Joseph Stiglitz,
w rozmowie z "Wiadomościami"
przekonuje,
że mimo putinflacji
polski rząd powinien utrzymać
obecny model rozwoju.
Nawet w takich trudnych
okolicznościach,
jakie mogą nam towarzyszyć
w najbliższych latach,
jest możliwe utrzymanie
prospołecznego modelu rozwoju,
np. pomoc tym, którym trudno opłacić
rachunki za energię.
Zmiana w polityce gospodarczej Polski
w ostatnich latach dotyczy też
kształcenia zawodowego
zgodnego z zapotrzebowaniem
rynku pracy.
Temu służyć ma kolejna edycja konkursu
Inkubator Polskiego Rzemiosła.
Te zawody związane
z szeroko rozumianym rzemiosłem
były trochę spychane w kąt,
były gdzieś tam na drugim, trzecim,
może nawet czwartym planie,
podczas kiedy widzimy, że jest deficyt
w niektórych z tych zawodów.
Tak zwany fach w ręku
przydaje się coraz bardziej.
Zwłaszcza, że w związku
z załamaniem łańcuchów dostaw z Azji
Polska przygotowuje się
na napływ zamówień przemysłowych.
Przykład - bydgoska Pesa.
Jesteśmy w pierwszej piątce
firm europejskich producentów
taboru kolejowego,
a Europa jest zdecydowanym liderem,
więc my mamy bardzo niewiele pojazdów
czy konieczności importu
z dalekich krajów.
Polska już dawno przestała być
na Światowym Forum Ekonomicznym
uczestnikiem drugiej kategorii.
My jesteśmy firmą globalną.
Mamy siódmą pozycję na świecie,
jeśli chodzi o produkcję miedzi
i sprzedaż miedzi,
pierwszą, jeśli chodzi
o produkcję srebra.
I to jest tutaj dostrzegalne.
W Davos dzięki zorganizowanemu
po raz pierwszy Domowi Trójmorza
dostrzegana jest też dalekowzroczność
liderów naszego regionu,
którzy w 2016 roku podjęli decyzję
o budowaniu połączeń energetycznych
i infrastrukturalnych
na linii północ-południe.
A więcej na temat gospodarczych
i politycznych skutków
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
w rozmowie
z prezydentem Andrzejem Dudą,
który będzie dziś
"Gościem Wiadomości".
Czy opozycja w kolejnych wyborach
wystartuje z jednej listy?
Tego chciałaby Platforma Obywatelska,
ale wiele wskazuje na to,
że tylko ona.
Politycy opozycji
spotkali się w Senacie.
Były namowy ze strony Donalda Tuska,
ale konkretów, tak jak i entuzjazmu,
ze strony reszty opozycji brak.
Opozycja razem, ale jednak osobno.
Szanowny Donaldzie, Szymonie,
Władysławie i Włodzimierzu...
Przemawiali przedstawiciele Platformy,
Polski 2050, PSL i Lewicy.
Spotkanie w Senacie z założenia
miało być poświęcone samorządom.
Witamy was wszystkich w Senacie,
nazywanym często
siedliskiem wolnej myśli.
To "siedlisko wolnej myśli"
niedawno nie zgodziło się
na uchylenie immunitetu
otwierającego dzisiejsze spotkanie
marszałka Grodzkiego z PO,
któremu prokuratura
chce postawić zarzuty korupcyjne.
Na samo rozpatrzenie wniosek
w sprawie Grodzkiego czekał rok.
PO chciałaby,
żeby opozycja była tak zgodna
nie tylko w Senacie
i również w innych kwestiach.
Niezmiennie namawia
pozostałe ugrupowania
do jednej listy w kolejnych wyborach,
i to przede wszystkim temu,
a nie samorządom, służyć miało
dzisiejsze spotkanie.
Bez żadnego problemu,
bez zbędnych debat podpisalibyśmy
i taki dokument.
Tyle że dla pozostałych partii
Platforma z Tuskiem na czele
to nie szansa,
a obciążenie i groźba porażki.
W ostatnich tygodniach głośno było
o podziale również w samej PO
pomiędzy zwolennikami Donalda Tuska
i Rafała Trzaskowskiego.
Tuska znam,
na niego bym nigdy nie głosowała.
Absolutnie żadnego z nich,
uważam, że to są pajace i bufony.
Ani tego, ani tego.
Tusk i Trzaskowski to jest to samo,
co tu dużo mówić.
To, co przez lata
potrafiło łączyć opozycję,
to niekończące się oskarżenia
o koniec demokracji w Polsce
i osłabianie polskiego rządu
na forum europejskim
poprzez kolejne rezolucje
przeciw Polsce
czy wzywanie
do blokowania funduszy dla Polski.
Ja mogę się założyć, że to,
co będzie uzgodnione teraz
z Komisją Europejską,
czyli to, co jest takim ołtarzem
dla opozycji,
będzie teraz z całą mocą
zwalczane właśnie przez opozycję.
Dziś, kiedy rząd zapowiada
porozumienie z Komisją Europejską
w sprawie KPO
i reformy Sądu Najwyższego,
opozycja także jest przeciw
i także oskarża.
Destrukcja wymiaru sprawiedliwości
i bezkarność obozu władzy.
Składamy wniosek o odrzucenie
tej ustawy w drugim czytaniu.
Gra toczy się o miliardy euro w ramach
Krajowego Planu Odbudowy dla Polski,
które Komisja Europejska planuje
zatwierdzić w przyszłym tygodniu.
Już około 1/3 postępowań sądowych
w Polsce jest prowadzona online.
To element tzw.
cyfrowej rewolucji w sądownictwie.
Już teraz działają e-doręczenia,
elektroniczne księgi wieczyste
czy elektroniczne płatności sądowe.
To znaczne ułatwienie dla obywateli.
Realizacją idei bezpiecznego państwa
jest także ustawa
o Ochotniczych Strażach Pożarnych.
Cyfryzacja w polskim sądownictwie
to już nie mrzonka, ale rzeczywistość.
Udało nam się stworzyć systemy,
które pozwalają tworzyć szereg
różnych dokumentów elektronicznie,
które pozwalają na bieżąco
być w kontakcie z sądem osobom,
pełnomocnikom, stronom spraw
i dzięki temu mamy ten współczynnik
całkowitej załatwialności
spraw online.
Nowe rozwiązania informatyczne
to m.in. takie ułatwienia
jak elektroniczne doręczenia sądowe
czy aplikacja "Portal Informacyjny"
zintegrowana z Profilem Zaufanym,
która pozwala korzystać
przez telefon komórkowy z wielu usług.
To także
Elektroniczne Księgi Wieczyste
i e-KRS dla przedsiębiorców.
Bezpieczeństwu służy dostępny
w Internecie rejestr pedofilów
czy coraz szerzej stosowany
w więziennictwie dozór elektroniczny.
Już teraz ponad 30% postępowań
sądowych prowadzona jest online.
Ministerstwo sprawiedliwości
zapowiada, że to tylko
pierwsza część rewolucji.
Wszystkie akta elektroniczne
dostępne online,
już nie tylko terminy rozpraw,
terminy doręczenia
z pełnomocnikami profesjonalnymi,
ale doręczenia dla każdego,
każdy będzie mógł być obsługiwany,
tak jak mamy bankowość elektroniczną,
tak samo będzie
pełna obsługa sądownictwa.
To ułatwienie dla obywateli,
ale rząd nie zapomina też
o bezpieczeństwie.
16 wojewódzkich koordynatorów
ds. Ochotniczych Straży Pożarnych
otrzymało powołania.
To realizacja obowiązującej
od początku roku ustawy o OSP.
Każdy ze strażaków w randze
zastępcy komendanta wojewódzkiego
ma wspierać działania OSP.
Będzie także dbał o to,
żeby sprzęt, który kupujemy,
który wysyłamy
do Ochotniczych Straży Pożarnych,
trafiał w jak najlepsze ręce.
Będzie dbał o to,
żeby straże pożarne ochotnicze
rozwijały się.
To właśnie strażacy ochotnicy
najczęściej są pierwsi
na miejscu zdarzenia
i udzielają poszkodowanym
niezbędnej pomocy.
Zależy mi na tym,
żebyście byli wszędzie tam,
gdzie będziecie potrzebni,
dlatego musicie być w stałym kontakcie
ze wszystkimi druhami,
macie rozwiązywać
wszystkie ich problemy,
macie być na styku samorządu i OSP.
W latach 2016-21
do Ochotniczych Straży Pożarnych
na niezbędny sprzęt
i utrzymanie gotowości bojowej
trafił prawie miliard złotych.
Także w tym roku do rozdysponowania
jest kwota prawie pół miliona złotych.
O bezpieczeństwie, tym na drogach,
rozmawiano dziś w Krakowie w ramach
Dni Bezpieczeństwa Ruchu Drogowego.
W styczniu nowe przepisy zaostrzające
kary dla piratów drogowych
i o blisko 50% spadła liczba
rejestrowanych naruszeń prędkości.
W poprawie bezpieczeństwa na drogach
ma pomóc także Narodowy Program
Bezpieczeństwa Ruchu Drogowego
na lata 2021-30.
Dzięki działaniom zawartym w projekcie
liczba ofiar śmiertelnych i rannych
w wypadkach ma zmaleć o połowę.
Flagi na wszystkich
budynkach państwowych w USA
opuszczono do połowy masztów
w hołdzie ofiarom strzelaniny
w szkole podstawowej w Teksasie.
Wczoraj uzbrojony 18-latek zastrzelił
tam 21 osób, w tym 19 dzieci.
Prezydent Joe Biden wezwał
do przeciwstawieniu się
lobby producentów broni
i do zaostrzenia przepisów.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Co wiemy o sprawcy i jego motywach?
Strzelał 18-latek,
który tuż po swoich urodzinach
legalnie kupił broń,
w tym karabin szturmowy.
Wczoraj rano postrzelił babcię.
Potem pojechał do szkoły,
poszedł do klasy i zabił 21 osób.
Policjanci szybko pojawili się
na miejscu,
zostali ostrzelani.
Na koniec udało się zabić mężczyznę.
Nie są znane jego motywy.
Miał problemy w szkole
i w domu.
Można śmiało powiedzieć,
że wszystko idzie zgodnie z planem,
jeżeli chodzi o początek
tenisowego turnieju French
w wykonaniu polskich reprezentantów.
Iga Świątek, Magda Linette
i Hubert Hurkacz awansowali
do drugiej rundy
i na tym na pewno nie koniec.
W Paryżu jest nasz specjalny wysłannik
Marek Ignasiewicz.
To dopiero początek zmagań
na kortach Rolanda Garrosa,
ale chyba możemy spodziewać się
kolejnych zwycięstw?
W tej chwili o awans
do 3. rundy
walczy Magda Linette.
Jej rywalką jest Włoszka.
Niestety Polka przegrała 1. seta.
Oby obróciła losy spotkania.
Jutro ponownie na paryskich kortach
zobaczymy Igę Świątek.
Jej rywalką będzie Amerykanka.
Nie trzeba nikogo przekonywać,
że Polka będzie faworytką.
Ściskamy kciuki też
za Huberta Hurkacza.
To była największa sensacja
pierwszej rundy Rolanda Garrosa.
Rozstawiona z numerem 6,
jedna z faworytek turnieju Ons Jabeur
przegrywa z Magdą Linette,
która trzeci raz awansuje
do drugiej rundy Rolanda Garrosa.
Dzień później melduje się tam
też Iga Świątek,
wygrywając 29. spotkanie z rzędu.
Jestem pewna,
że kiedyś w końcu przegram.
Wiem, że jest
wiele świetnych zawodniczek,
które są naprawdę groźne.
Pamiętam, jak przegrywałam mecze,
jak byłam zła, bo mogłam grać lepiej.
Teraz wychodzę na kort
i chcę wykonać jak najlepszą pracę.
Legendy tenisa
porównują ją do Mike'a Tysona.
Nic dziwnego,
bo Iga jest praktycznie bezbłędna.
Wygrała w tym roku
już 5 turniejów WTA,
jest liderką światowego rankingu
i nie zamierza się zatrzymywać.
Wspaniała. Zachwycam się nią od lat.
Gra kosmiczny tenis,
jest wielkim talentem.
Już teraz nie tylko my to wiemy,
ale cały świat to wie,
inne tenisistki też.
Iga jest wymarzoną ambasadorką
polskiego sportu.
Zawsze uśmiechnięta, miła, elegancka.
Takim ambasadorem
jest też Hubert Hurkacz.
Polak pewnie, do zera,
wygrał mecz pierwszej rundy
i wyrównał swoje najlepsze
osiągnięcie w Paryżu.
Ale polski tenis
to nie tylko dwa nazwiska.
W pierwszej setce mamy
3 Polki od już dłuższego czasu.
To świadczy o tym, że nie Iga tylko,
ale cały polski tenis, naprawdę,
naprawdę idzie do przodu.
By szedł dalej, potrzebni są następcy.
I odpowiednie szkolenie,
które można zacząć
już w wieku 5-6 lat.
Determinacja jest jednym
z kluczowych aspektów.
Bezwzględna determinacja
i poświęcenie,
postawienie wszystkiego
na jedną kartę,
bo inaczej nie da rady
być najlepszym na świecie.
Im tej determinacji nie brakuje,
a mają się na kim wzorować.
W Idze najbardziej podoba mi się to,
że ona tak fajnie zmyla,
że czasami daje po krosie,
potem po linii,
bardzo lubię też taktykę.
I bardzo lubię też Rafaela Nadala.
O trzecią rundę Rolanda Garrosa
Iga i Hubert powalczą już jutro.
Witam telewidzów.
Wrócił pan właśnie z Davos.
Tegoroczny szczyt odbywa się tam
po 2 latach przerwy.
Jest zupełnie inny
nie tylko ze względu na porę roku.
Jest to specyficzna sytuacja.
Kilkakrotnie byłem w Davos.
Nigdy w lecie.
Szczyt zawsze był w styczniu.
To inaczej wyglądało.
Jest bardzo specyficzna atmosfera.
Nie ma Rosji, rosyjskiego biznesu.
On nie zostali zaproszeni.
To dobrze.
Gdyby byli zaproszeni
na Forum Ekonomiczne,
które ma też wymiar polityczny,
stąd obecność premiera, moja,
naszych polityków,
wielu innych
z całej Europy i świata,
ale jednak mimo wszystko
z samego tytułu
to Forum Ekonomiczne,
z tego punktu widzenia
o polityce się dyskutuje.
Gdyby była tam Rosja,
byłby to zły znak.
To, że jej nie ma,
pokazuje, że są środowiska Europy
rozumiejące powagę sytuacji.
Ukraina za to jest obecna.
Temat Ukrainy
zdominował tegoroczne forum.
Wystąpił prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski.
Mówił, że gdyby w 2014 roku
była taka jedność jak teraz,
wojny by nie było.
Postawił taką tezę.
Czy sądzi pan, że ta jedność,
którą w mniejszym
lub większym stopniu
Zachód osiągnął,
jest do utrzymania?
Wojny by nie było,
gdyby w 2008 roku
posłuchano Lecha Kaczyńskiego.
Gdyby posłuchano jego wystąpienia
w Tbilisi,
gdyby rozpoczęto plan przyjęcia
do członkostwa w NATO,
jak domagał się Lech Kaczyński
dla Ukrainy i Gruzji.
Nie byłoby tej wojny.
Wtedy Ukraina byłaby w NATO.
Zaatakowanie jej
oznaczałoby zaatakowanie NATO.
Tego Rosja by nie zrobiła.
Gdyby świat w 2014 roku
zareagował bardziej zdecydowanie,
gdyby nie udawał,
że dał się zwieść,
że to nie jest
bezpośrednia agresja Rosji,
tylko separatyści
i zielone ludziki,
to tej wojny by nie było.
Ale świat popełnił masę błędów.
Jest najwyższy czas,
żeby się z nich otrząsnąć.
To, co się dzieje,
ta twarda polityka wobec Rosji
- to jest potrzebne.
Sankcje to miecz obosieczny.
Uderzają też w nakładających je.
Sami sobie tworzą kłopoty.
Ale trzeba sobie zadać pytanie,
czy większym problemem jest
nałożyć sankcje,
czy być w stanie wojny
i zniszczyć swój kraj.
Odpowiedź jest jasna.
Mający wątpliwości co do sankcji
nie wierzą,
że wojna też może ich dotknąć.
A może.
Nie można czekać,
aż Rosja się posunie za daleko.
Polska nie czeka.
Pan jest bardzo aktywny.
Pierwsza dama też się bardzo angażuje
w różne przedsięwzięcia.
Pan był w Kijowie już
w czasie trwającej wojny dwukrotnie.
Niedzielna wizyta,
pana wystąpienie
przed radą najwyższą Ukrainy