Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Pięknie rozpoczęły się dla nas
mistrzostwa świata w lekkiej atletyce.
Po srebrnym medalu
wywalczonym przez Katarzynę Zdziebło
wczoraj bezkonkurencyjni byli
polscy młociarze.
Piąty raz z rzędu
mistrzem świata został Paweł Fajdek,
drugi był Wojciech Nowicki.
Naszym medalistom
pogratulował prezydent Andrzej Duda.
Tak rzuca jeden z najlepszych
w historii tej dyscypliny.
Daleko, wysoko!
Krzyknął sobie Paweł Fajdek.
Ponad 80 metrów!
Dokładnie 81 m i 98 cm.
Paweł Fajdek kolejny raz
mistrzem świata w rzucie młotem.
To były jedyne zawody,
na których zależało mi w tym roku,
i szykowałem się po to,
żeby 5. raz ten złoty medal
był w mojej ręce, na mojej szyi.
Od 2013 roku na Fajdka nie ma mocnych
na mistrzostwach świata.
Po Moskwie
stawał na najwyższym stopniu podium
kolejno: w Pekinie...
Londynie...
i trzy lata temu w Dosze.
Więcej razy, sześć,
mistrzem świata w jednej konkurencji
był tylko Siergiej Bubka.
Chcę więcej! Chcę siedem!
Siedem chcę, potem mogę już oddać.
Tokio 2025, tam może być siódmy.
Nikt jeszcze tego nie zrobił.
Lubię być pierwszy.
Wszystko wskazuje na to,
że jest na dobrej drodze.
Życzę mu tego naprawdę.
Uważam,
że to jest jedyny człowiek,
który ma szansę rzucić rekord świata.
Ma. Ciężka praca - to jedno.
Drugie - wsparcie najbliższych.
Na początku sezonu przygotowawczego
dostałem od córki takiego misia.
Kaczuszkę? No nie,
to kaczuszka nie jest,
to jakiś a la bóbr czy coś tam.
Ale na pewno przynosi szczęście.
Na każdym obozie, na którym był,
rzucałem dobrze.
Doskonale w Eugene
rzucał też Wojciech Nowicki.
Także daleko!
Po 3 brązach z rzędu
tym razem mistrz olimpijski
stanął jeden stopień wyżej.
Troszeczkę zabrakło czucia.
Wiedziałem, że jestem przygotowany,
ale może podświadomie
ta presja narzucona samemu sobie
zrobiła to.
Mówię: będę pracował dalej
nad tymi zmianami.
Bo już za rok
kolejne mistrzostwa świata,
a za dwa - igrzyska.
A przecież w ostatnich latach
biało-czerwoni
zdominowali tę dyscyplinę.
Transmisje z tych znakomitych
dla nas mistrzostw w TVP.
A w Eugene jest Marek Ignasiewicz.
Co nas czeka w najbliższych dniach?
Mamy już 3 medale.
Ale apetyt rośnie w miarę jedzenia.
Liczymy na dobry występ Ewy Swobody.
Również na Patryka Dobka.
Mimo ciągłych ataków
na ukraińskie pozycje
wojska Władimira Putina od wielu dni
nie raportują żadnych sukcesów.
Jednak analitycy uważają,
że to dlatego,
że trwała tzw. pauza operacyjna.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili
wygląda sytuacja na froncie?
Rosjanie od kilku dni
nie raportują żadnych sukcesów.
Ale Ukraińcy też nie.
Na linię frontu Rosjanie
ściągają coraz więcej sprzętu.
Umacniają swoją pozycję na południu.
W ciągu najbliższych dni
można spodziewać się
wzmocnienia walk.
To będzie się odbijało na ludności.
Rosyjscy zbrodniarze
znów obrali za cel
najbardziej bezbronnych - dzieci.
Szkoła i przedszkole
zamienione w gruzowisko.
Chciałem zapytać: dlaczego?
Przecież tu są dzieci.
A jak wojna się skończy,
to gdzie będziemy się uczyć?
To rosyjskich barbarzyńców
nie interesuje.
Chcą wymordować naród ukraiński.
Po nocnych atakach
w obwodzie donieckim zginęły 3 osoby,
a 12 jest rannych.
O jakich obiektach wojskowych mowa?
Szkołach, przedszkolach, domach?
To przecież miejsca,
gdzie są zwykli ludzie.
Wróg zabija ludzi,
którzy żyją normalnym życiem,
nikomu nie zagrażają.
Konstantynówka.
I kolejna szkoła zrównana z ziemią
przez kremlowskich zbrodniarzy.
Nasza szkoła była taka piękna
- mówią zrozpaczeni uczniowie.
Wcześniej tu było wesoło,
bawiliśmy się wszyscy razem.
A teraz zrzucają na nas bomby,
nie wiem, dlaczego to robią.
Tak trudno zrozumieć
skalę tego bestialstwa.
Tak sąsiedzi żegnają
7-letniego Maksyma i jego mamę,
którzy zostali zabici w Winnicy.
Pojechali tam z rodzinnej wsi
na badania.
Gdy wracali z kliniki,
spadły na ich rosyjskie bomby.
Dzieci muszą żyć,
młodzi ludzie muszą żyć,
a oni zabijają nasze dzieci,
zabierają je nam.
Jak to jest możliwe?
Dlaczego tak musi się dziać
tylko dlatego, że Putinowi odbiło?
Rosyjscy barbarzyńcy
muszą odpowiedzieć za tę
i wszystkie pozostałe zbrodnie.
W Winnicy zginęło jeszcze 2 dzieci.
8-letni Kirył i 4-letnia Liza,
która wracała z mamą od logopedy.
Kobieta straciła nogę, ale przeżyła,
o śmierci córki
dowiedziała się dopiero wczoraj.
To straszne,
że zrzucają na nas bomby.
Życzę, żeby nasi chłopcy
przeprowadzili skuteczny odwet,
ulżyłoby mi.
Wybaczcie, ale niedobrze mi się robi,
gdy myślę o okupantach.
To potwory, po prostu potwory.
Obiekty cywilne i zwykli ludzie
są głównym celem
wojsk wiernych Putinowi.
Przegrywają na froncie,
to mszczą się na bezbronnych.
W Krzemieńczuku
ostrzelali galerię handlową,
w której było ponad tysiąc osób.
21 zginęło, 60 jest rannych.
Dziś mija 8 lat od zestrzelenia
przez rosyjskich separatystów
malezyjskiego samolotu MH17
w Donbasie.
Z ich rąk zginęło prawie 300 osób.
Szef unijnej dyplomacji wezwał Rosjan,
by ci w końcu wzięli odpowiedzialność
za tę zbrodnię,
ale do tego potrzeba odrobiny honoru.
Według zagranicznych
źródeł wywiadowczych
Rosja może dążyć
do odzyskania większej części
obwodu charkowskiego,
w tym drugiego co do wielkości
miasta Ukrainy Charkowa.
To tłumaczy, dlaczego od 2 tygodni
wznowiono intensywny ostrzał miasta.
Kilkadziesiąt bloków, szkoły, sklepy.
Z dachu jednego z budynków
widać wszystko.
Odebrane ludzkie istnienia,
życia zamienione w koszmar.
Ruiny ciągnące się po horyzont.
Wśród nich Siergiej.
Współczesny Robinson
próbujący przeżyć w miejscu,
z którego niemal wszyscy uciekli.
W moim bloku zostało 13 osób.
W innych też są, ale niewiele,
a w niektórych nie ma nikogo.
Na tym osiedlu w dzielnicy robotniczej
żyło kilkadziesiąt tysięcy
mieszkańców Charkowa.
Otoczeni sąsiadami, słyszeli odgłosy
bawiących się przed blokiem dzieci.
Teraz dawne życie
jest tylko wspomnieniem.
Po tym wszystkim,
co bandyci Putina tutaj zrobili...
Wybudowałbym mur na wzór Izraela,
ale byłby to mur na granicy z Rosją.
Mężczyzna zgodził się pokazać nam
swoje mieszkanie i to, jak żyje.
Na ścianie w sypialni
widzimy zdjęcia małej dziewczynki.
To 8-letnia córka Siergieja.
Dziewczynka z mamą uciekła do Czech.
Dla mężczyzny rozłąka z rodziną
jest gorsza niż strach przed śmiercią.
W mieszkaniu od pierwszego dnia wojny
nie ma wody, ogrzewania i gazu.
Jedzenie zapewniają
organizacje humanitarne.
Towarzyszymy Siergiejowi
w drodze po wodę.
Dla nas to spacer wśród ruin,
dla niego codzienność.
Mijamy innych sąsiadów.
Wszyscy żyją tu w zawieszeniu.
Gdy docieramy do ujęcia wody,
pytam, co będzie, gdy przyjdzie zima.
Mężczyzna ze spokojem odpowiada.
Lepiej już nie będzie,
a gorzej... sam nie wiem.
0glądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Coraz więcej Polaków
chce reparacji wojennych od Niemiec.
Nakręcona spirala nienawiści
wyzwala agresję.
Cały świat walczy z inflacją,
bo wywołały ją globalne problemy.
Polski rząd wprowadza programy,
które mają pomóc przetrwać
ten trudny czas,
jak obniżka PIT
czy wakacje kredytowe.
I chociaż sytuacja w Polsce
nie jest optymalna,
to dzięki polskiej walucie
możemy skuteczniej z inflacją walczyć.
Nadziewane liście winorośli
to propozycja Turcji
na posmakowanie lokalnych dań.
Jednak w porównaniu do ubiegłego roku
ceny żywności poszybowały tu o 94%.
Koszty transportu o ponad 120%.
Dziś Turcja ma jeden z najwyższych
wskaźników inflacji na świecie
- 78,6%.
Najwięcej od 24 lat.
Ze wzrostem inflacji boryka się
większość państw na świecie.
Tak wysokiej inflacji od 20 lat
nie było w Korei Południowej.
Najwyższe od ponad 30 lat wskaźniki
mają Włochy i Francja.
W Holandii i USA
takiej inflacji
nie było od 40 lat.
to to, że podejmują decyzję
między napełnieniem zbiornika paliwa,
aby dostać się do pracy,
a opłatą czynszu, mediów
czy zakupem żywności.
Przed bankami żywności w USA
rosną kolejki,
bo coraz więcej osób nie jest w stanie
związać końca z końcem.
Wiele osób pierwszy raz przychodzi
po rozdawane charytatywnie jedzenie.
To zadziwiające, bo wcześniej
widywaliśmy tylko seniorów.
Teraz to nie tylko seniorzy
czy osoby niepełnosprawne,
ale całe rodziny.
Więc tak, tych osób jest więcej.
W czerwcu inflacja w USA
wyniosła ponad 9%.
Dziś USA tak jak inne państwa
walczą z cenami
rosnącymi przez pandemię Covid-19
i chaos w łańcuchach dostaw
oraz wywołaną przez Rosję
wojnę na Ukrainie,
przez którą wzrosły koszty
surowców energetycznych i żywności.
To wpływa również
na sytuację w Polsce,
stąd mamy perturbacje
takie jak wzrosty cen,
kryzys energetyczny,
problemy,
które wszyscy odczuwamy.
NBP podnosi stopy procentowe,
aby ostudzić gospodarkę.
Jeżeli my możemy prowadzić
samodzielną politykę fiskalną
- bo ją możemy prowadzić -
i jednocześnie
możemy prowadzić
samodzielną politykę pieniężną,
to mamy większe szanse
wyjść z tej sytuacji.
Gdyby Polska była w strefie euro,
tak jak chcieli czołowi politycy PO,
walka z inflacją byłaby utrudniona.
Europejski Bank Centralny
nie podnosi stóp procentowych,
aby ochronić najbardziej
zadłużone kraje eurolandu,
takie jak Włochy czy Grecja.
Ale równocześnie inflacja szaleje
na Litwie, Łotwie czy w Estonii,
a wskaźniki pokazują tam około 20%.
Euro by nas zabiło w czasie kryzysu,
który był w latach 2008-2009,
i jeszcze bardziej by zabiło
nas dzisiaj.
Wszystkie słabsze gospodarki
tracą na euro.
Gdyby dziś Polska nie miała
własnej waluty, byłaby w sytuacji,
w której znajdują się
państwa bałtyckie.
Wszystkie kraje
przechodzą przez kryzys,
a na tle tej sytuacji
Polska najlepiej to znosi,
bo mamy najniższe bezrobocie
i najwyższy wzrost gospodarczy.
Skręcenie kaloryferów,
ograniczenie produkcji,
dzielenie się gazem z innymi krajami
- to unijne recepty na kryzys gazowy
wywołany rosyjską agresją na Ukrainę.
W projekcie KE nie ma natomiast
wzmianki o rewizji
wyśrubowanych celów klimatycznych.
To wprost odzwierciedlenie
postulatów Berlina - mówią eksperci.
Niemcy odliczają czas do 21 lipca.
Wtedy okaże się,
czy po planowej przerwie
konserwacyjnej
Rosja puści gaz
pierwszą nitką gazociągu Nord Stream.
Strach podsyca sam Gazprom.
Zapowiada dodatkowe warunki,
które Niemcy będą musiały spełnić,
by gaz znów popłynął.
Niemiecki przemysł bije na alarm.
Z pomocą Berlinowi idzie Bruksela.
KE przygotowała strategię
energetyczną na zimę.
Plan to oszczędności,
w tym obniżenie temperatury ogrzewania
do 19 stopni Celsjusza,
ograniczenie produkcji
i mechanizm oddawania gazu państwom,
które będą tego potrzebowały.
Pierwsze w kolejce ustawią się
niemieckie firmy - uważają eksperci.
Niemcy poszukują trochę jelenia,
tzn. kogoś,
kto podzieli się z nimi recesją
i problemami wynikającymi z fiksacji
na transformację energetyczną,
która doprowadziła do sytuacji,
w której teraz się znajdują,
tzn. uzależnienia
od szantażu rosyjskiego.
Uzależnienia,
od którego najwyraźniej Berlin
nie chce się uwolnić.
Stąd naciski na Kanadę,
by wydała Rosjanom turbinę
do Nord Stream 1,
a z drugiej strony
ślepe dążenie do realizacji
wyśrubowanych celów klimatycznych.
Nasz cel jest taki,
by Niemcy stały się jednym
z pierwszych państw na świecie,
które będzie neutralne
pod względem emisji CO2,
pozostając zarazem
globalnie konkurencyjnym.
Neutralne z punktu widzenia
klimatycznego są elektrownie atomowe,
ale Niemcy konsekwentnie
chcą je do końca roku wyłączyć.
Rząd twierdzi,
że nie mógł pozyskać do nich paliwa,
by działały dłużej,
co - jak udowodnili eksperci -
jest kłamstwem.
W marcu tego roku przemysł jądrowy,
operatorzy elektrowni jądrowych
mówili rządzącym w Niemczech,
że są w stanie zorganizować
dostawy paliwa.
Berlin walczy z energetyką jądrową
po to, żeby w Europie szukać
i przygotowywać sobie
rynki zbytu pod gaz.
Który ma popłynąć
szerokim strumieniem,
gdy Berlinowi uda się rozmontować
obecne unijne sankcje na Rosję.
Na razie Niemcy trzymani w szachu
przez swego partnera chcą,
by reszta Europy, w tym Polska,
przekazała im brakujący gaz.
Żadnego ustępstwa,
Niemcy ponoszą konsekwencje za to,
co się wydarzyło.
Nie będziemy
żadnego gazu oddawali.
Przez lata wszystko stawiali na jedną,
rosyjską kartę,
czyli odwrotnie, niż robił to
krytykowany przez Berlin polski rząd.
Rośnie poziom poparcia
dla roszczeń Polski wobec Niemiec
za II wojną światową,
tak wynika z badania przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
dla portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
64% ankietowanych uważa,
że Niemcy powinni wypłacić Polsce
reparacje wojenne,
czyli odszkodowanie za szkody
i zbrodnie wyrządzone
w czasie II wojny światowej.
Odmienne zdanie ma 16% respondentów.
20% badanych
nie ma opinii na ten temat.
Walkę o reparacje
zapowiada prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
Pierwsza część raportu
o zakresie niemieckich zbrodni
i zniszczeń wojennych
ma być gotowa 1 września.
Zrujnowany przemysł,
zniszczone miasta i wsie,
wymordowana ludność,
zrabowane dzieła sztuki.
Reparacji od Niemiec za straty
poniesione przez nasze państwo
w czasie II wojny światowej
domaga się coraz więcej Polaków.
Zniszczyli nam wszystko,
to muszą zapłacić.
Uważam, że wypadałoby chyba,
żeby jakieś zadośćuczynienie
zapłacili.
Źle się działo, dużo zniszczyli
i powinni zapłacić.
W porównaniu z poprzednim sondażem
- z listopada ubiegłego roku -
spadła liczba
przeciwników starań Polski
o odszkodowania od Niemców.
To świadczy o tym,
że kurczy się ta naiwność polska.
Polityka niemiecka
jest krytycznie oceniana,
w związku z czym
i poparcie dla reparacji jest wyższe.
Walkę o uzyskanie odszkodowania
za straty wojenne
podczas II wojny światowej
zapowiedział prezes PiS
Jarosław Kaczyński.
W czasie spotkania
z wyborcami w Płocku dodał,
że raport o stratach, jakie Polska
poniosła w latach 1939-1945
w wyniku niemieckiej agresji,
będzie gotowy za kilka tygodni.
Jeśli dobrze pójdzie,
a mam nadzieję, że dobrze pójdzie,
to ta pierwsza część raportu
- bo on ma aż 3 części -
będzie ogłoszona 1 września.
Kompleksowy raport
ma nie tylko pokazać skalę
niemieckich zbrodni wojennych,
ale też uświadomić Europie,
że Polska była największą ofiarą
Hitlera.
Kolejne części raportu
zostaną opublikowane
najprawdopodobniej
w najbliższych kilku miesiącach.
Na pewno w sytuacji,
kiedy będzie już opublikowany raport,
będzie podany zakres strat
i potencjalnych roszczeń,
może być to podstawą
do działań o charakterze politycznym,
dyplomatycznym, prawnym,
to już będzie podstawa do działań.
Kompleksowy raport
ukazujący ogrom nie tylko zniszczeń
wyrządzonych przez Niemców,
ale też niemieckich zbrodni wojennych
z okresu II wojny światowej
jest przygotowywany od 4 lat.
Te straty są odczuwalne do dzisiaj.
Wystarczy gołym okiem
porównać gospodarkę Polski,
a gospodarkę Niemiec.
Polacy odrobili
wielkie straty okresu PRL,
ale nadal borykamy się
z tym wszystkim,
czego zabrakło przez zniszczenia,
jakich dokonano
w czasie II wojny światowej.
Ze wstępnych szacunków wynika,
że kwota reparacji nie powinna być
niższa niż 850 mld dolarów.
"To szaleństwo" - w ten sposób
przedstawiciele obozu rządowego
zdecydowanie określają decyzję KE,
która wszczyna kolejny etap
procedury przeciwko Polsce,
liderowi europejskiej pomocy
dla Ukrainy.
Eksperci mówią wprost:
osłabianie dziś Polski
niosącej pomoc Ukrainie
to wspieranie Putina.
Polska to nieprzerwanie od 144 dni
europejski lider
pomocy walczącej Ukrainie.
Kraj, w którym bezpieczne schronienie
znalazły miliony uchodźców.
Należałoby oczekiwać,
że UE solidarnie zdecyduje się
na udzielenie pomocy.
Nie nam, nie rządowi,
ale żeby utrzymać Ukraińców tutaj.
My to robimy w tej chwili
z własnego budżetu.
Od 144 dni UE nie jest w stanie
przekazać Polsce środków
na pomoc uchodźcom wojennym.
Co więcej,
wszczyna kolejny etap
procedury przeciwko Polsce,
łamiąc wcześniejsze ustalenia.
W tej sytuacji wszczynanie
tego rodzaju sporów
z krajami członkowskimi,
w szczególności z takim jak Polska,
która wzięła na siebie
ciężar amortyzacji tego,
co dzieje się na Ukrainie,
jest jakimś szaleństwem.
KE twierdzi,
że Trybunał Konstytucyjny
swoimi orzeczeniami
narusza Traktat o Unii Europejskiej
w kwestii prymatu prawa unijnego.
Mimo że w niemal identycznej sprawie
dotyczącej Niemiec
Komisja zamknęła sprawę
na wniosek niemieckiego rządu.
To jest nadużycie władzy
ze strony Komisji
z punktu widzenia traktatowego,
a z punktu widzenia ludzkiego
Komisja staje się dzisiaj
faktycznym pomocnikiem Putina,
osłabiając Polskę
w pomocy świadczonej Ukraińcom.
Nie dziwi więc
zdecydowana reakcja rządzących.
Koniec tego dobrego.
Myśmy naprawdę wykazali tutaj
maksimum dobrej woli.
Z punktu widzenia traktatów
nie mamy żadnych obowiązków,
żeby słuchać Unii
w sprawie wymiaru sprawiedliwości.
Szefowa KE
nie tylko wyrzuca do śmietnika
wcześniejsze ustalenia z Polską,
ale też otwarcie przyznaje,
że na stanowisku polskiego premiera
widziałaby Donalda Tuska.
Powodzenia, mój przyjacielu.
I pamiętaj:
kiedy spotkamy się ponownie,
zobaczymy ciebie,
jak sam powiedziałeś, jako premiera.
Komentatorzy przyznają,
że trudno oprzeć się
wrażeniu koordynacji działań PO i KE.
Zbliżają się wybory,
a szefowa Komisji nawet nie ukrywa,
że sympatyzuje z liderem opozycji,
i życzy mu, żeby został premierem.
No być może łatwiej mu będzie
objąć funkcję premiera,
kiedy okaże się,
że ma za sobą naciski KE.
Jedno wydaje się dziś pewne:
polityka szukania
kompromisów z Brukselą zawiodła.
Teraz w Wiadomościach
brutalny atak na operatora TVP.
Prosimy państwa o pomoc
w ustaleniu personaliów napastników
i kontakt z policją.
Brutalny atak na operatora TVP.
Agresja i mowa nienawiści.
Tę ochronę też za***ę za chwilę
jak ciebie, cwelu.
Jeśli ktoś z państwa
rozpoznaje sprawców,
Telewizja Polska
prosi o kontakt z policją.
Je***ć Tele***zję Polską!
Z relacji świadków wynika,
że to był niesprowokowany,
niczym nieuzasadniony akt agresji.
PO od lat atakuje Telewizję Polską.
Trzeba będzie
tę instytucję zlikwidować.
Niestety agresywny ton
w przestrzeni publicznej
jeszcze bardziej się zaostrzył.
Na ulicy też
się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Pojawiły się nawet groźby użycia siły,
ostatnio pod adresem NBP.
Gościa wyprowadzić z NBP-u,
i ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają, i wyprowadzą z NBP.
Widać, że taka chęć
przemocowego, bandyckiego przełamania
narasta w Platformie.
Padają słowa nie od dzisiaj,
tylko są coraz mocniejsze.
Tu padła ta zapowiedź łamania prawa,
użycia siły fizycznej.
Zdaniem komentatorów
nieodpowiedzialne słowa
polityków PO...
Tu trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
...nakręcają uliczną
spiralę nienawiści i agresji.
Stąd opinia, że właśnie
tak było i w tym przypadku.
Trzeba będzie
tę instytucję zlikwidować.
To jest w gruncie rzeczy
strategia nastawiona chyba,
że Tusk nie zdaje sobie sprawy,
ale myślę, że tak na pogłębianie
tych konfliktów społecznych w Polsce.
To taktyka, którą Donald Tusk
i jego ludzie stosuje od lat.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów, bo inaczej
znowu podniesiecie głowę.
Wyginiecie jak dinozaury.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę wystawimy
na sprzedaż w Europie.
My wszystkich was rozliczymy.
Referendum
albo wyskakujecie przez okna.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy,
wygramy tę batalię.
Z politycznej nienawiści
zginął już kiedyś działacz PiS
Marek Rosiak.
Zabił Ryszard Cyba,
wcześniej członek PO.
Chciałem zabić Kaczyńskiego,
ale za krótką broń mam.
Jeszcze tylko testy medyczne
i już oficjalnie Robert Lewandowski
zostanie zawodnikiem Barcelony.
Wydaje się,
że to już tylko formalność.
A na miejscu, w Barcelonie
przed stadionem Camp Nou,
jest Marcin Czapski.
Jak kibice reagują
na transfer Polaka do ich klubu?
Kibice oczywiście już się cieszą.
Świętują, mimo że Lewandowskiego
jeszcze nie widzieli na miejscu.
Kibice wierzą, że po wizycie
w Stanach zjednoczonych
przyjedzie tutaj.
Jeszcze w sobotę
wylądował na Majorce,
gdzie przebywa jego żona z córkami.
Na lotnisku witali go fani,
którzy pytali o transfer do Barcy.
- Jesteś zadowolony?
- Tak, bardzo.
Przylot piłkarza relacjonował
w Internecie hiszpański dziennikarz,
który nie krył emocji.
Na ulicach Barcelony też ekscytacja.
Kibice katalońskiej drużyny liczą,
że transfer Polaka
przyniesie jej nową energię.
Chciałbym, żeby Lewandowski
odmienił losy Barcelony,
bo ostatni rok
nie był dla nas najlepszy.
To dobry transfer,
dobry dla ligi hiszpańskiej.
Lewandowski strzela gol za golem
i bardzo pomoże Barcelonie.
W przystadionowych sklepach
koszulki z Lewandowskim
jeszcze nie ma,
a chętnych, by ją kupić, wielu.
Jest jeszcze za wcześnie,
ale myślę, że 2-3 dni i będziemy mieli
koszulki z Lewandowskim.
Musi jeszcze wybrać numer.
FC Barcelona
zyskuje wielkiego gwiazdora.
Od odejścia Leo Messiego
zyskuje gwiazdę globalną.
Najlepszego oficjalnie
piłkarza świata.
Lewandowski
w mediach społecznościowych
pożegnał się z Bayernem.
Jestem dumny z tego,
co razem osiągnęliśmy.
Prezes Bayernu,
który jeszcze 2 miesiące temu
nie chciał zgodzić się
na transfer Polaka,
mówi o nim tak.
Teraz jest czas, żeby go uhonorować.
To, co Robert osiągnął dla klubu,
jest więcej niż wybitne,
wygrał tutaj wszystko.
Jego przejście do Barcelony
to też zysk dla 5 polskich klubów,
w których grał w przeszłości.
Jednym z nich jest Znicz Pruszków.
Cieszmy się z tego,
że nasi adepci piłki nożnej
mają taki wzorzec i widzą,
że w życiu warto mieć marzenia,
warto dawać sto procent z siebie.
Każdy by chciał przynajmniej
w ekstraklasie grać jak Robert,
a co dopiero jak on teraz.
On teraz dołączył do nowej drużyny,
która w Miami
zaczyna tourne po Ameryce.
Już za około godzinę
rozpocznie się koncert
na trasie Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Tym razem impreza
pod hasłem "Lato, muzyka, zabawa"
zawitała do Włocławka.
Wystąpią m.in. Don Vasyl,
Justyna Steczkowska czy zespół Mejk.
Transmisja w TVP2 i TVP Polonia.
Wakacyjna Trasa Dwójki
tym razem dotarła do Włocławka.
Na tej scenie usłyszą państwo
najgorętsze wakacyjne hity.
- Na razie jest cudownie.
- Wieczorem też pani będzie?
Mam nadzieję, że będę.
Potrzeba nam takich imprez
w naszym mieście,
które by reklamowały nas na cały kraj.
Na scenie wybuchowa mieszanka
cygańskiego folku z tanecznymi
rytmami latynoamerykańskimi.
Taniec z temperamentem, muzyka, śpiew.
Wszystko będzie.
I czary-mary będą cygańskie,
i wróżby.
Spektakularne efekty wizualne,
widowiskowe układy taneczne,
a przede wszystkim gwiazdy
i największe wakacyjne przeboje.
Don Vasyl, Cygańscy Książęta,
Mejki i Dziani.
Cygańskie tabory nie tylko z Polski,
ale z całej Europy.
Muzyczną niespodziankę
na ten wyjątkowy wieczór
przygotowała Justyna Steczkowska.
Usłyszymy 3 utwory na Trasie Dwójki.
zapraszam państwa.
Już o 21.00 zaczyna się koncert.
Będzie kolorowo, zabawnie,
będzie po cygańsku,
warto się bawić z nami.
To po prostu trzeba zobaczyć.
Ja wszystkie takie przedstawienia ich,
które lecą w telewizji, oglądam.
Lubię cygańskie piosenki słuchać.
Oj, bardzo dużo się będzie działo.
Będziemy na pewno porywać muzyką.
By dać się porwać,
wystarczy włączyć Dwójkę o 21.00.