15. dzień rosyjskiej
inwazji na Ukrainie.
W Mariupolu na wschodzie Ukrainy,
rosyjski ostrzał trwa
w dzień i w nocy.
Nie ma jedzenia, prądu, ogrzewania,
ludzie zaczynają umierać z braku wody.
Na razie wstępnie mówi się
o ponad 1200 ofiarach.
Na cmentarzu wykopano zbiorową mogiłę.
Rosyjskie lotnictwo
bombarduje Czernihów
Do Warszawy przyleciała
wiceprezydent Kamala Harris,
by potwierdzić zobowiązania
Stanów Zjednoczonych wobec Polski.
Zarówno amerykańska wiceprezydent,
jak i premier Kanady,
który też gościł w naszym kraju,
dziękowali Polakom
za wyjątkową postawę
wobec uchodźców wojennych.
Do tej pory Polska
przyjęła już bisko 1,5 mln osób.
Danuta Holecka, witam i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nasi reporterzy dziś raportują z:
Białej Cerkwi - Tomasz Jędruchów,
Marcin Tulicki - ze Lwowa,
Jacek Łęski - z Kijowa,
Jakub Krzyżak
- z przejścia granicznego w Korczowej.
Maksymilian Maszenda z Paryża,
gdzie dziś początek unijnego szczytu.
Maciej Sawicki z Antalyi,
gdzie odbyły się rozmowy
szefów dyplomacji Ukrainy i Rosji.
15. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainę
to przede wszystkim atak,
ale dyplomatyczny.
Moskwa stara się za wszelką cenę
przekonać nie tylko swoich obywateli,
ale i świat,
że rosyjskie wojska miały pełne prawo,
by wejść na teren Ukrainy.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, w tureckiej Antalyi
szef rosyjskiej dyplomacji
Sergiej Ławrow stwierdził,
że cały świat się myli,
jeśli chodzi o sytuację na Ukrainie.
Co dokładnie powiedział?
Przede wszystkim, że to nie wojna,
tylko specjalna operacja,
i że Rosja nie napadła na Ukrainę,
tylko poczuła się zagrożona
przez to państwo.
A tak w ogóle wszystko
jest zgodnie z planem.
Chyba jednak nie do końca.
Rosjanom nie udało się
zdobyć żadnego wielkiego miasta
ani Kijowa.
Już od 15 dni Ukraińcy bronią się
przed natarciem Rosjan.
I robią to skutecznie.
Wojskowych wspierają cywile.
Przygotowują koktajle Mołotowa,
spawają zabezpieczenia
przeciwko czołgom
i szyją siatki maskujące.
Robią, co mogą, bo jak mówią,
nie oddadzą Rosjanom
ani centymetra Ukrainy.
Spójrzmy na mapę, na której codziennie
pokazujemy państwu,
jak wygląda sytuacja na Ukrainie.
Jak podaje sztab generalny
ukraińskiego wojska,
Siły Zbrojne Ukrainy zatrzymały wroga
na wszystkich kierunkach.
Rosjanie próbują jednak
utrzymać swoje pozycje,
to te miejsca zaznaczone na żółto.
Zatrzymani i sfrustrowani
brakiem sukcesu Rosjanie
bombardują jednak cele cywilne.
Minionej nocy znów zaatakowali
okolice Żytomierza.
Rosyjskie samoloty
zbombardowały tam budynki cywilne.
Wciąż niszczą infrastrukturę Charkowa
i atakują osiedla mieszkaniowe.
Rosyjskie lotnictwo
z powietrza dokonuje zbrodni
w Ochtyrce, Sumach i Mariupolu.
Walki cały czas toczą się
na północno-wschodnich
obrzeżach Kijowa.
Ostatnią wojenną rosyjskiej hańby
i ukraińskiego bohaterstwa
podsumuje Adrian Borecki.
Ukraina już dwa tygodnie odpiera
zbrodniczy, rosyjski atak.
Kolejne doby i kolejne bomby
spadają, niszczą i zabijają.
Dramatycznie jest m.in.
w Charkowie...
Ochtyrce...
czy Mariupolu.
Armia Putina, tak jak w innych
ukraińskich miejscowościach,
celuje w cywilów.
Bombardują nas ze wszystkich stron.
Nie mamy wody, nie ma jedzenia,
brak prądu, przeżycie przez to
jest takie straszne.
Tutaj nie ma możliwości
godnego pochówku ofiar wojny Putina.
Konieczne są masowe groby.
Jedyną rzeczą, jaką chcę,
to aby to się wszystko skończyło.
Niech diabli wezmą tych ludzi,
którzy to zaczęli!
Co czuję? Muszę żyć dalej.
A wojskowi muszą walczyć
ze zbrodniarzami,
którzy tak jak Sowieci
kradną co popadnie.
Mam dla ciebie dwa płaszcze z norek,
a dla Daszy płaszczyk
z lisa polarnego.
Przywiozę do domu też duży telewizor.
Wśród Ukraińców
wola walki jest ogromna.
Za broń chwyta prawie każdy, kto może.
Mam trzy wnuczki,
one muszą mieć przyszłość.
Dlatego przede wszystkim
trzeba bronić naszej ojczyzny.
Ukraińcy nie poddają się
i coraz śmielej odpierają agresorów,
którzy zmagają się
z ogromnymi problemami.
Tak brawurowo zniszczyli
rosyjski pułk
na północny wschód od Kijowa.
To fragment przechwyconej rozmowy
żołnierzy Putina.
Tu 6. pułk
- nie mogę powiedzieć zbyt wiele,
są duże straty, mamy dużo ofiar,
Zorganizowaliśmy zasadzkę
i zniszczyliśmy głowę kolumny.
Jak ustaliliśmy,
zginał dowódca 6. pułku.
Jak podaje strona ukraińska,
zniszczonych zostało już
335 rosyjskich czołgów
i trzy okręty agresora.
Przetrwaliśmy, armia ukraińska
odbija ataki na kluczowych kierunkach.
Dzięki naszym wojskowym
nie staliśmy się niewolnikami
i nigdy nie staniemy się nimi.
Niestety Rosjanie blokują
korytarze humanitarne
i nie pozwalają uciec matkom z dziećmi
czy seniorom.
Zbrodniarze Putina
zdolni są do wszystkiego.
Rosja nastawia się na długi konflikt
i będzie go barbaryzowała,
coraz bardziej będzie czyniła
z niego konflikt,
w którym skala zbrodni będzie
wymuszała potencjalne ustępstwa.
Ukraińcy podkreślają, że nie odstąpią
nawet centymetra swojej ojczyzny.
Zniszczone domy mieszkalne.
Ucierpiał też szpital.
Po raz kolejny
zbombardowany został Żytomierz.
W którym był wtedy
nasz reporter Marcin Tulicki.
Kijów cały czas odpiera
atak agresora.
Miasto przypomina fortecę.
Tam sytuację na bieżąco
śledzi Jacek Łęski.
Zaczynamy od Marcina Tulickiego,
który teraz jest we Lwowie,
do którego przyjechał z Żytomierza.
Jak intensywne było wieczorne
bombardowanie Żytomierza?
To były przynajmniej 4 rakiety,
które uderzyły mniej więcej
w jednym rejonie.
Plan był taki,
żeby zniszczyć elektrociepłownię
i odciąć część miasta
od energii cieplnej.
Nalot.
I eksplozja, tu słyszana z zewnątrz.
I tu ze schronu, w którym byliśmy.
Przerażająco głośne
było to bombardowanie,
po uderzeniu aż wręcz
wszystko się zatrzęsło,
a to przecież schron.
W schronie było wtedy kilka osób.
To jest straszne.
Nie znamy
dokładnego miejsca uderzenia,
dlatego cały czas
siedzimy tutaj w bunkrze.
Rosjanie trafili
zaledwie kilkaset metrów dalej.
Dokładnie tu.
Rozmawiamy z Maksymem,
któremu bomba zniszczyła dom.
Choć nie zrównała go z ziemia,
jak kilku innych w pobliżu.
Ogromny lej po bombie,
i to nie jedyny w tej okolicy
po wczorajszych atakach.
Eksplozja była tak duża,
że zniszczyła wiele budynków
w promieniu kilkuset metrów.
To kolejne w ostatnich dniach
bombardowanie Żytomierza.
Maksym opowiada nam, jak wyglądały
ostatnie sekundy przed uderzeniem.
Usłyszałem dźwięk samolotu,
to jest to, co usłyszałem,
jak stałem za garażem,
kiedy karmiłem swoje zwierzęta.
Usłyszałem świst, padłem na ziemię,
bo było pewne, że nie zdążę
dobiec do żadnego schronu.
Potem była silna eksplozja.
Okna się posypały.
Najprawdopodobniej miała
zostać zniszczona elektrociepłownia.
Która zasila 1/3 Żytomierza.
Plan Rosjanom się nie powiódł,
ale ucierpiały pobliskie szpitale.
Tutaj była eksplozja,
ale wszystko jest dobrze.
Plan się nie powiódł.
Praktycznie wszystkie okna
zostały wysadzone
z budynków szpitala.
Tutaj była eksplozja,
ale wszystko jest dobrze.
Wszyscy żyjemy.
Niestety tego nie można powiedzieć
po ataku na ten budynek mieszkalny.
Zaledwie dobę wcześniej.
Chodź i zobacz to! Zobacz go!
On już nie będzie potrzebował
zamykania przestrzeni powietrznej.
Przez kilka ostatnich dni Żytomierz
jest bombardowany regularnie.
I cele wojskowe i cywilne.
Trudno więc o inne emocje
niż rozpacz, bezsilność, złość.
Nienawidzę tego sk***syna Putina!
To był Marcin Tulicki,
a teraz stolica Ukrainy i Jacek Łęski.
Kijów, miasto numer jeden
na liście Putina,
wciąż pozostaje niezdobyty.
Miasto nieustannie przygotowuje się
do ewentualnego ataku Rosjan.
Powiedz, jak wygląda dzisiaj
stolica Ukrainy?
To kolejny spokojny dzień w Kijowie.
Ale za tym spokojem
wielkiego opustoszałego miasta
kryje się wytężona praca setek ludzi.
To obrona przeciwlotnicza,
wojska lądowe i obrona terytorialna.
I oczywiście
setki tysięcy mieszkańców,
którzy jeszcze zostali w Kijowie
i pilnują, żeby w mieście
wszystko mogło jakoś działać.
Kijów wciąż spokojny,
Kijów wciąż niezdobyty,
Kijów nawet nie oblężony,
to możliwe dzięki tysiącom żołnierzy,
którzy walczą o wolność Ukrainy.
Oczywiście ukraińskiej stolicy
bronią przede wszystkim
ukraińscy żołnierze,
dziś byłem w sztabie pułku Azow,
pułku, który broni m.in. Kijowa,
ale też Mariupola,
w Kijowie to jest miejsce,
w którym mogą odpocząć,
mogą zaopatrzyć się w broń,
amunicje
i wracać na front,
tu się również szkolą.
Mimo odpoczynku cały czas
trwają szkolenia,
ponieważ nasi ludzie mają
różny poziom wiedzy wojskowej,
Są tu profesjonaliści i ochotnicy.
Przygotowujemy tutaj ludzi,
którzy wyjeżdżają na zadania bojowe.
To właśnie dzięki takim ludziom
jak ci moi rozmówcy
Kijów wciąż jest niezdobyty,
a Ukraina wciąż walczy z Rosjanami
i wydaje się mieć coraz więcej szans
na to, by tej agresji nie ulec.
Z Kijowa dla Wiadomości - Jacek Łęski.
Rzucili bomby na szpital,
pełen matek w ciąży
i z malutkimi dziećmi.
Rosyjscy bandyci w ataku bombowym
na szpital położniczy w Mariupolu
zabili trzy osoby, w tym małe dziecko.
Ostrzegamy: te zdjęcia są drastyczne.
Matki z niemowlętami na ręku
pośrodku morza zniszczeń.
Przerażone dzieci,
które desperacko szukają rodziców.
Mamo! Mamo!
Ciężko ranne ciężarne kobiety.
Niesione pośpiesznie do karetki.
Patrz pod nogi, patrz pod nogi!!
To obraz zbrodni bandytów Putina
w oblężonym Mariupolu.
Na szpital położniczy i dziecięcy
zrzucili półtonowe bomby.
Część z budynków
w ogóle przestała istnieć.
W środku - dramat. W chwili ataku
w szpitalu były setki kobiet.
W ciąży, w trakcie porodu,
z malutkimi dziećmi.
Co to za kraj - Federacja Rosyjska,
która boi się szpitali położniczych
i niszczy je?
Może kobiety w ciąży
strzelają do Rostowa?
Co to było?
Czy była to denazyfikacja szpitala?
To Marija.
Dopiero co urodziła dziecko.
Miesiąc temu nie spodziewała się,
że w takich warunkach.
W rosyjskim ataku na szpital
zginęły trzy osoby,
w tym mała dziewczynka.
Co najmniej 17 innych zostało rannych.
Kreml bezczelnie kłamie.
Szpital był bazą
dla ultraradykalnego batalionu Azow.
Batalionu oczywiście nie było,
lecz nawet obecność żołnierzy
nie usprawiedliwia
bombardowania szpitala.
Rosjanie nie liczą się już
z niczym i z nikim.
Putin za wszelką cenę
chce wygrać wojnę,
nie licząc się z reakcją świata.
Przekroczył już ten Rubikon,
kiedy zapowiedzi sankcji
albo restrykcji
mają wpływ na jego działania.
Cel to przerazić Ukraińców,
zdławić opór obrońców,
fizycznie wyniszczyć miasta,
wsie i ich mieszkańców.
Nie mamy wody pitnej.
Nie mamy gazu, ogrzewania, zamarzamy.
Nie mamy jedzenia.
Ciała zabitych
są chowane na podwórkach.
Kto może, ucieka z oblężonych,
masakrowanych miast.
Pod kulami moskiewskich zbirów.
Nie pamiętam,
kiedy ostatni raz jadłam.
Boję się, ale muszę iść dalej.
W ciągu dwóch tygodni
Rosjanie wystrzelili na
ukraińskie miasta
ponad 700 rakiet.
"Będziemy bronić każdego skrawka
sojuszniczej ziemi"
- tak wiceprezydent USA
zapewniała dziś w Warszawie
o wsparciu dla Polski.
Kamala Harris spotkała się
z prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim.
Dziękowała za hojność
i otwarte serca Polaków,
którzy przyjęli ukraińskich uchodźców.
W Polsce gościł dziś też
premier Kanady, Justin Trudeau.
W obliczu barbarzyńskiej inwazji
Rosjan
wiceprezydent Stanów Zjednoczonych
Kamala Harris
przyjechała do Polski
- kraju, który jako pierwszy
stanął w obronie
suwerenności napadniętego sąsiada.
W Warszawie, w obecności
prezydenta Andrzeja Dudy,
amerykańska wiceprezydent
zapewniała o sojuszniczym wsparciu
Waszyngtonu.
Zobowiązanie USA
do realizacji artykułu 5
Traktatu Północnoatlantyckiego
jest niepodważalne.
Stany Zjednoczone są gotowe
bronić każdego skrawka
sojuszniczej ziemi
i traktujemy to bardzo poważnie.
Atak na jednego z sojuszników
jest atakiem na nas wszystkich.
Sojusz polsko-amerykański
rośnie w siłę.
Razem z USA
i naszymi pozostałymi sojusznikami
w ramach Sojuszu Północnoatlantyckiego
jak i całym wolnym, uczciwym światem
stoimy po stronie Ukrainy
i będziemy się starali
uczynić wszystko,
aby Ukrainę obronić.
We współpracy z Amerykanami
wzmacniamy wschodnią flankę NATO.
W Polsce są dodatkowi
żołnierze amerykańscy,
a do naszej armii
trafia zza oceanu
najnowocześniejszy sprzęt:
systemy obrony Patriot,
wyrzutnie Himars, myśliwce F-35
czy czołgi Abrams.
Poprosiłem panią wiceprezydent,
żeby w miarę możliwości
te programy zostały przyspieszone,
ponieważ chcemy, żeby nasze wojsko
miało to nowoczesne wyposażenie
jak najszybciej.
Amerykanie przeznaczą
niemal 14 mld dolarów
na pomoc humanitarną dla Ukrainy
i wsparcie krajów,
które przyjęły uchodźców.
W krótkim czasie Polska przyjęła
ponad 1,5 mln uchodźców z Ukrainy.
Polska i Polacy
przyjęli na siebie ciężar pomocy
tym ludziom,
dlatego teraz my chcemy pomóc.
Świat patrzy na Polskę
- mówiła Kamala Harris
podczas spotkania
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Polacy pomagają swoim sąsiadom,
którzy uciekali, ratując życie.
Bardzo wam za to dziękuję.
Polski premier podkreślał,
że wspólną odpowiedzią Zachodu
muszą być potężne sankcje.
Dziękuję za odważną decyzję
Stanów Zjednoczonych,
by nałożyć sankcję
na rosyjskie surowce,
ze sprzedaży których Putin finansuje
swoją machinę wojenną.
W Polsce gościł też
premier Kanady Justin Trudeau,
który o rosyjskich zbrodniach
i pomocy Ukrainie
rozmawiał z premierem
i prezydentem Andrzejem Dudą.
Kanada z radością przywita u siebie
Ukraińców, by pomóc im
w tym strasznym czasie,
ale też chcemy ulżyć Polakom,
którzy wzięli na siebie tak wiele,
pomagając sąsiadom.
Tylko zjednoczony Zachód
może powstrzymać
rosyjskie barbarzyństwo
i pomóc jego ofiarom.
Na przejściu granicznym w Korczowej
na Podkarpaciu
spotkali się ministrowie
spraw wewnętrznych
Polski, Niemiec i Francji,
aby omówić sytuację
związaną z napływem uchodźców
z Ukrainy do Unii Europejskiej.
Na miejscu jest Jakub Krzyżak.
Jakie są ustalenia po spotkaniu?
Najważniejszym ustaleniem
jest powołanie
na razie nieformalnego sztabu
ds. pomocy uchodźcom.
Ministrowie spraw wewnętrznych
Polski, Niemiec i Francji
do sztabu chcą włączyć
ministrów innych państw unijnych.
Rozmawiano też
o funduszach europejskich
dla Polski.
Aby pomoc dla uchodźców
była jeszcze skuteczniejsza.
Widzimy najpoważniejszy
kryzys humanitarny
od czasów II wojny światowej.
Dziesiątki tysięcy
ukraińskich uchodźców
codziennie docierają do Polski
z bombardowanej Ukrainy.
Mój mąż został w Ukrainie,
by bronić ojczyzny,
ja, syn i córka wyjechaliśmy.
Dla dzieci jest tam
bardzo niebezpiecznie,
To największy kryzys humanitarny
od czasów II wojny światowej.
Sytuację na przejściu granicznym
w Korczowej
obserwowali
ministrowie spraw wewnętrznych
Polski, Niemiec i Francji.
Zawiązaliśmy już nieformalny sztab
miedzy ministrami
Polski, Niemiec i Francji,
w którzy włączymy także ministerstwa
innych państw członkowskich,
żeby zmierzyć się
z tym wielkim europejskim problemem.
Zagraniczni ministrowie
są pod wrażeniem działań
polskiego rządu i Polaków.
Chcemy wykazać swoją solidarność
z mieszkańcami Ukrainy,
ale i polskim rządem,
ministerstwem spraw wewnętrznych,
które dokonało niesamowitych działań,
żeby przyjąć tych ludzi.
Polska przyjęła już
1,5 mln uchodźców.
Sejm przyjął specustawę,
aby uprościć przepisy
zarówno dla uchodźców,
jak i dla niosących pomoc.
Chcemy, żeby samorządy,
wójtowie burmistrzowie,
prezydenci miast
Uchodźcy
po zarejestrowaniu w urzędzie
otrzymają numer PESEL.
Ich pobyt będzie legalny
przez 18 miesięcy
z możliwością przedłużenia.
Będą mogli podjąć pracę,
korzystać z opieki zdrowotnej,
świadczeń,
uczyć się
w polskich szkołach i uczelniach.
Polacy, którzy przyjęli uchodźców,
otrzymają 1200 zł miesięcznie.
Świadczenie będzie wypłacane
maksymalnie przez 60 dni.
Opozycja twierdzi,
że ustawa zawiera zapisy pozwalające
uniknąć odpowiedzialności prawnej,
Reguluje wszystkie
najpilniejsze kwestie
dla zorganizowania bezpiecznej
i trwałej pomocy
tym, którzy uciekają
do Polski przed wojną.
Opozycja twierdzi,
że ustawa zawiera zapisy pozwalające
uniknąć odpowiedzialności prawnej,
które rządzący mają wykorzystać
na własną korzyść.
W rzeczywistości chodzi o zapewnienie
prawnego bezpieczeństwa tym,
którzy niosą pomoc Ukrainie.
W Polsce wprowadziliśmy
rygorystyczny zakaz wywozu leków,
bo mieliśmy problem z mafią lekową
i wywozem za granicę.
Żeby wywieźć leki,
trzeba przejść pewną procedurę,
natomiast Ukraina
potrzebowała leków natychmiast.
Zapisy ustawy
wbrew narracji części opozycji
nie pozwalają
uniknąć odpowiedzialności
za takie przestępstwa
jak korupcja czy defraudacja.
Bez porozumienia w rozmowach
ministrów spraw zagranicznych
Ukrainy i Rosji.
Do spotkania Dmytro Kułeby
i Siergieja Ławrowa
doszło w tureckiej Antalyi,
podczas Forum Dyplomatycznego.
W podparyskim Wersalu
szczyt przywódców UE
w całości poświęcony
rosyjskiej agresji na Ukrainę
i jej konsekwencjom
dla całej Wspólnoty.
W stolicy Francji
jest Maksymilian Maszenda,
w Antalyi w Turcji Maciej Sawicki.
Zaczynamy od Paryża.
Czego można się spodziewać
po tych zaplanowanych
na dziś i jutro rozmowach?
Te rozmowy niedawno się rozpoczęły.
Najważniejsze kwestie tego szczytu
to sankcje na Rosję,
ale przede wszystkim
uniezależnianie się
od surowców energetycznych z Rosji.
W ten sposób Europa przez lata
finansowała Putina
i jego agresywną politykę.
O tym wielu zachodnich polityków
woli dziś nie pamiętać.
Premier Morawiecki przedstawił
konkretne i szybkie rozwiązania,
tak zwaną mapę drogową dla Europy
uniezależniania się
od współpracy z Rosją.
Ze stolicy Francji
Maksymilian Maszenda.
A teraz Maciej Sawicki
i turecka Antalyia.
Co, a raczej czy cokolwiek wynika
ze spotkania szefow dyplomacji
Ukrainy i Rosji?
Nie można zatrzymać wojny,
jeśli nie zgadza się na to kraj,
które ją rozpętał
- powiedział po spotkaniu
minister spraw zagranicznych Ukrainy.
Rosja nie zgodziła się
na 24-godzinne zawieszenie broni
ani utworzenie
korytarzy humanitarnych.
Za to Siergiej Ławrow dał pokaz
bezczelności rosyjskiej propagandy.
Trójstronne rozmowy
w tureckiej Antalyi.
Bez przełomu, konkretów
i jakiejkolwiek nici porozumienia.
Nie możemy zatrzymać wojny,
jeśli nie zgadza się na to kraj,
który ją rozpoczął.
Rosjanie nie zgodzili się nawet
na 24-godzinne zawieszenie broni.
A Siergiej Ławrow, który
- trudno nie odnieść wrażenia,
że z tygodnia na tydzień
wygląda coraz gorzej -
nie był w stanie zagwarantować
chociażby powstania
korytarzy humanitarnych.
Ja powiedziałem,
ja mogę zadzwonić do moich urzędników,
mojego prezydenta,
mojego dowódcy, mojego przełożonego
i ja wraz z nimi damy
stuprocentowe zapewnienie,
że korytarze humanitarne
będą działały.
Jestem gotowy zrobić to tutaj,
w pańskiej obecności,
czy może to pan zrobić to samo?
Czy może pan wykonać taki telefon?
Jestem pewny, że ma pan ich
w książce telefonicznej.
Nie odpowiedział na to.
To milczenie było dopiero początkiem
bezczelności Ławrowa,
który dał popis rosyjskiego zakłamania
i ohydnej propagandy.
Nie, nie mamy takich planów,
aby atakować inne kraje,
tak poza tym
nie zaatakowaliśmy Ukrainy.
Takie odrażające kłamstwa padają,
gdy rosyjska armia morduje dzieci.
W Antalyi o tym barbarzyństwie
rozmawiamy
z profesorem tutejszej uczelni,
wcześniej zawodowym oficerem
tureckiej armii.
Turcja bardzo ceni sobie
niepodległość, suwerenność Ukrainy
i jej integralność terytorialną.
Turcja, co wielokrotnie podkreślał
prezydent Erdogan,
nigdy nie uznała
nielegalnej aneksji Krymu przez Rosję.
Turcja wzywa do zakończenia
konfliktu drogą dialogu.
A drony tureckiej produkcji,
których używa ukraińska armia,
są cenne w walce z agresorem.
Także w Turcji
dostrzegana jest postawa Polski.
Wasze wsparcie,
jakie dajecie narodowi ukraińskiemu,
jest odbiciem
waszych najpiękniejszych,
najważniejszych wartości.
Polska pomaga na wielu płaszczyznach.
Spotkanie ministrów
spraw zagranicznych Ukrainy i Rosji
odbyło się
w przededniu forum dyplomatycznego,
które oficjalnie rozpocznie się jutro.
Za naszą wschodnią granicą trwa wojna,
a Polska przyjęła już
1,5 mln uchodźców.
W tym samym czasie
Parlament Europejski
przyjął rezolucję,
w której zarzuca się nam m.in.
złe ich traktowanie.
W praktyce oznacza to,
że Polska w tak trudnej chwili
może stracić Fundusze Europejskie.
Antypolski dokument
poparli albo wstrzymali się od głosu
posłowie opozycji.
PiS było przeciw.
Polska gościnność i solidarność
to jedne z naszych symboli narodowych.
Dziękuję.
Od początku wojny schronienie w Polsce
znalazło już półtora miliona uchodźców
z ogarniętej wojną Ukrainy.
Starania Polski docenia
cały cywilizowany świat.
Widziałem obywateli waszego kraju,
którzy nawet nie znając
tych uchodźców z sąsiedniego kraju,
przyjmowali ich
do swoich własnych domów,
dając schronienie.
To jest właśnie to,
co nazywamy europejską solidarnością,
co nazywamy wartościami europejskimi.
Chcę podziękować Polsce,
chcę podziękować polskiemu narodowi.
Jednak to właśnie sposób,
w jaki Polska traktuje uchodźców,
jest jednym z zarzutów sformułowanych
w rezolucji Parlamentu Europejskiego,
przygotowanej m.in.
przez polityków partii Donalda Tuska.
Pomoc jest obecnie zarezerwowana
tylko dla niektórych uchodźców.
Tych bliższych kulturowo,
mówiących podobnym językiem.
To kłamstwo, które zdementował
przewodniczący Rady Europejskiej
Charles Michel.
W tym samym czasie
Parlament Europejski
przyjął antypolską rezolucję
- rzekomo w obronie
praworządności w Polsce.
W rzeczywistości
to narzędzie politycznej presji,
które może prowadzić do zablokowania
unijnych funduszy dla Polaków.
W bardzo dużej większości EPL
zagłosował
za poparciem tej rezolucji,
więc to jest de facto
stanowisko Donalda Tuska.
Antypolską rezolucję
poparli Magdalena Adamowicz,
Marek Belka,
Robert Biedroń, Jerzy Buzek,
Włodzimierz Cimoszewicz,
Jarosław Kalinowski, Łukasz Kohut,
Leszek Miller,
Sylwia Spurek i Róża Thun.
Inni politycy opozycji
nie zagłosowali w obronie Polski.
Komisja Europejska
domaga się też od Polski
zapłaty kary w wysokości 69 mln euro
oraz straszy odsetkami.
Polacy to widzą i oceniają.
Politycy PiS zyskują
w ochach wyborców,
politycy Koalicji Obywatelskiej tracą.
Bardzo dobrze rozumieją,
że jest dobry moment,
aby Polsce wypłacić
wszystkie należne środki.
I oni rozumieją, że to spowoduje,
że mogą nigdy nie dojść do władzy.
Dlatego namawiają instytucje UE,
m.in. poprzez tę rezolucję,
żeby Polska nigdy
pieniędzy nie otrzymała.
Opozycja próbuje też
ratować się kłamstwami.
Tomasz Siemoniak,
który w rządzie Donalda Tuska
był ministrem obrony,
chwali cieszące się
ogromną popularnością
Wojska Obrony Terytorialnej
i kłamie, że formacja powstała
przed 2015 rokiem.
Czy nie jest panu wstyd,
że głosował pan przeciwko powołaniu
Wojsk Obrony Terytorialnej,
a po ich powołaniu nazywał je
"weekendowcami w mundurach"?
Nie było żadnego głosowania
w tej sprawie.
Wojska Obrony Terytorialnej
zawsze istniały.
Głosowanie w sprawie utworzenia
Wojsk Obrony Terytorialnej
odbyło się 16 listopada 2016 r.
Siemoniak głosował przeciw.
A tak krytykował terytorialsów
dwa dni po głosowaniu.
Jest to armia Macierewicza,
ale najgorszą rzeczą jest,
że pochłonie miliardy złotych.
W Ukrainie tamtejszy odpowiednik
Wojsk Obrony Terytorialnej
jest jednym z filarów walczącej armii.
Stąd opinie, że opozycja
i jej niemieccy sojusznicy
w Parlamencie Europejskim,
szkodząc rządowi w Warszawie,
działają na korzyść Kremla.
Ci europosłowie,
którzy głosowali przeciwko Polsce,
to jest tak naprawdę
dzisiaj piąta kolumna
dla Władimira Putina.
To są ludzie, którzy pośrednio
albo bezpośrednio wspierają reżim,
który atakuje naszego sąsiada
i w każdej chwili
może zaatakować Polskę.
Jedni wzywają Putina
do przerwania wojny,
drudzy przyznają,
że dał on zielone światło,
by strzelać do cywilów w Ukrainie.
Kolejni pojmani na Ukrainie
rosyjscy żołnierze
mówią prawdę o wojnie,
ale czy ta będzie słyszalna w Moskwie?
Państwowy kanał rosyjskiej telewizji
i próba powiedzenia prawdy.
Tam jest wielu ludzi
z wojskowym doświadczeniem.
Walczyli w Afganistanie, Czeczenii,
w Donbasie.
Słowa o napaści zostały zakrzyczane.
Rosjan schwytanych przez Ukraińców
media Putina zakrzyczeć jednak
nie mogą.
Zrozumcie, chłopaki,
nie ma tu faszystów ani złodziei.
Rzeczywistość
próbuje wytłumaczyć matce
inny pojmany Rosjanin.
Nas Putin zdradził rozumiesz?
On nas porzucił.
Rosyjskie władze
nie tylko w telewizji pilnują,
by prawdę o ich zbrodniach
w Ukrainie ukryć.
Odcinając dostęp do Twittera,
Facebooka
i właściwie wprowadzając
dość drastyczną cenzurę
i bardzo wysokie kary.