Boże Narodzenie już za chwilę.
Jeszcze jest moment,
żeby zaszczepić się
nawet przed świętami,
dla siebie i dla swoich bliskich.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Atak na polską suwerenność.
Stosuje się szantaż ekonomiczny,
próbuje się wiele rzeczy wymuszać
wyrokami wydawanymi
tak naprawdę bezprawnie.
Kierowcy jadą już dwujezdniową drogą
o charakterze ekspresowym.
Nowe drogi i linie kolejowe
- Polacy korzystają
z boomu inwestycyjnego.
Cieszymy się, że wreszcie jest,
i chcemy więcej.
Będę czekał i czekał,
zobaczymy, kiedy przyjdzie.
Drogie dzieci,
Święty Mikołaj wyruszył w drogę!
Zostańcie w łóżkach i śpijcie,
to daje mi możliwość
przyniesienia prezentów.
To atak na polską suwerenność
- mówią jednym głosem minister
sprawiedliwości Zbigniew Ziobro
oraz premier Mateusz Morawiecki.
Jest to odpowiedź na uruchomienie
procedury naruszeniowej
przeciwko Polsce,
którą uruchomiła Komisja Europejska.
Unijnym urzędnikom nie spodobały się
dwa orzeczenia
Trybunału Konstytucyjnego,
który potwierdził nadrzędność
prawa polskiego nad prawem unijnym.
Komisji Europejskiej nie podoba się,
że polski Trybunał Konstytucyjny
stosuje się
do zapisów naszej konstytucji,
która jasno stanowi,
że jest najwyższym prawem
w Rzeczypospolitej Polskiej.
Uważamy, że to orzecznictwo
narusza ogólne zasady niezawisłości,
nadrzędności,
skuteczności i jednolitości
stosowania prawa unijnego
oraz wiążących skutków orzeczeń TSUE.
Uważamy również, że polski TK
nie spełnia już wymogu
niezawisłego i bezstronnego sądu
ustanowionego na mocy prawa,
czego wymaga traktat.
Zdaniem konstytucjonalistów
stanowisko Komisji Europejskiej
jest absurdalne.
Z przykrością muszę stwierdzić:
KE zapomniała o jednym
z ważniejszych przepisów
tego samego traktatu, art. 4,
który mówi, że Unia szanuje
tożsamość konstytucyjną
państw członkowskich.
Podobne zdanie ma polski rząd.
Bardzo głęboko nie zgadzam się
z taką tezą podstawową
tego wniosku KE,
a mianowicie, że TK nie spełnia
jakichś rzekomo wymogów.
Oczywiście nie tylko
spełnia wszelkie wymogi niezależności,
niezawisłości,
ale jest to TK,
który dba rzeczywiście o konstytucję,
żeby ona była realnie
najwyższym prawem RP.
Jednak brukselscy urzędnicy
uzurpują sobie kompetencje,
których nie przyznano im w traktatach.
Komisja uruchomiła
procedurę naruszeniową
przeciwko Polsce
i grozi karami finansowymi
- milion euro dziennie.
Wcześniej takich kar nie było,
choć polski Trybunał Konstytucyjny
już w 2005 i 2010 roku wskazywał
na prymat polskiej konstytucji.
Podobne wyroki zapadały
w wielu krajach Wspólnoty.
Ale tylko Polska jest
szantażowana finansowo za to,
że nasz Trybunał Konstytucyjny
broni polskiej suwerenności.
Organy UE działają
poza granicami kompetencji
przekazanych przez Polskę
w traktatach.
Komisja Europejska rozpoczyna
postępowanie przeciwko Polsce,
Komisja Europejska chce bezprawnie
ingerować w wewnętrzne sprawy Polski,
jak np. w reformę sądownictwa.
Jednocześnie eurokraci
stosują podwójne standardy
i nie dostrzegają problemu
upolitycznienia sądownictwa
w Niemczech.
Chodzi o kwestionowanie
prymatu polskiej konstytucji,
po prostu nie spodobał się
urzędasom w Brukseli
wyrok polskiego,
niezależnego, niezawisłego TK
i mówią "nie",
nie chcę powiedzieć "niet",
jeśliby nawiązać do czasów minionych.
Jak podkreślają politycy
Zjednoczonej Prawicy,
działania Komisji Europejskiej
to atak na suwerenność Polski,
który realizowany jest
przy pomocy TSUE.
Celem jest przekształcenie UE
w państwo federalne
podporządkowane Niemcom.
Jesteśmy świadkami
takiego pełzającego zamachu stanu,
który realizowany jest
przez wyroki TSUE.
Celem oczywiście jest
doprowadzenie do sytuacji,
w której to nie społeczeństwa,
nie parlamenty, nie rządy,
ale kompletnie anonimowi urzędnicy,
sędziowie z UE będą decydowali
o naszych wewnętrznych sprawach.
Jak np. w sprawie Turowa.
Nakaz zamknięcia kopalni
jednoosobowo wydała sędzia
Rosario Silva de Lapuerta.
Gdyby Polska wykonała polecenie TSUE,
to dziś tysiące Polaków
w rejonie kopalni i elektrociepłowni
nie miałoby ogrzewania i ciepłej wody.
Pomimo tego politycy opozycji domagali
się wykonania tego postanowienia
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się
do niego zastosować
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Na tym polega system UE.
Niestety chcemy czy nie chcemy,
zgadzamy się,
że należy wykonać postanowienie TSUE,
dlatego że my nie możemy
sobie wybierać
lepszych i postanowień TSUE.
Jednak polski rząd nie wykonał
absurdalnego postanowienia
sędzi de Lapuerty.
Za to sędzia - znów jednoosobowo -
nałożyła na Polaków karę
pół miliona euro dziennie.
Stosuje się szantaż ekonomiczny,
próbuje się na nich wiele rzeczy
wymuszać wyrokami
wydawanymi tak naprawdę bezprawnie,
a w interesie faktycznie
grup lobbingowych,
w interesie największych państw,
szczególnie w interesie Niemiec.
A to potwierdziły ustalenia
francuskiego dziennika Liberation,
który ujawnił gigantyczną aferę
na szczytach unijnych władz.
Handel wpływami, stanowiskami
i ustalanie najważniejszych
unijnych decyzji
podczas wspólnych obiadów, polowań
i bankietów w tym zamku we Francji.
Udział w spotkaniach brali
urzędnicy Komisji Europejskiej,
a także sędziowie TSUE.
Wszystko finansowane miało być
z pieniędzy lobbystów.
Gdy TSUE mówi Polsce,
w jaki sposób powinna zorganizować
swój system sądownictwa,
sam powinien być wolny
od wszelkich podejrzeń.
Tymczasem moje śledztwo,
a w przyszłości planuję kolejne,
wykazało, że tak nie jest.
TSUE jest niemalże
czarną dziurą europejskiej demokracji.
A aferę zamieszani są głównie osoby
powiązane z EPL,
której szefem jest Donald Tusk,
również z partią Tuska
powiązana jest sędzia,
która podejmowała decyzje
w sprawie Turowa.
Rosario Silva de Lapuerta
jest córką polityka
i siostrzenicą
skarbnika partii Donalda Tuska.
Sama wpłacała pieniądze
na konto hiszpańskiej partii,
która wchodzi w skład EPL.
Zdaniem komentatorów ten przypadek
dobrze ilustruje sieć powiązań,
która oplata Brukselę.
Każdy, kto próbuje ją zerwać,
jest brutalnie atakowany.
Dzisiaj eurokraci wzięli
na celownik Polskę.
Wczoraj pod pręgierzem
postawili Rumunię.
TSUE orzekł, że rumuńskie sądy
mają orzekać zgodnie z prawem unijnym,
a nie, jak orzekł
Trybunał Konstytucyjny Rumunii,
zgodnie z rumuńską konstytucją.
Orzeczenia TSUE mają
popychać integrację do przodu,
układać traktaty na nowo
i wręcz faktami dokonanymi
tworzyć ponad naszymi głowami
państwo bez naszej zgody
z ignorowaniem suwerenności
naszej konstytucji.
Zdaniem komentatorów
takie działania eurokratów
mają na celu wywoływanie
kryzysów finansowych w krajach,
które sprzeciwiają się
federalizacji Europy,
aby do władzy w tych państwach
wrócili politycy,
którzy całkowicie podporządkują się
dyktaturze unijnych władz,
głównie z Niemiec.
"Kluczowa jest deeskalacja
na granicy rosyjsko-ukraińskiej"
- powiedział szef polskiej dyplomacji
Zbigniew Rau po spotkaniu
z ambasadorami Ukrainy w Kijowie.
W reakcji na coraz bardziej agresywny
język Kremla
Ukraina wezwała władze rosyjskie
do zakończenia wrogiej retoryki
i rozwiązania narastającego konfliktu
drogą dyplomacji.
Ale Moskwa wysuwa
coraz śmielsze żądania,
również pod adresem NATO.
Polska Straż Graniczna
odnotowała minionej doby
18 prób nielegalnego
przekroczenia granicy z Białorusią.
To stosunkowo niewiele, bo bywały dni,
że takich prób było nawet 700.
Ale mimo względnego spokoju
polskie służby
nadal utrzymują stan gotowości.
Jako Straż Graniczna
w ogóle nie odpuszczamy,
nie zmniejszamy liczby patroli,
cały czas są oddelegowania na granicę,
będą te oddelegowania
i przez okres świąteczny,
i przez ten okres sylwestrowy.
Rośnie natomiast napięcie
na granicy ukraińsko-rosyjskiej.
Rosjanie zgromadzili po swojej stronie
blisko 100 tys. żołnierzy,
Ukraińcy - po swojej -
kopią zabezpieczenia przeciwczołgowe.
Do obrony przed rosyjską agresją
przygotowuje się też Kijów.
Władze miasta opublikowały
w Internecie mapę schronów i miejsc,
w których cywile będą mogli ukryć się
przed ewentualnym bombardowaniem.
Wojny spodziewają się też
mieszkańcy wschodniej Ukrainy.
Oczywiście, że się boimy.
Wszyscy się boimy.
Nie chcemy,
żeby wojna rzeczywiście wybuchła.
Wszystko jest lepsze niż wojna.
Sytuacja na granicy była jednym
z głównym tematów
konferencji ukraińskich ambasadorów
zorganizowanej przez szefa
tamtejszego MSZ Dmytro Kułeba.
W roli gościa honorowego
szef polskiej dyplomacji Zbigniew Rau.
Sytuacja jest poważna,
a my - także dzisiaj to podkreślałem -
że w Polsce uznajemy,
że celem naszych wysiłków natowskich
jest deeskalacja,
ale przede wszystkim deeskalacja
poprzez odstraszanie,
oczywiście wspierane dialogiem.
Sytuacja na Ukrainie była też głównym
tematem rozmowy telefonicznej
nowego kanclerza Niemiec Olafa Scholza
z prezydentem Rosji
Władimirem Putinem.
Rozmowy na linii USA - Rosja
mają się odbyć w styczniu.
Strona amerykańska podkreśla jednak,
że w sprawach dotyczących NATO
będą w nich brać udział
wszyscy członkowie sojuszu.
Kreml domaga się, aby USA i NATO
odmówiły członkostwa Ukrainie
i innym byłym krajom sowieckim
oraz wycofały wojska sojuszu
z Europy Środkowo-Wschodniej.
Eksperci odbierają to jako ultimatum.
Rosja gra na rozbicie NATO
i całej przestrzeni
translatlantyckiej.
Odnosi się to
zarówno do kwestii militarnych,
jak i przede wszystkim politycznych.
Eskalowanie napięć
jest w interesie rosyjskim.
Napięcie ciągle rośnie.
Wczoraj minister obrony Rosji
oskarżył USA o wysłanie na Ukrainę
120 najemników
z prywatnych firm wojskowych,
którzy jakoby mają
przeprowadzić "prowokację"
przy użyciu
"nieznanej substancji chemicznej".
Dzień wcześniej w holenderskim sądzie
prokuratorzy zażądali
dożywotniego więzienia
dla czterech
prorosyjskich separatystów
sądzonych zaocznie za zestrzelenie
w 2014 roku we wschodniej Ukrainie
samolotu linii Malaysia Airlines MH17
i zabójstwo 298 osób
na jego pokładzie.
Lubiatowo-Kopalino
to lokalizacja pierwszej
polskiej elektrowni atomowej.
Liczba nowych zakażeń
zaczęła powoli spadać.
Ale sytuacja w szpitalach
jest trudna.
Mamy oddziały zapełnione.
To chorzy w ciężkim stanie.
Po szczycie zakażeń
nadchodzi szczyt zgonów.
Ostatniej doby zmarło w Polsce
775 osób zakażonych.
To najwięcej w tej fali pandemii.
Zdecydowana większość ofiar
to osoby niezaszczepione.
Po pierwsze nie szczepimy się.
Po drugie trafiamy do szpitala
zbyt późno.
Lekarze proszą i apelują,
żeby nie lekceważyć objawów
i się szczepić.
To jest dramatyczne,
że tego ciężkiego przebiegu
można byłoby bardzo często uniknąć,
gdyby ci ludzie wcześniej
byli zaszczepieni.
W najmłodszej grupie wiekowej
od 5 do 11 roku życia
zaszczepiło się
ponad 100 tysięcy dzieci.
Szczepimy dzieci, siebie.
Gdy się nadarzyła okazja,
to od razu się zapisaliśmy.
W poprzedniej fali pracowałam
na oddziale ratunkowym
pediatrycznym.
Dość się napatrzyłam
na cierpienie dzieci.
Dzieci też chorują.
Przyjmujemy dzieci
z zapaleniami płuc,
wymagające tlenoterapii.
Mamy dzieci,
które nie skończyły miesiąca.
Najstarsze dziecko ma 16 lat.
Ministerstwo Zdrowia apeluje,
żeby święta spędzić
w małym gronie najbliższych.
Warunkiem spokojnych świąt jest to,
że nie są spędzone w szpitalu,
w kolejce pod szpitalem
ani na pogrzebie członka rodziny.
Więc bezwzględnie jest to okres,
w którym proszę,
żeby zadbać o siebie.
Szczepienie, trzecia dawka,
dezynfekcja, dystans, maseczka.
Lubiatowo-Kopalino
to lokalizacja pierwszej
polskiej elektrowni atomowej.
Budowę kluczowej dla bezpieczeństwa
energetycznego państwa inwestycji
popiera aż 74% Polaków.
Rozwój gospodarczy nie jest możliwy
bez szybkich połączeń,
infrastruktury drogowej i kolejowej.
Dziś w kilku miejscach Polski
kierowcy wjechali
na nowe odcinki tras.
Wybór lokalizacji
budowy elektrowni atomowej
został poprzedzony
badaniami środowiskowymi,
które trwały od 2017 r.
Choczewo to gmina,
w której powstanie inwestycja.
Pierwszy blok jądrowy
ma zacząć działać w 2033 r.
Jest nieodzownym elementem,
jeżeli chodzi o kwestie po pierwsze
bezpieczeństwa energetycznego
naszego państwa,
a w drugiej kwestii
osiągnięcia neutralności klimatycznej
i redukcji emisji dwutlenku węgla
do atmosfery.
Wraz z działającym już terminalem LNG
oraz budowanym gazociągiem Baltic Pipe
Polska wybija się
na energetyczną niepodległość.
Szybko rozbudowywana jest także
infrastruktura transportowa.
Premier w Porębie uczestniczył
w oddaniu do użytku
przebudowanego odcinka drogi
z Pawłowic do Pszczyny w woj. śląskim.
Wzdłuż tej drogi na całej długości
jest wybudowany ciąg rowerowy,
wybudowane są chodniki.
Rząd zaakceptował właśnie
listę kolejnych 50 obwodnic,
które otrzymają dofinansowanie.
I jest na tej liście
obwodnica Kartuz
i to zadanie w tej chwili
przejdzie w fazę realizacji,
ma finansowanie.
W Małopolsce zmorą kierowców
dojeżdżających do Krakowa
było to rondo.
10 minut raptem jazdy samochodem,
a w korku trzeba stać pół godziny,
naprawdę to bardzo bolało,
cieszymy się, że wreszcie jest,
i chcemy więcej.
Jest udostępniony kierowcom
zmodernizowany odcinek
drogi krajowej nr 94.
Kierowcy jadą już dwujezdniową drogą
o charakterze ekspresowym,
50-kilometrowym odcinkiem od Płońska
w kierunku granicy
z woj. warmińsko-mazurskim.
Minister infrastruktury zapowiada
oddanie jeszcze w tym roku
kolejnych odcinków dróg
Via Carpatia oraz Via Baltica.
Także dzisiaj otwarto kolejne
50 km drogi ekspresowej S7,
która połączy północ Polski
z południem.
Dziś kierowcy pojechali
odcinkiem Płońsk-Napierki.
Dla tej ziemi, która była zawsze
tak bardzo odizolowana,
tak bardzo wykluczona komunikacyjnie,
otwiera zupełnie nowy etap rozwoju
Warmii i Mazur.
Lepiej skomunikowane
dzięki połączeniom kolejowym
zostaną miejscowości Bełchatów,
Kozienice, Sokołów Podlaski,
a także Śrem i Gostyń.
To zakładają projekty zaplanowane
w ramach programu Kolej+,
których celem jest
przywracanie ruchu kolejowego
do miast powyżej 10 tys. mieszkańców.
Złożono 47 wniosków inwestycyjnych.
Polskie Linie Kolejowe
rozpoczynają ocenę dokumentów.
Oszacowano wartość tych projektów
na kwotę 18 mld zł.
Dzięki bieżącym inwestycjom
na Pomorzu Zachodnim do Kołobrzegu
i Koszalina
będzie można udać się
pociągiem hybrydowym.
Taki pojazd może
do tysiąca kilometrów przejechać
po prostu bez trakcji elektrycznej.
7 kolejowych hybryd kursuje tam,
gdzie dotychczas wysyłano
jedynie pociągi spalinowe.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Wzrost cen efektem uległej
wobec UE polityki koalicji PO-PSL.
Największy w Europie żłóbek
u poznańskich Franciszkanów.
Komisja Europejska
najprawdopodobniej przychyli się
do wniosku Polski
o obniżenie stawki podatku VAT
na żywność.
Takie nieoficjalne na razie informacje
płyną z Brukseli.
Ministerstwo Finansów kilka dni temu
wysłało do Komisji wniosek
o obniżenie VAT-u na żywność
z 5% do 0%.
To element rządowej
tarczy antyinflacyjnej.
Lubieszyn w woj. zachodniopomorskim
to jedna
z miejscowości przygranicznych,
gdzie w ostatnich dniach
widać coraz więcej Niemców.
Kierowcy zza zachodniej granicy
przyjeżdżają tu tankować.
U nas 30 centów więcej
na litrze kosztuje,
a granica jest tuż za rogiem,
wiec tu się bardziej opłaca.
Mieszkam ok. 10 km stąd.
Tu jest paliwo tańsze,
ceny bardziej przystępne.
U nas paliwo kosztuje
1 euro 60 centów,
a tu 1 euro 25 centów,
Niemcom opłaca się tankować
po polskiej stronie,
bo także u nich problemem jest
przyspieszająca inflacja.
W Polsce rząd,
by złagodzić jej skutki,
obniżył akcyzę na paliwo.
Było sześć z groszami,
teraz jest 5,74 chyba
tutaj na Orlenie,
tak że bardzo dobrze.
Nie tankowałam jeszcze
od czasu obniżek,
ale słyszałam, bo znajomi mówili,
że faktycznie potaniało troszeczkę.
Obniżka akcyzy na paliwo
to jeden z elementów
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Chronimy polskie rodziny,
obniżamy podatki...
Dodatkowo Ministerstwo Finansów
wysłało do Brukseli wniosek
o zgodę na obniżkę podatku VAT
w paliwach i na żywność.
Według nieoficjalnych informacji
Komisja da zielone światło
na zerową stawkę VAT
na produkty żywnościowe.
To mogłoby wejść w życie 1 lutego.
1 lutego z tego powodu,
że trzeba kasy fiskalne
przerejestrować,
aby te artykułu pierwszej potrzeby
miały zerowy VAT.
Choć obniżki całkiem
nie zlikwidują inflacji,
to jest to znacząca zmiana
w prowadzeniu polityki gospodarczej
w Polsce.
Przez lata rządy przyjmowały strategię
nieingerowania w sprawy gospodarki,
pozostawiając konsumentów i firmy
bez pomocy.
Ci, którzy rozumieją
elementarnie gospodarkę,
wiedzą, że gdyby rząd miał guziki,
na jednym byłoby napisane
"niskie ceny żywności",
a na drugim - "wysokie",
to ja bym nic innego nie robił,
tylko naciskał
ten guzik "niskie ceny",
tylko takich guzików nie ma.
Za kilka miesięcy w gospodarce
powinni być także odczuwalne skutki
podwyżek stóp procentowych.
Od kilku miesięcy w ten sposób
z inflacją walczy
Narodowy Bank Polski.
Podobnie jak inne banki centralne
w regionie.
Narodowy Bank Czech
właśnie zaskoczył ekonomistów
i po raz piąty z rzędu
podniósł stopy procentowe.
Walka z inflacją
to bowiem problem całej UE.
Jej głównym powodem są ceny energii,
które rosną z powodu wysokich cen
uprawnień do emisji CO2.
Na ostatnim unijnym szczycie
Bruksela nie chciała się zgodzić
na zmiany w tym systemie,
bo w ten sposób chce zmusić
europejskie kraje do przechodzenia
na energię odnawialną,
która nie zawsze działa.
Mieliśmy do czynienia
z mało wietrznym latem,
kiedy nie pracowały
odnawialne źródła energii
w takiej skali, jak się spodziewano.
Czerpano gaz z magazynów,
które w dużej mierze
są własnością Gazpromu.
Przed zimą Rosjanie celowo
nie zapełnili magazynów gazu,
by w ten sposób wymóc zgodę
na uruchomienie gazociągu
Nord Stream 2.
A puste magazyny
przed sezonem grzewczym
jedynie podbiły ceny gazu na giełdach
do rekordowych poziomów.
Bruksela właśnie zdecydowała
o wszczęciu śledztwa antymopolowego
wobec Gazpromu.
Wyższe ceny gazu
i energii elektrycznej.
Także tym tematem opozycja
próbuje atakować polski rząd.
Tyle że wyższe ceny dziś
to efekt decyzji i zobowiązań
sprzed lat.
Efekt polityki uległości wobec UE.
I Rosji.
Jeszcze z czasu,
gdy rządziła koalicja PO-PSL.
Tym happeningiem
PO walczy o głosy wyborców.
Zarzuca rządowi PiS-owi wzrosty cen.
Omijając jednocześnie inny temat.
Skąd takie ceny?
Żeby odpowiedzieć na to pytanie
i wyjaśnić krok po kroku,
trzeba się cofnąć
o nawet kilkanaście lat.
Jest rok 2008.
Polską rządzi koalicja PO-PSL.
Premierem jest Donald Tusk.
W Brukseli godzi się
na konkretne rozwiązania,
przez które dziś
ceny prądu szybują w górę.
A 2/3 ceny energii eletrycznej
to koszty wynikające właśnie
z polityki klimatycznej UE.
Bezrefleksyjnie i bardzo naiwnie
albo świadomie naiwnie
zgodzili się na zabójczy
dla polskiej gospodarki
mechanizm uprawnień handlu,
handlu uprawnieniami do emisji CO2.
To jest bardzo niewygodna sytuacja
dla Polski,
która musiałaby wypowiedzieć
taki traktat międzynarodowy,
który wtedy zawarł rząd
Donalda Tuska i Ewy Kopacz.
Najpierw była redukcja CO2
o 20% do 2020 r.
Do tego obowiązkowy
handel uprawnieniami do emisji
dla wytwarzających
energię elektryczną.
A to ogromne pieniądze.
Do każdej MWh wyprodukowanej w Polsce
średnio dodajemy prawie 300 zł,
które wynikają
tylko z emisji dwutlenku węgla.
Później był rok 2014.
Bruksela postanowiła
jeszcze bardziej wyśrubować
i tak wysokie już normy.
Wówczas szefem Rady Europejskiej
był Donald Tusk.
A premierem w Polsce
- namaszczona przez niego Ewa Kopacz.
Która bez mrugnięcia okiem
zgodziła się m.in.
na ograniczenie emisji CO2 o 43%
do roku 2030.
Na pewno tamten pakiet z 2014 roku
przyczynił się do tego procesu,
który doprowadził
do wzrostu cen energii w Polsce
obecnie na kolejny 2022 rok.
Eksperci już wtedy
przewidywali drastyczny wzrost
cen energii w przyszłości.
Ale innego zdania była Ewa Kopacz.
Ja jestem spokojna,
że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
Zdrożał. Tylko dziś Ewa Kopacz
nie mówi ani o swoich decyzjach
ani o swoich słowach sprzed lat.
Chętnie w jednym chórze
z koleżankami i kolegami
po partyjnych barwach
winę zrzuca na obecny polski rząd.
Jak już jesteśmy przy cenach energii,
trudno nie wspomnieć o gazie.
I słynnych kontraktach z Rosjanami...
Powinniśmy szybko to sfinalizować.
...które chętnie i na zasadach
bynajmniej niekorzystnych dla Polski
podpisywał Waldemar Pawlak.
Szef URE miał dwie minuty
na przeczytanie całej umowy
już parafowanej,
poł godziny miało
Rządowe Centrum Legislacji,
naprawdę to był jakiś dziki zachód
czy bardziej dziki wschód,
negocjacji międzynarodowych
między państwem a korporacją
taką jak Gazprom.
Korporacją, którą nie od dziś
Władimir Putin wykorzystuje
do ekonomicznego szantażu
innych państw.
To też wie niemal każdy.
I tu też chyba tylko politycy PO
mają inne zdanie.
Nord Stream 2
to jest prywatna inwestycja.
Nie ustaje wędrówka
Betlejemskiego Światła Pokoju,
Wigilia zbliża się wielkimi krokami.
Przed Świętym Mikołajem
niełatwe zadanie dostarczenia
wszystkich prezentów w jedną noc.
A że Laponia i biegun północny
leżą dość daleko,
to już dziś zaprzęg reniferów
wyruszył w świat.
24 godziny i miliony dzieci
do obdarowania na całym świecie.
Święty Mikołaj wie,
że czeka go nie łatwe zadanie
i już dziś wyruszył
ze świąteczną misją
niesienia uśmiechów.
Do Świąt zostało już
dosłownie kilka dni,
elfy bardzo ciężko pracowały,
wszyscy śpieszyliśmy się,
aby zdążyć na czas
z wszystkimi prezentami.
W tym roku wszyscy byli bardzo dobrzy,
zwłaszcza dzieci były bardzo grzeczne.
Sanie już gotowe, prezenty spakowane,
Rudolf zaprzężony,
więc można ruszać w drogę.
Z bieguna północnego do Polski
daleka droga.
Ale pomocnicy Świętego Mikołaja
uspokajają - na pewno zdąży.
Zarówno służby
kontroli ruchu lotniczego,
jak i wszyscy
pomagają, jak tylko mogą, Mikołajowi,
żeby każde dziecko mogło
24 grudnia otrzymać swój prezent.
Warunkiem otrzymania prezentu
jest oczywiście
cały rok grzecznego zachowania.
W tym roku wszyscy
byli bardzo dobrzy,
zwłaszcza dzieci były bardzo grzeczne.
Wiem, że były obostrzenia
i nie zawsze mogliśmy
w tym roku być razem.
Chciałbym, abyśmy w nadchodzącym roku
mogli spędzać więcej czasu wspólnie.
Święty Mikołaj prezenty roznosi
już od ok. IV w.
Był biskupem Miry w Licji
na terenie dzisiejszej Turcji.
Zajmował się ubogimi,
bronił biednych,
poświęcał się chorym dzieciom,
a także opiekował się więźniami.
Miał wielkie serce
robił to bezinteresownie,
dlatego przeszedł do historii
jako ten,
który obdarza
zwłaszcza potrzebujących
dobrocią i prezentami.
Dzieci na całym świecie
już nie mogą się doczekać.
No czekam,
żeby dostarczył mi te prezenty.
Od Mikołaja to czekoladkę...
Czekam i no nie wiem,
będę czekał i czekał,
zobaczymy, kiedy przyjdzie.
Jako pomocnicy Świętego Mikołaja
radzimy nie podglądać.
Zostańcie w łóżkach i śpijcie,
to daje mi możliwość
przyniesienia prezentów.
Prezentów, uśmiechów
i wspaniałej świątecznej atmosfery.
Od kilkudziesięciu lat
zachwycają swoimi szopkami.
Franciszkanie z Poznania
także w tym roku przygotowali
wyjątkowy żłóbek,
który uchodzi za największy w Europie.
Jest już w pełni gotowa -
szopka u poznańskich Franciszkanów.
Uchodzi za największą w Europie
wśród tych zbudowanych
wewnątrz świątyni
z ruchomymi figurami.
Robi wrażenie,
jest zawsze piękna, zawsze ładna.
Jesteśmy pod wrażeniem
całej tej konstrukcji.
Zapiera mi dech w piersiach.
W tym wyjątkowym żłóbku
znajduje się blisko 400 figur,
z czego część z nich
ma naturalne, ludzkie rozmiary.
Jest to wielka dekoracja,
pracujemy przez miesiąc.
Przygotowanie
tych wszystkich elementów,
naprawianie
- to jakiś czas wcześniej,
2-3 miesiące trzeba się tym zająć.
Ciągle dorabiamy jakieś nowe elementy.
W pełnej krasie dzieło będzie
można ujrzeć w Wigilię po pasterce.
Gdy zostanie szopka odsłonięta,
to widać tło Betlejem,
tych miejsc, które są związane
z narodzeniem Pana Jezusa,
i to w jakiś sposób przybliża nas
do tajemnicy Bożego Narodzenia,
do tajemnicy wcielenia Słowa Bożego.
A to już ruchoma szopka
w Kalwarii Zebrzydowskiej,
jedna z największych
i najpiękniejszych w Polsce.
Ta kalwaryjska szopka nie ma
żadnych odniesień do współczesności,
jest taka, jak byśmy sobie wyobrażali
Betlejem z tamtych czasów.
Nad miastem góruje pałac Heroda,
a o miejscu narodzin Jezusa
przypomina gwiazda.
Bardzo staraliśmy się o to,
żeby każdy szczegół był dopracowany.
Mam nadzieję, że będzie cieszyć
każde oko i tych najmniejszych,
którzy będą tu przyjeżdżać,
i zarówno tych starszych,
którzy na pewno
znajdą tu coś dla siebie.
Ruchomą szopkę po raz kolejny
stworzyli także dwaj emerytowani
kolejarze z Piotrkowa Trybunalskiego
- Mirosław Kurdasiński
i Włodzimierz Popławski.
Z poświęceniem i miłością, oddaniem
każdego roku przygotowują dla nas
to Betlejem.
Ponad 20 lat temu zaczęliśmy
tak robić z ojcem Herubinem
i do tej pory to ciągniemy.
Szopka łączy elementy betlejemskie
z tymi lokalnymi.
Można więc dostrzec tu
piotrkowskie kamienice
czy bernardyński kościół.
Nie zabrakło też pociągu,
a w nim Mira i Władzia,
czyli postaci budowniczych.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.