Jest polsko-czeskie porozumienie
w sprawie Turowa.
Oznacza to wycofanie czeskiej skargi
z unijnego Trybunału Sprawiedliwości.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Koniec polsko-czeskiego sporu
w sprawie kopalni w Turowie.
Premierzy obu państw
podpisali porozumienie,
które pozwoli na dalsze
funkcjonowanie kopalni i elektrowni
w okolicach Bogatyni
na Dolnym Śląsku.
Umowa przywraca też dobre relacje
między Warszawą i Pragą.
Po kilkunastu seriach rozmów
polsko-czeskich górnicy i energetycy
z Bogatyni mogli tracić nadzieję.
Jednak tym razem rząd Prawa
i Sprawiedliwości
przywiózł z negocjacji w Pradze
dobrą wiadomość.
Spokojnie mogą spać mieszkańcy,
pracownicy, którzy niepokoili się
o los kopalni i elektrowni Turów.
Premierzy Polski i Czech
podpisali porozumienie,
które kończy trwający od połowy
ubiegłego roku spór w sprawie
przygranicznego kompleksu.
Rzeczpospolita Polska zobowiązała
się zbudować podziemną barierę,
która zapobiegnie odpływowi
wód gruntowych z Czech
na terytorium Polski.
Polacy zapłacą też Czechom
45 mln euro rekompensaty,
z czego 10 mln przekaże
właściciel kopalni Turów,
czyli Polska Grupa Energetyczna.
W zamian nasi południowi sąsiedzi
wycofają skargę z unijnego
Trybunału Sprawiedliwości.
Jego była wiceprzewodnicząca
jednoosobowym postanowieniem
nałożyła na Polskę
niespotykaną w podobnych przypadkach
karę pół miliona euro za każdy dzień
funkcjonowania kopalni.
Ten problem znika wraz z wycofaniem
skargi przez Republikę Czeską
z Trybunału Sprawiedliwości.
Eksperci podkreślają, że nie ma
traktatowych podstaw do zapłaty
dotychczas naliczonej kwoty.
To nie była kara orzeczona wyrokiem
Trybunału, a wykonuje się wyroki.
Ja sobie nie wyobrażam, żeby jedna
osoba, w jednoosobowym składzie,
podjęła decyzje bez możliwości
jakiegokolwiek odwołania
do drugiej instancji.
Czyli to nie jest rodzaj sądu,
tylko decyzje indywidualne
pani sędzi, jednej pani sędzi.
Umowa w sprawie kopalni Turów
przywraca też dobre relacje
między rządami w Warszawie i Pradze.
Ta jedność jest szczególnie potrzebna
teraz, gdy agresywną politykę
w regionie prowadzi przywódca Rosji.
Porozumienie z Czechami mogło zostać
podpisane dużo wcześniej,
ale były premier tego kraju Andrej
Babis zdecydował się grać antypolską
kartą w kampanii wyborczej.
Ona nie pomogła jak widać
też poprzedniemu premierowi.
Zmiana tutaj układu sił w Czechach
bardzo pomogła i tutaj też bardzo
dziękujemy czeskim odpowiednikom,
że doprowadzili do tego kompromisu.
Z dumą mogę powiedzieć,
że to, co powiedzieliśmy
po pierwszej decyzji sędziny,
która chciała zamknąć kopalnię,
że Turów będzie funkcjonował,
to się po prostu stało.
Bo nikt przy zdrowych zmysłach
nie mógł sądzić,
że z dnia na dzień Polska w zimie
mogłaby pozbawić się kilku procent
wytwarzanej energii elektrycznej
i pozostawić bez środków do życia
tysiące pracowników.
Wyłączenie tego obiektu
byłoby zagrożeniem zarówno
dla bezpieczeństwa energetycznego
całego kraju,
jak i dla takiego bezpieczeństwa
regionalnego, chociażby
w zakresie dostaw ciepła.
Mieszkańcy Bogatyni i okolic
odetchnęli z ulgą.
Dobrze wpłynie na ludzi,
którzy tu mieszkają.
Na miejsca pracy, na bezpieczeństwo
energetyczne w Polsce.
Odczuwaliśmy niepokój, obawę,
co dalej, co z Bogatynią będzie.
Gdyby jeszcze tej kopalni
i elektrowni nie było,
to byłoby pozamiatane.
Tak że cieszymy się.
Jednak część liderów opozycji
w sprawie Turowa
chciała poddać się bez walki.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Z perspektywy kilku miesięcy
okazało się,
że uległość wobec unijnych instytucji
nie była potrzebna.
Turów udało się obronić,
przywracając jednocześnie
dobrosąsiedzkie relacje z Czechami.
Bezpieczeństwo Polski, Ukrainy
oraz Europy Środkowo-Wschodniej
to najważniejsze tematy wizyty
ministra spraw zagranicznych
profesora Zbigniewa Raua w USA.
W planach rozmowy m.in.
z Sekretarzem Stanu
Antonym Blinkenem.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest w Waszyngtonie.
Jakie są szczegóły wizyty
szefa polskiej dyplomacji?
Czwartek poświęcony jest
na rozmowy w Kapitolu.
Zakończyło się posiedzenie
komisji helsińskiej.
Trwają rozmowy z politykami.
M.in. z Cruisem.
Lobbował za Nord Stream 2.
Wcześniej spotkał się z Pompeo.
Rozmowy w Departamencie Stanu
o wznowieniu strategicznego
rozmów na temat bezpieczeństwa.
W podwójnej roli - szefa polskiego
msz i przewodniczącego OBWE -
Zbigniew Rau zreferował
amerykańskim kongresmenom
coraz trudniejszą sytuację
na wschodzie Europy
związaną z rosyjską agresją.
Znaleźliśmy się w krytycznym
momencie dla europejskiego
i światowego bezpieczeństwa.
Ryzyko wojny w regionie
jest największe od 30 lat.
Sytuacja w każdej chwili
może wymknąć się spod kontroli.
Przewodniczący działającej
przy Kongresie USA
Komisji Helsińskiej
dziękował Polsce za zaangażowanie
w obronę suwerenności Ukrainy.
Cieszy nas bardzo,
że Polska zaoferowała Ukrainie
wsparcie militarne
polegające
na dostarczeniu uzbrojenia.
Jeśli Rosja wybierze wojnę,
będzie to wojna z całą Europą
i jej sojusznikami,
która sprowadzi na Moskwę
potężne konsekwencje.
To pierwsze z całej serii spotkań
szefa polskiej dyplomacji
w Waszyngtonie.
W planach jeszcze m.in. rozmowa
z amerykańskim Sekretarzem Stanu.
Ta aktywność dyplomatyczna polska
jest bardzo ważna
i bardzo ważne jest to,
że jesteśmy w tej grze,
ponieważ Ukraina
jest takim buforem dla nas,
buforem bezpieczeństwa, gdzie
polski głos powinien być słyszany.
W obliczu rosyjskiej agresji
Polska staje w obronie Ukrainy
na forum międzynarodowym.
Bardzo dobra i rzeczowa rozmowa
prezydentów Polski i Francji.
Sytuacja, z którą mamy dzisiaj
do czynienia na wschód
od naszych granic,
jest niezwykle groźna
i to nie tylko dla samej Ukrainy,
ale to jest niezwykle groźna sytuacja
dla stabilności w całej Europie.
Nawet 30 tys. rosyjskich żołnierzy,
oddziały specnazu, samoloty,
rakiety Iskander.
A wszystko to
tuż przy granicy z Ukrainą.
Oficjalnie to
białorusko-rosyjskie manewry,
ale zdaniem amerykańskiego wywiadu
mamy do czynienia z przygotowaniem
do wojny z Ukrainą.
Od czasów zimnej wojny nie
widzieliśmy aż takiej mobilizacji
rosyjskiej armii.
W ciągu kilku ostatnich dni
Rosja przerzuciła żołnierzy i sprzęt
na Białoruś.
Ukraina nie pozostaje bierna
dzięki wsparciu m.in. Polski, USA
i Wielkiej Brytanii.
Regularnie już w tej chwili odbywają
się loty samolotów transportowych,
na pokładzie których mamy
broń defensywną,
czyli rakiety przeciwpancerne,
czyli kamizelki kuloodporne.
Do ukraińskiej armii
zgłaszają się ochotnicy,
a wśród nich były mistrz świata
w boksie w kategorii ciężkiej
Władimir Kliczko.
Amerykańskie wojska pakują sprzęt
i szykują się do wylotu z bazy
w Karolinie Północnej.
Prezydent Andrzej Duda
złożył do Sejmu projekt zmiany
ustawy o Sądzie Najwyższym.
Amerykańskie wojska pakują sprzęt
i szykują się do wylotu z bazy
w Karolinie Północnej.
1700 żołnierzy trafi do baz
we wschodniej Polsce.
W Gdyni trwa z kolei
wyładunek sprzętu żołnierzy,
którzy rozpoczynają niemal roczną
zmianę w ramach rotacji sił w Polsce.
Na pokładzie
transportowca-arki "Patriot"
do portu w Gdyni przypłynęły
kolejne oddziały armii USA.
Przybywa tu kolejna jednostka,
jest to bowiem program rotacyjny,
w ramach którego przywozimy naszych
żołnierzy do Polski na 9-miesięczne
misje sojusznicze.
W ramach takich rotacyjnych misji
w Polsce służy ok. 4000 żołnierzy.
To wojska pancerne, piechota
i desant.
W Polsce biorą udział w szkoleniach
taktycznych i co najważniejsze
współpracy z polskimi żołnierzami.
Naszym największym celem jest
zrozumienie, jak działamy nawzajem.
Pomagam upewnić się, że możemy się
ze sobą dobrze komunikować
i że walczymy razem jako drużyna.
Wszystko, na co się przygotowujemy,
ma charakter defensywny.
To główne założenie wszystkich ruchów
wojsk NATO na wschodniej flance
- defensywa.
USA i Sojusz poważnie traktują
zagrożenie ze strony Rosji
i podejmują zdecydowane
kroki odstraszające.
Siłą sojuszników w odstraszaniu
potencjalnego agresora jest jedność,
determinacja i solidarność.
A jak widać w ostatnich tygodniach
dyplomacja względem Moskwy
na niewiele się zdaje,
stąd mobilizacja sił,
które mają zobrazować Rosjanom,
na czym polega solidarność w języku,
który Kreml bez wątpienia rozumie.
To są żołnierze z elitarnych
jednostek m.in. 82 DPD amerykańskiej,
dobrze wyszkoleni,
i one są z takich pododdziałów,
które były gotowe w razie potrzeby,
gdyby coś się działo,
być przerzucane do Europy
w trybie pilnym.
I co istotne,
tu nie chodzi o liczebność,
ale o gotowość do działania ramię
w ramię z sojusznikami w Europie.
Wydaje się, że to ma dla Moskwy
dużo większe znaczenie
niż groźby nawet najsurowszych
sankcji i izolacji gospodarczej.
Rosja oskarża USA
o podsycanie napięcia.
To odpowiedź Kremla
na zapowiedź rozmieszczenia
prawie 3000 amerykańskich żołnierzy
w Polsce i Rumunii.
Ukraina tymczasem potwierdza
- wokół jej granic Rosja rozmieściła
co najmniej 115 tys. żołnierzy.
Kryzys wokół Ukrainy trwa.
Wołodymyr Kliczko - mistrz świata
w boksie w kategorii ciężkiej.
Właśnie zaciągnął się
do armii rezerwistów w Kijowie.
W centrum rekrutacyjnym
pojawił się razem ze swym bratem,
też byłym pięściarzem,
merem Kijowa Witalijem Kliczką.
Przygotowani do chwycenia za broń,
choć wciąż pełni wiary
w siłę rozmów i dyplomacji.
Przy wschodniej i północnej,
od strony Białorusi
ukraińskiej granicy
Rosja zgromadziła
co najmniej 115 tys. żołnierzy.
I od kilku tygodni wysuwa
wobec Zachodu absurdalne żądania.
Można było odnieść wrażenie,
że to jest najbardziej
dogodny moment,
żeby nabroić i żeby osłabić Zachód.
Na razie Zachód trzyma się mocno.
NATO mówi: nic o Ukrainie
bez Ukrainy.
Polska, Wielka Brytania,
kraje bałtyckie i Czechy
wysyłają Ukrainie broń i amunicję,
a USA oprócz broni jeszcze swoich
żołnierzy do Polski i Rumunii.
Te oddziały, jak wszyscy wiecie,
nie zamierzają walczyć na Ukrainie.
Mają zapewnić solidną obronę
terytorium NATO.
To jest coś, do czego mamy uroczyste
zobowiązanie, uroczyste zobowiązanie
zgodnie z Artykułem 5.
Kreml jednak odwraca kota ogonem.
Obiecali jedno, zrobili coś innego.
Jak to mówią u nas w narodzie:
"Wykiwali". Po prostu oszukali.
Tyle tylko, że to Kreml
kiwa i kugluje.
To Rosja ukradła Krym,
rozpętała wojnę w Donbasie,
a teraz otoczyła Ukrainę
swoją armią z trzech stron.
Gra tak ostro, bo nikt jej
nie powstrzymał, więc może.
Pytanie, po co?
My musimy być przygotowani
na wielomiesięczną rywalizację
strategiczną z Rosją.
Rosja będzie używała
wszystkich możliwych i wszystkich
dostępnych narzędzi po to,
by rozbić blok państw Zachodu.
Dyplomatyczna huśtawka i wojna nerwów
trwa już kolejny tydzień.
Pierwsze rozdanie w tej rozgrywce
wygrał Zachód.
Ale to tylko pierwsze rozdanie.
Utrzymanie ponad stutysięcznej armii
w gotowości nie jest łatwe i tanie.
Wycofanie tym bardziej.
Gospodarz Kremla nie ma więc wyjścia
- musi być cierpliwy.
Nie żyje przywódca Państwa
Islamskiego Abu Ibrahim
al-Haszimi al-Kurajszi.
O przeprowadzeniu
akcji antyterrorystycznej
poinformował prezydent USA.
Amerykańskie siły specjalne
przeprowadziły operację w Syrii
w pobliżu granicy z Turcją.
Dżihadysta miał zginąć
detonując bombę.
W ten sposób zabił siebie
i członków swojej rodziny.
Żaden amerykański żołnierz
nie ucierpiał.
Przywódca ISIS miał kierować
tą organizacją od 2019 roku
po śmierci poprzedniego przywódcy,
który również został zabity
przez Amerykanów.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Prezydent Andrzej Duda
złożył do Sejmu projekt zmiany
ustawy o Sądzie Najwyższym.
Przewiduje on likwidację
Izby Dyscyplinarnej,
a w jej miejsce powołanie
Izby Odpowiedzialności Zawodowej.
Ma pojawić się także nowa instytucja:
test bezstronności sędziego.
Naprawa funkcjonowania
wymiaru sprawiedliwości
i umożliwienie normalnego
funkcjonowania Sądu Najwyższego
we wszystkich jego wymiarach
to główne założenia
prezydenckiego projektu.
Ale nie tylko.
Ma dać polskiemu rządowi narzędzie
do zakończenia sporu
z Komisją Europejską
i odblokowania
Krajowego Planu Odbudowy.
Jednym z kluczowych zapisów projektu
jest likwidacja Izby Dyscyplinarnej,
której, jak podkreślił prezydent,
kształt i obsada były kwestionowane.
Przed rokiem w lipcu TSUE uznał
za sprzeczne z prawem członkowskim
kluczowe elementy zmieniające system
sądownictwa dyscyplinarnego sędziów,
a w październiku
zaczął naliczać karę.
Milion euro dziennie.
Inicjatywa prezydenta
ma to zatrzymać.
Zostanie stworzona na podstawie
tej ustawy w Sądzie Najwyższym
Izba Odpowiedzialności Zawodowej,
jednakże o zupełnie innej,
nowej konstrukcji.
Sędziowie, którzy dzisiaj orzekają
w Izbie Dyscyplinarnej,
będą mieli możliwość przejścia
do wybranej przez nich innej izby
w Sądzie Najwyższym
albo do przejścia w stan spoczynku.
Zaproponowana przez prezydent
Izba Odpowiedzialności Zawodowej
ma się składać z 11 sędziów
wybieranych na zasadzie losowania
spośród wszystkich sędziów
Sądu Najwyższego.
Jeszcze w kampanii prezydenckiej
Andrzej Duda podkreślał,
jak ważna jest naprawa wymiaru
sprawiedliwości i kolejne reformy.
Każde państwo europejskie ma prawo
swój wymiar sprawiedliwości zmieniać
samo, to jest sprawa wewnętrzna.
Mam nadzieję, że nikt nie odważy się
dalej psuć wymiaru sprawiedliwości
w Polsce
i zostawiać go wymiarem
sprawiedliwości postkomunistycznym.
Dzisiejsze inicjatywa Andrzeja Dudy
mają doprowadzić do kompromisu
i zakończyć spór z Brukselą.
Dobrze, że pan prezydent po roku
tego sporu wreszcie to zauważył.
Lepiej późno niż wcale.
Ustawa zawiera wiele błędów.
Pomysł na rozwiązanie tego konfliktu
jest bardzo słaby.
Ministerstwo Sprawiedliwości
podkreśla, że jest gotowe
na rozmowy z prezydentem,
ale obawia się, czy projekt pomoże
w konflikcie z Unią Europejską.
Niczego on nie rozwiązuje
i nie zaspokoi on bezprawnych
oczekiwań, żądań i szantażu
Unii Europejskiej.
Teraz prezydencki projekt
trafi do Sejmu.
Możliwy jest wcześniejszy powrót
do nauki stacjonarnej
dla uczniów z województw,
Kolejny głos sprzeciwu wobec
ingerencji brukselskich urzędników
w wewnętrzne sprawy
poszczególnych państw.
Tym razem orzeczenie Trybunału
Sprawiedliwości kwestionuje Dania,
argumentując że zagraża ono
bezpieczeństwu państwa.
Sędziowie z Luksemburga orzekli,
że firmy telekomunikacyjne
nie mają prawa przechowywać
danych lokalizacyjnych
telefonów komórkowych.
To cios w duńskie służby
walczące z terrorystami.
Fałszowanie dokumentów, zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem,
chyba że są szczególne okoliczności,
wymuszenia, groźby,
kradzieże i rozboje,
sprzeniewierzenia i defraudacje.
To są te rodzaje śledztw,
których nie będziemy mogli prowadzić,
bo TSUE jest po stronie
kryminalistów.
Z takim orzeczeniem TSUE
już wcześniej nie zgodził się
również francuski rząd.
Zarzuty podniesione wskazują,
że Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej jest zbyt polityczny
i wykazuje zbyt duży
aktywizm sędziowski.
Ma to polegać na tym,
że nie opiera się na sprawdzaniu,
czy coś jest zgodne lub niezgodne
z przepisami, tylko tworzy
własne prawo swoimi orzeczeniami.
Nie tylko Francja i Dania.
Spór z TSUE na wielu płaszczyznach
toczyły także Hiszpania...
To nienormalne i nie ujęte w żadnym
traktacie, żeby Bruksela narzucała
wszystkim swoje ideologie.
Słowenia...
Przepisy europejskie
i europejskie ramy prawne muszą być
zgodne z krajową konstytucją.
czy Węgry.
Widać wyraźnie, że w wielu kwestiach
coraz więcej krajów Unii Europejskiej
stanowczo nie zgadza się
na ingerencje brukselskich urzędników
w wewnętrzne sprawy
państw członkowskich.
Można powiedzieć, że następuję
takie bardzo powolne,
ale jednak przebudzenie.
Politycy czy szeregowi sędziowie
z państw członkowskich
zdają sobie sprawę, że to Polska
miała rację w sporze z TSUE,
że to Polska
broniąc swojej suwerenności
ogranicza tę taką bardzo mocno
rozpychającą się hydrę sędziowską.
Chodzi także o brak równowagi
i podwójne standardy.
Przykład: reforma wymiaru
sprawiedliwości i zmasowany atak
unijnych instytucji na Polskę
za stosowanie rozwiązań prawnych,
które od lat funkcjonują
w innych państwach.
Jednocześnie europejskie instytucje
nie widzą problemu, kiedy w Europie
Zachodniej, np. w Niemczech,
sędziów wybierają politycy.
No tak widzimy, że instytucje unijne
nie działają na rzecz narodów,
na rzecz wsparcia potrzeb ludzi.
Tak jak w przypadku kopalni Turów.
Oprócz nakazu zamknięcia,
które oznaczałoby likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
tysięcy mieszkańców oraz osłabienie
całego systemu energetycznego kraju.
TSUE stwierdziło teraz,
że Polska złamała prawo UE,
przedłużając koncesję
na wydobycie węgla brunatnego
bez przeprowadzania oceny
jej oddziaływania na środowisko.
Nie brak opinii,
że do takiej sytuacji
doprowadziła totalna opozycja,
która nie tylko oczernia Polskę,
ale na arenie międzynarodowej
domaga się nałożenia kar finansowych
i przyklaskuje działaniom,
które mogą spowodować
zubożenie Polaków.
Komisja Europejska podjęła decyzję
i jestem całkowicie przekonany,
że jest to decyzja optymalna.
W pełni ją wspieram,
bez żadnych wątpliwości.
Totalna opozycja w Europarlamencie
wspiera atak na Polskę.
Tymczasem Niemcy nie wykonały
co najmniej 3 postanowień TSUE,
Hiszpania 6, Włochy 9, a Grecja 12.
Możliwy jest wcześniejszy powrót
do nauki stacjonarnej
dla uczniów z województw,
które jako pierwsze rozpoczęły ferie
zimowe - mówi ministerstwo edukacji.
Ostatniej doby zanotowaliśmy
54 tys. nowych zakażeń.
Po raz pierwszy w piątej fali liczba
zachorowań tydzień do tygodnia spada.
Kraje Europy Zachodniej, które szczyt
piątej fali zakażeń mają już za sobą,
szykują się do powrotu
do normalności.
Wielka Brytania, gdzie ponad 70%
populacji jest zaszczepiona,
po przejściu piątej fali
planuje zacząć traktować covid
jak chorobę sezonową.
O końcu pandemii mówi powoli
też włoski rząd
i planuje nie przedłużać
stanu wyjątkowego po 31 marca.
W tym kraju zaszczepiło się
prawie 80% populacji.
O tym, że Europa może wkrótce wejść
w fazę końcową pandemii, mówi też
Światowa Organizacja Zdrowia.
Wynika to ze współistnienia
trzech elementów:
po pierwsze, akcji szczepień
i naturalnej odporności,
po drugie, zbliżającego się
końca zimy, a po trzecie, mniejszej
zjadliwości wariantu Omikron.
W Polsce szczyt piątej fali
dopiero przed nami.
Ostatnia doba to ponad 54 tys.
przypadków i ponad 300 zgonów.
Po raz pierwszy w piątej fali
liczba nowych zakażeń jest mniejsza
niż tydzień temu.
Dane mogą świadczyć o wejściu
w punkt przesilenia
- mówi Ministerstwo Zdrowia.
Lekarze podkreślają jednak,
że wariant Omikron nadal codziennie
zabija kilkaset osób,
w zdecydowanej większości
niezaszczepionych.
W Czechach media podają,
że w ubiegłym roku zanotowano tam
najwięcej zgonów od zakończenia
II wojny światowej.
Omikron, który tak wiele osób
bagatelizuje,
widać po statystykach,
że śmiertelność
owszem jest nieco niższa,
ale to nadal idzie
w setki zgonów dziennie.
Jeśli szczyt zakażeń nadejdzie
szybko, możliwy jest wcześniejszy
powrót części uczniów do szkół.
Przyglądamy się tym 5 województwom,
które skończyły ferie
z końcem stycznia
i miałyby najdłuższy okres
nauki zdalnej.
Jeśli będą takie warunki pandemiczne,
to pozwolimy wrócić
do nauki stacjonarnej
wcześniej niż z końcem lutego.
Cały czas stacjonarnie pracują
żłobki, przedszkola i uczniowie
klas I-IV szkół podstawowych.
Tańsze paliwo, produkty spożywcze,
energia elektryczna czy gaz
to efekt tarczy antyinflacyjnej.
Od 1 lutego obowiązują
obniżone stawki podatku VAT.
To sprawia, że naszym sąsiadom
- Czechom, Słowakom czy Niemcom -
bardziej opłaca się
przyjechać po paliwo
czy zakupy spożywcze do Polski.
Napełnienie 50-litrowego baku
jest teraz w Polsce tańsze o 25 euro
- pisze niemiecki dziennik Bild.
Niemcy korzystają z obniżek VAT-u.
Przyjeżdżają nie tylko tankować,
ale i na drobne zakupy.
W Niemczech ceny benzyny 95
są w okolicach 1,280,
a jeśli dobrze obliczyłem,
to droższe o 20-25 centów za litr.
To wyraźnie się opłaca.
Ale nie przyjechałem tu po benzynę
specjalnie, tylko w zasadzie
po warzywa - kartofle...
Podobna sytuacja jest niemalże
na każdej przygranicznej stacji.
Nic dziwnego, bo tankując
za 100 zł w Polsce do baku trafi
około 20 litrów benzyny
i tylko o litr mniej
oleju napędowego.
Czesi za taką samą kwotę
na swoich stacjach mogą kupić
niecałe 15 litrów.
- Ile pan zatankował?
- 60 litrów.
- Do pełna?
- Tak.
- Ile pan zaoszczędził?
- 600 koron.
W Chałupkach w kolejce
do dystrybutora trzeba spędzić
nawet ok. 45 minut.
Myślę, że jakimś rozwiązaniem
mógłby być jeden przynajmniej
dystrybutor dla miejscowych,
bo trudno miejscowym czekać
w kolejce godzinę albo i dłużej.
Benzyna w Polsce jest najtańsza
w całej Unii Europejskiej.
Średnia cena to 5,19 zł za litr.
Nie znam takiego przypadku,
żeby inne rządy w ten sposób
polityką fiskalną,
bo chcę podkreślić, że my mamy
jeszcze politykę pieniężną i tutaj
już są podwyżki stóp procentowych,
ale w ramach polityki fiskalnej
ten rząd zachowuje się
niezwykle odważnie,
Bo warto przypomnieć, że VAT
został obniżony nie tylko na paliwo,
ale też na podstawowe
produkty spożywcze, a także
energię elektryczną czy gaz.
Takie rozwiązanie,
które nie wprowadza dodatkowych
elementów biurokratycznych,
kontroli administracyjnych,
takie rozwiązania
przynoszą pozytywne efekty
i mam nadzieję, że rzeczywiście
będziemy skutecznie z inflacją
w kolejnych tygodniach walczyli.
Skutecznej walki z inflacją
nie dostrzega jednak opozycja,
działania rządu krytykując
i określając jako
"rozwiązania osłonowe"
czy "działania proinflacyjne".
Inflację zwalczać można niestety,
ale tylko za pomocą nieprzyjemnych,
kosztownych społecznie i politycznie
instrumentów,
takich jak podnoszenie podatków.
To dosłowna realizacja polityki
rządu PO-PSL,
który nie tylko nie obniżał
podatku od towarów i usług,
gdy inflacja była podwyższona,
ale w kryzysie podwyższył stawki VAT.
Takich guzików nie ma.
Guzik Donalda Tuska, myślę,
że mu się odbija czkawką do dzisiaj,
dlatego że był to wyraz i takiej
bezradności,
bo on naprawdę nie wiedział,
że może rząd coś zrobić,
żeby ulżyć
w trudnej sytuacji Polakom,
ale i był, moim zdaniem, wyrazem
takiego cynicznego podejścia.
Obniżone stawki podatku VAT
będą obowiązywać co
najmniej do 31 lipca.
200 godzin transmisji na żywo,
ponad 2 tygodnie zmagań najlepszych
sportowców zimowych dyscyplin.
Przed nami początek
Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.
Na miejscu wszystkiemu
przygląda się Marek Ignasiewicz.
Marku, powiedz, co nas czeka i jakie
szanse na medale mają Biało-Czerwoni?
Jedno jest pewne, czekają nas
wielkie, sportowe emocje.
Już jutro w Pekinie
ceremonia otwarcia
zimowych igrzysk olimpijskich,
ale nie ma co ukrywać,
my już czekamy na występy
naszych olimpijczyków,
m.in. na tych skoczniach.
Wierzymy w to bardzo mocno,
że Kamil Stoch i spółka postarają się
o olimpijskie medale dla Polski.
Mimo że oficjalne otwarcie
XXIV Zimowych Igrzysk Olimpijskich
dopiero jutro,
skoczkowie pierwsze próby
mają już za sobą.
Z bardzo dobrej strony
pokazał się Kamil Stoch,
który w pierwszym treningu był 2.
Jedna z przyjemniejszych skoczni.
Trening też przyjemny.
Jest jeszcze sporo pracy,
Jest nadzieja, że Biało-Czerwoni
w Pekinie zaprezentują formę,
której do tej pory brakowało.
Formę, którą w tym sezonie
prezentowała Natalia Maliszewska.
Niestety, szanse na jej start
w sobotnich eliminacjach
short tracku na 500 m maleją.
30 stycznia Polka uzyskała pozytywny
wynik testu na koronawirusa.
Wczoraj pojawiła się nadzieja,
bo wynik był negatywny.
Niestety dziś kolejny plus.
Polski Komitet Olimpijski
zapowiedział protest.
To, czy Natalia wystartuje
w swojej koronnej konkurencji,
zależy od decyzji
Medycznego Panelu Eksperckiego.
Ja po prostu czuję się dobrze.
Nic mi nie jest, czuję się zdrowa.
Tylko po prostu
test wyszedł mi pozytywny.
Od teraz mamy nadzieję już tylko
na naprawdę pozytywne informacje.
Także te z toru łyżwiarskiego,
gdzie o medale będzie bić się
m.in. mistrz olimpijski z Soczi
Zbigniew Bródka.
Złoto! Jest złoty medal
Zbigniewa Bródki!
Szans jest więcej.
I Kaja Ziomek, i Andżelika Wójcik.
Marek Kania, Damian Żurek
mam nadzieję, że wkrótce już doleci.
I Piotrek Michalski, czyli nasz
świeżo upieczony mistrz Europy.
Najważniejsze starty
dla naszych panczenistów
dopiero w drugiej części igrzysk.
Jako pierwsi już w niedzielę
o medale na normalnej skoczni
powalczą Kamil Stoch i spółka.
Dzień później finały short tracku,
mamy nadzieję z Natalią Maliszewską,
i slalom gigant
z Maryną Gąsienicą-Daniel.
8 lutego czeka nas walka o medale
w snowboardzie.
Wszystko, co najważniejsze
z perspektywy polskiego widza,
będzie w TVP1,
natomiast transmisje również
w TVP Sport - łącznie 200 godzin.
Nie zapominajmy również
o naszej aplikacji mobilnej.
Także tam oraz w TVP Sport
kolejna gratka
dla fanów sportów zimowych.
Biathlon w Telewizji Polskiej!
Znów dobra wiadomość dla Kibiców.
Zawody pucharu świata w TVP
od sezonu 2022/23.
Pierwszy start biathlonistów
na igrzyskach olimpijskich
już w sobotę.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.