Temperatura w Polsce
sięgnęła dziś 33 stopni,
a upały dopiero przed nami.
"Polsko-niemieckie relacje
muszą być oparte na prawdzie"
- mówił Andrzeja Duda w czasie wizyty
niemieckiego prezydenta w Warszawie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Prezydent Niemiec w Warszawie,
czyli 30 lat traktatu
o dobrym sąsiedztwie.
Dobre stosunki wymagają
wzajemnej wiedzy o sobie,
szacunku i prawdy.
Nie są możliwe bez szczerości.
To dobre sąsiedztwo
nie jest oczywistością.
Nam udało się wspólnie je wypracować.
Strategia demograficzna
jest przede wszystkim wyzwaniem.
To musi być stabilne,
kompleksowe działanie.
Rząd zwiększa wsparcie
dla polskich rodzin.
Jeśli chodzi o mnie,
jest to bardzo pomocne,
zdecydowanie poprawia nasz budżet.
Myślę, że będziemy odnosić sukcesy.
W finale zagrają.
Zwycięska passa polskich siatkarzy.
Chłopaki są głodni gry.
Widać, że do każdego meczu
podchodzą zmotywowani.
Prezydent Niemiec
Frank-Walter Steinmeier
z wizytą w Warszawie z
okazji rocznicy podpisania
polsko-niemieckiego
traktatu dobrosąsiedzkiego.
Ten traktat miał w naszej historii
charakter przełomowy
i był podpisany
w niezwykle przełomowym okresie
- podkreślił Andrzej Duda.
Teraz szczegóły
nie zawsze przecież łatwych
relacji polsko-niemieckich.
30. rocznica podpisania traktatu
o dobrym sąsiedztwie
i 30 lat wspólnych relacji
na nowych zasadach.
Stało się to
dla dobra nas wszystkich,
dla dobra obu narodów
i innych narodów Europy,
dla Niemców, Polaków,
było to także dzieło
polskiej Solidarności.
Traktat między Rzecząpospolitą Polską
a Republiką Federalną Niemiec
został podpisany
tuż po upadku komunizmu
i późniejszym zjednoczeniu Niemiec
- w Bonn 17 czerwca 1991 roku.
Sąsiedztwo polsko-niemieckie
także z mojego przekonania
należy do wielkich osiągnieć
historii sukcesów Europy
ostatnich 30 lat.
Tę historię chcemy opowiadać
wszędzie w Europie.
W ciągu 30 lat relacje
między Polską a Niemcami
zmieniły się wielokrotnie.
Dziś wzajemnie jesteśmy dla siebie
strategicznie ważnymi
partnerami gospodarczymi,
a partnerstwo w UE
m.in. otworzyło granice.
To jednak wcale
nie oznacza braku problemów
i tylko przyjaznej współpracy.
Zależy, jak definiujemy przyjaźń.
Na pewno bardzo
się do siebie zbliżyliśmy
i znamy się bardziej
niż przed 30 laty.
Prezydenci rozmawiali także
o wielu niezrealizowanych kwestiach
jak choćby status mniejszości
dla żyjących w Niemczech Polaków,
nauka języka polskiego
w tym kraju, polskie straty wojenne,
czy oczekiwane od dawna
powstanie pomnika polskich ofiar
II wojny światowej w Berlinie.
Czy gdyby w Berlinie
było już wcześniej takie miejsce
przypominające polskie ofiary
II wojny światowej,
to lider partii AfD,
Alexander Gauland,
odważyłby się na to,
żeby nazwać w Bundestagu
pakt Ribbentrop-Mołotow
słuszną decyzją?
Myślę, że to jest pytanie retoryczne.
Problemy we wspólnych relacjach
to także takie decyzje
jak budowa przez Niemcy
wspólnie z Rosją
gazociągu Nord Stream 2
wbrew głosom sprzeciwu,
interesom i bezpieczeństwu
innych państw regionu,
w tym także Polski.
Polska prowadząc
tę politykę antyputinowską,
automatycznie
jest w klinczu z Berlinem,
ten Nord Stream 2
to taki klastyczny przykład.
To widać w szczególności,
gdy Niemcy są po prostu
wściekli na postawę Polski.
Przez 30 lat
zmieniły się także Niemcy,
które dziś, ponad 80 lat
od rozpętania II wojny światowej,
znów muszą się mierzyć
z powracającym problemem antysemityzmu
czy rosnącymi w siłę
ugrupowaniami skrajnymi.
"Władimir Putin
nie zasługuje na kredyt zaufania"
- piszą światowe media
po zakończonym wczoraj
szczycie w Genewie.
Spotkanie prezydentów USA i Rosji
trwało kilka godzin,
jednak skończyło się przed czasem.
Na miejscu
jest nasz wysłannik Maciej Sawicki.
Jakie komentarze dominują po szczycie?
Te komentarze są różne.
W zależności od tego,
z jakiego kraju pochodzą.
Światowe media analizują
każdy szczegół szczytu.
Eksperci dyskutują,
kto wizerunkowo i merytorycznie
stracił, kto zyskał.
W amerykańskich mediach
burzę wywołały
rozbieżności
w wypowiedziach prezydentów.
Władimir Putin pewny siebie.
Joe Biden spięty i nerwowy.
Wydaje mi się,
że stracił przynajmniej na początku.
Pokazał Putina
jako równorzędnego sobie partnera,
którym tak naprawdę nie jest.
Znaczenie miał tu każdy gest.
Choć Biały Dom zaprzecza,
że skinięcie głową prezydenta Bidena
było odpowiedzią
na pytanie dziennikarza
o zaufanie do prezydenta Rosji.
Trudnych momentów
dla amerykańskiego przywódcy
było jednak więcej.
W amerykańskich mediach - burza.
Do postawy amerykańskiego prezydenta
krytycznie odniósł się także
"The Washington Post".
Rozmowy w Genewie toczyły się,
kiedy cały czas trwają aresztowania
rosyjskich opozycjonistów.
Z kolei krótko przed spotkaniem
500 km od Hawajów
prowadzono rosyjskie manewry wojskowe
z udziałem
okrętów podwodnych i bombowców.
W odpowiedzi Amerykanie
musieli poderwać swoje myśliwce.
Moim zdaniem
i także zdaniem części komentatorów
w takich okolicznościach,
jakie są w tej chwili,
do tego spotkania nie powinno dojść.
Mam na myśli coraz ostrzejsze
postępowania z opozycją w Rosji,
a także to wszystko,
co się dzieje na Białorusi,
która jednak jest od Rosji
w pełni uzależniana.
I właśnie w takim momencie
zdaniem komentatorów
zamiast sankcji Władimir Putin
dostał od Joego Bidena prezent.
Czas na autopromocję
i spektakl rosyjskiej propagandy.
Czy zobowiązał się pan do tego,
że nie będzie pan już atakować
i niszczyć opozycji w Rosji,
co było widać
na przykładzie Aleksieja Nawalnego?
Lista zamordowanych lub uwięzionych
rosyjskich opozycjonistów
jest coraz dłuższa,
a Putin na pytanie
o Aleksieja Nawalnego
nie tylko parska śmiechem,
ale także kpi z Amerykanów.
Na ulicach amerykańskich
jest ktoś zabijany każdego dnia.
Tam nie zdążysz nic powiedzieć,
już strzelają.
A Afganistan?
Tam jednym strzałem
120 osób jest zabijanych.
Najwyraźniej na prezydencie Rosji
wcześniejsze rozmowy podczas szczytu
nie zrobiły większego wrażenia.
Powiedziałem prezydentowi Putinowi,
że będziemy mówić głośno
o takich przypadkach,
jak sytuacja Aleksieja Nawalnego,
i podkreśliłem to wyraźnie.
Poruszono także kwestię
sytuacji na Ukrainie.
Prezydent Rosji podkreślił,
że w tej sprawie trzeba wypełnić
postanowienia mińskie.
O ewentualnym przystąpieniu
Ukrainy do NATO, jak to ujął Putin,
"na razie mowy nie ma".
Musimy robić swoje,
musimy cierpliwie alarmować świat
w sprawie zagrożenia
i rosyjskiego imperializmu.
Mamy do tego mandat.
Musimy przeczekać w jakiejś mierze
tę trochę gorszą koniunkturę.
Jeszcze przed szczytem w Genewie
amerykański prezydent zamroził sankcje
na szkodliwy dla Europy
rosyjsko-niemiecki projekt gazowy
Nord Stream 2.
To szczególnie niebezpieczne
dla Polski i naszego regionu.
O skutkach pandemii, a także wspólnych
projektach infrastrukturalnych,
w tym drodze Via Carpatia,
Wojska Obrony Terytorialnej
rozpoczynają formowanie grup
niszczycieli czołgów.
Wyposażone będą
m.in. w drony uderzeniowe
krótkiego zasięgu,
a także w przeciwpancerne
pociski kierowane Javelin.
Wojsko Polskie tych zestawów
użyło po raz pierwszy w historii.
Uzbrojenie pocisku
następuje bardzo szybko,
więc można używać go
na bardzo bliskich odległościach.
Możemy np. walczyć w mieście.
Przeciwpancerne javeliny
wykorzystywane są
przez wiele armii na świecie.
Teraz trafiły
w ręce polskich terytorialsów,
w pierwszej kolejności tych
stacjonujących na wschodzie kraju.
Operator tego pocisku Javelin
po wystrzeleniu
praktycznie nie musi się martwić,
czy on dotrze do celu,
gdyż głowica jest naprowadzana
laserowo bądź termowizyjnie.
System ten został sprawdzony
w warunkach bojowych.
Pierwszy raz
Amerykanie wykorzystali go
podczas operacji Iraqi Freedom.
Ma możliwość zniszczenia
każdego rodzaju pancerza
w chwili obecnej
użytkowanego na świecie.
Umowa, którą podpisano rok temu,
zakłada dostawy 60 wyrzutni
oraz 180 pocisków
wraz z pakietem
logistycznym i szkoleniowym.
Moim priorytetem
jako ministra obrony narodowej
jest doprowadzenie do tego,
żeby Wojsko Polskie było liczniejsze,
żeby było wyposażone
w nowoczesny sprzęt,
żeby warunki służby w Wojsku Polskim
były jak najlepsze.
W ostatnich latach
proces modernizacji armii
wyraźnie przyspieszył.
Zamówiliśmy m.in. system Patriot,
wyrzutnie Himars, samoloty F-35,
a ostatnio uderzeniowe bezzałogowce
- Bayraktar TB2.
O skutkach pandemii, a także wspólnych
projektach infrastrukturalnych,
w tym drodze Via Carpatia,
będą rozmawiali
podczas 2-dniowego spotkania
w Krakowie
ministrowie infrastruktury
państw Grupy Wyszehradzkiej
- Czech, Słowacji, Węgier i Polski.
Via Carpatia - trasa, która połączy
polskie i litewskie porty nadbałtyckie
z portami Morza Czarnego,
Morza Egejskiego i Adriatyku.
To jedna z kluczowych tras
dla państw Grupy Wyszehradzkiej.
Dziś fragment
przebiegający przez Małopolskę
odwiedzili ministrowie
i wiceministrowie transportu grupy V4,
którzy przez najbliższe 2 dni
będą debatować w Krakowie.
Doskonałym przykładem odpowiedzi
na wyzwania XXI wieku,
które stoją przed nami,
jest współpraca w zakresie
realizacji kolei dużych prędkości,
która połączy Węgry,
Słowację, Czechy i Polskę.
Jest ona już w stadium
przygotowania dokumentacji.
Współpraca Polski
z państwami Grupy Wyszehradzkiej
jest ważna nie tylko
z punktu widzenia transportowego.
Niezmiernie ważne jest
nawiązywanie i rozwijanie sojuszy,
tym bardziej w postaci
inicjatywy Trójmorza,
która skupia już
bardzo dużą grupę państw,
które mogą stanowić
przeciwwagę społeczną, polityczną,
ale i gospodarczą wobec Rosji.
Polska buduje też
dobre relacje z Turcją,
gdzie pojechał właśnie
szef naszej dyplomacji.
Stany Zjednoczone
będą bronić stabilności.
Z całą stanowczością
będą występować
przeciwko tym działaniom,
które stabilność podważały.
Turcja jest ważnym dla Polski
sojusznikiem.
Trzeba pamiętać,
że to jest największa armia w Europie,
to jest potentat militarny.
Także jeśli chodzi
o produkcję zbrojeniową
- ważny gracz regionie,
państwo, z którym wszyscy
muszą się liczyć.
Dzięki bliskiej współpracy
można rozwiązywać
najtrudniejsze problemy.
Dobrym przykładem
jest polsko-czeski spór
o kopalnię Turów.
Jest świadomość
po obu stronach granicy,
że kwestia kształtowania
miksu energetycznego
jest ważnym elementem
funkcjonowania państwa.
Dziś w Pradze
rozpoczęły się negocjacje
zmierzające do zakończenia sporu
i wycofania czeskiego wniosku z TSUE.
Naszym celem jest porozumienie,
a nie sąd.
Mamy z Polską
bardzo dobre stosunki sąsiedzkie.
Współpracujemy
w ramach Grupy Wyszehradzkiej,
ale też poza nią.
Rozważamy możliwość wycofania skargi,
jeśli Polska spełni pewne warunki.
Szczegóły muszą jeszcze
zostać wynegocjowane.
W czasie gdy polski rząd
rozmawia z Czechami o tym,
jak uratować kopalnię Turów
i tysiące miejsc pracy,
ze strony opozycji
padają takie deklaracje.
Trzeba zamknąć Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą się zastosować,
niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
W tym kontekście warto przypomnieć:
działająca przy kopalni
elektrownia Turów
dostarcza około 7%
krajowego zapotrzebowania na prąd.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
350 mln zł
na wsparcie terenów po PGR-ach.
Córka Nowaka złożyła za niego
1 milion zł poręczenia.
Prokuratura w Warszawie
poinformowała,
że nie sporządzono protokołu
przyjęcia środków
ze względu na sprzeciw.
Śledczy uważają,
że Nowak powinien trafić do aresztu.
Do tej pory Nowak
usłyszał 17 zarzutów.
M.in. korupcji
i prania brudnych pieniędzy.
Sąd Apelacyjny zdecydował,
że ma wrócić do aresztu,
chyba że wpłaci milion złotych.
Prokuratura złożyła sprzeciw.
Kolejne rządowe wsparcie
adresowane do polskich rodzin.
Mowa o tzw.
strategii demograficznej dla Polski
będącej jednym
z elementów Polskiego Ładu.
Zakłada m.in. zmiany w Kodeksie pracy,
w tym elastyczny czas pracy
dla kobiet w ciąży
i rodziców małych dzieci,
ochronę przed zwolnieniem
po powrocie z urlopu macierzyńskiego.
Pani Danuta z Koła w Wielkopolsce
ma 2 dzieci.
Co miesiąc dostaje na nie 1000 zł.
Program "Rodzina 500+"
jest realizowany od 5 lat.
Strategia demograficzna
jest przede wszystkim wyzwaniem.
To musi być
stabilne, kompleksowe działanie,
które zabezpieczy
i da bezpieczeństwo polskim rodzinom.
Stąd przedstawiony dziś plan
będący jednym z elementów
Polskiego Ładu.
Przewiduje rozwój
sieci żłobków i przedszkoli,
bony mieszkaniowe dla rodzin
czy centra leczenie niepłodności.
Rodzina jest oczkiem w głowie
naszej polityki, naszego ładu.
Ułatwienie życia polskim rodzinom
to dla nas warunek nieodzowny.
Wśród założeń
zmiany w Kodeksie pracy.
M.in. gwarancja
elastycznej pracy dla kobiet w ciąży
i rodziców dzieci do lat 4.
Osoby przed czterdziestką
będą miały zagwarantowane,
że 3. umowa o pracę będzie zawierana
już na czas nieokreślony.
Matki, które wrócą do pracy
po urodzeniu dziecka,
będą objęte roczną ochroną
przed zwolnieniem.
Absolutną nowością jest ochrona ojców.
Chcemy, by w 1. roku życia
również byli chronieni
przed zwolnieniem w pracy.
To kolejny element
wsparcia polskich rodzin
przez rząd Zjednoczonej Prawicy.
W ciągu ponad 5 lat
tylko w ramach programu 500+
do portfeli Polaków
trafiło prawie 150 mld zł.
W 40-lecie powstania
NSZZ Rolników Indywidualnych
"Solidarność"
Fundacja Solidarna Wieś
przyznała związkowi prestiżową nagrodę
im. bp. Romana Andrzejewskiego.
Legalizacja związku
zarejestrowanego w 1981 r.
dokonała się po 9-miesięcznej walce.
Mamy zaszczyt przeżywać
ten piękny, wzruszający dzień.
To jest praca dwóch pokoleń.
Na zwycięstwo
rolnicy musieli czekać naprawdę długo.
Jako syn jednego z rolników
dyżurujących na strajku w Rzeszowie
pamiętam,
jaki panował niepokój w rodzinach.
Gdy po sierpniu '80 r.
rozpoczął się festiwal Solidarności,
ludzie wsi, chcący założyć
własny związek zawodowy,
zaczynali prawdziwą walkę.
Jest 40 tys. wsi,
3 tys. gmin, tysiące ludzi.
Jak do nich dotrzeć?
Nie było telefonów,
najwyżej jeden u sołtysa.
Największym problemem
byli oczywiście komuniści,
którzy robili wszystko,
by do zjednoczenia rolników
nie dopuścić.
W tym zrywie,
w tych dążeniach do wolności
były też chwile bardzo przykre,
wywołane stanem wojennym,
aresztowaniami, odosobnieniami.
Podczas rewizji u mnie w domu
pobito moją żonę,
straciła przytomność.
To były szantaże
dotyczące nawet dzieci.
Był problem,
żeby pójść do szkoły średniej.
Mimo szykan, szantaży i morderstw
rolnicy dopięli swego.
Po serii ogólnopolskich strajków
komuniści złamali się
i pozwolili na rejestrację
Rolników Indywidualnych "Solidarność".
To zagwarantowało
m.in. nienaruszalność
własności chłopskiej,
co było ewenementem w bloku sowieckim,
a także uznanie praw religijnych.
Nie byłoby zwycięstwa,
gdyby nie Kościół,
gdyby nie kard. Stefan Wyszyński
- podkreślają związkowcy.
Nagrodą im. bp. Romana Andrzejewskiego
jest statuetką
w kształcie kłosów zboża.
Honorujemy tych,
którzy wbrew przeciwnościom
dochodzą do celu
i coś sensownego robią.
Rolnicy w 1981 r.
obronili polską ziemię.
Od kilkuset tysięcy
do nawet kilku milionów
otrzymają popegeerowskie gminy
w całej Polsce.
Dziś promesy odebrali samorządowcy
z województwa warmińsko-mazurskiego
i mazowieckiego.
W sumie to 350 mln zł rekompensat,
które pozwolą na budowę boisk,
dróg czy remont wodociągów.
Popegeerowskie gminy. Małe ojczyzny.
To właśnie do nich trafi pomoc
w ramach Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Biskupiec, Olecko, Kętrzyn, Pozezdrze,
Reszel, Rybno czy Szczytno
to dzisiejsi beneficjenci.
Promesy to w sumie 340 mln zł
dla popegeerowskich gmin
w całej Polsce.
Wierzę, że te środki pomogą
dalej wyrównywać te deficyty,
ale też przyczynią się do tego,
aby te małe ojczyzny nasze
były jeszcze piękniejsze.
Dla tych gmin to szansa na rozwój.
Swoje promesy odebrali też dziś
samorządowcy z Mazowsza.
Dzisiaj dochodzimy do próby
częściowej przynajmniej rekompensaty
za pewne błędy,
które zostały popełnione
w Polsce w przeszłości.
Lata 90.
Terapia szokowa
ówczesnego ministra finansów
Leszka Balcerowicza
zostawiła mieszkańców PGR-ów samych.
W biedzie i bez żadnych perspektyw.
Z czego żyć? Z czego poopłacać?
Nas się nikt nie będzie pytał.
Tyle mamy z demokracji płaczu,
co z tego mamy? Żadnej godności.
Niszczą do tej pory Polskę.
Co zrobili? Mieliśmy pracę,
mieliśmy wszystko.
Teraz co mamy? Nic.
Jak ktoś ma bardziej rozwalone buty,
to mama temu kupuje,
a ten drugi czeka na swoją kolej.
To smutna rzeczywistość lat 90.
Ale ówczesna polityka
Leszka Balcerowicza
ma dziś swoich naśladowców.
Sam Balcerowicz wspiera opozycję.
Zatrzymamy tę dobrą zmianę.
A jego wychowanek,
profesor Andrzej Rzońca,
jest głównym ekonomistą PO.
Dlatego zdaniem publicystów
ewentualny powrót do władzy
dzisiejszej opozycji...
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
...może skutkować ograniczeniem
lub nawet likwidacją
programów społecznych takich jak 500+.
Alternatywną jest zaproponowana
przez rząd Zjednoczonej Prawicy pomoc
dla ludzi poszkodowanych
przez terapię szokową
sprzed 30 lat.
To naprawdę nie koniec. Obiecuję.
Pewnie wygrali
2 pierwsze mecze na Euro,
zapewnili sobie wyjście z grupy
i stali się
jednym z głównych faworytów
do zdobycia mistrzostwa.
Reprezentacja Włoch
zachwyca swoją grą kibiców
nie tylko na Półwyspie Apenińskim,
a ich selekcjoner mówi,
że zespół nie pokazał jeszcze
pełni swojego potencjału.
Włoska maszyna ruszyła
i nie zamierza się zatrzymywać.
Gol, ależ to pograli!
Italia - 1, Szwajcaria - 0.
2. mecz na Euro, 2. zwycięstwo,
2. bez straconej bramki.
Jest Locatelli! Ależ gol!
Za to z aż 3 strzelonymi.
Szansa, gol, 3:0.
Jestem szczęściarzem,
mając w drużynie ludzi,
którzy kochają grać w piłkę
i podejmować ryzyko.
Możemy być jednak jeszcze lepsi.
Takie słowa po 2 pewnych zwycięstwach
z Turcją i Szwajcarią
muszą budzić respekt wśród rywali.
I jeszcze większą euforię
wśród włoskich kibiców.
Jesteśmy gotowi, by wygrać Euro.
Mamy świetny i zgrany zespół.
To wspaniałe,
że nasz zespół radzi sobie
na tych mistrzostwach tak dobrze.
Po 2 spotkaniach
Włosi są już pewni gry
w fazie pucharowej turnieju.
Już przed Euro Azzurri
byli w fenomenalnej formie.
Wystarczy powiedzieć,
że ostatni raz przegrali
prawie 3 lata temu.
Dokładnie 10 września 2018 r.
z Portugalią.
Od tego czasu
mają serię 29 meczów bez porażki.
Co więcej,
wygrali ostatnie 10 spotkań,
strzelając w nich w sumie 31 bramek,
nie tracąc ani jednej.
Dla mnie to,
jak świetnie pracuje Roberto Mancini,
jest takim wyrzutem sumienia
dla naszej reprezentacji,
dlatego że on i Jerzy Brzęczek
zaczęli dokładnie w tym samym meczu
- w Bolonii.
3 dni później
Włochy przegrały z Portugalią
i to jest ostatnia porażka Włochów,
to było w 2018 r.
A przecież w pamiętnym meczu
w Bolonii zremisowaliśmy.
Co więcej,
to my byliśmy bliżej zwycięstwa.
Ostatnie 3 lata pracy
Roberto Manciniego pokazały,
że w futbolu
taka długofalowa współpraca
jest bardzo opłacalna
i rzeczywiście Włosi są teraz
jedną z najlepszych drużyn świata.
Myślę, że poza Francją
to główny faworyt do medalu.
W tym miejscu są teraz Włosi,
a my - na drugim biegunie.
Po porażce ze Słowacją.
Czy wyjdziemy z grupy,
czy nie wyjdziemy z grupy...
Paulo Sousa
- ja go na pewno nie zwolnię.
Oby w meczach z Hiszpanią i Szwecją
drużyna dostarczyła argumentów
za pozostaniem Paula Sousy.
Miliony kibiców przed telewizorami.
Tak było, jest i będzie przy okazji
wielkich imprez sportowych,
takich jak trwające właśnie
piłkarskie mistrzostwa Europy.
Ogromna oglądalność
to konkretne wpływy z reklam.
Tyle tylko, że pomiary oglądalności
przeprowadzane przez firmę Nielsen
drastycznie różnią się
od tych przeprowadzanych metodą
modelu oglądalności rzeczywistej.
Dlaczego i jaki jest tego efekt?
Zobaczmy.
Koncertowa gra Włochów,
więc także koncert na ulicach Rzymu
i emocje przed telewizorami.
Dobrze grali Włosi.
Mecze - jest po prostu
na co popatrzeć.
Piłeczka chodzi.
W TVP, na pierwszym programie,
czasem na drugim.
Dzisiaj też mam zaplanowane.
TVP do Euro 2020
ma prawa na wyłączność.
Stąd - delikatnie mówiąc - dziwią
pomiary oglądalności firmy Nielsen,
które nie od dziś
i nie tylko w Polsce
budzą zastrzeżenia i wątpliwości.
To przykłady z ostatnich dni.
Piłkarski szlagier: Francja - Niemcy.
Według modelu
oglądalności rzeczywistej
średnio mecz obejrzało
na 2 antenach w TVP
prawie 7 mln widzów.
W Nielsenie - 3,5 mln.
Spotkanie Węgry - Portugalia.
Tu też różnica jest ogromna.
MOR - prawie 4 mln.
Nielsen - niecałe 2.
Tu największa rozbieżność.
Mecz Holandia - Ukraina.
Prawie 2,5 mln widzów różnicy
między jednym a drugim badaniem.
Uogólniając, jeśli porównać 2 badania,
w modelu oglądalności rzeczywistej
oglądalność jest wyższa o 76%.
3 lata temu,
podczas mundialu w Rosji,
Nielsen też wykazywał
niższą niż MOR widownię meczów,
ale różnica była mniejsza
- wynosiła 44%.
Dane alternatywne potwierdzają,
że te mecze dalej się dobrze oglądają.
W przypadku oficjalnej telemetrii
widać, że jest spadek.
TVP nie od dziś
zgłasza swoje zastrzeżenia
wobec badań firmy Nielsen.
Władze TVP chciały,
aby zewnętrzna, niezależna firma
przeprowadziła audyt.
Żeby dowiedzieć się, w
jaki sposób przeprowadzane są
badania oglądalności.
Ale Nielsen
- jak słyszymy - piętrzył problemy.
Finalnie ten audyt
do dziś nie został przeprowadzony,
w związku z czym nie wiemy do dziś,
w jaki sposób
skonstruowany jest panel.
Wiemy za to,
że oglądalność tych samych wydarzeń
mierzona w modelu rzeczywistym
i w Nielsenie
to 2 różne rzeczywistości.
Oto kolejny przykład,
niedawny mecz Polska - Słowacja.
Według modelu
oglądalności rzeczywistej
widowisko na obu antenach,
w TVP1 i TVP Sport
oglądało średnio ponad 12 mln widzów.
Według Nielsena - niespełna 7,5 mln.
Różnica jest więc ogromna.
Ponad 4,5 mln widzów.
Według Nielsena ten mecz oglądał
zaledwie co piąty widz w Polsce.
Przeczą temu dane MOR
oraz wyniki sondy telefonicznej,
którą w czasie spotkania
przeprowadzili reporterzy TVP.
Niemal połowa widzów,
którzy udzielili odpowiedzi,
potwierdziła,
że właśnie ogląda mecz w TVP.
Zastanawiające jest również
porównanie oglądalności
meczów Euro 2020 według Nielsena
z danymi tej firmy
z poprzednich piłkarskich mistrzostw.
Według Nielsena od mundialu w 2018 r.
ubyło kilka milionów kibiców
oglądających Biało-Czerwonych
przed telewizorami.
Przeanalizujmy widownię
pierwszych meczów
rozegranych przez polskich piłkarzy
na dużych imprezach.
Euro 2016.
Spotkanie Polska - Irlandia Północna
pokazuje TVP i Polsat.
Łączna liczba widzów według Nielsena
- prawie 12 mln.
2 lata później
spotkanie Polska - Senegal na mundialu
według Nielsena
obejrzało ponad 11 mln widzów.
I mecz sprzed kilku dni,
Polska - Słowacja,
który pokazała tylko TVP.
Nielsen oszacował liczbę widzów
na niespełna 7,5 mln.
I tu pojawia się pytanie:
co stało się z prawie 4 mln widzów,
którzy cyklicznie przez lata
śledzili mecze kadry?
Nagle przestali interesować się
piłką nożną i polską reprezentacją?
Problem jest bardzo poważny,
bo na podstawie danych Nielsena
wyceniane są reklamy.
Ma to też oczywiście
skutki finansowe,
gdyż w takim przypadku
TVP jest ograbiana z pieniędzy.
Oczywiście w interesie
pewnych grup medialnych też może być,
żeby konkurencję osłabiać
i przez to powodować
konkretne straty finansowe.
Zaniżenie wyniku oglądalności
o pojedyncze punkty procentowe
to są dziesiątki milionów
zaniżonych wpływów reklamowych
w skali roku.
A te pieniądze są potrzebne np. po to,
żeby Polacy bez dodatkowych opłat
mogli się cieszyć takimi
wielkimi sportowymi imprezami,
jak piłkarskie mistrzostwa Europy.
Równolegle
do piłkarskich mistrzostw Europy
we włoskim Rimini trwają rozgrywki
siatkarskiej Ligi Narodów.
Nasi reprezentanci
radzą sobie bardzo dobrze.
Po wczorajszej
gładkiej wygranej z Japonią
dziś wieczorem
kolejny mecz Biało-Czerwonych
- z reprezentacją Niemiec.
11. mecz Polaków, 9. zwycięstwo,
z czego po raz siódmy wynik 3:0.
Polacy w Lidze Narodów
we włoskim Rimini idą jak burza.
Jeśli gramy w Lidze Narodów
tak dobrze,
a patrząc w przyszłość
to igrzyska mają być
najważniejszą imprezą,
to naprawdę możemy
patrzeć na lipiec, sierpień,
kiedy odbędzie się impreza w Tokio,
z wielkim optymizmem.
Świetnie teraz.
Ten optymizm
udziela się również kibicom.
Myślę, że będziemy odnosić sukcesy.
W finale zagrają.
Wierzę w naszych sportowców,
że pokonają wszystkich innych.
A już dziś kolejny mecz
Biało-Czerwonych w Lidze Narodów.
Rywalem reprezentacja Niemiec.
12. zespół na 16 drużyn
grających w Lidze Narodów,
przeciwnik doskonale nam znany,
przede wszystkim
z najbardziej historycznych bojów.
Myślę, że wygramy to spotkanie
zdecydowanie.
Chłopaki są głodni gry.
Widać, że do każdego meczu
podchodzą zmotywowani, skoncentrowani.
Tak prezentuje się
obecna sytuacja w tabeli.
Do fazy pucharowej
awansują 4 najlepsze drużyny.
Cały turniej Ligi Narodów Vital Heynen
- trener naszej reprezentacji -
traktuje jako swego rodzaju
poligon doświadczalny,
gdzie może przetestować
wszystkich zawodników
w różnych wariantach,
w różnych konfiguracjach.
Z 19 grających zawodników w Rimini
na igrzyska olimpijskie do Tokio
pojedzie tylko 12.
Zdaniem wielu żadna drużyna na świecie
nie ma obecnie tak bogatego
i tak szerokiego składu,
jak reprezentacja Polski.
To daje nam ogromną nadzieję,
że już niebawem historia zatoczy koło
i nasi siatkarze po 45 latach
zdobędą olimpijskie złoto.
A dziś w TVP1 transmisja spotkania
naszych siatkarzy
z reprezentacją Niemiec.