Panie prezydencie.
Ja mam szczepienie. W¾a¦nie jad-.
Ja jestem wiceprzewodnicz@cym partii.
Dzi-kuj- bardzo.
Rafa¾ Trzaskowski
zosta¾ dzi¦ upokorzony.
To by¾o wida^.
Nie by¾o przem#wienia.
Rafał Trzaskowski wyszedł
z tej rady bez słowa komentarza.
Oficjalnie politycy PO cieszą się
z powrotu Tuska, tak jak posłanka
tej partii Iwona Hartwich.
Nieoficjalnie w partii rosną obawy,
że Tusk przypomni wyborcom,
z czym kojarzą się wieloletnie rządy
Platformy Obywatelskiej,
a co ta sama Iwona Hartwich nazywała
przed laty wprost:
Z jekiego powodu? Co jest powodem
tego takiego rzucania po ochłapie
nam ludziom żyjącym w nędzy?
Bo jest nieudolny rząd.
Krytycznym dla Platformy Obywatelskiej
okazał się rok 2014.
Po ujawnieniu słynnych taśm prawdy
Donald Tusk zdecydował się
na polityczną emigrację.
Po tym jak światło dziennie
ujrzały prywatne rozmowy czołowych
polityków z jego środowiska
poparcie dla PO gwałtownie spadło.
Kryzys w tej partii trwa od blisko
7 lat, a wyborcy dobrze pamiętają
skutki 8 lat rządów Platformy.
Chcę być dalej polskim premierem.
Tak tuż przed wyjazdem do Bruskeli
Donald Tusk przekonywał Polaków,
że nigdzie się nie wybiera.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli
z jakimiś własnymi
ambicjami zawodowymi.
Być polskim premierem
to jest stukrotnie
ważniejsza rzecz dla mnie
niż te potencjalne
awanse europejskie.
Pod koniec 2014 roku
Donald Tusk złamał te obietnice.
Krótko po wybuchu afery podsłuchowej
porzucił stanowisko w Warszawie,
by zasiąść w wygodniejszym fotelu
przewodniczącego Rady Europejskiej.
Po dwóch kadencjach przeniósł się
do gabinetu szefa Europejskiej
Partii Ludowej.
Za granicą spędził niemal 7 lat,
ale Polacy nadal go pamiętają.
Człowiek, który zawalił,
nie dotrzymał słowa.
Nie mogę go akceptować.
Po ujawnieniu rozmów nagranych
w warszawskich restauracjach
Polacy dowiedzieli się,
jak bardzo środowisko Donalda Tuska
gardziło Polską i Polakami.
Dwa razy obiecać to jak raz dotrzymać.
Prawda wyszła na jaw,
mimo próby odebrania dziennikarzom
kompromitujących rząd Tuska
materiałów przy użyciu agentów ABW.
Afera taśmowa była tylko jedną
z wielu afer, które wybuchły
w czasie rządów Donalda Tuska.
Tylko w wyniku jednej z nich
- VAT-owskiej -
Polacy stracili w ciągu 8 lat
rządów PO-PSL 250 mld zł.
Afera Amber Gold, afera hazardowa
- przykłady można mnożyć.
Mamy powrót do polskiej polityki
Donalda Tuska i chciałem zapytać,
jak pan wspomina tego polityka?
Bardzo źle.
Mam go dosyć już.
Tyle co przekrętów narobił to raz,
a dwa obiecał pieniądze z Unii
i nie dostawaliśmy
- ani rolnicy, ani my - zwykli ludzie.
Nie mam zaufania do tej osoby.
Z czegoś konkretnego to się wzięło?
Z jego pracy dotychczasowej.
Odchodząc na europejskie salony
Tusk pozostawił w Polsce długą listę
niespełnionych obietnic wyborczych...
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
... i nierozwiązanych problemów
Jeśli w Polsce ktoś wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
bo tu z Zakopanem nie,
Traktuje politykę bardzo cynicznie,
bardzo indywidualnie.
Można by powiedzieć nawet,
że takie podejście do polityki
świadczy o pewnym zepsuciu,
to znaczy oderwaniu
od tych kwestii publicznych,
ale związanych z własnym państwem.
Nic więc dziwnego, że jak pokazują
sondaże większość Polaków nie chce
powrotu Tuska do polskiej polityki.
Źle było przedtem,
lepiej jest teraz, prawda?
Teraz jest lepiej, trochę więcej
mamy dodatkowych funduszy
czy dla mamy, czy dla studentów.
Jest masę programów.
Nie wiem, skąd rząd bierze
na to pieniądze, bo przecież wtedy
żadnych pieniędzy nie było,
a w tej chwili
jakoś starcza na wszystko.
Wielu wydawało się,
że przeprowadzka do Brukseli
to spełnienie marzeń Donalda Tuska,
o czym wprost powiedział
ówczesny prezes Orlenu Jacek Krawiec
w rozmowie z Pawłem Grasiem
- jednym z najbliższych
współpracowników Tuska.
Dlaczego zatem postanowił wrócić
do, jak to ujął Krawiec,
"planktonu i syfu"?
Komentatorzy zwracają uwagę,
że na tę decyzję wpływ mogły mieć
cechy charakteru Donalda Tuska,
o których były prezydent Aleksander
Kwaśniewski rozmawiał ze swoim bliskim
współpracownikiem Ryszardem Kaliszem.
Tylko ty, Rysiu, pamiętaj,
A tak o swoich motywacjach
mówił sam Donald Tusk.
Pytanie, czy to wystarczy,
żeby zdobyć zaufanie wyborców.
Branża turystyczna odżywa.
Choć obłożenie nie jest tak duże
jak jeszcze przed pandemią,
w największych kurortach
widać już wzmożony ruch,
a szczególnie teraz w weekend.
W górach czy nad morzem
turystów nie brakuje.
Powoli zaczyna robić się tłoczno.
Za długo już siedzieliśmy w domu.
Zdalna praca, zdalna szkoła.
Człowiek musi już
wyjść teraz na zewnątrz.
Przyjechaliśmy teraz, bo dzieciaki
sa na obozie, żeby je odwiedzić.
Korzystając z uroków cieszymy się,
że jesteśmy sami w końcu.
"W końcu" może powiedzieć też branża
turystyczna, która po lockdownie
może odrobić przynajmniej część strat.