Niemieckie media zaniepokojone
planowaną budową Centralnego
Portu Komunikacyjnego.
Obawiają się, że Polska przejmie
znaczną część ruchu lotniczego.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wraz z upływem czasu
spada ilość przeciwciał w krwi,
a zatem spada nasza odporność.
Trzecia dawka szczepionki dostępna
dla wszystkich pełnoletnich Polaków.
Szczepmy się, chrońmy, nie kozaczmy.
Zróbmy to dla siebie,
zróbmy to dla innych,
najwyższy czas.
Agresywne zachowania ze strony
imigrantów stają się już dla nas
codziennością.
Kolejne ataki na polską granicę.
Musimy się przygotowywać
na eskalację, ponieważ presja rośnie.
Chcemy, żeby polska kultura
była dostępna w jak najwiekszym,
jak najszerszym zakresie dla każdego.
"Darmowy Listopad
w Rezydencjach Królewskich".
Od dziś na szczepienie dodatkową,
trzecią dawką preparatu
przeciw COVID-19
może zarejestrować się
każdy pełnoletni Polak.
Musi jednak minąć przynajmniej
6 miesięcy od przyjęcia
drugiej dawki.
Lekarze zachęcają
do wzmocnienia odporności,
bo liczba pacjentów na oddziałach
covidowych rośnie coraz szybciej.
"To fala osób niezaszczepionych"
- mówią lekarze o rosnącej liczbie
pacjentów zakażonych koronawirusem.
Perspektywa jest coraz bardziej,
bym powiedział, ponura.
Ilość przypadków
dramatycznie narasta.
Zresztą widać, co się dzieje
nie tylko u nas.
Wyraźnie widać to w liczbach.
W ciągu ostatnich dwóch tygodni
liczba zajętych łóżek covidowych
w Polsce wzrosła o ponad 100%.
Dlatego rząd uruchamia
kolejne szpitale tymczasowe.
Dziś pracę rozpoczął szpital na
Międzynarodowych Targach Poznańskich.
Przez kilka miesięcy szpital
był uśpiony, w trybie pasywnym.
W tej chwili odtworzyliśmy
zespoły ludzkie.
Oczywiście cała infrastruktura
na targach ona istniała.
Zdecydowana większość pacjentów
to osoby niezaszczepione.
Dlatego na pytanie:
"co zrobić, by zatrzymać pandemię",
lekarze odpowiadają jasno:
Szczepmy się, chrońmy, nie kozaczmy.
Zróbmy to dla siebie,
zróbmy to dla innych, najwyższy czas.
Od dziś na szczepienie dawką
przypominającą może zarejestrować
się każdy pełnoletni Polak.
Trzecia dawka rekomendowana jest
wszystkim powyżej 18. roku życia
i jest to forma przypomnienia naszemu
układowi odpornościowemu wroga,
jakim jest koronawirus.
Jeśli ukończyliśmy 18. rok życia,
a od pełnego zaszczepienia
minęło już pół roku,
możemy zarejestrować się
na kolejne szczepienie
tak jak wcześniej,
za pomocą Internetowego
Konta Pacjenta,
poprzez infolinię 989
lub bezpośrednio w punkcie szczepień.
Zalecana szczepionka po Pfizerze
to jest Pfizer, zalecana szczepionka
po Modernie to jest Moderna.
W przypadku pozostałych dwóch
szczepionek, czyli AstraZeneca
i Johnson & Johnson,
możemy wybierać pomiędzy
Moderną a Pfizerem.
Lekarze do wzmocnienia odporności
zachęcają wszystkich.
Kto szczególnie zyska
na takim szczepieniu?
Trzy dawki powinny
przede wszystkim rozważyć osoby
z niedoborami odporności,
osoby z wieloma chorobami,
ale również ci, którzy pracują
w zgiełku, wśród wielu ludzi,
czyli pracują w handlu,
pracują w edukacji,
pracują z pacjentami.
Polskie służby
strzegą polskich granic.
Tym razem powstrzymały
m.in. 50-osobową grupę
nielegalnych imigrantów,
którzy próbowali wedrzeć się
do naszego kraju.
Imigranci wspierani przez białoruski
reżim byli agresywni i niszczyli
zabezpieczenia na granicy.
Atak na polską granicę.
Grupa 50 imigrantów z kamieniami
i kijami w rękach próbowała sforsować
granicę z Polską.
Straż Graniczna i wojsko przy asyście
policji powstrzymała agresywny tłum.
Na widok policjantów, którzy
tam zaczęli przyjeżdżać na miejsce,
ta agresywna grupa osób po stronie
białoruskiej ostatecznie
wsiadła na wojskowe ciężarówki
i odjechała w głąb kraju.
Uszkodzony został samochód
Straży Granicznej.
Na szczęście nikt pełniący służbę
na granicy nie został ranny.
Agresywne zachowania ze strrony
imigrantów stają się już dla nas
codziennością.
Większe grupy usiłują rzucać różnymi
przedmiotami w stronę funkcjonariuszy
i żołnierzy Wojska Polskiego,
natomiast funkcjonariusze
i żołnierze są opanowani,
trzymamy nerwy na wodzy,
nie odpowiadamy agresją.
Według informacji polskich służb
reżim Alaksandra Łukaszenki
próbował ułatwić atak imigrantom.
Zakłócane były m.in. sygnały radiowe
i telefonii komórkowej.
Musimy się przygotowywać na
eskalację, ponieważ presja rośnie
i będzie rosła aż do czasu,
gdy z Kremla przyjdzie polecenie,
żeby to wszystko zakończyć.
Minionej doby prawie 700 prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
zatrzymano 16 osób.
Białoruskie służby
są coraz bardziej zdeterminowane,
by tych ludzi przerzucać
na teren Unii Europejskiej.
Jest ich coraz więcej na terenie
samej Białorusi i Białorusini
mają z nimi coraz większy problem.
Reżim Alaksandra Łukaszenki
sprowadził już kilkanaście tysięcy
imigrantów z Bliskiego Wschodu.
Zalewają ulice Mińska
i innych białoruskich miast.
Litewskie służby już alarmowały,
że wśród zatrzymanych
nielegalnych imigrantów
znajdują się sympatycy
tzw. Państwa Islamskiego.
Przecież to jest nienormalne,
żeby najeżdżać czyiś kraj
tyle ludzi.
Stanowią dla nas zagrożenie
też w jakimś stopniu?
Oczywiście, że tak.
We Francji, która szeroko otworzyła
drzwi islamskim imigrantom,
zwolennik ISIS rzucił się
na pracowników ochrony paryskiego
dworca krzycząc: "Allahu Akbar".
Został postrzelony,
zanim zdążył zranić ochroniarzy.
Miał być fake news i brak zagrożenia,
ale kolejne zdjęcia satelitarne
pokazują, że problem jest poważny.
Rosja koncentruje wojska
kilkadziesiąt kilometrów
od granicy z Ukrainą.
Sytuacja robi się
coraz bardziej napięta.
Na Morze Czarne wpłynął właśnie
okręt flagowy 6 Floty US Navy.
Wizyta amerykańskiego okrętu
dowodzenia 6 Floty na Morzu Czarnym
to odpowiedź NATO na rosnącą
presję w regionie.
Jak wiecie okręt USA
wpłynął na Morze Czarne.
Możemy sobie go obserwować
przez lornetki albo przez celowniki
naszych systemów obrony.
Ale jak od kilku dni alarmują
analitycy, to Rosja prowokuje.
Trwa największy od tygodni
przerzut wojsk nad granicę z Ukrainą.
Zdjęcia satelitarne pokazują,
że siły z 41. Armii Połączonych
Sił Zbrojnych Rosji,
normalnie stacjonujących
w syberyjskim mieście Nowosybirsk,
Spod Moskwy ściągana jest
1 gwardyjska armia pancerna.
Eksperci mówią krótko: to wygląda
jak przygotowania do inwazji.
Działania rosyjskie w ogóle
w ostatnim czasie rzeczywiście
bardzo niepokoją,
bo po pierwsze, to już
nie tylko Krym, nie tylko Donbas,
ale to jest zagrażanie
kolejnym obszarom Ukrainy,
która jest państwem niezależnym.
I zdolnym do obrony,
co udowodniła w ostatnich dniach,
po raz pierwszy wykorzystując
na froncie w Donbasie drona bojowego
do zniszczenia artylerii
rosyjskich rebeliantów.
Moskwa zareagowała
histerycznym protestem.
Należy przyznać rację Ukrainie,
która broni się
przed atakiem separatystów.
Niepokojący jest jednak stosunek,
reakcja innych państw,
przede wszystkim Niemiec,
które w sposób zdecydowany
skrytykowały ten atak.
Jak mówią politolodzy,
reakcja Niemiec pokazuje jasno,
że Berlin jest pod ścianą.
Krytyka Kremla
to proszenie się o problemy.
Niemcy dzisiaj zależą
od rosyjskich dostaw gazu.
Funkcjonowanie przemysłu
i komfort życia Niemców
zależy od tego,
czy uda się zapewnić dostawy gazu
na niskim poziomie cenowym.
Dlatego działania Moskwy to dzisiaj
kolejne testowanie granicy.
Władimir Putin wie,
że dzięki polityce energetycznej
zyskał najpotężniejszą broń
- obojętność swoich biznesowych
partnerów wobec jego działań
na wschodzie Europy.
Nowy ruch Władimira Putina
w gazowej grze z Europą.
Choć rosyjski przywódca
obiecał zwiększenie dostaw
na zachód kontynentu,
to od 4 dni gaz nie płynie do Niemiec
jedną z głównych dróg,
czyli przez Polskę.
Kryzys energetyczny odbija się
na portfelach mieszkańców Unii,
a Kreml liczy, że dzięki temu
uda się przyspieszyć
uruchomienie Nord Stream 2.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo wraz z partnerami
odkryło złoże ropy
na Morzu Norweskim.
Może tam być
nawet 60 mln baryłek surowca.
PGNiG a także Lotos mają koncesje
wydobywcze na szelfie norweskim,
a złoża gazu i ropy
z reguły występują blisko siebie.
Obie spółki wkrótce mają stać się
częścią Grupy Orlen.
Jestem przekonany, że w kontekście
przyszłej fuzji, przyszłego tworzenia
koncernu multienergetycznego,
tym bardziej nadaje sens
temu odkryciu.
Gaz z terytorium Norwegii będziemy
sprowadzali dzięki Baltic Pipe.
Do ukończenia pozostało
jedynie kilka procent podmorskiej
części tego gazociągu,
który zapewni bezpieczeństwo
energetyczne Polsce i w dużej mierze
naszej części Europy.
Polska okazała solidarność wobec
szantażowanej przez Gazprom Mołdawii,
przesyłając do tego kraju
pierwszą w historii dostawę gazu
z innego kierunku niż Rosja.
Tymczasem problemy z zaopatrzeniem
w gaz nadal ma zachód Europy.
Od 4 dni błękitne paliwo nie płynie
do Niemiec poprzez gazociąg jamalski,
prowadzący przez terytorium Polski.
Wygląda na to, że szantaż gazowy
Rosji bedzie trwał dalej,
a zima jest coraz bliżej
i rynki w Europie, klienci,
firmy energetyczne, politycy
będą coraz bardziej niespokojni.
I właśnie o to chodzi
Władimirowi Putinowi,
bo presja społeczna może przyspieszyć
certyfikację gazociągu Nord Stream 2
z Rosji do Niemiec,
choć nie spełnia on
wymogów unijnego prawa.
Rosjanie zmniejszą też
dostawy węgla na Ukrainę.
Do piętrzących się problemów
energetycznych Europy
doszła eksplozja gazociągu
Transbałkańskiego w Bułgarii,
która wstrzymała dostawy surowca
tą drogą do Serbii, Rumunii
i na Węgry.
Robimy wszystko, by zakończyć
naprawę w ciągu jednego dnia.
Kryzys energetyczny w Europie
potęguje też nagły wzrost cen
praw do emisji dwutlenku węgla.
To odbija się na portfelach
mieszkańców Unii.
Skutki inflacji mają łagodzić
rekompensaty dla najbardziej
narażonych na ubóstwo energetyczne.
Ale rząd pracuje jeszcze
nad innym programem osłonowym,
który dotyczyć ma
2 mln gospodarstw domowych.
To będzie taki bon energetyczny,
który ma amortyzować
koszty wzrastające ciepła, prądu,
gazu i benzyny.
W dłuższej perspektywie polityka
klimatyczna może pomóc w uzależnieniu
się od paliw kopalnych,
dostarczanych do naszej części Europy
przede wszystkim z Rosji.
Rząd przyjął strategię wodorową
na najbliższe 9 lat.
Wodór jest tym brakującym ogniwem
w dekarbonizacji gospodarki
Unii Europejskiej.
Rząd chce, by do 2030 roku
powstały instalacje do produkcji
wodoru o mocy 2 GW,
by w polskich miastach jeździło
do tysiąca nowych autobusów
na to paliwo.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Niemcy obawiają się
polskiej konkurnecji.
Setne urodziny Wandy Półtawskiej.
Na szczycie klimatycznym w Glasgow
ogłoszono sukces.
Uczestnicy przyjęli dwa konkretne
porozumienia dotyczące
ochrony środowiska.
Po tym było już jak zwykle
- kolumny rządowe jadące na lotnisko
w samochodach nieelektrycznych
oraz gigantyczny korek samolotów
przed lotniskiem.
W Glasgow jest Dariusz Bohatiewicz.
Powiedz, jakie konkretne decyzje
dziś zapadły?
Mimo obaw
porozumienia zostały zawarte.
Takie państwa jak Chiny,
Brazylia zaprzestaną wycinać lasy.
2. decyzja dotyczyła
ograniczenia emisji metanu
do końca dekady o 30%.
Nadal nie wiadomo,
czy spełniony
będzie najważniejszy cel szczytu,
ograniczenie globalnego ocieplenia
do półtora stopnia Celsjusza.
To mało prawdopodobne.
Mamy to! Czyli konkrety
szczytu klimatycznego.
Ponad 80 krajów zobowiązało się
do końca dekady zmniejszyć
emisję metanu, i to o 30 %.
Jest też porozumienie
w sprawie zakazu wylesiania.
Dzisiaj ogłaszam nowy plan
ochrony lasów na świecie,
do którego osiągniecia
USA wykorzystają wszystkie możliwe
narzędzia dyplomatyczne,
finansowe i polityczne.
Do Glasgow przybyło
120 prezydentów i premierów.
Polskę reprezentował
szef rządu Mateusz Morawiecki.
Na sali plenarnej premier mówił
o naszych problemach
i naszych priorytetach
związanych ze zmianą klimatu.
Czyli taniej energii,
obronie miejsc pracy
oraz sprawiedliwej
i solidarnej transformacji.
Bez udziału dużych,
największych gospodarek na świecie
nie będziemy mieli
nie tylko sprawiedliwej
transformacji klimatycznej,
ale w ogóle nie będzie
transformacji klimatycznej.
Europa odpowiada
za jedynie 8% emisji gazów.
Szczyt w Glasgow to możliwość
kuluarowych czy też korytarzowych
spotkań przywódców
i rozmów o zmianach klimatu.
Jak tu rozmowa premiera
Mateusza Morawieckiego
z prezydentem Joe Bidenem
czy amerykańskiego przywódcy
z Ursulą von der Leyen.
Każdy, kto tu przyjechał,
ma swój plan i swoje cele.
Sekretarz Generalny ONZ
wprost przyznał,
że trudno będzie o porozumienie
ograniczające wzrost temperatury
do 1,5 stopnia Celsjusza.
O porozumienie ponad podziałami
zaapelowała królowa Elżbieta II.
Nikt z nas nie będzie żył wiecznie.
Ale robimy to nie dla siebie,
ale dla naszych dzieci i wnuków,
i tych, którzy pójdą w ich ślady.
Dlatego życzę powodzenia
w tym znaczącym przedsięwzięciu.
Niestety, hipokryzja to druga strona
szczytu w Glasgow.
Z jednej strony
apele o ochronę środowiska,
z drugiej korki samolotów
na lotnisku, emitujących więcej CO2
niż mieszkańcy Glasgow w ciągu roku.
Zamiast elektrycznych samochodów,
kolumny rządowe w limuzynach diesla
lub na benzynę.
Czuję się rozdarta, bo sama
zachowałam się jak hipokrytka,
bo przyjechałam tu
nieekologicznym środkiem transportu.
Musimy wszyscy się opamiętać.
Była tez kompromitacja.
Poruszająca się na wózku izraelska
minister infrastruktury i energii
wczoraj nie mogła
dostać się na obrady.
Organizatorzy nie zapewnili drogi
dla osób niepełnosprawnych.
Za to były przeprosiny.
Polska tworzy konkurencję
dla Berlina
- tak niemiecka prasa opisuje
realizowaną przez rząd największą
w historii naszego kraju inwestycję,
czyli Centralny Port Komunikacyjny.
Niemiecka gazeta pisze też
o "kontrowersjach" i w tym kontekście
wskazuje na Polską opozycję,
która sprzeciwia się inwestycji
w polskie lotnisko czy kolej.
Największa inwestycja
w historii Polski zmieni również
sposób podróżowania po kraju,
wręcz rewolucyjnie
skracając czas przejazdu,
przykładowo pozwalając dojechać
z Warszawy do Wrocławia
w niecałe dwie godziny.
1800 kilometrów budowanych linii
kolei dużej prędkości kilka tysięcy
linii modernizowanych,
wreszcie również komponent drogowy,
czyli chociażby autostradowa
obwodnica Warszawy
czy spory odcinek trasy S10.
Im bardziej zaawansowane prace
nad CPK, tym częściej inwestycje
komentują nasi zachodni sąsiedzi.
Niemiecki wpływowy Frankfurter
Allgemeine Zeitung zastanawia się,
jak nowe superlotnisko w Polsce
wpłynie na ich porty lotnicze
we Frankfurcie czy Berlinie.
Od lat to Polacy korzystają
z lotnisk w Niemczech.
Pociągiem Eurocity z Warszawy,
Poznania, Krakowa
do stacji Ostbahnhof,
a stamtąd na stację Flughafen.
W przeciwieństwie
do berlińskiego lotniska
W Polsce do roku 2015 prowadzono
politykę bardzo rozproszonego modelu
transportu lotniczego,
który spowodował, że nie mamy
międzykontynentalnego lotniska
w Polsce.
Te funkcje również dla polskiego
rynku pełni Monachium,
pełni Frankfurt.
Siłą rzeczy oznacza to, że powstanie
takiego lotniska w Polsce oznacza,
że tamte lotniska znaczną część
swojego obecnego rynku utracą.
Wielu Niemców po powstaniu CPK
będzie mogło korzystać z nowego
lotniska "Solidarności" w Polsce.
Będą mieli po prostu
bliżej i łatwiej.
Tyle że zarobią na tym nie niemieccy,
a polscy przedsiębiorcy.
Stąd zaniepokojenie Niemców.
Budowa lotniska budzi kontrowersje.
W podobnym tonie o CPK wypowiadają
się politycy Platformy Obywatelskiej.
Ja uważam, że to jest gigantomania
przy tym, że będziemy mieli w ciągu
dwóch lat lotnisko w Berlinie.
Ja nie wiem, skąd Niemcy
biorą taki pomysł.
Równie dobrze mógłbym powiedzieć,
że budowa lotniska pod Berlinem
to kontrowersyjny pomysł był.
W końcu tyle lat budowali,
ale wybudowali.
W związku z tym myślę, że strona
niemiecka szuka trochę takich kluczy,
żeby nas zniechęcić.
Tylko na rozbudowę kolei w ramach CPK
w ciągu najbliższych lat rząd
przeznaczy 100 mld zł.
Inwestycja uznana za jeden
z narodowych priorytetów
realizowana jest bez opóźnień.
Ożywienie, którego doświadcza polska
gospodarka, będzie się utrzymywać
także w przyszłym roku.
Tak prognozuje dyrektor Banku
Światowego na Unię Europejską.
Według analityków tej instytucji
polskiej gospodarce pomogły działania
rządu i Narodowego Banku Polskiego.
Jutro członkowie Rady Polityki
Pieniężnej podejmą decyzję w sprawie
wysokości stóp procentowych.
Mieszkańcy Sterkowca w województwie
małopolskim mogą już korzystać
z nowego dworca kolejowego.
Właśnie zakończyła się
jego modernizacja.
To efekt rządowego programu
odnawiania tego typu obiektów
w całym kraju.
To nie koniec.
Mamy ambitne zamierzenia
i dalekie plany.
A tym celem zasadniczym
jest bezpieczeństwo, wygoda
i komfort podróżnych.
Tego typu inwestycje
to jeden z powodów,
dla których polska gospodarka
nie załamała się pomimo zawirowań
związanych z koronakryzysem.
Bank Światowy ocenia, że także
w kolejnych latach Polsce będzie
towarzyszyła dobra koniunktura.
To bardzo pozytywny trend
i spodziewamy się, że utrzyma się
w latach 2022-2023,
a wzrost gospodarczy pozostanie
na poziomie około 4,5-4,7%
w ciągu najbliższych kilku lat.
Szybkiemu powrotowi polskiej
gospodarce na ścieżkę wzrostu
pomogły tarcze antykryzysowe
wprowadzone przez rząd i działania
Narodowego Banku Polskiego.
W ostatnim czasie bank centralny
jest jednak krytykowany.
Magazyn Global Finance uznał,
że Rada Polityki Pieniężnej,
na czele której stoi szef Narodowego
Banku Centralnego, zbyt późno
podniosła stopy procentowe.
Niska ocena polskiego banku
centralnego może dziwić,
biorąc pod uwagę, że to także
dzięki Narodowemu Bankowi Polskiemu
firmy nie musiały
zwalniać pracowników,
bo mogły skorzystać z tarcz
antykryzysowych,
a obniżenie stóp procentowych
sprawiło, że kredyty
nie były problemem,
gdy wiele firm
miało mniejsze przychody.
A sektor bankowy jest dziś
stabilny mimo miesięcy kryzysu.
Największym zagrożeniem
dla polskiej gospodarki
mówiło się, że będzie rynek pracy,
ponieważ po wygaśnięciu
wszystkich tarcz antykryzysowych
na przełomie II i III kwartału
wielu ekonomistów spodziewało się
gwałtownego wzrostu stopy bezrobocia
w Polsce, a tak się nie stało.
Większej gotówce na rynku
często towarzyszy wyższa inflacja,
ale alternatywą mógłby być
kryzys na rynku pracy,
który dotknąłby gospodarstwa domowe
i firmy znacznie bardziej
niż podwyższone ceny.
Niezwykle ważne jest tu
bezprecedensowe wsparcie,
jakiego władze udzieliły
w celu ochrony dochodów,
ochrony miejsc pracy.
Należy docenić zarówno rolę
Narodowego Banku Polskiego
jak i rządu.
Na jutro zaplanowano posiedzenie
Rady Polityki Pieniężnej,
która zdecyduje o wysokości
stóp procentowych.
Ekonomiści spodziewają się podwyżki.
W pierwszym dniu po uroczystości
Wszystkich Świętych
Kościół wspomina wiernych,
którzy odeszli już z tego świata.
Modlimy się, by jak najszybciej
trafili oni do nieba.
Zaduszki mają długą,
sięgającą średniowiecza historię.
Grób Nieznanego Żołnierza
stoi tu już od 96 lat.
W 1925 roku dokładnie 2 listopada
złożono w nim szczątki
bezimiennego żołnierza.
Ważną rolę w tym procesie odegrała
matka jednego z obrońców Lwowa
- Jadwiga Zarugiewiczowa.
Wskazała bezimienny grób żołnierza,
który to grób został przeniesiony tu,
do Warszawy.
W tym miejscu czcimy wszystkich,
którzy polegli w obronie ojczyzny.
W Zaduszki częściej niż zwykle
myślimy też o bliskich,
których już z nami nie ma.
Modlę się, zapalam święce,
no i wspominam ich.
Pamiętam, że rodzice zawsze
i pierwszego i drugiego
chodzili na groby.
I to pozostało.
Dzień Zaduszny ma długą,
sięgającą średniowiecza tradycję.
Ona się narodziła w X wieku,
kiedy św. Odylon,
opat benedyktyński w Cluny,
wprowadził taki dzień wspomnienia.
We wspomnienie wszystkich wiernych
zmarłych, zwane Dniem Zadusznym,
wtedy szczególnie modlimy się
za tych wszystkich, którzy odeszli,
ale jeszcze potrzebują naszej pomocy.
W intencji wszystkich zmarłych,
a szczególnie arcybiskupów,
prezydentów i ludzi kultury,
odprawiona została msza święta
w Archikatedrze Warszawskiej.
W Rzymie na francuskim
cmentarzu wojennym
modlił się papież Franciszek.
Zatrzymajcie się, bracia i siostry.
Zatrzymajcie się, producenci broni.
Zatrzymajcie się!
Te groby krzyczą o pokój.
Mieszkający we Lwowie
Polacy tradycyjnie zgromadzili się
dziś na Cmentarzu Janowskim,
by wspominać swoich bliskich.
Od lat dbają też o to,
by groby tej ważnej dla nas
nekropolii były zadbane.
Roznieśliśmy tak 4500 zniczy dzisiaj.
Na polskie groby, zapomniane groby,
bez inskrypcji groby.
A to już Zaduszki Katyńskie
i promocja książki, w której znalazły
się prace 20 laureatów konkursu
"Prawda i kłamstwo o Katyniu".
Moja praca dotyczyła mojego
pradziadka, ponieważ jak się
zgłosiłam do konkursu,
to dowidziałam się, że mój dziadek
prawdopodobnie uciekł z pociągu,
który jechał na miejsce
zbrodni katyńskiej.
Wydarzenie od 12 lat organizuje
europoseł Jadwiga Wiśniewska.
Dzięki właśnie tym młodym ludziom,
którzy podejmują się przywracania
pamięci o ofiarach i sprawcach
zbrodni katyńskiej,
prawda o zbrodni katyńskiej
nigdy nie zginie.
Zaduszki to też czas na podsumowanie
policyjnej akcji "Znicz".
W ciągu 4 ostatnich dni
doszło do 288 wypadków,
w których zginęło 18 osób.
Zatrzymano 1360
nietrzeźwych kierowców.
Słabo przestrzegaliśmy też
obowiązku zasłaniania nosa i ust.
Ponad 7100 mandatów karnych,
to również blisko 17200 pouczeń
oraz niespełna 490 wniosków
o ukaranie do sądu.
Co cieszy, w uroczystość Wszystkich
Świętych na polskich drogach
nie było ofiar śmiertelnych.
To pierwszy taki 1 listopada
od 2013 roku.
Sto lat kończy dziś Wanda Półtawska
- lekarka, doktor psychiatrii,
działaczka na rzecz obrony życia,
dama Orderu Orła Białego,
przyjaciółka Jana Pawła II.
Zdaniem historyków
jedna z najważniejszych kobiet
i osobowości polskich XX wieku.
Profesor Wanda Półtawska
- jedna z najbliższych
współpracownic Jana Pawła II.
Przez większość swojego życia
związana z Krakowem.
Znana w archidiecezji i w całym
Kościele,
nie tylko w Kościele polskim,
ale w całym Kościele w świecie.
To jest wielki świadek.
Świadek troski o człowieka,
troski o rodzinę,
troski o życie nienarodzonych.
Mając 20 lat trafiła do niemieckiego
obozu dla kobiet w Ravensbrueck.
Wraz z innymi więźniarkami poddana
bestialskim eksperymentom medycznym.
Pani doktor Półtawska
jest ostatnią osobą żyjącą,
która doświadczyła na sobie
okrucieństw eksperymentów medycznych
niemieckich lekarzy.
Kiedy była w Ravensbrueck,
to nawet jak jej zostawały minuty
życia, to planowała życie.
Była tuż przed śmiercią i myślę,
że Wanda żyje nadal,
ponieważ ciągle planuje życie
i ma na to życie jakąś misję.
Po wojnie jako doktor
nauk medycznych oraz specjalista
w dziedzinie psychiatrii
przez kilkadziesiąt lat zajmowała się
poradnictwem małżeńskim i rodzinnym.
Jej wspólne przemyślenia z Janem
Pawłem II przekładały się później
na konkretne papieskie dokumenty.
Wanda Półtawska po dziś dzień
troszczy się o drugiego człowieka,
któremu stara się wskazywać światło
w ciemnym tunelu życia.
Praktycznie codziennie
do niej ktoś przychodzi,
kto ma jakiś problem,
i ona cierpliwie słucha
i udziela rad.
To jest, uważam, piękne,
i powinniśmy naprawdę być szczęśliwi,
że jest z nami sto lat.
W intencji jubilatki odbyła się dziś
msza święta przy grobie papieża
w Bazylice Watykańskiej,
a życzenia złożyli
prezydent i premier.
"Darmowy Listopad
w Rezydencjach Królewskich".
Jak sama nazwa wskazuje, oznacza to,
że aż do 8 obiektów do końca miesiąca
wejdziemy za darmo.
Na liście znalazł się m.in.
Zamek Królewski w Warszawie,
Zamek w Malborku
czy pałac króla Jana III Sobieskiego
w Wilanowie.
Muzea przygotowały też
specjalne atrakcje.
Choć akcja "Darmowy Listopad
w Rezydencjach Królewskich"
odbywa się już po raz 10.,
to po raz pierwszy
w projekcie uczestniczy
m.in. Zamek Żupny w Wieliczce.
Co prawda sam zamek nie był
rezydencją królewską stricte,
ale był siedzibą zarządu królewskiego
i tu król bardzo często przyjeżdżał,
żeby przedsiębiorstwa solnego
doglądać.
W tym roku na liście akcji
znalazło się aż 8 obiektów.
Oprócz Zamku Żupnego
to także Zamek Królewski w Warszawie,
Łazienki Królewskie,
Muzeum Pałacu Króla Jana III
w Wilanowie, Zamek Królewski
na Wawelu, Muzeum Zamkowe w Malborku,
Muzeum Okręgowe w Sandomierzu
i Muzeum Narodowe w Poznaniu.
Trzeba szerzyć i pokazywać młodzieży
i dzieciom, jak to wszystko
kiedyś wyglądało.
A teraz, jak można to za darmo
obejrzeć, to tym bardziej chyba.
Każde muzeum przygotowało
wyjątkowe atrakcje.
Przez cały listopad udostępniamy
państwu wybrane wystawy stałe,
ale również najnowszą wystawę
na zamku: "Wazy, serwisy, misy",
ale to nie wszystko.
Wawel przygotował również
bardzo bogaty program edukacyjny.
Są to lekcje online i stacjonarne.
Podobnie jest w Pałacu Króla
Jana III Sobieskiego w Wilanowie.
Tu można dosłownie od kuchni
poznać życie w XVII wieku.
Będziemy odkrywać tajniki
barokowych kulinariów, przypraw,
które były charakterystyczne
dla tej sztuki kulinarnej
epoki baroku,
a także dziwnych dla nas
i dla naszych kubków smakowych
połączeń.
Trzeba się śpieszyć,
bo zainteresowanie jest ogromne.
W poprzednich trzech edycjach
z atrakcji skorzystało
prawie milion osób.
W tym roku wkład ministerstwa
kultury, aby umożliwić ten dostęp
bezpłatny, to jest 2,6 mln zł.
O milion złotych więcej
niż przed czasem pandemicznym.
"Darmowy Listopad
w Rezydencjach Królewskich"
potrwa do końca miesiąca.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.