3 tys. nowych zakażeń koronawirusem.
Zagrożenie staje się realne,
a szczepienia - jedyna skuteczna broń
do walki z pandemią - czekają.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Sejm uchwalił ustawę o budowie
zabezpieczenia na granicy państwowej.
Solidna zapora i nowoczesne czujniki
na granicy z Białorusią.
Granic nie można przekraczać
w sposób nielegalny.
Niestety idzie to w stronę taką,
jaką przewidywaliśmy.
Wzrost o 50%.
Przybywa chorych na COVID-19.
Pacjenci, którzy tu trafiają,
to są chorzy zdecydowanie
w większości niezaszczepieni.
Jest bardzo duże poparcie społeczne
dla żądań strajkujących.
Hollywood w obliczu strajku
największego od dekad.
Produkcja filmowa
działa jak tryb mechanizmu,
jeżeli jakiś element wypada,
to cały mechanizm staje.
Sejm zdecydował
o budowie stałego ogrodzenia
wzdłuż granicy z Białorusią.
Mimo sprzeciwu Koalicji Obywatelskiej
i Lewicy większość posłów uznała,
że zagrożenie nielegalną migracją
jest na tyle poważne,
że wymaga stanowczych decyzji.
Opozycja budowę ogrodzenia nazywa
zbędnym wydatkiem.
PiS odpowiada: to ryzykowanie
bezpieczeństwem Polaków.
Większość sejmowa
nie miała wątpliwości.
Sytuacja na granicy
polsko-białoruskiej wymaga tego,
aby postawić tam solidne, nowoczesne
i trudne do sforsowania ogrodzenie.
Sprzeciw Koalicji Obywatelskiej
i Lewicy poprzedziła
wczorajsza burzliwa debata.
Prawo polskie mówi,
i nie tylko prawo polskie,
ale jeżeli prawo polskie
was nie przekonuje,
to prawo europejskie,
że granic nie można przekraczać
w sposób nielegalny.
Siła państwa to ilość imigrantów,
których państwo polskie
potrafi zatrzymać na granicy.
Według PiS głosowanie potwierdza,
że Koalicja Obywatelska i Lewica
nie chcą chronić Polaków
przed nielegalną migracją.
Nie możemy przyłożyć ręki
do tego projektu,
ponieważ ten projekt jest zły,
szkodliwy,
i tak naprawdę nie chodzi
o bezpieczeństwo Polek i Polaków.
W momencie, w którym pojawia się
na granicy polskiej parę tysięcy osób,
to my nie musimy wdrażać
żadnych nadzwyczajnych środków.
Zdaniem posłów PiS
to skrajnie nieodpowiedzialna postawa.
Platforma chce doprowadzić
do rozlewu krwi,
chce, by różni terroryści
przyszli do naszego kraju
i żeby się krew polała.
Wtedy powiedzą, że rząd PiS
nie jest w stanie zabezpieczyć
bezpieczeństwa Polaków.
Stąd opinie,
że opozycja dąży do otwarcia granic
i wpuszczenia nielegalnych imigrantów
bez względu na ryzyko.
Opozycja w sposób nieodpowiedzialny
krytykuje, atakuje rządzących,
myśląc, że w tej sposób
doprowadzi do osłabienia PiS,
Zjednoczonej Prawicy.
Tyle że stawką jest
bezpieczeństwo Polaków,
które powinno być ponad
politycznymi podziałami.
Podobne ogrodzenia oddzielają już
Węgry od Serbii czy Grecję od Turcji.
Zdaniem Koalicji Obywatelskiej
i Lewicy polskie zabezpieczenia
to zbędny wydatek.
Oszczędności na obronności,
oszczędności na Straży Granicznej
żadnemu państwu na dobre nie wyjdą.
Wykazują się niezwykłą hipokryzją,
bo z jednej strony chcą być
jako posłowie chronieni jak najlepiej,
ale obywatele,
których mają reprezentować,
już chronieni być nie muszą.
A wystarczy spojrzeć na to,
co dzieje się na Białorusi.
Tłumy nielegalnych imigrantów
ściągniętych z Bliskiego Wschodu
przez Aleksandra Łukaszenkę
czekają w kolejce
do szturmu na polską granicę.
Jest ich tak dużo, że Mińsk na razie
wstrzymał wydawanie kolejnych wiz.
Wyobraźmy sobie, drodzy rodacy,
ten kryzys migracyjny
i Platforma Obywatelska
z panem Cezarym Tomczykiem,
który mówi, że można przyjąć
każdą ilość migrantów.
Minionej doby nielegalni imigranci
podjęli prawie pół tysiąca takich prób
przedarcia się do Polski.
Solidna, pełna czujników zapora
będzie potężnym wzmocnieniem
polskiego bezpieczeństwa.
Akt terroru
- tak wczorajsze wydarzenia
w Kongsbergu, w Norwegii,
nazywają śledczy.
37-letni mężczyzna zabił 5 osób.
Ofiary wybierał przypadkowo,
strzelając do nich z łuku.
Sprawca był znany policji,
niedawno przeszedł na islam
i zaczął się radykalizować.
Norwegia w żałobie.
W niewielkim Kongsbergu,
kilkadziesiąt kilometrów od Oslo,
doszło do makabrycznego ataku.
Sprawca to Espen Braathen - Duńczyk,
który przeszedł na Islam.
37-latek, strzelając z łuku,
zabił 5 osób i ciężko ranił trzy.
Obecnie kontynuujemy dochodzenie,
przesłuchiwanie świadków
i gromadzenie informacji,
które mogą dostarczyć
lepszych odpowiedzi na to,
co się wydarzyło.
Norweskie media mówią o makabrze.
Mieszkańcy Kongsbergu są w szoku.
Chcę okazać współczucie i empatię
wszystkim tutaj w mieście
i całej Norwegii,
ponieważ dotyczy to nas wszystkich,
niezależnie od tego, kim jesteśmy
- młodym i starym.
Śledczy poinformowali,
że sprawca był znany policji.
Po przejściu na islam
stał się radykałem.
Czerpiąc wiedzę
o świętej wojnie z Zachodem
głównie z Internetu,
wielokrotnie groził bliskim
i znajomym śmiercią.
Policja kontaktowała się wcześniej
z mężczyzną w związku z problemami
związanymi z radykalizacją.
W 2021 r. nie zarejestrowaliśmy
niczego na jego temat,
ale wcześniej tak.
Jak podkreślają eksperci,
coraz większym problemem w Europie
staje się radykalizacja osób,
które wcześniej często
nie miały nic wspólnego z islamem.
Wpływowi imamowie szukają osób
podatnych na ideologię zła.
Oni chodzą do więzień,
kiedy widzą kogoś takiego,
kto ma bardzo długą listę przestępstw
na koncie,
kto w zasadzie nie wie,
co ze sobą zrobić, dryfuje bez celu,
ma poczucie porażki,
to oferują mu w zasadzie coś,
co mu ureguluje całe życie.
Równocześnie Zachód
w imię wybiórczo rozumianej
tolerancji religijnej
i politycznej poprawności
robi coraz więcej miejsca
dla wyznawców islamu.
W Kolonii, jednym z najstarszych
niemieckim miast,
władze wydały zgodę
na wzywanie wiernych na modlitwy
do meczetów za pomocą głośników.
Śpiewany tekst adhanu będzie puszczany
ze wszystkich 35 meczetów w mieście.
Sejm rozpoczął prace
nad przyszłorocznym budżetem państwa.
Wśród nowych wydatków budżetu państwa
jest dodatkowe
wsparcie finansowe dla rodzin
na sfinansowanie żłobka
czy przedszkola.
Dodatkowo dziura w kasie państwa
ma być w przyszłym roku mniejsza
niż w tym.
Na tych kieleckich Targach Pracy
można było zapomnieć
o gospodarczych skutkach pandemii.
Bo pracodawcy znów
chcą zwiększać zatrudnienie.
Oni od zaraz potrzebują pracowników
i nawet jeżeli człowiek
czegoś nie wie, to douczą od zaraz.
Fajna okazja,
żeby znaleźć już jakąś pracę,
którą można wykonywać
równolegle ze studiami.
Zgodnie z prognozami ekonomistów
dobra koniunktura utrzyma się
w Polsce także w przyszłym roku.
Dlatego rząd zaplanował w budżecie
wyższe dochody podatkowe
i wszystkie ustawy wchodzące
w skład Polskiego Ładu,
jak np. zwolnienie z podatku emerytur
do 2500 zł.
W budżecie na 2022 rok zapewniamy
środki na działanie proinwestycyjne,
konieczne do dalszego
pobudzenia gospodarki,
oraz na kluczowe programy społeczne
dla Polek i Polaków.
Mimo trudnego otoczenia
związanego z epidemią
Polsce uda się
nieco zmniejszyć zadłużenie.
Dług Polski w porównaniu
do wielkości całej gospodarki
nie przekroczy w przyszłym roku
dozwolonego w UE progu 60%.
Podczas gdy np. we Francji
będzie blisko dwukrotnie większy.
Rok 2022 będzie obniżką zadłużenia
w stosunku do PKB.
Co jest rzeczywiście w tych czasach
ogromnym sukcesem.
Przyszłoroczny budżet to też
zapowiadany wzrost wydatków
na służbę zdrowia do 5,75% PKB,
co spotkało się z krytyką PO.
Opozycja chciała
odrzucenia ustawy budżetowej
w pierwszym czytaniu.
W 2022 roku obliczyliście sobie
PKB z którego roku?
Z 2020.
Oczy wasze zasłania
bielmo nienawiści do tego rządu,
bielmo kłamstwa
i chęci jak najszybszego
przejęcia władzy.
Nie troszczycie się państwo
o los Polaków.
Wcześniej Sejm zdecydował,
że od stycznia kwota wolna od podatku
wzrośnie do 30 tys. zł.
Ci najlepsi potrafią rozwijać
w dzieciach pasje i talenty
- może dlatego, że sami są pełni
pasji i umiejętności.
Dobry pedagog
to według Janusza Korczaka taki,
który "nie dyktuje,
a uczy, nie żąda a pyta.
Przeżyje wraz z dziećmi
wiele natchnionych chwil".
I tego życzymy nauczycielom
w dzień ich święta.
Wszystkiego najlepszego!
Gdy takie życzenia płyną od dzieci,
wiadomo,
że adresatami są nauczyciele.
Szanuję ich za to,
że wychowują kolejne pokolenia,
wszystkich tak uczą
i dają nam wiedzę
potrzebną do życia.
Uczą mnie kaligrafii,
uczą mnie dodawania, mnożenia,
a ta wiedza się mnoży,
jeśli pedagodzy się nią dzielą.
To jest praca,
z której się nie wychodzi.
Ja ciągle mam takie poczucie,
że mógłbym jeszcze więcej,
bo pomysłów mam całą głowę,
ale to też jest taka praca,
która to wynagradza,
która daje ogromną satysfakcję z tego,
że to rzeczywiście ma znaczenie
dla drugiego człowieka,
co my tutaj robimy.
Młodzież wraca do nas jak do domu.
My jesteśmy odpowiedzialni
za bezpieczeństwo,
za wyrównywanie szans edukacyjnych,
za dobre samopoczucie,
za rozwój zainteresowań.
Uczniowie to doceniają.
Bardzo cenię sobie ich zawód
i sądzę, że to jest bardzo potrzebne,
i dziękuję wszystkim nauczycielom
za to, że są
i mają tak ważny wkład
w kształcenie mojego życia osobistego.
Czas pandemii sam w sobie
był wyzwaniem.
Nauka zdalna, hybrydowa,
w końcu powrót do szkół.
Wiele się działo.
Przystosowywanie się, praca,
która była jeszcze bardziej ciężka,
niż ta na co dzień,
stacjonarna w szkołach,
wszystkiemu państwo stawiliście czoła,
wszystkim tym trudnościom,
wszystkie trudności pokonaliście.
Teraz ma być łatwiej
dzięki zmniejszeniu biurokracji
i podwyżkom wynagrodzeń.
Pensja nauczyciela wchodzącego
do zawodu z 3500 wzrośnie do 5000,
a nauczyciel dyplomowany
będzie mógł zarobić 8000.
Aktywność nauczycieli i uczniów
ma z kolei zwiększyć
Rada ds. Młodzieży,
powołana
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
To państwo jesteście
następnym pokoleniem
i to państwo będziecie
prowadzili sprawy RP
we wszystkich wymiarach
jej codziennego funkcjonowania.
Rada ds. młodzieży
stawia głównie na dialog.
Po raz pierwszy w historii
powstało tak wiele instytucji,
w których młodzi ludzie
mogą współuczestniczyć
w kreowaniu polityki państwa.
Z każdym tygodniem rośnie o 50%.
Liczba nowych zakażeń koronawirusem
w Polsce wzrasta,
szczególnie tam,
gdzie osób zaszczepionych
jest najmniej.
Do szpitali
trafia coraz więcej pacjentów,
a rząd zwiększa bazę łózek covidowych.
3 tys. zakażeń i 60 zgonów
- to dane z ostatniej doby.
Niestety idzie to w stronę taką,
jaką przewidywaliśmy.
Czwarta fala się rozpędza.
Wzrost zakażeń
to nie tylko suche liczby.
Do lekarzy zgłasza się
coraz więcej pacjentów.
Pacjenci nam przybywają,
wyraźnie odczuwamy
wzrost liczby przyjęć
czy wzrost zachorowalności.
Chorych przybywa,
przed chwilą mieliśmy przewozy
pacjentów w ciężkim stanie.
Pacjenci, którzy tu trafiają,
to są chorzy zdecydowanie w większości
niezaszczepieni,
i to, co nam się rzuca w oczy,
są to pacjenci zdecydowanie
w cięższym stanie niż wcześniej.
Niestety, ale to są młodzi ludzie,
którzy ciężko przechodzą chorobę
i czasami to się źle kończy.
W czwartek 2 tygodnie temu
notowaliśmy 1200 przypadków.
Tydzień temu - już 2 tysiące.
Dziś - kolejny wzrost o 50%
względem poprzedniego tygodnia.
Lekarze podkreślają, że 4. fala
to fala osób niezaszczepionych.
Te osoby, w tym momencie
do nich dociera świadomość,
że mogły tego uniknąć,
gdyby się w odpowiednim czasie
zaszczepiły,
gdyby posłuchały głosów ekspertów,
ludzi, którzy się na tym znają.
Sytuacja jest najgorsza w regionach
z najniższym poziomem zaszczepienia.
Wystarczy popatrzeć,
co dzieje się w Wielkopolsce
i co dzieje się
w województwie lubelskim.
W województwie lubelskim
w przeliczeniu na 100 tys. osób
mamy 10 razy więcej zakażeń.
Ministerstwo Zdrowia stopniowo
zwiększa liczbę łóżek covidowych.
Na samej Lubelszczyźnie
zwiększyliśmy dostępność łóżek o 33%,
na Podlasiu - 45%.
A lekarze apelują:
Walka z epidemią się nie skończyła,
to nie jest koniec
i mimo wszystko
proszę zachowywać dystans,
nosić maseczki
i przede wszystkim zaszczepić się.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami.
Lawa na La Palmie wciąż zalewa wyspę.
Polska odpowie na fake newsy
w europarlamencie.
Jest najczęstszą przyczyną ślepoty.
W Polsce choruje na nią
prawie milion osób,
a niestety przez pandemię
wiele nie decyduje się na operację
- operację zaćmy.
Lekarz apelują i zachęcają,
by reagować od razu.
Nieleczona zaćma
prowadzi do utraty wzroku.
Proszę popatrzyć na moje prawe ucho.
Lepiej usłyszeć wcześniej diagnozę
i przejrzeć na oczy.
Pan Ryszard na początku
ignorował problemy ze wzrokiem.
Miałem taka postawę,
że ja jestem niezniszczalny,
jestem facet
i co jakieś oczy, gdzie tam!
Jednak operacja zaćmy
była jedynym ratunkiem,
by uratować wzrok.
Teraz pan Ryszard jest
10 miesięcy po zabiegu,
przychodzi tylko na rutynowe badania.
Po tych zabiegach widzę dobrze
z bliska i z daleka,
czytam bez okularów
i z dala też wyraźne widzenie mam,
tak że nowe życie.
Ostrość widzenia
chciała też odzyskać pani Stanisława,
która dziś rano poddała się operacji.
Ja widziałam podwójnie,
pojazdy, osoby.
Zainteresowałam się tym,
że coś musi być nie tak.
2 lata temu zniesiono limity
na wykonanie takiego zabiegu.
Pandemia niestety sprawiła,
że pacjenci przestali się zgłaszać.
W 2020 roku wykonano w Polsce
o 120 tys. mniej zabiegów
niż w roku 2019.
W tej chwili nie mamy kolejek
oczekujących na operację zaćmy.
Każda osoba, która ma wątpliwości,
która wie, że ma zaćmę,
może zgłosić się do szpitala
i w krótkim czasie być zoperowana.
Lekarze apelują: nie ma się czego bać.
Przy przestrzeganiu
rygorów sanitarnych
ryzyko zakażenia na oddziale
praktycznie nie występuje.
Niestety wśród części pacjentów
pokutuje przekonanie,
że zaćma do operacji powinna dojrzeć.
To kolejny błąd,
reagować powinniśmy od razu,
tym bardziej
że zabieg trwa kilkanaście minut,
a pacjent
tego samego dnia wraca do domu.
Możemy stosować soczewki
korygujące także astygmatyzm,
jeśli pacjent
miał przed operacją zaćmy.
Po operacji może mieć wyleczoną zaćmę
i nie mieć astygmatyzmu.
Lekarze zachęcają do profilaktyki
nie tylko w dzisiejszym,
Światowym Dniu Wzroku.
Za wybitne osiągnięcia sportowe
i promowanie Polski
na arenie międzynarodowej.
Prezydent Andrzej Duda
odznaczył Złotym Krzyżem Zasługi
arcymistrza szachowego
Jana Krzysztofa Dudę.
Wysokimi odznaczeniami państwowymi
zostali uhonorowani także
członkowie jego zespołu.
Sportowiec przygodę z szachami
rozpoczął w wieku 5 lat.
W wieku zaledwie 10 lat
został mistrzem świata juniorów,
a mając lat 15, zdobył tytuł
arcymistrza szachowego.
W sierpniu tego roku
rozegrał fenomenalny turniej,
w którym nie przegrał żadnej partii,
po drodze pokonując
najlepszych szachistów świata.
I tym samym stał się
pierwszym Polakiem w historii,
który triumfował w turnieju
o Puchar Świata w szachach.
Wulkan na La Palmie
ciągle wyrzuca gorącą lawę.
Część wyspy musiała zostać ewakuowana
z powodu erupcji.
Niektórzy mieszkańcy, uciekając,
zostawili w domach swoje psy.
Po 3 tygodniach od wybuchu
zwierzęta są głodne i spragnione.
Jedzenie i woda są im dostarczane
za pomocą dronów.
Wulkan Cumbre Vieja
po rozerwaniu jednej ze ścian krateru
wciąż śmiertelnie groźny.
Lawa ciągle zalewa okolicę.
Wczoraj do południa ponad 7000 osób
musiało opuścić swoje domy.
Na szczęście nie było ofiar.
To smutne mieć tylko kilka godzin
na ewakuację wszystkiego.
Serce się kraje.
Hiszpańskie władze szacują,
że lawa zalała już ponad 650 ha wyspy.
Eksperci przewidują, że to nie koniec.
To, co widzimy,
to proces ponownego dopasowania
i sprzężenia zwrotnego w głębinach.
To pozwala wulkanowi
pozostać aktywnym.
W potrzasku
znalazło się wiele zwierząt,
których służby nie mogą ewakuować.
Dronami dostarczane jest im
jedzenie i woda.
Gorąca lawa
to tylko jedno z wielu zagrożeń
występujących przy erupcji wulkanów.
Mieszanina pyłu,
jeżeli zmiesza się z gazami i z wodą,
wtedy powstają lawiny błotne, lahary,
albo pędzące z wielką prędkością
chmury rozgrzanego gazu i pyłu.
Wybuchowi tego wulkanu na szczęście
praktycznie to nie towarzyszy.
Co ciekawe,
tej sytuacji nie dało się przewidzieć.
Tutaj wchodzi do gry wielka nauka,
która zajmuje się wulkanami,
dysponuje wieloma narzędziami,
a mimo tego precyzyjne przewidzenie,
kiedy i o jakiej sile nastąpi erupcja,
jest bardzo trudne.
Bardzo trudne jest także oszacowanie,
ile jeszcze będzie trwała ta sytuacja.
Można tylko przewidywać
czy brać pod uwagę,
jak długo
podobne erupcje tam występowały.
Myślę, że ona raczej się nie zakończy
przed grudniem.
Już teraz hiszpańskie władze planują
przeznaczyć na odbudowę wyspy
ponad 214 mln euro.
Ale ta kwota
nie jest jeszcze ostateczna.
Rosyjski szantaż i bezsilna UE
- to komentarz niemieckiej prasy
do kryzysu energetycznego
i gazociągu Nord Stream 2.
Niemcy coraz ostrzej krytykują
gazowy biznes pomiędzy
Berlinem a Moskwą,
do którego wcześniej przekonywali
resztę Europy.
Kryzys energetyczny w Europie
przybiera na sile,
a Niemcy z niepokojem
zaczynają spoglądać w kierunku Moskwy,
z którą od lat robią gazowe interesy.
Tuż przed zimą doświadczamy też
własnej bezsilności i zależności
od rosyjskich dostaw energii.
To dokładnie ten rodzaj szantażu,
przed którym od początku ostrzegali
krytycy gazociągu Nord Stream 2.
Od lat ostrzegała przed tym Polska,
za to niemieckie władze twierdziły,
że to projekt bezpieczny i opłacalny
dla Niemiec i całej Europy.
To nie jest normlana sytuacja,
że przed sezonem grzewczym
opróżnia się magazyny gazowe.
Powinno się je zapełniać.
Tymczasem Rosjanie
zrobili coś odwrotnego,
doprowadzając do podgrzania
tych cen paliwa.
Teraz, gdy drugi rosyjsko-niemiecki
gazociąg czeka na uruchomienie,
a energetyczny kryzys
przybiera na sile,
Niemcy próbują naciskać na Rosję,
by ta zwiększyła dostawy
i uspokoiła rynek gazu.
Problem z gazem jest taki,
że uzależniamy się infrastrukturalnie
od dostawców.
Rosja to doskonale wie
i wykorzystuje bezwzględnie
w sojuszu z Niemcami.
W Niemczech rośnie presja
na zmianę polityki wobec Rosji
wraz z utworzeniem nowego rządu,
który najprawdopodobniej utworzą
socjaldemokraci, Zieloni
i liberałowie.
Podczas rozmów koalicyjnych Zieloni
i FDP powinni naciskać
na Olafa Scholza,
aby uwolnił się od polityki
przypochlebiania się Moskwie
i od wpływów ostatniego
socjaldemokratycznego kanclerza
Gerharda Schroedera,
którego proputinowski lobbing
jest żenujący nie tylko dla SPD,
ale i całych Niemiec.
W 2005 roku Gerhard Schroeder,
chwilę po tym, jak przestał być
kanclerzem Niemiec,
otrzymał od rosyjskiego Gazpromu
stanowisko przewodniczącego
Rady Dyrektorów
konsorcjum budującego
Gazociąg Północny.
Do dziś jest uważany
za jednego z najbliższych
współpracowników Władimira Putina.
Teraz pomysł na wyborcze zwycięstwo.
Krytykować zawsze i wszystko,
co robi rząd PiS.
Tak zaufanie Polaków chce zdobyć
opozycja, choć sondaże pokazują,
że to bicie głową w mur.
Tym bardziej że politycy opozycji
wyjątków nie robią.
I krytykują bez żadnych zahamowań
także te projekty, które służą
bezpieczeństwu wszystkich Polaków.
Polska granica dosłownie codziennie
jest szturmowana przez
nielegalnych migrantów.
To krok po kroku
precyzyjnie zaplanowana operacja
służb Aleksandra Łukaszenki.
A jeśli reżimu białoruskiego,
to i rzecz jasna Władimira Putina.
Dlatego ma tu powstać
naszpikowane elektroniką ogrodzenie.
Szczelna ochrona
granicy Rzeczypospolitej.
Rozwiązanie logiczne
prawie dla wszystkich.
Bo storpedować postanowili je
niektórzy politycy opozycji.
Na razie nie widzę możliwości
wspierania
kolejnego rzadowego przekrętu.
Tutaj opozycja zwietrzyła możliwość
skrajnie nieodpowiedzialnej demagogii,
że ktoś zarobi na budowie tego muru.
No tak jest świat urządzony,
że jak ludzie pracują, to zarabiają.
Powód zawsze się znajdzie
- by osiągnąć cel, czyli zaatakować.
Wy skapitulowaliście.
Niech pan mi nie mówi,
że ja skapitulowałam.
Ja mówię do PiS-u,
że PiS skapitulował.
Pan jest strasznie nakręcony.
Nie, nie jestem nakręcony,
bo to są fakty.
I tak jest niemal z każdym projektem
rządu PiS.
Także niestety z tymi, które mają
poprawić bezpieczeństwo Polaków.
Mamy do czynienia
z bojówką polityczną,
która próbuje za wszelką cenę
osłabić bezpieczeństwo Polaków.
Zostańmy jeszcze
przy wojnie hybrydowej.
Niebezpieczeństwo coraz większe,
więc wprowadzono stan wyjątkowy.
Po co wam ten stan wyjątkowy?
Bezpieczeństwo jako polityczna gra.
I to nie jest problem
tylko ostatnich tygodni.
Cofnijmy się w czasie.
Resort obrony
modernizuje polską armię.
Od Amerykanów mamy kupić abramsy.
Te decyzje podejmowane są
tylko dla doraźnej propagandy.
Powstaje nowa formacja:
Wojska Obrony Terytorialnej.
Armia Wojsk Obrony Terytorialnej
bawi się w wojsko.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej.
I tak to się kręci.
Bardzo uderzają w bezpieczeństwo
i powodują, że cały ten system,
który budowany jest przez polski rząd
dla wszystkich Polaków
niezależnie od opcji politycznej,
jest zagrożony.
Tak jakby cel uświęcał środki.
A po nas choćby potop.
Wróćmy jeszcze na chwilę do kryzysu
nakręcanego przez Łukaszenkę i Putina.
Ten wewnętrzny podział polityczny
jest nadal,
np. w przeciwieństwie do Litwinów,
którzy mówią jednym głosem
i całkowicie się wspierają.
Będzie ułatwiał kolejne działania
reżimu białoruskiego
w kontekście przeprawiania
przez tę granicę
kolejnych setek ludzi.
Być może z Litwy
polska opozycja powinna wziąć lekcje.
Lekcje patriotyzmu.
Fake newsy - coraz więcej ich
w przestrzeni publicznej,
a nieodpowiedzialne słowa
mogą przynieść tragiczne skutki.
Niestety,
jak podkreślają komentatorzy,
to politycy opozycji coraz częściej,
zwłaszcza na arenie międzynarodowej,
powielają kłamstwa i manipulacje
dotyczące Polski.
Dlatego Polski rząd
chce przedstawić swoje stanowisko.
W przyszły wtorek
w debacie w Parlamencie Europejskim
ma wziąć udział premier Morawiecki.
Polityczna presja
i ekonomiczny szantaż.
Na takie metody wobec Polski
nie po raz pierwszy zdecydowali się
brukselscy urzędnicy.
Paliwem - nie ma wątpliwości -
są kłamstwa i manipulacje
totalnej opozycji.
Uważają, że kłamliwa narracja,
jaką suflują w UE,
odnosząca się do Polski
przyniesie oczekiwany rezultat,
czyli wstrzymanie środków finansowych.
Bo właśnie fałszywa narracja opozycji
dotycząca m.in. reformy
polskiego wymiaru sprawiedliwości
została powielona przy opóźnianiu
wypłaty unijnych środków.
Choć sama reforma wzorowana jest
na krajach Europy Zachodniej.
Pomówienia dotyczyły również
rzekomych stref wolnych od LGBT,
których w Polsce nigdy nie było.
Tych kłamstw jest rozsiewanych
bardzo dużo.
Z pewnością nie są weryfikowane
w żaden sposób
przez polityków europejskich.
Także wyrok Trybunału Konstytucyjnego
wskazujący na niekonstytucyjność
tych przepisów UE,
które wykraczają poza kompetencje
przekazane Wspólnocie przez Polskę
w traktatach,
wywołał nagonkę
przepełnioną fałszywymi oskarżeniami.
Ten marsz na polexit
jest projektem serio.
Podobne stanowisko w ostatnich latach
zaprezentowało wiele sądów
konstytucyjnych państw członkowskich.
Ale tylko w Polsce z tego powodu
opozycja straszy polexitem,
którego nikt nie planuje.
Polexit nie jest możliwy
czy prawdopodobny - jest nieunikniony.
Radosław Sikorski
skupia się na atakowaniu rządu.
Tymczasem jego oświadczenie majątkowe
znalazło się pod lupą
międzynarodowej organizacji
Transparency International,
która apeluje o jego kontrolę.
Sprawa jest niezwykle bulwersująca,
świadczy o tym oburzenie
Transparency International.
Rzeczywiście pytanie,
kto płaci Radosławowi Sikorskiemu
40 tys. euro za jakieś konsultacje,
jest bardzo ważnym pytaniem.
Odpowiedź na nie może nam wskazać,
dlaczego tak się zachowuje.
Polski rząd konsekwentnie stara się
odkłamywać fałszywe informacje,
które za granicą powiela opozycja.
Polexit to nie tylko fake news,
to wasze ordynarne kłamstwo.
W najbliższy wtorek premier Morawiecki
weźmie udział w debacie
w Parlamencie Europejskim,
która będzie dotyczyć
ostatniego orzeczenia
Trybunału Konstytucyjnego.
Uwaga, to nie jest scenariusz
kolejnego sensacyjnego filmu,
a szara rzeczywistość.
Niebawem Hollywood może zostać
całkowicie sparaliżowane.
Pracujące tam ekipy filmowe
i telewizyjne grożą
gigantycznym strajkiem.
Czasu na dogadanie się,
jak to zwykle bywa w tej branży,
jest niewiele.
Hollywoodzka Aleja Gwiazd...
Od kilku dni swoje miejsce ma
tu Craig - Daniel Craig.
Nigdy nie sądziłem, że to powiem,
ale to dla mnie zaszczyt,
że ludzie będą po mnie chodzili.
Otaczają mnie tu same legendy,
co czyni mnie naprawdę
szczęśliwym człowiekiem.
W cieniu gwiazd...
...zawsze stoją
tzw. pracownicy zakulisowi.
Mówimy o pracownikach technicznych,
czyli całej obsłudze planu filmowego.
Mówimy o dźwiękowcach,
oświetleniowcach.
I to właśnie oni zagrozili strajkiem,
który może okazać się jednym
z największych w historii Hollywood.
Mowa o blisko 60 tys. ludzi.
Jest bardzo duże poparcie społeczne
dla żądań strajkujących.
Sytuację - niczym superbohater -
uratować może tylko
zgoda wielkich wytwórni
i gigantów streamingu
na wyższe płace
i lepsze warunki pracy.
Mamy rok 2021, a ludzie wciąż pracują
w nadgodzinach.
Firmy nie chcą ich wypłacać,
choć osiągają niezłe zyski.
Często nie ma czasu na posiłek
i 8-godzinnej przerwy
między dniówkami.
Związkowcy ostrzegają,
że zrobią wszystko,
by maksymalnie zabolało.
Gdybyśmy mieli mówić
o realizacji filmu,
to wydaje mi się, że byłby to
dramat społeczno-psychologiczny.
Byłby to też sequel,
bo duże strajki tych środowisk
zdarzają się regularnie.
Ostatni wybuchł w 2007 roku.
I tak jak za każdym razem
- Hollywood sparaliżowało.
Wiele produkcji zostało wstrzymanych,
a sieci telewizyjne musiały
nadawać powtórki.
Premiery filmowe są zaplanowane.
Tak samo jak emisje w telewizji
są zaplanowane.
Jeżeli nie ma kontynuacji
w ich realizacji,
to ktoś duże pieniądze straci.
Na biednego jednak nie trafiło.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.