147. dzie$ rosyjskiej agresji
na Ukrainie.
Rosjanie ostrzelali osiedle
mieszkaniowe w Charkowie i trafili
w przystanek komunikacji miejskiej.
Zginęły 3 osoby,
w tym 13-letni chłopiec.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Bronimy polskich odbiorców,
tych którzy używają ciągle węgla.
Rząd pomaga Polakom
przetrwać kryzys energetyczny.
Nigdy w historii rządów po okresie
transformacji nie było takich
rozwiązań tak szeroko stosowanych.
Wzywamy państwa członkowskie,
by dobrowolnie obcięły zużycie gazu.
Bruksela żąda od państw
Unii Europejskiej ograniczenia
zużycia gazu, żeby pomóc Berlinowi.
Najpierw musimy zaspokoić
nasze zapotrzebowanie na gaz,
a potem dopiero
będziemy mogli pomagać.
Ostrzeżenia meteorologiczne
wydane są dla całego kraju.
Tropikalny żar zalewa Polskę.
Kiedy zrobi się chłodniej?
Wiatrak chodzi na okrągło.
Dodatek wynoszący 3000 zł
wypłacany jednorazowo tym,
którzy ogrzewają swoje domy węglem.
To pomysł rządu na wsparcie
gospodarstw domowych.
Tylko w tym roku rząd na dopłaty
do węgla przeznaczy ponad 11 mld zł.
Tymczasem z ust wielu polityków
opozycji po raz kolejny padają słowa
3000 zł dla każdego
gospodarstwa domowego.
Tylko w tym roku na dopłaty do węgla
rząd przeznaczy ponad 11 mld zł.
Konsekwentnie bronimy
polskich odbiorców,
tych którzy używają ciągle węgla.
Dodatek osłonowy,
dzisiaj dodatek węglowy.
Nasze kopalnie pracują
na pełnych obrotach.
Dodatkowo zakontraktowanych jest
7 mln ton z zagranicy.
Węgla w Polsce nie zabraknie,
choć rząd walczy nie tylko
z kryzysem wywołanym wojną,
ale także z zaległościami,
które narastały przez dekady.
Zaległości, które dotyczyły
wielu sfer gospodarczych,
brak podejścia inwestycyjnego,
które obejmuje nie tylko
jakieś duże aglomeracje
czy koncentruje się
na tych bogatszych strefach
jest kluczową przyczyną tego,
co trzeba teraz odrobić.
Tylko w latach 1998-2002
zlikwidowano 13 kopalń.
Jeśli program zostałby zarzucony,
to za 2-3 lata będzie tylko gorzej
i wszyscy powinni to zrozumieć.
Program likwidacji górnictwa
prowadził także rząd PO-PSL.
Będziemy w tej chwili
wygaszać kopalnie.
Problemy z węglem wynikały
z polityki Unii Europejskiej
i z uległości wobec tej polityki.
W czasach Donalda Tuska
zredukowano bardzo mocno
polski potencjał górniczy.
Skończyło się to tak,
że górnicy wyszli na ulice
i do górników strzelano.
Za rządów koalicji PO-PSL
w czasach kryzysu o wsparciu państwa
takim jak dziś
Polacy mogli tylko pomarzyć.
Minister Rostowski jest od tego
ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Kiedy Donald Tusk był premierem...
Jeśli w Polsce ktoś wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
bo w Zakopanem nie.
...nie było takich programów
jak choćby niedawno uruchomiony
przez Prawo i Sprawiedliwość
"Rodzinny Kapitał Opiekuńczy",
czyli 12 tys. zł na każde
drugie i kolejne dziecko
w wieku 12-35 miesięcy.
Pieniędzy po prostu
nie ma i nie będzie.
Nie wspominając już o programie
500 Plus czy zerowym PIT
dla osób do 26. roku życia.
Jestem sama studentką
i uważam, że to jest na plus.
Jest to wygodne to na pewno.
W obliczu kryzysu wywołanego wojną
Rząd Zjednoczonej Prawicy
obniżył także albo czasowo zniósł
VAT na paliwo, prąd, gaz,
podstawowe produkty spożywcze,
ciepło czy nawozy.
Tusk, kiedy był premierem, taką
pomoc państwa uważał za niemożliwą.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma!
Teraz programy społeczne i ulgi
są cały czas poszerzane.
Rozwiązania w polityce społecznej
obecnie są przełomowe.
Nigdy w historii rządów po okresie
transformacji nie było takich
rozwiązań tak szeroko stosowanych.
Te rozwiązania są skuteczne
i aprobowane przez społeczeństwo.
Polski rząd od 6 lat prowadzi również
politykę wsparcia
organizacji pozarządowych.
Łącznie w ciągu ostatnich 5 lat
nowy system wsparcia
dla organizacji pozarządowych
to jest 4500 projektów zrealizowanych
przez obywateli, za sumę 773 mln zł.
Rada ministrów przyjęłą już
kolejne dwa nowe programy.
Tylko w tym roku zostanie przeznaczone
na nie ponad 20 mln zł,
a nakład będzie wzrastał.
To program wsparcia dla organizacji
poradniczych oraz fundusz
dla organizacji młodzieżowych.
Osiągnięto również cel społeczny.
Aby konkretne rozwiązania
na rzecz młodego pokolenia
tworzyć w sposób partycypacyjny,
czyli w oparciu o dialog z młodzieżą
w oparciu o największe w historii
Polski konsultacje publiczne.
Polska doskonale radzi sobie
także z kryzysem wywołanym
wojną na Ukrainie.
Słowa uznania i wdzięczności
płyną z całego świata.
Polska i Polacy pomagają jak mogą,
na wiele sposobów.
Szokuje za to Bruksela,
która nie tylko nie rezygnuje
z nagonki na nasz kraj,
ale pomimo wojny grozi
kolejnymi karami finansowymi
i odebraniem pieniędzy Polakom,
chociaż od początku wojny
przyjęliśmy już
blisko 3 mln uchodźców.
Najpierw dobrowolnie,
a potem przymusowo
- Bruksela domaga się,
by państwa Unii Europejskiej
ograniczyły zużycie gazu o 15%.
To główny element planu, który
miałby pomóc Niemcom przetrwać zimę
bez dostaw surowca z Rosji.
Ale to oznacza, że konsekwencje
prorosyjskiej polityki Berlina
miałaby ponosić Polska,
która konsekwentnie walczyła
z energetycznym uzależnieniem
od Moskwy.
Produkcja polskich fabryk
wciąż rośnie w dwucyfrowym tempie,
ale wolniej od prognoz ekonomistów.
To początek gospodarczego spowolnienia
związanego z kryzysem energetycznym,
zafundowanym Europie przez Niemcy,
które przez lata świadomie uzależniały
siebie i Unię od rosyjskiego gazu.
Zachodnia Europa po prostu uzależniła
się energetycznie od Rosji przez lata.
No i trochę też bagatelizowała
czy trywializowała te działania,
które my podejmowaliśmy jako Polska,
nazywając nas rusofobami.
Teraz Bruksela chce, by za te błędy
Berlina i kilku innych zachodnich
państw płaciła cała Unia.
Ważne, by wszystkie państwa
członkowskie przyczyniły się
do oszczędzania i magazynowania gazu,
a także były gotowe do dzielenia się
nim z sąsiadami w potrzebie.
Dzisiaj Niemcy, jeżeli mają taką
sytuację, no to wtedy dla nich
przygotowuje się specjalny dokument,
dla nich zbiera się Komisja Europejska
i robią wszystko, aby pomóc im
w tej trudnej sytuacji.
Jeden z niemieckich polityków
powiedział już wprost, że z Niemcami
gazem ma podzielić się Polska,
której magazyny wypełnione są
niemal w całości.
W praktyce miałoby się to odbyć
kosztem polskiego przemysłu, który
zmuszony byłby ograniczyć produkcję.
Przede wszystkim my musimy
patrzeć na siebie.
Najpierw musimy zaspokoić
nasze zapotrzebowanie na gaz,
a potem dopiero będziemy mogli
pomagać na zasadzie komercyjnej
innym państwom naszego regionu.
Płynące z Brukseli i Berlina wezwanie
do energetycznej solidarności
brzmi co najmniej zaskakująco
w kontekście ataków na Polskę
ws. sądownictwa, potrącenia kar za
rozwiązany już spór o kopalnię Turów
czy blokowania pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Po spełnieniu przez nich kilku
kamieni milowych, a już te kamienie
mamy w głowie, jakie by to były,
więc chętnie, ale jak to mówią:
"kamień milowy za kamień milowy".
Ale Bruksela próbuje wykorzystać
kryzys, by zrobić kolejny krok
w kierunku federalizacji Unii.
Komisja Europejska domaga się
uprawnień do narzucania
energetycznych ograniczeń.
Wzywamy państwa członkowskie,
by dobrowolnie obcięły zużycie gazu.
Ale potrzebna jest również
możliwość wprowadzenia
obowiązkowych ograniczeń,
gdyby sytuacja się pogorszyła.
Plan federalizacji Unii
pod przywództwem Niemiec
to program obecnego rządu w Berlinie,
który chce znieść prawo weta,
będące gwarancją ochrony interesów
mniejszych państw.
Unia Europejska musi stać się
podmiotem geopolitycznym:
koniec z egoistycznymi blokadami.
Niemcy nie ustają w próbach
narzucenia Unii swojego przywództwa,
mimo że obecny kryzys Wspólnoty
wynika z decyzji Berlina
o transformacji energetycznej
w oparciu o rosyjski gaz,
która sfinansowała
atak Rosji na Ukrainę.
Rosjanie chcą krwi, a nie negocjacji
- to reakcja Dmytro Kułeby,
szefa ukraińskiej dyplomacji
na ostatnią deklarację
swojego rosyjskiego odpowiednika.
Siergiej Ławrow poinformował bowiem,
że kremlowski apetyt
sięga o wiele dalej
niż tylko do granic obwodów
donieckiego i ługańskiego.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, co może oznaczać
deklaracja rosyjskiego ministra
spraw zagranicznych?
Siergiej Ławrow otwarcie powiedział,
że Rosja chce okupować
obwód chersoński, zaporowski
czy charkowski.
Szef ukraińskiej dyplomacji
powiedział,
że jest to kolejny namacalny dowód
na to,
że Moskwa absolutnie
odrzuca dyplomację.
Bestialski atak Rosjan
na mieszkańców Charkowa.
Barbarzyńcy zrzucili bomby na ludzi
czekających na przystanku miejskim.
Zginęło małżeństwo
i 13-letni chłopiec.
2 osoby zostały ranne, wśród nich
jest 15-letnia dziewczynka.
Przeszła operację.
Wróg zaatakował też
cywilów w Kramatorsku.
Zięć tej kobiety zginął
na własnym podwórku ostrzelany
przez rosyjskich zbrodniarzy.
Chciał pojechać po córkę.
Mieli razem pójść na zakupy i wrócić
do domu, a został trafiony w głowę.
Ukraińskie wojska za wszelką cenę
próbują powstrzymać najeźdźców.
W obwodzie chersońskim zniszczyli
rosyjską stację radarową
i zestrzelili myśliwiec Su-35.
Ciężkie walki trwają w obwodach
donieckim i ługańskim.
Okupanci nie ukryją się
przed naszymi siłami zbrojnymi
i zwiadowczymi.
Prowadzimy odwet i identyfikujemy
wszystkich rosyjskich zbrodniarzy,
którzy terroryzują Ukraińców.
O rosyjskich zbrodniach
i pomocy dla Ukrainy
rozmawiali dziś online
członkowie grupy kontaktowej
do spraw Obrony Ukrainy.
Szefowie resortów obrony,
wśród których także wicepremier
Mariusz Błaszczak,
ustalali kolejne formy wsparcia
dla barbarzyńsko napadniętego kraju.
W amerykańskim Kongresie
przemówienie pierwszej damy Ukrainy.
Przeciwko mojemu narodowi
trwa niczym nie sprowokowana
agresja najeźdźców.
To rosyjski terroryzm. Rosja niszczy
nasz naród i zrzuca na nas bomby.
Wczoraj Ołena Zełeńska spotkała się
z prezydentem Joe Bidenem
i pierwszą damą Ameryki.
Szef zbrodniczego rosyjskiego reżimu
Władimir Putin
poleciał do Teheranu na rozmowy
z duchowym przywódcą Iranu
i prezydentem Turcji.
Recep Erdogan na spotkanie
z rosyjskim prezydentem
przyszedł wyraźnie spóźniony,
a gospodarze spotkania pokazali
Putinowi, gdzie jego miejsce.
Choć nikt tu Rosji nie krytykował
- ani za zbrodnie na Ukrainie,
ani za blokadę i podpalanie
ukraińskiego zboża.
Wpływ rosyjskiej inwazji
jest wielki.
Nie możemy sprzedać naszej produkcji,
tylko część udaje się
przetransportować rzekami na zachód.
Pomimo tego Bruksela poważnie rozważa
rozmrożenie części rosyjskich aktywów
w objętych sankcjami bankach.
Ale polityka uległości wobec Kremla
nie raz już przyniosła fatalne skutki.
Jedną z zasad rosyjskiej dyplomacji
jest oszukiwanie.
Wszelkie odstępstwo od sankcji
jest uleganiem szantażowi
i propagandzie Kremla.
Dlatego Polska zabiega
o uszczelnienie dotychczasowych
i nakładanie nowych sankcji na Rosję.
Jesteśmy też liderem
pomocy dla Ukrainy.
Dziś Kluby Gazety Polskiej
wraz z parlamentarzystami
Prawa i Sprawiedliwości
w ambasadzie ukraińskiej przekazali
dary dla naszych dzielnych sąsiadów.
Ubolewamy nad tą wojną.
Chcemy, żeby ona się
jak najszybciej skończyła,
żeby skończyła się bezwzględnym
zwycięstwem Ukrainy, ale do tego
potrzebna jest pomoc.
Polacy dają przykład solidarności
z brutalnie napadniętym sąsiadem.
8 modułów po 8 niszczycieli w każdym.
Minister Obrony Narodowej
wicepremier Mariusz Błaszczak
zatwierdził właśnie dostawy
niszczycieli czołgów Ottokar-Brzoza.
Pierwsze prototypy
mają trafić do polskiej armii
już w przyszłym roku.
To ma być szybkie i niezawodne
wsparcie w walce z wrogimi czołgami.
Pojazdy, które będą posiadały
pakiety luf
- zasobniki zdolne do wystrzeliwania
przeciwpancernych
kierowanych pocisków.
Pociski zdolne do rażenia
celów na 12 km.
Docelowo każda polska dywizja
ma mieć w szeregach
takie niszczyciele.
Naszym zamiarem jest to,
aby baterie osiągneły gotowość
opercyjną najpózniej w ciągu 3 lat,
ale ten termin możliwy jest
do zrealizowania w krótszym czasie.
Projekt będą realizowały firmy
skupione wokół Polskiej
Grupy Zbrojeniowej.
Na to, że taka broń
potrzebna jest Wojsku Polskiemu,
wskazują doświadczenia
z rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Obserwacje, które mamy
z konfliktu na Ukrainie,
pokazują, że tego rodzaju
rozwiązania są niezbędne,
aby skutecznie bronić się przed
ewentualnymi atakami sił pancernych.
Niszczyciel czołgów w tym projekcie
będzie realizowany przez nas
w bardzo dużym tempie.
Budowa potencjału obronnego Polski
to odpowiedź na realne
i bezpośrednie zagrożenie.
Ukraina nas uczy, że, aby się obronić,
to trzeba być naprawdę bardzo silnym.
Ale przede wszystkim byśmy chcieli,
aby wojna Polski nie dotknęła,
a nie dotknie jej tylko wtedy,
jeśli nas przeciwnik Rosja
będzie uważała, że atak na Polskę
się nie uda, że jest nieopłacalny.
Jak podkreślają eksperci, inwestycje
prowadzone są w zasadzie
w każdym obszarze sił zbrojnych.
To jest i wymiar powietrzny - F-35 -
i czołgi Abrams,
i program Wisła,
który chroni polskie niebo,
i HIMARSY z programu Narew.
To wszystko pokazuje, ze kompleksowo
myślimy o naszym bezpieczeństwie.
Chodzi nie tylko o zakup
supernowoczesnej broni,
ale także zwiększenie liczebności
Wojska Polskiego.
Wiek jest bardzo różny,
tak jak zawody czy wykształcenie.
Przychodzą do nas
i studenci, i prawnicy.
Mamy również lekarzy, którzy przyszli
do nas i szkolą się jako zołnierze.
Obok szkoleń
Wojsk Obrony Terytorialnej
trwają nabory do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej.
Ustawa o obronie ojczyzny zakłada
rozbudowę polskich sił zbrojnych
do 300 tys. żołnierzy.
Wojskowe ćwiczenia Dynamic Front
z udziałem polskich żołnierzy,
ale także świetnego sprzętu,
czyli armatohaubic Krab.
Manewry na miejscu na poligonie
w bawarskim Grafenwoehr
obserwuje Maksymilan Maszenda.
Powiedz, dlaczego są one ważne
i jak odbierany jest wśród wojsk
sojuszników - m.in. Amerykanów -
polski Krab?
Że jest zainteresowana
tylko wojną i terrorem.
Rozmawiałem z wieloma
amerykańskimi żołnierzami
tutaj obecnymi.
Wszyscy byli pod ogromnym wrażeniem
możliwości polskiego kraba.
Te możliwości chwalą również
polscy żołnierze.
To są najważniejsze ćwiczenia NATO.
Ćwiczenia artylerii.
Pokazuje to wojna na Ukrainie.
Ćwiczenia wojskowe Dynamic Front
i polskie haubicoarmaty Krab w akcji.
Dla mnie jako dowódcy
jest to sprawdzenie umiejetnosci
strzelania artylerią bojową,
a także wykonywanie zadań taktycznych
w składzie pododdziału amerykańskiego,
pod który podlegam.
Na poligonie w Niemczech udział
w manewrach artylerii
udział biorą nowoczesne polskie
haubice Krab oraz ponad setka
polskich żołnierzy.
Dynamic Front to organizowane
przez USA cykliczne manewry w Europie.
W tym roku na poligonie w Niemczech
udział w nich bierze 2500 żołnierzy
z 19 państw.
Większość to żołnierze armii USA,
którzy ćwiczą synchronizację
działań na polu walki
razem z partnerami z Europy
- m.in. właśnie z Polski,
ale także z Wielkiej Brytanii,
Niemiec, Włoch czy Słowacji.
To ważne, działamy razem
i uczymy się koordynacji.
Mamy świetny sprzęt,
ale wspólnego doświadczenia i wymiany
informacji nic nie może zastąpić.
Dynamic Front to aż 80 różnych
rodzajów systemów artyleryjskich
z państw sojuszniczych.
Takie ćwiczenia zdecydowanie
zwiększają możliwość współpracy
w przypadku potencjalnego konfliktu.
Możemy się wymieniać doświadczeniami,
ale jesteśmy tu jako sojusznicy
i pokazujemy nasze zaangażowanie
w bezpieczeństwo również naszych
partnerów w Europie.
Amerykanie zwiększają swoje
zaangażowanie w Europie.
Ćwiczeniami Dynamic Front 22
kieruje dopiero co odtworzone
56 Dowództwo Artylerii US Army.
Rozwój artylerii plus wyposażenie
artylerii w najnowocześniejszy sprzet
spowoduje, że zyskuje się przewagę
na polu bitwy, na polu walki.
Artyleria to jest jeden z rodzajów
sił zbrojnych, który będzie stanowić
o przyszłości działań na polu bitew.
W ubiegłym roku ćwiczenia
Dynamic Front odbywały się
częściowo również w Polsce,
a na poligonie w Toruniu
trenowali też żołnierze z Ukrainy.
Dziś zdobyte doświadczenie,
ale także sprzęt z USA czy Polski
wykorzystują do obrony swojego kraju
przed rosyjskim atakiem.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Robert Lewandowski już oficjalnie
piłkarzem FC Barcelony.
Marszałek Sejmu Elżbieta Witek
podziękowała członkom
Rady Mediów Narodowych
za ich dotychczasową pracę
na rzecz mediów publicznych.
22 lipca kończy się 6-letnia kadencja
obecnych członków Rady.
Rada, która powstanie,
którą powoła Sejm i pan prezydent,
będzie sama decydować o tym,
jakie sobie zadania wyznaczy,
więc broń Boże ja nie chcę tych zadań
ani wytyczać, ani narzucać,
ale na pewno głównym zadaniem
będzie dążenie, utrzymanie
nowoczesności mediów publicznych,
dążenie za rynkiem medialnym,
ba, wytyczanie nowych trendów i mód
na tym rynku, nowych możliwości.
Sejmowa komisja kultury pozytywnie
zaopiniowała kandydatów do Rady Mediów
Narodowych na kolejną kadencję.
Są to Krzysztof Czabański,
Joanna Lichocka i Piotr Babinetz.
Trzech członków rady wybiera Sejm,
natomiast dwóch powołuje prezydent
spośród kandydatów wskazanych
przez największe kluby opozycyjne.
Nie milkną echa przełomowego odkrycia
Instytutu Pamięci Narodowej
w Działdowie.
Media na całym świecie opisują
odnalezienie 17 ton ludzkich prochów.
To szczątki więźniów
niemieckiego obozu Soldau.
Zaraz po tym na celowniku
Donalda Tuska znalazł się IPN, który
szef Platformy chce zlikwidować.
Co najmniej 8000 Polaków zamordowali
i zakopali Niemcy w lesie białuckim.
O tym szokującym odkryciu
Instytutu Pamięci Narodowej
poinformowały media na całym świecie.
Już następnego dnia IPN
zaatakował Donald Tusk,
zapowiadając, że jeśli zdobędzie
władzę, to zlikwiduje Instytut.
Instytut Pamięci Narodowej
w tym kształcie nie ma moim zdaniem
większego sensu.
Takie podejście oburza historyków.
W zakresie pamięci jedna z najbardziej
istotnych, najważniejszych instytucji,
jaka dzisiaj funkcjonuje
i która wbrew niektórym politykom
powinna po prostu raczej się rozwijać.
W czym przeszkadza IPN Tuskowi?
Może w upamiętnianiu
polskich bohaterów, którzy walczyli
z sowieckim i niemieckim reżimem?
Instytut Pamięci Narodowej jako jedyna
instytucja w państwie polskim
upomina się, przywraca im tożsamość,
chowa ich, wręcza notę identyfikacyjne
ich rodzinom,
które od ponad 80 lat czekają na to,
aby móc pochować swoich bliskich.
Przez ostatnie 7 lat IPN przeprowadził
ponad 100 ekshumacji wojennych.
To bez wątpienia
nie jest na rękę Berlinowi,
który nie chce płacić odszkodowań
za niemieckie zbrodnie z czasów
II wojny światowej.
Chodzi o pokazanie,
jak to naprawdę było,
bo nas już ustawiono niemalże w roli
sprawców, współpracowników Hitlera.
To jest coś zupełnie
nieprawdopodobnego,
że można tak kłamać,
ale tak to jest
i musimy z tym walczyć.
IPN dysponuje ponad 93 km akt,
w tym 39 mln fotografii.
Dzięki pracy naukowców Instytutu
wielu polskim bohaterom
przywracana jest godność,
a osoby, które współpracowały
z okupantem, są weryfikowane.
Do tej pory trafiło do IPN
blisko pół miliona
złożonych oświadczeń lustracyjnych.
Procesowej ocenie
poddano ponad 138 tys. osób.
Instytut Pamięci Narodowej
znalazł 1500 kłamców lustracyjnych,
a więc takich osób,
które chciały ukryć
swoją przynależność
do organów bezpieczeństwa
państwa komunistycznego,
albo swoją współpracę
ze służbą bezpieczeństwa,
i chcieli startować w wyborach
nie podając wyborcom
prawdy o samych sobie.
To IPN ujawnił dokumenty świadczące
o tym, że Lech Wałęsa, choć sam
wielokrotnie temu zaprzeczał,
w latach 70. Był tajnym
współpracownikiem komunistycznej
bezpieki o pseudonimie "Bolek".
Instytut Pamięci Narodowej
w tym kształcie nie ma moim zdaniem
większego sensu.
Donald Tusk na początku lat 90.
brał udział w blokowaniu lustracji...
Panowie, policzmy głosy.
...kiedy rząd Jana Olszewskiego
na wniosek Sejmu chciał ujawnić
listy komunistycznych agentów.
Wy nie wiecie, jak daleko oni zaszli,
dlatego trzeba ich błyskawicznie...
Natychmiast, dzisiaj!
To partia Donalda Tuska
broniła funkcjonariuszy
komunistycznej bezpieki,
którym rząd Prawa i Sprawiedliwości
odebrał przywileje emerytalne.
Nikt nigdy wcześniej nie próbował
w ten sposób potraktować osób,
które służyły Polakom,
które dla nas wszystkich
dbały o nasze bezpieczeństwo.
Wreszcie to w rządzonej przez
Platformę Obywatelską Warszawie
przywraca się ulicom
komunistycznych patronów.
IPN przyczynił się do ujawnienia
niechlubnej przeszłości Lecha Wałęsy,
ujawnienia dokumentów
o jego współpracy,
więc być może są to informacje,
które przeszkadzają Tuskowi
i on nie chce, żeby była odkrywana
prawda o czasach komunistycznych,
o czasach II wojny światowej.
Być może dlatego politycy Platformy
Obywatelskiej od lat powtarzają:
Zapowiadam dzisiaj: zlikwidujemy IPN.
Instytut Pamięci Narodowej
w tym kształcie nie ma moim zdaniem
większego sensu.
Likwidacja IPN oznaczałaby
m.in. wyrzucenie na bruk
2500 pracowników Instytutu.
Transfer Roberta Lewandowskiego do
Barcelony dopięty na ostatni guzik.
Oficjalna prezentacja miała miejsce
w Fort Lauderdale, gdzie przebywa
na zgrupowaniu drużyna z Katalonii.
Uroczystość obserwował
Marek Ignasiewicz,
który cały czas uważnie obserwuje
pierwsze kroki kapitana reprezentacji
Polski w nowym klubie.
Marku, jak przebiegło powitanie
Roberta w Barcelonie?
Oficjalna prezentacja
Roberta Lewandowskiego już za nami.
Powitał go prezydent Katalończyków.
Powiedział, że tutaj wszyscy
na niego bardzo liczą.
Z ust naszego napastnika
padła ważna deklaracja,
że jest gotowy,
żeby zagrać już w najbliższym meczu.
Robert Lewandowski zaczyna
nowy etap w swojej karierze.
Robert, jesteś z nami.
Dziś kapitan naszej reprezentacji
został oficjalnie zaprezentowany
przez władze Barcelony
w czasie amerykańskiego tournee
w Miami.
Nie było łatwo.
Jesteśmy bardzo dumni,
że przybyłeś do nas.
Potrzebujemy ciebie,
mamy ogromne oczekiwania.
Jesteś wielką gwiazdą futbolu
i wiemy, że jesteś bardzo pracowity.
Lewandowski to pierwszy Polak,
który zagra w barwach
"Dumy Katalonii".
Bardzo się cieszę, że mogę tutaj być.
Dołączenie do Barcelony
wymagało wiele pracy, ale było warto.
Wiem, że czeka nas sporo pracy
i wczoraj na boisku widziałem
ogromny potencjał zespołu.
"LewanGOLDski",
jak już określa go Barca,
pierwszy raz ma wybiec na murawę
w niedzielę podczas pokazowego meczu
El Clasico.
To szansa zarówno dla piłkarza
jak i dla klubu.
Klub chce wrócić
na wyżyny światowego futbolu.
Taki napastnik jak Robert Lewandowski
może tylko w tym pomóc.
Ważne, aby wyrwać się z Niemiec,
żeby wejść jeszcze na wyższy poziom,
a Barcelona albo Real to są
dwa kluby najbardziej popularne
na świecie, one to gwarantują.
Klub zapłacił za niego 45 mln euro
i 5 mln euro w bonusach.
33-letni napastnik podpisał z klubem
z Camp Nou 4-letni kontrakt.
Wpłynie to też pozytywnie na dalsza
popularyzację piłki nożnej w Polsce
i zachęcenie młodych ludzi, dzieci
do tego, żeby wyjść z domów na boiska,
zagrać w piłkę, zapisać się
do klubów sportowych,
próbować piłkę trenować,
próbować osiągać takie same sukcesy
jakie osiąga Robert Lewandowski.
Historia Roberta Lewandowskiego,
którą w pożegnalnym klipie
przypomina jego były już klub
- Bayern Monachium -
to dowód na to, że w sporcie
marzenia naprawdę się spełniają.
Chcę uczestniczyć i być częścią
tego niesamowitego klubu
z ogromną historią
i przyczynić się
do tworzenia nowej historii.
Pierwszy mecz ligowy
Barcelona zagra 13 sierpnia.
Takiego wydarzenia tenisowego w Polsce
jeszcze nie było!
Tegoroczny Memoriał Pary Prezydenckiej
Marii i Lecha Kaczyńskich,
który odbędzie się w Kozerkach
koło Grodziska Mazowieckiego,
otrzymał rangę ITF W100.
Turniej honorowym patronatem
objął prezydent Andrzej Duda.
Memoriał Marii i Lecha Kaczyńskich
- turniej ITF - będzie nie tylko
swietną okazją do tego,
aby upamiętnić właśnie
Lecha i Marię Kaczyńskich,
ale także do tego, aby szerokiej
publiczności dać poznać
ten nowy, wspaniały obiekt,
który powstał w Kozerkach
również przy znaczącym wsparciu
- ponad 11 mln zł -
pochodzących z Ministerstwa Sportu
i Turystyki.
Cieszę się, że mamy w końcu
turniej na kortach twardych,
ponieważ tego u nas nie było,
Przeważnie były to korty ziemne
lub też turnieje na hali.
W turnieju, który potrwa od 31 lipca
do 7 sierpnia, udział wezmą tenisistki
znane z największych kortów świata.
Wśród nich Magdalena Linette,
Czeszka Katarina Siniakova
czy Katarzyna Kawa.
Pula nagród w turnieju wyniesie
100 tys. dolarów,
a dodatkowo zwyciężczyni
otrzyma 100 punktów do rankingu WTA.
Po dwóch tygodniach do Polski
powróciły afrykańskie upały.
Termometry w niektórych rejonach
wskazywały nawet 38 stopni.
Dla urlopowiczów pogoda jak marzenie,
dla mieszkańców miast utrapienie.
Jak radzić sobie w upalne dni?
Żar leje się z nieba.
Mieszkam na 10. piętrze,
to wie pani, co się dzieje?
Wiatrak chodzi na okrągło.
Nie wszystkim to przeszkadza.
Ja uwielbiam takie upały właśnie.
Ale dla większości z nas
jest zdecydowanie za gorąco.
Sytuacja nie zmieni się do weekendu.
Stąd ostrzeżenia przed upałami.
Wydane są dla całego kraju,
oprócz Polski północno-wschodniej,
ale uwaga, wydane są również
ostrzeżenia najwyższego 3. stopnia
dla województwa lubuskiego,
wielkopolskiego, południowej części
zachodnio-pomorskiego
oraz kujawsko-pomorskiego.
Upały sprawiają, że w lasach
niebezpiecznie rośnie
ryzyko pożarowe.
Leśnicy apelują o ostrożność.
Nadleśniczowie mają prawo wprowadzić
zakaz wstępu właśnie w przypadku
3. stopnia zagrożenia,
kiedy jest wielkie niebezpieczeństwo.
Jak niebezpieczne są upały i susza
pokazuje sytuacja na Zachodzie Europy.
W Wielkiej Brytanii, gdzie zanotowano
rekordowe 40 stopni Celsjusza,
na przedmieściach Londynu setki
strażaków walczyło z wielkim pożarem.
Podobnie w Grecji.
W Portugalii z powodu wysokich
temperatur zmarło ponad 1000 osób.
Nic więc dziwnego, że szybko rośnie
grupa osób, które dosłownie szukają
ucieczki przed upałami.
Dzisiaj mamy temperaturę -130 stopni
w komorze głównej, w przedsionku
jest -60 stopni.
Kriokomora ogólnoustrojowa
to terapia zimnem.
Działa przeciwbólowo,
przeciwzapalnie i regenerująco.
Ma szerokie zastosowanie
w rehabilitacji, w leczeniu chorób,
szczególnie przewlekłych,
takie jak zmiany zwyrodnieniowe,
choroby reumatyczne.
Jednym z takich skutków ubocznych,
bardzo przyjemnych teraz aktualnie
w czasie upałów,
jest dobre znoszenie
wysokiej temperatury.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.