Rz@dowe Centrum Bezpiecze$stwa
ostrzega przed burzami,
ulewnym deszczem
i bardzo silnym wiatrem.
Gwałtowna pogoda
przewidywana jest w nocy.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
2. dawka jest konieczna,
bo poprawia skuteczność
działania preparatu.
W dowolnym punkcie, a także w aptece.
Dostęp do szczepień jeszcze prostszy.
Pacjent może wejść,
zapytać farmaceutę przy okienku
i umówić się.
To jest próba wprowadzenia
swego rodzaju cenzury.
Władze Warszawy
i tolerancja tylko dla wybranych.
Urzędnicy Rafała Trzaskowskiego
chcą być właścicielami tego miasta.
Dzwon Zygmunta dzwoni na dobre
i na złe chwile Polski.
500 lat temu
w katedrze wawelskiej zawieszono
najsłynniejszy polski dzwon.
Niech nie zmylą naszej czujności
dobre dane epidemiczne.
76 nowych zakażeń to niewiele,
ale pandemia wciąż jest groźna
i jej skutki widać już
na zachodzie Europy,
gdzie znów dochodzi
do wzrostów zachorowań na COVID-19.
Każdy, kto jeszcze się nie zaszczepił,
wciąż ma na to szansę,
także podczas wakacji.
W Hiszpanii wirus
rozprzestrzenia się błyskawicznie.
Miniona doba
to ponad 17 tys. zakażeń.
Władze mówią o 5. fali pandemii,
mieszkańcy - o strachu przed powtórką
czarnego scenariusza sprzed roku.
Znowu słyszę o znajomych,
którzy są zakażeni.
Sytuacja zaczyna się powtarzać.
Nie wszyscy się jeszcze zaszczepili.
Najgorzej jest w Katalonii,
która już została poważnie dotknięta.
Wróciły niektóre restrykcje,
zamknięte zostały m.in. dyskoteki.
Powrót do obostrzeń także w Portugali.
Rząd wprowadził je w regionach,
gdzie pojawiły się wzrosty zachorowań
nienotowane od lutego.
Wariant delta odpowiada
już za ponad 2500 nowych zakażeń
dziennie we Francji.
W Wielkiej Brytanii
liczba zakażeń od początku pandemii
przekroczyła dziś 5 mln.
Brytyjczyków ratuje
duża liczba szczepień.
Ta także systematycznie rośnie
w naszym kraju.
Liczba podanych dawek
przekroczyła 31 mln,
w pełni zaszczepionych
jest już ponad 14,5 mln Polaków.
Niestety część zaszczepionych
Pfizerem, Moderną czy AstrąZeneką
rezygnuje z 2. dawki,
a jest ona kluczowa
dla naszego bezpieczeństwa.
Ogromne znaczenie ma teraz
przyjmowanie 2. dawki.
Mamy okres wakacyjny,
wyjazdów w dowolne miejsce
i w dowolnym miejscu
możecie się państwo zaszczepić.
Cieszy to, że coraz więcej młodych
przekonuje się do szczepień.
- Bolało cokolwiek?
-  Nie, nic nie poczułam.
Dlaczego ważne jest szczepienie?
Mam nadzieję,
że uchroni mnie to
przed zachorowaniem.
Każdy, kto jeszcze
nie przyjął swoich dawek,
może to zrobić w dowolnym momencie,
nawet w aptece,
która uczestniczy
w programie szczepień.
Może zadzwonić do nas z domu,
może wejść po prostu,
zapytać farmaceutę i umówić się.
Każda taka decyzja
jest na wagę zdrowia.
A więcej na ten temat
w rozmowie z ministrem zdrowia
dr. Adamem Niedzielskim,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
"Współpraca
w ramach inicjatywy Trójmorza
stanowi element rozwoju UE"
- powiedział prezydent Andrzej Duda
w stolicy Bułgarii Sofii.
Skończył się tam
dwudniowy szczytu państw Trójmorza.
Z kolei premierzy państw
Grupy Wyszehradzkiej w Lublanie
gościli u premiera Słowenii,
która właśnie objęła
unijną prezydencję.
Szczyt Trójmorza w Sofii.
Bułgaria przekazała Łotwie
prezydencję państw tworzących
ten środkowo-europejski sojusz.
Inicjatywa Trójmorza
skupia 12 państw Unii
w pobliżu mórz:
Bałtyckiego, Czarnego i Adriatyckiego.
Współpraca w ramach Trójmorza
to zacieśnianie więzów
pomiędzy naszymi krajami
w ramach UE,
ale także w ramach
środkowej części Europy.
Przynosi wymierne efekty
dla wszystkich naszych państw.
Z tych efektów można już korzystać.
To np. wspólna infrastruktura.
Taka jak Via Carpatia
- powstająca europejska trasa
relacji północ - południe,
która będzie prowadzić przez Litwę,
Polskę, Słowację, Węgry, Rumunię,
Bułgarię i Grecję.
Jej budowa zmienia już
drogową mapę Polski.
Jeszcze w lipcu
i w kolejnych miesiącach
kierowcy pojadą nowymi odcinkami
między Lublinem a Rzeszowem.
Rzeszów jest słabo
skomunikowany z północą,
więc by się przydała, jeśli mówimy
o tym kierunku północnym.
Dobrze by było też
na Słowację jechać szybciej.
Cała Via Carpatia
ma być gotowa do 2026 r.
Ta komunikacja się polepsza i myślę,
że to dobry kierunek,
że tak się dzieje.
Drogi są nam potrzebne.
Jest dużo samochodów,
coraz więcej młodych kierowców.
A to już Via Baltica,
trasa łącząca Europę Środkową
z Finlandią.
Tylko w tym miesiącu
w Polsce wydłuży się o 3 nowe odcinki.
Jednym z tematów tegorocznego szczytu
jest też odbudowa gospodarek
państw Trójmorza po pandemii
i wypracowanie wspólnego,
silnego głosu w rozmowach z UE.
W tej sprawie rozmawiali też
premierzy państw Grupy Wyszehradzkiej
i Słowenii,
która właśnie objęła
unijną prezydencję.
Polskę reprezentował
premier Mateusz Morawiecki.
W europejskiej polityce
nie chcemy być wciskani do kąta,
tylko razem grać do jednej bramki.
Premierzy V4 rozmawiali też
o rozszerzeniu Unii,
ochronie jej zewnętrznych granic
oraz polityce klimatycznej.
To była niespokojna noc i dzień.
Burze występowały
niemal w całej Polsce.
W niektórych miejscach kule gradowe
przekroczyły średnice 10 cm.
Kilka obozów harcerskich
musiało być ewakuowanych.
I to niestety nie koniec
niebezpiecznej pogody.
Tej nocy prognozowane są burze,
ulewny deszcz i bardzo silny wiatr.
Ostrzeżenia meteorologiczne
obejmują cały kraj.
W Toruniu woda wdarła się do piwnic.
A tak wyglądały dziś ulice Krakowa.
Miejscami w Małopolsce
kule gradowe osiągały średnicę
ponad 10 cm.
W całej Polsce
strażacy interweniowali
ponad 2,5 tysiąca razy.
Spodziewamy się,
że mogą wystąpić lokalnie
kolejne burze.
Jesteśmy na to przygotowani,
podnieśliśmy stany osobowe,
mamy w gotowości sprzęt i ludzi.
Kilka wyjazdów dotyczyło
ewakuacji obozów harcerskich.
Ewakuowano 2 obozy harcerskie
w powiecie Świeckim,
łącznie 55 harcerzy.
Uczestniczyły w tym
trzy zastępy OSP.
Ewakuowano też obozy
w wielkopolskim Kierzu
i łódzkim Załęczu Wielkim.
Dostajemy alerty,
powiadomienia od straży
o zagrożeniach.
Wczoraj takie zagrożenie było.
Podjęliśmy decyzję
o prewencyjnym ewakuowaniu,
przetransportowaniu dzieci
do suchego budynku,
RCB rozesłało alerty do osób
przebywających w 13 województwach.
Te burze będą podobne do wczorajszych
- silny wiatr, nawet do 100 km/h,
mocne opady,
lokalnie może wystąpić grad.
Dlatego też powinniśmy
zwracać uwagę
na swoje bezpieczeństwo.
IMiGW wydał ostrzeżenia I i II stopnia
dla całego kraju.
Miejscami na metr kwadratowy
spadnie nawet do 70 l wody.
I tak będzie przynajmniej do soboty.
W sobotę nieco się uspokoi sytuacja.
Na wschodzie kraju
już tylko będziemy mieli
silniejsze burze.
W weekend będzie też
zdecydowanie chłodniej.
Temperatura będzie przyjemniejsza,
23-24 stopnie.
W niedzielę może być gorąco,
ale bez upału.
Upały powrócą w poniedziałek,
niesione przez gorące
afrykańskie powietrze.
Konkurs na interpretację
piosenek polskiego barda,
koncerty i quiz.
Rozpoczął się III Ogólnopolski
Przegląd Twórczości
Przemysława Gintrowskiego "Pamiątki".
Gintrowski był twórcą wyjątkowym,
o niespotykanej barwie głosu.
Przez piosenki, które śpiewał
wraz z Jackiem Kaczmarskim,
był w czasach komuny
szykanowany przez władze.
Głównym punktem przeglądu
jest konkurs na interpretację piosenek
z dorobku Przemysława Gintrowskiego.
Weźmie w nim udział
25 wykonawców z całej Polski.
Laureaci otrzymają nagrody
przyznane m.in. przez ministra kultury
Piotra Glińskiego,
a także prezesa TVP Jacka Kurskiego.
Festiwal wspiera też
Polska Fundacja Narodowa.
Niektóre utwory,
które wybierają uczestnicy konkursu,
powtarzają się,
ale w niewielkim stopniu.
Tak że widzę, że poszukują dla siebie
nowych utworów do interpretacji.
W pierwszym dniu przeglądu
widzowie zobaczą premierę
spektaklu muzycznego inspirowanego
twórczością Gintrowskiego.
Dla publiczności - quiz wiedzy
o twórczości polskiego barda.
Niezwykły głos, dla mnie to jest
wykonywanie utworów całym sobą.
To jest cała prawda wkładana
w tę mimikę sceniczną, w głos.
Kiedy raz usłyszało się
głos Gintrowskiego,
już zawsze się go rozpoznawało.
To ciężka, charakterystyczna chrypa
czyniła go niepowtarzalnym.
Najwięcej napisał i nagrał
wraz z przyjacielem
- Jackiem Kaczmarskim.
Pieśni Gintrowskiego
nigdy nie były o czymś błahym.
Ich treści drażniły
władze komunistycznej Polski.
Coraz mniej w dzisiejszych czasach
jest muzyki z tekstami,
nad którymi można usiąść
i się pochylić.
To są teksty, które są ponadczasowe.
Niezależnie od tego,
w którym roku się znajdujemy,
Przemysław Gintrowski
odszedł w 2012 roku w wieku 61 lat,
ale już za życia
miał wielu naśladowców.
Dlatego na festiwal zgłasza się
coraz więcej solistów i zespołów.
Głównym patronem medialnym festiwalu
jest TVP.
Czołowi niemieccy konstytucjonaliści
skrytykowali Komisję Europejską
za uruchomienie procedury
naruszenia prawa UE wobec Niemiec.
Wskazali, że jest to ingerencja
w suwerenność państw UE.
Podobne stanowisko w innych krajach
wielokrotnie spotykało się
z zarzutami o antyunijność.
Niemieccy konstytucjonaliści
kontra Komisja Europejska.
W tekście opublikowanym
we Frankfurter Allgemeine Zeitung
ostro skrytykowali postępowanie
o naruszenie unijnego prawa,
które zostało niespodziewanie wszczęte
przeciwko Niemcom w ubiegłym miesiącu.
Spór pomiędzy Niemcami
a urzędnikami w Brukseli
rozpoczął się,
gdy w maju ubiegłego roku
niemiecki Trybunał Konstytucyjny
podważył wyrok
unijnego Trybunału Sprawiedliwości
dotyczący legalności skupu obligacji
przez Europejski Bank Centralny.
Dla każdego, kto potrafi
czytać traktaty ze zrozumieniem,
to oczywiste,
że urzędnicy unijni uważają,
że im wolno wszystko,
a państwom nie wolno nic.
Wbrew temu,
co jest napisane w traktatach.
Urzędnicy KE nie po raz pierwszy
próbują kreować rzeczywistość,
twierdząc, że prawo unijne
ma pierwszeństwo przed krajowym.
Takiego przepisu, że prawo Unii
jest ponad prawem krajowym, nie ma,
w związku z tym praktyka decyduje,
jak kwestia wygląda.
Konstytucje narodowe praktycznie
wszystkich krajów członkowskich
mają takie zapisy,
Są granice Unii
i Unia nie może dowolnie,
poza wszelką kontrolą
tych kompetencji rozszerzać.
Konstytucjonaliści z Niemiec
przekonują,
że krajowe trybunały konstytucyjne
w państwach członkowskich
nie powinny rezygnować
z wydawania orzeczeń
w takich przypadkach,
jak to zrobił niemiecki Trybunał.
W przeciwnym razie organy Unii
mogłyby odebrać
państwom członkowskim prawa,
co w rezultacie prowadziłoby
do ograniczania ich suwerenności.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Łukaszenka otworzył granicę
dla nielegalnych imigrantów.
Odliczanie do turystycznego lotu
na krawędź kosmosu.
Jutro 76. rocznica
rozpoczęcia obławy augustowskiej.
W lipcu '45 roku
Sowieci i polscy komuniści
zamordowali 2000 żołnierzy AK
i członków podziemia
niepodległościowego.
Ich ofiarę upamiętni
Muzeum Obławy Augustowskiej.
Walczyli o wolną Polskę.
Po wojnie nie złożyli broni,
bo widzieli, że niemieckiego okupanta
zastąpił nie mniej groźny - sowiecki.
torturowanych i mordowanych
przez sowieckich oprawców z NKWD
i ich kolaborantów z UB.
Ofiary terroru sowieckiego i ubeckiego
miały być nigdy nieodnalezione
i na wieki zapomniane.
Polska jednak się o nich upomniała.
Świadczyć o ich cierpieniu
i postawie antykomunistycznej
będzie tworzone w tym miejscu
Muzeum Obławy Augustowskiej.
Rodziny ofiar
obławy augustowskiej długo,
bo kilkadziesiąt lat czekały
na godną pamięć
i szacunek dla swoich bliskich.
Obława augustowska
nazywana jest "małym Katyniem".
Wiele grobów jej ofiar
wciąż nie odnaleziono.
Część z nich
może znajdować się na Białorusi.
Inflacja nie wpływa
na zasobność portfeli Polaków,
bo zarobki i emerytury
rosną szybciej niż ceny
- tak uspokaja prezes
Narodowego Banku Polskiego.
Według profesora Adama Glapińskiego
inflacja obniży się w przyszłym roku.
NBP ma nowe logo.
I hasło, które oddaje główny cel
istnienia banku centralnego:
"Dbamy o wartość polskiego pieniądza".
Inflacja jak dotąd
nie ma negatywnego wpływu
na zasobność portfeli Polaków.
Wszystkie wynagrodzenia
i świadczenia emerytalne
rosną znacznie szybciej niż inflacja.
Dotyczy to także
najmniej zarabiających.
W czerwcu inflacja spowolniła
o 0,2 punktu procentowego
i była niższa,
niż prognozowali ekonomiści.
Jest to wzrost cen
wynikający z ożywienia gospodarczego,
które występuje na całym świecie,
a np. w USA inflacja
jest wyższa
niż teraz w Polsce.
Według prezesa NBP
inflacja w naszym kraju
byłaby na optymalnym dla gospodarki
poziomie, gdyby nie wzrost cen paliw,
prądu czy wywozu śmieci.
A na te NBP nie ma wpływu.
Dlatego utrzymuje
rekordowo niskie stopy procentowe,
przez co raty kredytów w złotym
są wyjątkowo małe.
Nie możemy zakłócić
tego dopiero co rozpoczętego
ożywienia postpandemicznego
pochopnym działaniem,
które i tak tej inflacji nie obniży.
NBP podchodzi do obecnej
podwyższonej inflacji identycznie
jak największe banki centralne świata.
Europejski Bank Centralny
podwyższył właśnie tempo wzrostu cen,
do którego dąży w dłuższym okresie.
Poza tym odpowiedzialni
za politykę pieniężną w strefie euro
nie będą podejmowali już decyzji
tylko na postawie wskaźnika inflacji.
Zatrudnienie, ryzyka stabilności
finansowej i zmiana klimatu
to obszary,
którym będziemy
uważniej przyglądać się
przy zmianie strategii.
W ubiegłym roku
na tolerancję podwyższonej inflacji
zdecydowała się Rezerwa Federalna,
czyli amerykański odpowiednik NBP.
Litwa i Polska
wzmacniają kontrole graniczne.
To efekt nasilającego się problemu
z nielegalnymi imigrantami
docierającymi do Europy
z terenu Białorusi.
W poprzednich latach nie był to
popularny kierunek migracyjny.
Teraz eksperci nie mają wątpliwości,
że falę migracji sztucznie wywołuje
reżim Aleksandra Łukaszenki.
To pierwsze metry ogrodzenia
z drutu kolczastego
na styku Litwy i Białorusi.
Litewscy żołnierze planują zbudować
ponad 500 km takiego muru
wzdłuż granicy.
Podjęto decyzję
o budowie muru przy granicy,
aby utrudnić nielegalnym imigrantom
dotarcie na Litwę.
Ponieważ jest to drut kolczasty,
mur nie będzie zbyt wysoki,
ale zostanie wzmocniony później.
Problem nielegalnej migracji na Litwie
nasilił się w ostatnich miesiącach.
Ze strony Białorusi docierają tu
obywatele Iranu, Syrii, Turcji,
Sri Lanki czy krajów Afryki.
Litwa nie jest dla nich
krajem docelowym.
Gdybyśmy otwarli granice,
to ten strumień popłynie
do Europy Zachodniej.
My tego nie robimy,
jesteśmy odpowiedzialnym krajem.
Zatrzymujemy ich tutaj.
Zwiększony ruch nielegalnych migrantów
jest widoczny także na Podlasiu.
Dlatego zarówno Polska, jak i Litwa
wzmocniły siły
na stałych punktach granicznych.
Straż graniczna monitoruje
ważny polsko-białoruski
odcinek granicy.
Od początku tego roku
zatrzymaliśmy na tym odcinku
235 nielegalnych imigrantów.
To dwukrotnie więcej
niż w całym ubiegłym roku.
Fala migracji z tego kierunku
wezbrała po tym,
jak Polska i Litwa otwarcie zaczęły
krytykować autorytarną politykę
nieuznawanego prezydenta Białorusi.
Łukaszenka nie tak dawno
groził Europie,
zaraz po wprowadzeniu
sankcji białoruskich,
że zaleje ją narkotykami
i imigrantami,
a teraz właściwie już wszyscy
niezależni komentatorzy podkreślają,
że ludzie związani z Łukaszenką
zrobili z tego przemysł,
i to dochodowy.
Polska od 5 lat
inwestuje w przemysł obronny,
by zapobiec próbom ingerencji
z zewnątrz.
Po latach przerwy wojsko wróciło tu,
do Białej Podlaskiej.
To wszystko buduje
poczucie bezpieczeństwa,
ale także, co jest istotne,
wpływa korzystnie
na rozwój naszej ojczyzny.
Dywizja jest jednym
z kluczowych elementów odbudowy
i wzmocnienia potencjału obronnego
na ścianie wschodniej.
To jest tolerancja
według Rafała Trzaskowskiego
i jego radnych.
Rada Miasta Warszawy
przegłosowała uchwałę
zakazującą poruszania się po mieście
furgonetek z hasłami antyaborcyjnymi
i krytykującymi ideologię LGBT.
O sukcesie mówią politycy
Koalicji Obywatelskiej
- ci sami, którzy biją na alarm,
że nowelizacja ustawy medialnej
niszczy pluralizm opinii.
Te furgonetki Fundacji PRO
- Prawo do Życia
od dawna były solą w oku
środowisk LGBT.
Ich aktywiści atakowali je, niszczyli,
zdarzały się pobicia kierowców.
Teraz do rozprawy z prolajferami
dołączył warszawski ratusz.
Rada Miasta przegłosowała
zakaz wjazdu do miasta
oznakowanym pojazdom Fundacji.
Zwolennicy aborcji
i deprawacji dzieci boją się prawdy,
że aborcja
to jest okrutne zabójstwo.
Samorządowcy Koalicji Obywatelskiej
zaledwie kilka tygodni temu
paradowali pod flagami LGBT
i hasłami wzywającymi do tolerancji.
Teraz sami chcą wyrzucić
z przestrzeni publicznej inne poglądy.
Urzędnicy ratusza chcą być
właścicielami tego miasta,
reprezentować wszystkich mieszkańców,
a jednocześnie blokują
możliwość wypowiadania się
stronie konserwatywnej.
Uchwałę może jeszcze unieważnić
wojewoda mazowiecki.
To jest próba wprowadzenia
swego rodzaju cenzury,
że jeżeli my się z pewnymi poglądami
nie zgadzamy, to możemy ich zakazać.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
cenzurują w Warszawie
niewygodne poglądy,
sami o próbę wprowadzenia cenzury
oskarżają innych.
Chodzi o nowelizację ustawy medialnej.
Do Sejmu trafił projekt,
zgodnie z którym koncesję radiową
i telewizyjną może dostać podmiot
z Europejskiego Obszaru Gospodarczego
pod warunkiem, że nie jest zależny
od podmiotu spoza Europy.
Chodzi o to, by podmioty,
które będą mogły
nadawać w Polsce informacje,
były przynajmniej
jakoś związane z Europą.
Ale opozycja nazwała projekt
atakiem na wolność mediów,
w szczególności na TVN.
Jej właścicielem
jest amerykański koncern Discovery,
który zarządza stacją
za pośrednictwem spółki
zarejestrowanej w Holandii.
To, że jest ustawa
wymierzona przeciwko TVN-owi,
to jest taka burza medialna,
która ma konsolidować opozycję.
O próbie zniszczenia stacji TVN
mówią politycy opozycji,
ci sami, którzy domagają się
likwidacji TVP Info.
To jest pokaz hipokryzji
- że jeżeli się nie podoba
konkretna stacja,
to ją można zlikwidować,
ale już nie można
wprowadzać standardów europejskich,
które mówią, kto może być
właścicielem wielkich telewizji.
Standardem w Europie jest ochrona
przed niekontrolowanymi
zmianami właścicielskimi mediów.
W radykalny sposób
robi to np. Francja.
Tam podmiot zagraniczny
może mieć najwyżej 20% udziałów
w radiu czy telewizji.
Polski projekt
przewidujący maksymalny pułap
na poziomie 49%
należy do liberalnych w Europie.
Tydzień temu przeszedł z PO
do ruchu Szymona Hołowni.
Teraz Michał Gramatyka głosami PO
został wykluczony z grona członków
sejmowej komisji ds. cyfryzacji.
Politycy związani
z byłym gwiazdorem TVN
mówią o politycznej zemście.
Komentatorzy uważają,
że to dopiero początek
bratobójczej walki
między głównymi siłami opozycyjnymi.
To kolejny akt
bratobójczej walki na opozycji.
W tle - Michał Gramatyka.
Do wczoraj członek
sejmowej komisji ds. cyfryzacji.
PO podjęła decyzję, żeby jednego
z największych specjalistów
ds. cyberbezpieczeństwa,
pana posła Michała Gramatykę,
wykluczyć z komisji.
Gramatyka, do niedawna
liczący się działacz PO,
bliski współpracownik
poprzedniego przewodniczącego partii,
Borysa Budki,
tydzień temu zmienił polityczne barwy,
przenosząc się
do ruchu Szymona Hołowni.
Wierzę w nową, lepszą politykę,
przekonuje mnie myślenie
dalekim horyzontem.
Michał Gramatyka
naraził się tą decyzją
byłym partyjnym kolegom.
Ci postanowili
wziąć na nim polityczny odwet,
wykluczając go z komisji.
Czyli mamy chyba do czynienia
z konsekwentnym stosowaniem strategii
wzmacniania własnych szeregów.
Zdaniem niektórych
sytuacja z posłem Gramatyką
jest tylko przyczynkiem
do poważniejszego konfliktu
w opozycyjnym obozie.
Na plan pierwszy wysuwa się
rywalizacja między PO
a ruchem Polska2050 Szymona Hołowni.
Oba ugrupowania zwracają się
praktycznie do tego samego elektoratu.
Oba opierają swój przekaz
nie na programie, którego nie mają,
ale na atakach wobec rządzących.
Widzimy że PO przekształca się
w drużynę wodzowską,
gdzie nic innego się nie liczy,
tylko lojalność wobec przyszłego
albo obecnego wodza.
PO zaostrzyła swój kurs
po politycznym powrocie Donalda Tuska,
którego niemieckie media
już okrzyknęły
przywódcą polskiej opozycji.
To nowa sytuacja
dla Szymona Hołowni...
Jak będzie trzeba,
to wszystko oddam,
żeby właśnie taka była.
...który wcześniej starał się
zarezerwować dla siebie tę rolę.
Ruch Hołowni powinien jako pierwszy
mieć się na baczności,
bowiem jego wyborcy w dużej części
pokrywają się z wyborcami PO.
Pytanie: czym ruch
byłego gwiazdora telewizji TVN
miałby się różnić od PO?
Gdzie miałby dla siebie
szukać wyborców?
Niestety tym razem się nie udało.
Hubert Hurkacz nie zagra
w wielkim finale Wimbledonu.
Lepszy na korcie okazał się dziś
Matteo Berretini.
Włoch zachwycał serwisem
i ostatecznie wygrał 3:1.
Polakowi mimo wszystko
należą się ogromne brawa
za wspaniały turniej.
Stawka była bardzo wysoka.
I choć zapowiadało się świetnie
na finał Wimbledonu z udziałem Polaka
musimy jeszcze zaczekać.
Wszystko przed Hubertem.
I Berretini,
i Hubert, i Shapovalov,
i Zverev, i Tsitsipas
- jest to młoda generacja,
która zastępuje Nadala, Federera
i powoli Djokovicia.
Na korcie lepszy był dziś Włoch
Matteo Berretitini.
Przez cały mecz
prezentował niezwykle wysoki poziom.
Hubert Hurkacz przebudził się
dopiero w 3. secie.
Ale to nie wystarczyło.
Nie mam słów.
Jestem bardzo szczęśliwy.
Nigdy nawet o tym nie marzyłem,
bo to było zbyt wiele
nawet jak na marzenia.
Polak ma ogromne powody
do zadowolenia.
Na tym turnieju
dokonał rzeczy wielkich.
Odprawił z kwitkiem
drugą rakietę świata.
A także najbardziej utytułowanego
tenisistę XXI wieku - Rogera Federera.
Hubert był zawsze
niesamowicie zdeterminowany,
zawsze chwiał być wielkim tenisistą,
Jeszcze wtedy, kiedy był mały,
to wydawało się w Polsce
niemalże niemożliwe.
Biało-czerwonym kibicom,
którzy byli z nim do końca,
też sprawił wiele radości.
Jest duży, jest szybki i potężny.
I na trawie świetnie gra.
Specjalnie dzisiaj rano
to wszystko kupiliśmy,
bo rano w ostatniej chwili
dostaliśmy bilety.
Trofeum nie wywalczył,
ale 24-latek zdobył
coś być może cenniejszego.
W przyszłości chciałbym zagrać tak
jak Hubert Hurkacz.
- Gdzie?
- Na fachowych kortach.
Hubert Hurkacz,
podobnie jak Iga Świątek,
a wcześniej Agnieszka Radwańska,
stał się idolem
dla wielu młodych ludzi.
2 dni - tyle dzieli świat od startu,
który otworzy nowy rozdział
turystyki kosmicznej.
Richard Branson,
założyciel firmy Virgin Galactic,
wraz ze swoją załogą
przetestuje stworzony
przez własną firmę
kosmiczny samolot VSS Unity.
Maszyna wzniesie się
na wysokość ok. 80 km,
po czym załoga doświadczy
kilkuminutowego stanu nieważkości.
Cały rejs
potrwa około godziny.
Od 17 lat
nie mogę się tego doczekać.
Wszyscy w zespole jesteśmy
bardzo podekscytowani.
Jest to pierwszy lot komercyjny
z terytorium USA.
Od wielu lat Richard Branson
się do tego szykował,
a konkretnie prowadzona przez niego
firma Virgin Galactic.
Założeniem tych lotów jest to,
żeby ten kosmos stał się dostępny
dla zwykłego człowieka.
Kosmiczny samolot wzniesie się
na wysokość kilkunastu kilometrów.
Później spod tego samolotu
odczepi się rakieta,
która zabierze astronautów
może nie na orbitę,
ale poza ich granicę kosmosu,
Znajdą się w przestrzeni kosmicznej
tylko przez chwilę.
Przez 3, 4 minuty będą mogli
doświadczyć stanu nieważkości.
500 lat temu w katedrze wawelskiej
zawieszono najsłynniejszy polski dzwon
- Zygmunt.
Od tego czasu jego donośny dźwięk
towarzyszy Polakom
w najważniejszych momentach historii.
W ciągu roku przypada
kilkanaście stałych dzwonień Zygmunta,
jednak nie da się też uniknąć
tych nagłych.
O wszystko dbają dzwonnicy,
dzięki którym serce Zygmunta bije.
Zygmunt jest z nami
w najważniejszych chwilach
od dokładnie 500 lat.
9 lipca zawieszono dzwon,
dopiero 13 lipca
usłyszano pierwsze dźwięki.
Historyczny moment z 1521 roku
odtworzył na swoim obrazie
Jan Matejko.
Widać na nim świtę
króla Zygmunta Starego,
który był fundatorem dzwonu,
oraz samego ludwisarza,
który go wykonał.
Hans Beham, który był ludwisarzem
nadwornym Zygmunta Starego,
pochodził z Norymbergii,
jest obecny w takim władczym,
nawet stwórczym geście
zaraz przy dzwonie.
Z biegiem lat dzwon Zygmunt
stał się jednym z najważniejszych
symboli narodowych.
Tutaj mamy podpis autora, mamy herby,
mamy tez rozbudowaną inskrypcję
zawierzającą dzwon Bogu.
Pan Andrzej Bochniak
jest dzwonnikiem Zygmunta
od niemal 40 lat
i zna jego każdy fragment.
Mam 1140 dzwonień.
Gdyby nie oni, dzwonnicy wawelscy,
głosu Zygmunta nikt by nie usłyszał.
Za każdym razem
na tę wieżę musi wejść
przynajmniej 12 dzwonników,
pokonując niemal 150 schodów.
Na samej górze czeka na nich dzwon,
który razem z konstrukcją
waży ponad 12 ton.
By zatem wydał z siebie dźwięk,
potrzeba wiele siły,
ale i odpowiedzialności.
Wprawienie w ruch konstrukcji
o takiej wadze to nie lada wyzwanie
dla mięśni wszystkich dzwonników.
Na każdego z nich
przypada ciężar ponad 1000 kg.
Kiedy już się uda go poruszyć,
Zygmunta słychać z odległości
nawet 30 km.
Nie wolno stanąć na linie,
nie wolno skierować liny na sąsiada,
żeby nie daj Boże go oplątała,
bo wtedy ten delikwent
by wylądował ponad chmurami.
Przez 500 lat na wieży Zygmuntowskiej
nie zdarzył się żaden groźny wypadek.
Uszkodzeniom natomiast
ulegało serce dzwonu.
W 2000 roku
okazało się na tyle poważne,
że trzeba było je wymienić.
Przypuszczam, że bez problemu
ten dzwon będzie dzwonił
kolejne 100 lat,
a potem można go obrócić o 90 stopni
i wszystko zaczyna się od początku.