16. dzień inwazji Rosji na Ukrainę.
Według
brytyjskiego ministerstwa obrony
Rosjanie przegrupowują się,
żeby wznowić działania ofensywne,
także na stolicę kraju - na Kijów.
W wielu miastach
jest bardzo zła sytuacja humanitarna,
a w Mariupolu - wręcz katastrofalna.
Siły rosyjskie,
które chcą zdobyć miasto, atakują je,
nie dopuszczając
do ewakuacji mieszkańców
i do dostaw pomocy humanitarnej.
Ukraińskie dowództwo sił powietrznych
poinformowało,
że rosyjskie samoloty
ostrzelały białoruską miejscowość
na granicy z Ukrainą.
Według nich ma być to prowokacja
mająca na celu wciągnięcie w wojnę
sił zbrojnych Białorusi.
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Nasi reporterzy dziś:
W Białej Cerkwii - Tomasz Jędruchów.
W Kijowie - Jacek Łęski.
We Lwowie - Marcin Tulicki.
w Paryżu - Maksymilian Maszenda.
w Antalyi - Maciej Sawicki.
Na granicy rumuńsko-ukraińskiej
w Halmeu - Piotr Kućma.
Zaczynamy jednak od bardzo ważnego
wydarzenia w polskim parlamencie.
23 lata temu przystąpiliśmy
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Dziś w parlamencie
Zgromadzenie Narodowe
i orędzie prezydenta Andrzeja Dudy,
który mówił
o silnym Sojuszu Północnoatlantyckim
i silnej Polsce.
Z Kijowa za pomoc
dziękował też Polakom
prezydent Wołodymyr Zełeński.
Hymn narodowy
i hymn Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Zgromadzenie Narodowe
z okazji 23. rocznicy
wstąpienia Polski do NATO
z udziałem rządu, posłów, senatorów,
a także m.in. byłych prezydentów
i premierów
oraz ambasadora Ukrainy w Polsce.
Podczas orędzia w parlamencie
prezydent Andrzej Duda mówił,
że mieliśmy rację, ostrzegając Zachód
przed rosyjskim imperializmem,
a dziś nasi sąsiedzi,
Ukraińcy, bronią uczciwego świata.
Armia i naród ukraiński
stawiają bohaterski opór najeźdźcom.
Nasi sąsiedzi
dają całemu światu przykład,
czym jest odwaga i umiłowanie
naszych wspólnych wartości:
wolności, suwerenności i demokracji.
Prezydent mówił,
że Polacy dobrze wiedzą,
co znaczy walczyć w obronie ojczyzny.
A gdy 12 marca 1999 roku
Polska wstępowała do NATO,
spełniło się marzenie
pokoleń Polaków ponad podziałami.
Polska jest bezpieczna.
Wstępując do NATO,
staliśmy się częścią największego
sojuszu obronnego w historii świata,
sojuszu, który opiera się
na obronie wspólnych wartości
i od ponad 70 lat zapewnia
bezpieczeństwo swoim członkom.
Online z walczącego o wolność Kijowa
do Polaków przemówił
prezydent Wołodymyr Zełeński,
dziękując za pomoc i solidarność.
Zgodnie ze słowami
wielkiego Polaka Jana Pawła II:
będziemy razem zdobywać
i tworzyć wolność.
Razem Polacy i Ukraińcy.
Niech żyje wolna Polska,
niech żyje wolna Ukraina.
Wołodymyr Zełeński mówił
o solidarności między naszymi narodami
i bardzo osobistych relacjach
także z polskim prezydentem
i pierwszą damą.
Przyjacielu Andrzeju, droga Agato,
twierdzę, że jesteśmy zjednoczeni.
Ukraiński przywódca wspominał też
o wielkiej tragedii narodu polskiego,
jaką była katastrofa smoleńska.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla was
milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
23. rocznicy w NATO pogratulował
Polsce sekretarz generalny Sojuszu,
jednocześnie zapewniając:
Będziemy chronić Polskę
i bronić każdego skrawka
terytorium naszego Sojuszu.
Jeden za wszystkich,
wszyscy za jednego.
Podczas wczorajszego spotkania
z wiceprezydent USA Kamalą Harris
prezydent Andrzej Duda wspominał słowa
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Wtedy, kiedy na naszej ziemi
znajdą się amerykańscy żołnierze,
znajdą się
amerykańskie instalacje militarne,
znajdzie się
amerykański ekwipunek militarny,
wtedy cały świat będzie wiedział,
że to nie jest już
rosyjska strefa wpływów.
Na wschodniej flance
stacjonują amerykańscy żołnierze,
a do polskiej armii
trafia najnowocześniejszy sprzęt.
Od przyszłego roku będziemy
przeznaczać 3% PKB na obronność.
W Sejmie właśnie trwają prace
nad ustawą o obronie ojczyzny,
która zapewni skokowy wzrost
nakładów na obronność.
W tym roku już polskie Patrioty
trafią na wyposażenie
Wojska Polskiego,
w przyszłym roku HIMARS-y,
następnie F-35,
jeszcze w tym roku Bayraktary,
drony uderzeniowe, które widzimy,
że skutecznie sprawdziły się
podczas wojny.
Od 23 lat jesteśmy
wiarygodnym sojusznikiem.
Zbudowaliśmy nasz system obronny
w oparciu o nasze wiarygodne
siły zbrojne,
uczestnictwo w Pakcie, jak również
bilateralne stosunki z USA.
Amerykanie,
zwłaszcza w ostatnich dniach,
wielokrotnie podkreślają art. 5
- atak na kraj sojuszniczy
jest atakiem na całe NATO.
Jest to kluczowa sprawa,
jeśli mówimy zwłaszcza
o agresywnej polityce Rosji.
Do tej pory Rosja
nie odważyła się na atak
na którykolwiek z krajów NATO.
Prezydent Andrzej Duda mówił dziś,
że obecność w NATO i UE
to polska racja stanu.
To już 16. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Ostatniej doby
Siły Zbrojne Ukrainy zniszczyły
2 duże kolumny rosyjskiego wojska
oraz 10 samolotów.
5 miejscowości
zostało odbitych z rąk Rosjan
w obwodzie czernihowskim.
Rosjanie zaatakowali miasta
znajdujące się m.in. na terenie
zachodniej Ukrainy.
Oddalone niespełna 90 km
od granicy z Polską.
Rakiety spadły na Łuck
i Iwano-Frankiwsk.
Bomby spadły również
na Dnipro i Czernihów.
Wybuchy w Chersoniu
i nieustające bombardowanie Mariupola.
Zdjęcia satelitarne wskazują
na przegrupowanie rosyjskiego konwoju
w pobliżu Kijowa.
Według Brytyjczyków
Rosjanie szykują się do wznowienia
ofensywy na stolicę Ukrainy.
Z danych sztabu generalnego
sił zbrojnych Ukrainy wynika,
że straty Rosjan to m.in.
ponad 12 tys. żołnierzy, 353 czołgi,
57 samolotów, 83 śmigłowce i 3 okręty.
16. dzień
wywołanej przez Rosję wojny
nadal nie przyniósł
rozstrzygnięcia na froncie.
Ukraińcy nadal bronią swoich miast,
a Rosjanie starają się zdobyć
największe z nich.
W Białej Cerkwi, w obwodzie kijowskim,
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak długo może trwać ten impas?
Wiele wskazuje na to,
że Rosjanie uzupełnili
zapasy amunicji
i szykują się do kolejnych ataków.
Wzmocnili ostrzały
i ściągnęli większość sił
pod Kijów i Charków.
Prezydent Zełenski się nie załamuje.
100 km od granicy z Polską
rosyjscy zbrodniarze ostrzelali Łuck
- potężnymi pociskami.
Trzy trafiły
w nasze lotnisko wojskowe.
Jest jedna ofiara i wielu rannych.
Chcę powiedzieć, że system alarmowy
nie zadziałał w ogóle.
Ustalamy dlaczego.
Najprawdopodobniej pociski leciały
na bardzo niskich wysokościach.
Po raz kolejny rakiety spadły także
w okolicy lotniska w Iwano-Frankiwsku.
Ucierpiało też Dnipro.
Tam, podobnie jak w innych miastach,
budynki cywilów zrównane z ziemią.
Jest wiele ofiar.
To jest kontynuacja walki
metodami terrorystycznymi.
Federacja Rosyjska jest po prostu
państwem terrorystycznym.
W Charkowie zniszczonych zostało
400 bloków mieszkalnych.
Armia Putina bandycko dokonuje
kolejnych zbrodni wojennych.
Wykorzystując, co potwierdza ONZ,
bomby próżniowe czy kasetowe
- zabronione w wielu krajach.
Jednym w miast
symboli rosyjskiego barbarzyńska
jest Mariupol.
To tam bandyci zbombardowali
szpital położniczy,
mordując niewinnych Ukraińców.
W mieście zginęło już tyle osób,
że konieczne są zbiorowe mogiły.
Moje dzieci jeszcze żyją,
mam 9 dzieci.
Módlcie się za Mariupol,
módlcie się za matki z dziećmi,
proszę, tu jest bardzo ciężko.
Rosjanie nie wstydzą się
swojego bestialstwa.
Kłamią nawet w takiej sytuacji.
Szpital był bazą
dla ultraradykalnego batalionu Azow.
Podłość, którą trudno opisać słowami.
Zabijemy wszystkich rosyjskich
skur***synów
za bombardowanie Mariupola.
Rosjanie cały czas
ponoszą ogromne straty.
Zabitych zostało już ponad 12 tys.
żołnierzy Putina.
Dużo osób zginęło po waszej
i po naszej stronie.
Po co to robicie?
Jesteście okłamywani.
Jesteśmy normalnym narodem,
normalnymi ludźmi,
nikogo nie atakujemy.
Zrozumcie, że macie śmierć w oczach.
Rozumiesz, że jak się wycofamy,
będziemy dezerterami?
Rosyjscy bandyci stracili 352 czołgi,
1800 pojazdów
czy łącznie 140 myśliwców
i helikopterów.
Walczymy o naszą wolność
już 16. dzień,
to jest 4 razy dłużej,
niż wróg myślał na początku.
Przeciwko wojsku,
które miało nadzieję,
że Ukraińcy się poddadzą,
że ktoś będzie witał ich z kwiatami,
ale naród ukraiński
jest narodem dumnym,
który zawsze broni swojej ziemi
i nie odda okupantom
ani cali własnej ziemi.
Dlatego Rosjanie prowokują,
aby wywołać konflikt na większą skalę.
Dziś białoruski pachołek Putina
Aleksander Łukaszenka
gościł u swojego wodza.
w trakcie tej wizyty
rosyjskie samoloty ostrzelały
osadę na Białorusi.
W ten sposób Rosja chce,
aby białoruskie wojska
wkroczyły na Ukrainę,
aby pomóc im w inwazji.
O godzinie 14.00 rosyjskie samoloty
uderzyły w terytorium Białorusi.
Następnie białoruscy żołnierze
pomaszerowali w kierunku
granicy białoruskiej.
Nie zamierzamy wojować z Białorusią.
I nie możecie pozwolić sobie
na udział w tej zbrodniczej operacji,
którą celowo prowokują Rosjanie.
Nie dajcie się wciągnąć w wojnę.
Nie potrzebujecie tego.
Niektórzy białoruscy żołnierze,
którzy bronią Ukrainy,
także wystosowali apel
do swoich rodaków.
Zwracamy się
do białoruskich żołnierzy.
Wojna, którą prowadzi Putin,
to nie żadna operacja
ani żadna demilitaryzacja Ukrainy.
Ukraina walczy o swoją wolność,
to jest wielka wojna ojczyźniana
dla Ukraińców.
To nie jest wasza wojna.
Zostańcie w domu.
Inna prowokacja - przed czym ostrzega
amerykański i brytyjski wywiad
- ma dotyczyć broni biologicznej.
Ministerstwo obrony Rosji
kontynuuje prace
nad analizą dokumentów
przedłożonych przez pracowników
ukraińskich laboratoriów biologicznych
dotyczących tajnej
wojskowej działalności biologicznej
USA na terytorium Ukrainy.
W ten sposób Rosjanie,
jak to bywało nie raz,
mogą chcieć
przerzucić odpowiedzialność na innych
- po użyciu
zakazanej śmiercionośnej broni.
Rosja prowadzi
szeroko zakrojony program
broni biologicznej i chemicznej.
Wiemy o tym, wiemy też,
że Rosjanie mają możliwość
przeprowadzenia takiego ataku.
Jeśli chcesz poznać plany Rosji,
spójrz na to,
o co Rosja oskarża innych.
A co teraz?
Zdecydowali się na przeprowadzenie
"dechemizacji" Ukrainy?
Za pomocą amoniaku? Za pomocą fosforu?
Co jeszcze dla nas przygotowaliście?
Gdzie uderzycie bronią chemiczną?
W szpital położniczy w Mariupolu?
W kościół w Charkowie?
W szpital dziecięcy Ochmatdyt?
Na mojej ziemi nie wynaleziono
żadnej broni chemicznej
ani żadnej innej broni
masowego rażenia.
Dodatkowo Ukraiński wywiad ostrzega,
że żołnierze Putina
szykują atak terrorystyczny
na elektrownię atomową w Czarnobylu,
o który oczywiście
będą chcieli oskarżyć Ukraińców.
Tego typu prowokacje
potwierdzają tylko,
w jak słabej kondycji
jest rosyjska armia.
W Kijowie wciąż są blisko 2 mln osób
- mówi mer Kijowa Witalij Kliczko.
Według niego linie zaopatrzenia
z miasta i do miasta działają
mimo działań wojennych,
a zgromadzone zapasy
wystarczą na 2 tygodnie.
Stolica Kijowa wciąż dumna
i niezdobyta.
Rosjanie
najwyraźniej nie mają pomysłu,
jak sobie z nią poradzić.
Po raz kolejny Rosja zaatakowała też
zachód Ukrainy:
lotniska w Łucku i Iwano-Frankiwsku.
Opowiedzą o tym nasi reporterzy.
W Kijowie - Jacek Łęski,
we Lwowie - Marcin Tulicki.
Zaczynamy od Kijowa.
Jakie nastroje panują wśród Ukraińców,
którzy od 2 tygodni
odpierają ataki agresora?
92% Ukraińców wierzy w zwycięstwo.
57% uważa, że nastąpi
to w ciągu kilku najbliższych
tygodni.
18% - że w ciągu najbliższych dni.
To pokazuje stan ducha
i optymizm Ukraińców.
Ale niedaleko miasta toczą się walki
i ludzie nie mają jak uciec.
W jednej z miejscowości
700 osób czeka na ewakuację bez
jedzenia i wody.
Kiedy człowiek przyjrzy się temu,
jak przygotowana jest
obrona poszczególnych dzielnic
czy ulic Kijowa,
trudno nie być
pod ogromnym wrażeniem.
To, co państwo za mną widzą,
to okopy wykopane
wzdłuż jednej z osiedlowych ulic.
Tutaj będzie jeden
z głównych punktów obrony,
dalej są barykady
z wielkimi worami z piaskiem,
z brył betonowych,
ale także specjalne jeże
- konstrukcje stalowe
z zespawanych szyn.
Nadjeżdżający tu czołg
znajduje się w strefie ostrzału.
Kiedy próbuje objechać barykadę,
trafia w wąski przesmyk
w kierunku naszych granatników.
I w tym momencie
my możemy go zniszczyć.
Taką barykadę
nazywamy przeciwczołgiem.
Ludzie tutaj są
niesłychanie zmobilizowani.
To nie tylko żołnierze,
którzy tutaj stoją, czy policjanci,
którzy przyszli do obrony cywilnej,
którzy przed wojną zajmowali się
zupełnie innymi rzeczami.
Ludzie z każdego stanu,
każdego wieku mobilizują się,
po to, żeby bronić własnego miasta.
My przygotowujemy tu koktajle.
Używamy benzyny ok. 60% oraz pianki.
Musi być to coś,
co łatwo się zapala i dobrze pali,
a pianka - by się dobrze przyklejała.
Może się wydawać,
że jest tu bardzo spokojnie,
ale wciąż wielokilometrowa
kolumna rosyjskich wojsk
stoi na przedmieściach
i kieruje się prędzej czy później
w stronę miasta.
Kijowianie są na to gotowi
i na pewno się nie poddadzą.
Z Kijowa dla Wiadomości - Jacek Łęski.
To był Kijów i Jacek Łęski.
Teraz Lwów i Marcin Tulicki.
Powiedz, czy wiadomo,
jak duże są straty po rosyjskim ataku
na lotniska na zachodzie Ukrainy?
W bombardowaniu lotniska w Łucku
dwie osoby zginęły. Są też ranni.
Rosjanie w coraz bardziej bestialski
sposób
atakują miasta na Zachód od Kijowa.
Coraz więcej osób stamtąd ucieka.
Dziś ok. 5.45
było słychać trzy eksplozje.
Trzy pociski trafiły
w nasze lotnisko wojskowe.
Rosja coraz częściej z powietrza
atakuje miasta na zachodzie Ukrainy.
Mamo, to syrena,
musimy zejść do piwnicy
i schować się, aż przestanie wyć.
Tu w Chmielnickim
skończyło się na strachu.
Ale wyjące syreny to już codzienność.
We wszystkich miastach
trwają przygotowania.
Na wypadek gdyby rosyjski najeźdźca
pojawił się także tutaj.
Także w Winnicy,
gdzie też kilka dni temu
zbombardowane zostało lotnisko.
Wyginam metalowe pręty,
aby zrobić kolce.
Następnie są spawane.
Potem przymocowywane do łańcucha,
aby zatrzymać rosyjskie
pojazdy wojskowe.
Jest co robić.
Jedni budują barykady...
...inni robią, co mogą,
aby pomóc tym, którzy musieli
uciekać ze swoich domów.
Okolicie dworca kolejowego,
to tutaj bije humanitarne serce Lwowa,
to tutaj na pomoc mogą liczyć ci,
którzy uciekają
przed rosyjskimi bombami,
którzy uciekają przed piekłem wojny.
Uciekło także to małżeństwo.
Z Buczy pod Kijowem.
Funkcjonariusze Putina w mundurach
zagrabili ich dom.
Przez 10 dni siedzieli w piwnicy.
Tam było strasznie,
ludzie byli przerażeni,
bardzo trudno jest
przeżyć coś takiego,
nikt nawet nie pomyślał,
że tak to może wyglądać,
ale taka jest rzeczywistość wojny,
ten rak dalej się będzie szerzył.
Tutaj każdy może liczyć na pomoc.
W oczekiwaniu na transport za granicę.
90% to są matki, dzieci, dziewczyny,
tutaj to potrzebują czegoś,
bo zostawiły wszystko w domu,
niczego nie mają oprócz tego,
co przywieźli na sobie.
Ci ludzie często w jednej chwili
musieli zostawić za sobą
całe swoje życie.
Teraz muszą zacząć wszystko od nowa.
W podparyskim Wersalu zakończył się
dwudniowy nieformalny szczyt UE,
niemal wyłącznie poświęcony
rosyjskiej agresji na Ukrainę
i jej skutkom,
zarówno dla tego kraju,
jak i dla wspólnoty.
W stolicy Francji
jest Maksymilian Maszenda.
Jakie są najważniejsze ustalenia
unijnych przywódców?
Nie ulega wątpliwości,
że UE zdecydowanie stoi
po stronie Ukrainy.
Nie ulega też wątpliwości,
że między państwami
dwudziestki siódemki występują
różnice w ocenie zagrożenia.
Mimo tego udało się w Wersalu
przyjąć wspólną deklarację
dotyczącą możliwości członkostwa w UE
Ukrainy.
To ważny gest w stosunku do Kijowa,
ale też ważny z punktu widzenia
Brukseli,
która w ten sposób może pokazać,
że nie pozwoli, by Rosja decydowała
o tym kto może być członkiem Unii,
a kto nie.
Jeszcze wczoraj po południu
nie było pewne,
czy możliwa jest choćby symboliczna
deklaracja unijnych przywódców
dotycząca przyszłego członkostwa w UE.
Nie może być tak, że tam ludzie giną,
także za naszą wolność,
za naszą demokrację i bezpieczeństwo,
a są premierzy,
którzy chcą zamknąć drzwi
dla Ukrainy do UE.
To jest nie fair.
Do tych premierów wprost
zwracam się o zmianę stanowiska.
Kilka dni temu premier Holandii
Mark Rutte twierdził,
że nie popiera
członkostwa Ukrainy w UE,
sceptyczne były Niemcy,
Francja również,
choć już nie tak jednoznaczna.
Członkostwo dla kraju w stanie wojny?
Nie sądzę, by było to możliwe.
Z drugiej strony, czy powinniśmy
zamknąć drzwi dla Ukrainy.
To byłoby niesprawiedliwe.
Rozmowy przywódców trwały do 2.00
i zakończyły się kompromisem.
W deklaracji,
którą zaakceptowali wszyscy przywódcy,
stwierdzono, że Rada Europejska
"uznaje europejski wybór Ukrainy"
i czeka na opinię Komisji Europejskiej
w sprawie rozpoczęcia
procesu integracji.
W oczekiwaniu na to i bez zwłoki
będziemy dalej wzmacniać nasze więzi
i pogłębiać nasz partnerstwo,
Wszystkie kraje UE deklarują też
gotowość do nałożenia
kolejnych sankcji na Rosję
i uniezależnianie się
od dostaw surowców z tego kraju.
Komisja Europejska poinformowała,
że do końca roku uda się zmniejszyć
dostawy gazu z Rosji o 2/3.
Nowe decyzje w sprawie
natychmiastowej rezygnacji
z rosyjskich dostaw nie zapadły,
nie chcą ich m.in. Niemcy.
Zdecydowana większość przywódców
w cudzysłowie jest po naszej stronie.
Natomiast jest problem
z niektórymi krajami,
które nie do końca
zrozumiały cel Putina
i starają się myśleć
kategoriami sprzed 24 lat.
Z Rosji rezygnują tacy giganci
jak amerykański bank Goldman Sachs
czy JP Morgan,
ale za to niemiecki Deutsche Bank
zostaje w Rosji,
co tłumaczy w taki sposób.
Ponad 2 mln ludzi uciekło z Ukrainy.
Chce podziękować wszystkim krajom,
które są na pierwszej linii pomocy.
Komisja Europejska ma przekazać
zdecydowanie więcej pieniędzy
na wsparcie uchodźców z Ukrainy,
którzy docierają
przede wszystkim do Polski.
Zamiast 500 mln euro ma to być
co najmniej miliard euro
pomocy finansowej.
W tureckiej Antalyi
rozpoczęło się forum dyplomatyczne
z udziałem
sekretarza generalnego NATO.
Na miejscu jest
nasz reporter Maciej Sawicki.
Jaka jest reakcja po wczorajszych
trójstronnych rozmowach
z udziałem szefów dyplomacji
Ukrainy i Rosji,
z których nic nie wyniknęło?
Reakcja to bardzo czytelny sygnał.
Prezydent Turcji powiedział
w mocnych słowach,
że nie ma żadnego usprawiedliwienia
ataku na suwerenne państwo.
Sekretarz generalny NATO podkreślał,
że NATO jest zjednoczone
i silne bardziej niż kiedykolwiek.
Międzynarodowe forum dyplomatyczne
w Antalyi otworzył prezydent Turcji,
który już wcześniej
w rozmowie telefonicznej
z prezydentem USA Joe Bidenem
zapewniał, że Ankara chce zapobiec
pogłębianiu się ukraińsko-rosyjskiego
konfliktu zbrojnego.
Nigdy nie usprawiedliwiamy
agresji przeciwko suwerenności kraju,
który jest naszym sąsiadem.
Odrzucamy niemające legitymacji
działania dotyczące
integralności terytorialnej Ukrainy.
Tureckie tanie linie lotnicze
Pegasus Arlines od niedzieli
zawieszają loty do Rosji.
Dla rosyjskiej floty wojennej
zablokowano cieśninę Bosfor.
A drony tureckiej produkcji,
których używa ukraińska armia,
są niezastąpione
w walce z rosyjskim agresorem.
Ukraina cały czas
stawia opór barbarzyństwu Putina
- podkreślał podczas wideołączenia
z Antalyą premier Ukrainy.
Zwycięstwo Rosji nad Ukrainą
się nie udało i nigdy się nie uda!
Wszyscy Ukraińcy zjednoczyli się,
aby bronić swój kraj!
Podczas forum dyplomatycznego w Turcji
obecny był także sekretarz generalny
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
Jens Stoltenberg.
Podkreślał, że każdy kraj
ma prawo wybrać swoją drogę
dotyczącą sojuszy bezpieczeństwa.
Zapewniał, że NATO jest zjednoczone
bardziej niż kiedykolwiek i
w pełni zmobilizowane.
Zjednoczyliśmy się
jako sojusznicy NATO
i zapewniamy większe wsparcie.
Zarówno wsparcie wojskowe,
wsparcie fizyczne,
jak i wsparcie narodowe.
I zakładamy bezprecedensowe
sankcje wobec Rosji.
Siłę sojuszu widać szczególnie
na wschodniej flance NATO.
W Bukareszcie wiceprezydent USA
Kamala Harris stanowczo zaznaczyła,
że artykuł 5
Traktatu Północnoatlantyckiego
jest niepodważalny,
a atak na jednego z sojuszników
byłby atakiem na wszystkich.
Jesteśmy zdecydowani,
jeżeli chodzi o nasze zaangażowanie
i cały czas powtarzaliśmy
i prezydent Joe Biden
wielokrotnie powtarzał:
będziemy bronić
każdego skrawka terytorium NATO.
Sankcje nakładane na Rosję
są coraz bardziej dotkliwe.
Rosja nie będzie mogła
korzystać z pożyczek
z Międzynarodowego Funduszu Walutowego
i Banku Światowego.
Będziemy nadal naciskać na Putina.
Zakazujemy importu owoców morza,
alkoholu i diamentów,
a są to ważne sektory
rosyjskiej gospodarki.
Zakazany będzie też eksport
dóbr luksusowych do Rosji.
Prezydent Joe Biden
ogłosił również, że USA wraz z UE
i państwami G7
zawieszają normalne stosunki z Rosją.
Jeszcze wczoraj
prezydent Andrzej Duda w Warszawie
przyjął wracającego z Turcji
ministra spraw zagranicznych Ukrainy.
Trójstronne rozmowy w Antalyi
okazały się popisem rosyjskiego
kłamstwa i bezczelności.
Podobnie jak dzisiejsza wizyta
białoruskiego dyktatora w Moskwie
i desperacka oderwana
od ekonomicznej rzeczywistości recepta
na rzekome ominięcie sankcji.
Za miesiąc zapomnimy o sankcjach.
Powinniśmy usiąść przy stole w Moskwie
i dojść do porozumienia.
Sprzedamy wam to,
wy sprzedacie nam tamto.
Niestety za tę tragifarsę
życiem płacą niewinni ludzie.
Rosjanie z rozkazu Putina
mordują nawet dzieci.
Z każdą godziną uchodźców z Ukrainy
w Europie jest coraz więcej.
Ogromna większość Ukraińców
trafia do Polski.
Niektórzy przekraczają granicę
w innych krajach - Słowacja, Węgry,
Mołdawia czy Rumunia.
Na przejściu granicznym
w rumuńskim Halmeu jest Piotr Kućma.
Jak władze w Bukareszcie radzą sobie
z udzielaniem pomocy Ukraińcom?
Szacuje się, że z Ukrainy do Rumunii
przybyło około 350 tysięcy
uchodźców wojennych.
Spora część przyjechała
swoimi samochodami.
Dalej pojechali w stronę
Europy Zachodniej.
Teraz zaczyna się
najtrudniejszy moment.
Przybywają głównie kobiety z dziećmi
z Charkowa i Kijowa
bez środków do życia.
Dlatego Rumunia liczy
na pomoc międzynarodową.
Wsparcie na szkoły,
tłumaczy.
Pani Alena razem z córkami,
18-letnią Anną i 13-letnią Daszą,
mieszkały w Białej Cerkwi.
Jak miliony Ukraińców
zostawiły wszystko.
Uciekły przed wybuchami, czołgami,
przed śmiercią.
Zostawiłam swój dom,
moje miasto, mój kraj tylko po to,
by chronić moje dzieci.
Nie dbam o siebie, ale najważniejsze,
że moje córki są bezpieczne
i wiem, że nic im się nie stanie.
Do Polski przyjechały w poniedziałek.
Swoje serce i mieszkanie
oddała im pani Dominika.
Był to taki odruch bezwarunkowy.
Mamy mieszkanie, które stoi,
ludzie potrzebują pomocy,
więc pomogliśmy.
Polaków, którzy przyjęli ukraińskie
rodziny pod swój dach, są tysiące.
Czujemy się tu bezpieczni.
Nie słyszymy syren, wybuchów.
Dzieci są spokojne.
Jest nam tu naprawdę dobrze.
Nocleg, pomoc materialną i duchową
przybysze zza wschodniej granicy
mogą znaleźć
w Domu Pielgrzyma na Jasnej Górze,
w którym mieszka już 110 uchodźców.
Nie spodziewaliśmy się
tak ciepłego przyjęcia.
Jesteśmy zaskoczeni
serdecznością Polaków.
Bardzo dziękujemy!
W całej Polsce
wolontariusze pracują w pocie czoła.
Także ci najmłodsi.
Od 5 dni przychodzi Stasiu,
lat pięć, ze swoim tatą
i Stasiu budzi swojego tatę
o szóstej rano i mówi:
"Tato, idziemy do piekarni,
bo będę robił kanapki".
W tym sklepie w Myślenicach
Ukraińcy mogą dostać
najpotrzebniejsze rzeczy za darmo.
"Przyjechałam tu tylko
z małą torebką.
Mam tylko dokumenty.
Jesteśmy bardzo wdzięczni
- takiej pomocy
właśnie teraz potrzebujemy.
Od początku wojny Polska
przyjęła już ponad 1,5 mln uchodźców.
Tylko ostatniej doby
granicę przekroczyło
87 tys. Ukraińców.
Nie wiedzieliśmy,
gdzie i kiedy spadną rakiety,
więc uciekliśmy i zostawiliśmy
wszystkie nasze rzeczy w domu.
Ukraińcy udają się głównie
do największych miast.
Polski rząd namawia,
by kierowali się też
do mniejszych miejscowości.
W ośrodkach mniejszych
znajduje się bardzo dobra baza.
Zarówno ta baza zorganizowana
w sposób profesjonalny
pod koordynacją wojewody,
ale także ten spontaniczny,
oddolny ruch.
W kraju działa
148 punktów informacyjnych
i 36 punktów recepcyjnych
- jeden z nich utworzony
na warszawskim Dworcu Zachodnim
przez Totalizator Sportowy.
W naszym punkcie
wszystkie mamy z dziećmi i nie tylko
mogą zjeść ciepły posiłek,
napić się, odpocząć,
zastanowić, co dalej.
Udzielamy pomocy prawnej.
W poniedziałek rusza
rejestracja uchodźców
zza naszej wschodniej granicy.
Od Ukraińców będą pobrane
odciski linii papilarnych,
każdy będzie miał nadany numer PESEL.
Od początku wojny
Agencja Rezerw Strategicznych
wydała już 100 tysięcy łóżek.
Koordynuje też
transporty humanitarne na Ukrainę.