Wyjątkowy koncert
dla polskich żołnierzy
i wszystkich służb mundurowych
strzegących naszych granic.
Za nami wspaniałe widowisko muzyczne.
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości
z 23 Bazy Lotnictwa Taktycznego
w Mińsku Mazowieckim,
gdzie przed chwilą zakończył koncert
"Murem za polskim mundurem".
In-Grid, Captain Jack, Oceana,
Ace of Base, Edyta Górniak
czy Jan Pietrzak
- międzynarodowe i polskie gwiazdy
spotkały się na jednej scenie,
na tej scenie.
Ta wspólna inicjatywa TVP
i Ministerstwa Obrony Narodowej
to wyraz wsparcia
dla służb mundurowych,
strzegących polskich granic.
O muzycznych podziękowaniach
dla polskich żołnierzy
Aleksandra Marciniak.
"Żeby Polska, żeby Polska,
żeby Polska była Polską".
Tę pieśń-hymn wyśpiewał Jan Pietrzak
z Chórem Reprezentacyjnym
Wojska Polskiego.
Śpiewam od pół wieku
"Żeby Polska była Polską".
Polska może być Polską,
jeżeli ktoś będzie jej bronił,
jeżeli ktoś będzie bronił
granic Polski.
Koncert "Murem za polskim mundurem"
to hołd dla służb mundurowych,
które strzegą naszych granic.
A wsparcie płynie nie tylko z Polski.
Jako były wojskowy doskonale rozumiem,
że państwo musi wspierać
swoich żołnierzy.
Całkowicie to popieram!
Zespół Captain Jack
przypomniał największe przeboje.
Z Niemiec przyleciała ona.
Oceana przywiozła ze sobą lato.
Gorące rytmy wprowadziła Loona.
Były energetyczne,
sprawdzone brzmienia.
Było mambo,
a każdy z artystów pamiętał
o przesłaniu tego koncertu.
Pozdrawiam was, pozdrawiam żołnierzy,
strażacy, policja, straż graniczna.
Bardzo dziękuję za waszą pracę.
Nie tylko ja, ale wszyscy.
Oni tam na granicy
bardzo ciężko pracują!
Przyjechałem specjalnie po to,
by przekazać, że robią dobrą robotę!
Tak trzymać!
Mundurowi przyjęli ten muzyczny
hołd ze wzruszeniem.
Koncert jest troszeczkę taką odmianą
i zmianą tego trudu pracy,
przy okazji wsparciem
dla tych żołnierzy,
którzy bezpośrednio pełnią służbę
przy granicy wschodniej
i są superbohaterami.
Widać w tej chwili
tę moc ludzi, Polaków,
którzy wspierają nas na tej granicy.
Za co im bardzo serdecznie
dziękujemy.
"Bądź gotowy dziś do drogi,
drogi, którą dobrze znasz...".
"Murem za polskim mundurem"
to wyjątkowy widowisko.
I wspólna inicjatywa
Ministerstwa Obrony Narodowej i TVP.
"Czerwone maki na Monte Cassino,
zamiast rosy piły polską krew".
Jesteśmy Telewizją Polską
i obowiązki mamy polskie.
I takim polskim obowiązkiem jest
wspieranie i wyrażanie solidarności
z naszymi żołnierzami,
funkcjonariuszami Straży Granicznej
broniącymi polskiej granicy
atakowanej ze wschodu.
"Przyjedź mamo na przysięgę...".
Ten hit z Trubadurami
zaśpiewała Elwira Mejk
- wokalistka i matka żołnierza.
Mój syn stoi na granicy.
Dzielnie broni tej granicy.
Dlatego też za każdym razem,
gdy wyjeżdża,
przeżywam tak jak przeżywa każda
matka, każda siostra, każda żona.
Żeby mundurowym, którzy strzegą
naszej granicy żołnierzom,
było choć odrobinę lżej.
"...ludzi dobrej woli jest więcej
i mocno wierzę w to,
że ten świat
nie zginie nigdy dzięki nim".
Żeby mundurowym, którzy strzegą
naszej granicy żołnierzom,
było choć odrobinę lżej.
Podziękowania i wyrazy uznania
dla naszych żołnierzy, strażników
granicznych i policjantów strzegących
polskiej granicy płyną z całego kraju.
Jestem wdzięczny za słowa otuchy.
Jestem wdzięczny prezesowi TVP
za zorganizowanie.
Podziękowania i wyrazy uznania
dla naszych żołnierzy, strażników
granicznych i policjantów strzegących
polskiej granicy płyną z całego kraju.
To potężna fala wsparcia.
Łączymy się z Karolem Jałtuszewskim,
który tuż po koncercie
rozmawiał tu z żołnierzami.
Karolu, powiedz, jak sami mundurowi
odbierają te podziękowania
za ich służbę na granicy?
Sami żołnierze przyznają,
że są zaskoczeni skalą wsparcia.
Płynie nieprzerwanie
od wielu tygodni.
Odważnie i skutecznie bronią
naszej wschodniej granicy
przed hybrydowym atakiem.
I to dla nich
jest ta potężna fala wsparcia.
Żołnierze i funkcjonariusze
dziękują za to, że miliony Polaków
stoją za nimi murem.
Takie wsparcie społeczeństwa,
które otrzymujemy teraz dzięki tej
akcji "Murem za polskim mundurem",
myślę, że te morale żołnierskie
i także funkcjonariuszy służących
na granicy znacząco wzrasta.
Bo wsparcie płynie do nich
ze wszystkich zakątków Polski
i z zagranicy.
Polegamy na nich i wierzymy,
że będą silni i wytrwali
w tym, co robią,
bo robią to bardzo dobrze.
Ci, którzy są najbliżej,
jak mieszkańcy Poldasia
czy Lubelszczyzny,
potrafią wesprzeć bezpośrednio
spotkany patrol wojska czy policji.
Np. mijając tutaj panów policjantów
podrzucam pączki
czy jakiekolwiek ciastko.
To jest też taki mały, drobny gest,
ale myślę, że to się też odczuwa tak,
że jesteśmy z nimi.
Kiedy widzą żołnierzy, funkcjonariuszy
po prostu nie przechodzą obojętnie,
pozdrawiają nas.
Jesteśmy z naszymi żołnierzami
- mówią starsi.
Gdyby wojsko nasze nie było
tak zorganizowane, to nie wiem,
Polski by po prostu nie było.
I młodsi.
Sam, jakbym mógł, miałbym te 18 lat,
jak najbardziej zapisałbym się
do Wojsk Obrony Terytorialnej
i bym pomagał.