C#¼ to by¾ za mecz.
Byliśmy o krok od wygrania
Ligi Narodów, ale mamy srebro.
Zrewanżujemy się na igrzyskach.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Wielki sukces naszych siatkarzy
w Lidze Narodów.
Jesteśmy bardzo silni, bardzo mocni
i mamy wszystkie atuty i argumenty
w swoich rękach,
żeby zagrać w finale
igrzysk olimpijskich.
Rodzina jest najważniejsza.
To jest podstawa, siła państwa.
Polski Ład, czyli miliardy
złotych dla polskich rodzin.
Budujemy przede wszystkim
dobro polskich rodzin, wspomagając
nasze małe lokalne ojczyzny.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
To taka żywa historia na dotknięcie
dłoni, każdy przyjdzie zobaczy.
Historia nie tylko z książek.
A Wiadomości zaczynamy od wielkich
zmagań naszych siatkarzy,
którzy po pełnym emocji
meczu finałowym z Brazylią
zdobyli srebro w turnieju
Ligi Narodów we włoskim Rimini.
Na miejscu przed hotelem
naszej drużyny jest
Magdalena Wolińska-Riedi.
Magdo było blisko złota,
ale chyba i tak jest wielka radość?
Oczywiście.
Radość w Rimini jest ogromna.
Polacy to 2. najlepsza drużyna
tej wyczerpującej Ligi Narodów.
Od początku było wiadomo,
że mecz z Brazylią będzie trudny.
Trzeba pamiętać, że na 62 rozgrywki
Brazylia wygrywała z Polską 41 razy.
Ale to Biało-Czerwoni
są nadal mistrzami świata.
Bo wtedy pokonali Brazylię.
Spotkaliśmy naszych siatkarzy
przed hotelem kilkanaście minut temu.
Mówili, że to była potrzebna lekcja.
Polacy ze srebrnymi medalami
tegorocznej edycji Ligi Narodów.
To najlepszy występ naszych
w tych rozgrywkach.
Biało-Czerwoni świetnie weszli
w finałowy mecz.
Graliśmy zdecydowanie,
precyzyjnie i skutecznie.
I to już nie jest obronione!
25:22 Polacy wygrywają
w pierwszej partii.
Podobnie rozpoczęliśmy drugą partię.
Nie pozwalamy im rozwinąć skrzydeł.
Fantastyczny blok.
Jednak potem biało-czerwona maszyna
zacięła się i do głosu
doszli Brazylijczycy.
Wallace, niestety punkt dla Brazylii.
25:23 i remis 1:1 w setach.
Oj przysnęliśmy
po raz drugi w tym meczu.
Trzecia partia to popis Canarinhos
i zwycięstwo do 16.
Dobry atak Kubiaka,
piłka w boisku.
W czwartym secie walczyliśmy.
Wallace lekko, technicznie
i szaleństwo w Brazylii.
Ale rywale byli dzisiaj za mocni.
Przegraliśmy w Brazylią 3:1.
Występ w Lidze Narodów
to dla Polaków przetarcie przed
siatkarką imprezą numer 1 w tym roku
- igrzyskami olimpijskimi.
Jest ok.
Występ w Lidze Narodów
to dla Polaków przetarcie przed
siatkarką imprezą numer 1 w tym roku
- igrzyskami olimpijskimi.
To w Tokio podopieczni Vitala Heynena
mają być w najwyższej dyspozycji.
Mamy obecnie moim zdaniem
najmocniejszą reprezentację
w historii siatkówki.
Personalnie i drużynowo
gramy bardzo dobrze,
jesteśmy bardzo silni, bardzo mocni
i mamy wszystkie atuty i argumenty
w swoich rękach, żeby zagrać
w finale igrzysk olimpijskich.
Od ponad dekady polscy siatkarze
są na absolutnym topie na świecie.
W 2009 roku zdobyli
mistrzostwo Europy.
W 2014 mistrzostwo świata.
A w 2018 obronili tytuł
najlepszej drużyny globu.
Nie zawodzą, z nich zawsze
jesteśmy dumni, zawsze są w czołówce.
Kibice doceniają siatkarską
reprezentacje narodową.
Mamy dobrych siatkarzy
i tutaj myślę, że to jest
prawdziwa duma polski.
Jedna z prawdziwych dum.
Trzeba ich na pewno wspierać,
kibicować, tak że sam na meczu byłem
już nie raz, także trzymamy kciuki.
Uważam, że zasługują oni
na zdecydowanie większą atencję
niż np. piłkarze.
A walkę naszych siatkarzy o medal
podczas Igrzysk Olimpijskich w Tokio
będą mogli państwo śledzić
na antenach TVP.
Polski Ład - restart gospodarki
po czasie walki z pandemią
i odpowiedź Prawa i Sprawiedliwości
na oczekiwania wyborców.
Nowy program gospodarczy
ma na celu wsparcie polskich rodzin.
To one mają najbardziej skorzystać
na zmianach podatkowych
i ułatwieniach np.
w zdobyciu mieszkania.
Polski Ład - nowy program
gospodarczy Prawa i Sprawiedliwości.
Zgodnie z zapowiedziami
to oferta skierowana
przede wszystkim do polskich rodzin.
Na całym świecie
rodzina jest najważniejsza.
To jest podstawa i siła państwa.
Prawo i Sprawiedliwość chce promować
założenia Polskiego Ładu
podczas cyklu spotkań z wyborcami.
W najbliższych tygodniach
politycy partii odwiedzą
wszystkie powiaty w Polsce.
Dziś rzecznik rządu Piotr Muller
spotkał się w tej sprawie z wyborcami
w Kołczygłowach, Lęborku i Kępicach.
Rozmawiamy, spotykamy się po to,
aby też usłyszeć,
co państwo uważacie na temat
tych propozycji, które przedstawiamy.
Uwagi zbieramy po to,
aby w najbliższym czasie
Rada Ministrów, rząd
mógł przyjąć pierwsze projekty ustaw
w ramach Polskiego Ładu.
Polski Ład to m.in. 7% PKB
na zdrowie,
obniżka podatków dla 18 mln Polaków,
w tym podniesienie kwoty wolnej
od podatku do 30 tys. zł
i podniesienie progu podatkowego
do 120 tys. zł,
inwestycje, które wygenerują
pół miliona nowych miejsc pracy,
mieszkania bez wkładu własnego
i dom do 70 mkw. bez formalności,
a także emerytura bez podatku
do 2500 zł.
Chyba najbardziej podoba mi się
kupienie mieszkania
bez wkładu własnego,
bo to rzeczywiście był problem.
Z kolei minister rodziny i polityki
społecznej Marlena Maląg
w Raszkowie wzięła udział
w IX Swojskim Spotkaniu z Folklorem.
Podkreśliła, że Polski Ład
to również więcej wspierających
rodzinę instytucji
- m.in. przedszkoli czy żłobków.
Trwają też prace nad bonem
mieszkaniowym dla rodzin,
które mają już mieszkanie,
ale chciałyby zamienić je na większe.
1 stycznia 2022 roku
ruszy też kolejny program
- Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
12 tys. zł będą mogły otrzymać
te rodziny, które mają drugie
i kolejne dzieci,
jeżeli dziecko ukończy 12. miesiąc
życia do 36. miesiąca życia,
czyli w tej opiece do lat 3.
Marlena Maląg przekazała
też symboliczny czek
na budowę 4 boisk
w ramach Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Dodała, że Polski Ład to kolejny etap
polityki prospołecznej
Prawa i Sprawiedliwości,
która według opozycji
miała zrujnować polską gospodarkę.
Na te obietnice, które PiS złożył,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Jeśli w Polsce ktoś wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
- bo tu w Zakopanem nie...
Pieniądze jednak się znalazły.
Po zwycięstwie w 2015 roku
rząd obniżył podniesiony przez
koalicję PO-PSL wiek emerytalny,
wypłaca 13. i 14. emeryturę,
uruchomił program Rodzina 500 Plus
i 300 Plus
- coroczną wyprawkę szkolną,
wprowadził program Mama Plus,
czyli emeryturę dla kobiet,
które wychowały co najmniej czworo
dzieci kosztem kariery zawodowej.
Te programy natychmiast przełożyły
się na zwiększenie konsumpcji,
a konsumpcja wewnętrzna zasiliła
możliwość rozwoju przedsiębiorców.
Według szacunków rząd będzie
inwestował w program Polski Ład
ponad 70 mld zł rocznie.
Branża turystyczna odrabia straty po
okresie zamrożenia z powodu epidemii.
Z informacji hoteli i obiektów
turystycznych wynika,
że Polacy coraz częściej
rezerwują pobyt wakacyjny w kraju.
To pomoże całej gospodarce,
która zdaniem ekonomistów
właśnie kończy przełomowy
pod względem wzrostu
gospodarczego kwartał.
Wielu Polaków spędziło ten weekend
na wypoczynku w kraju.
Np. w Beskidzie Śląskim.
Sportowo, rekreacja
na świeżym powietrzu.
Pierwszy raz w Szczyrku,
tak że na prawdę nie wiemy.
Wjeżdżamy na górę, a potem zobaczymy.
Od soboty w hotelach może być
zarezerwowanych już 75% pokoi.
W wielu hotelach ten limit
jest wykorzystywany maksymalnie.
Mamy pogodę dzisiaj cudowną,
natomiast jeżeli chodzi
o zakwaterowanie, to w dalszym
ciągu mamy tylko 75% obłożenia.
Mamy nadzieję, że już niedługo
będzie to 100%.
W kolejnych miesiącach zyski krajowej
branży turystycznej będą wspomagały
pieniądze z bonu turystycznego,
który jest ważny
do końca marca przyszłego roku.
Wciąż wielu uprawnionych może
skorzystać z tego programu rządowego.
Zapomnieliśmy, że ten bon w dalszym
ciagu instnieje i bardzo dużo ludzi
niestety go jeszcze nie pobrało
i apel, żeby go pobierać,
bo to są żywe pieniądze,
które można wydać na całe
wakacje pobytowe w Polsce.
Zdaniem ekonomistów dotychczasowe
dane o sprzedaży detalicznej
i produkcji przemysłowej wskazują,
że polska gospodarka znacząco odrabia
koronakryzysowe straty.
Kończący się kwartał w danych
statystycznych będzie porównywany
do okresu z zeszłego roku,
gdy wiele branż było zamkniętych.
Dlatego zdaniem ekonomistów
odbicie może być nawet dwucyfrowe.
Pewnie będzie nawet
powyżej 10% wzrostu.
W przyszłym roku będzie na pewno
jakieś 5% wzrostu, jeżeli się
nic niespodziewanego nie wydarzy.
Wzrost gospodarczy w najbliższych
latach będzie stymulował
rządowy program Polski Ład.
Kluczowe ustawy wchodzące
w jego skład - jak podwyżka
kwoty wolnej od podatku -
mają być głosowane w Sejmie
tuż po wakacjach.
Od poparcia Sejmu będzie zależało,
czy program wejdzie w życie.
Dlatego prezes Prawa
i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński
zwrócił się z apelem do uczestników
kongresu partii Porozumienie.
Jeśli zrealizujemy Polski Ład,
to w dekadę nadrobimy dystans
Tylko w ciągu najbliższych 3 lat
inwestycje związane z Polskim Ładem
mogą przekroczyć 100 mld zł.
To m.in. pieniądze z rekordowego
dla Polski nowego budżetu
Unii Europejskiej.
Wielka Brytania i Rosja
zmagają się ze wzrostem zachorowań
na koronawirusa
wywołanym tzw. wariantem Delta.
Z tego powodu w Sydney w Australii
ogłoszono właśnie
dwutygodniowy lockdown.
Na ile realne i niebezpieczne
jest dziś widmo kolejnej
fali zachorowań?
Puste półki z produktami
pierwszej potrzeby.
Mieszkańcy Sydney ruszyli do sklepów
po tym, jak władze stanowe
ogłosiły dwutygodniowy lockdown
w związku z wykryciem kolejnych
przypadków tzw. mutacji Delta.
Okazuje się, że wariant Delta
jest co najmniej dwukrotnie bardziej
zaraźliwy niż poprzednie mutacje,
więc musimy przygotować się
na większe wzrosty zachorowań
w najbliższych dniach.
Dlatego tak ważne jest
podjęcie działań już teraz.
Wariant Delta odpowiada też za wzrost
zachorowań w Wielkiej Brytanii.
Po tym jak Brytyjczycy
uporali się z trzecią falą,
przez kilka ostatnich miesięcy
odnotowywali bardzo mało
nowych zachorowań.
W czerwcu jednak widać
wyraźny wzrost.
Są też dobre wieści - osoby w pełni
zaszczepione są dobrze chronione
także przed nowym wariantem choroby.
Większość osób zaszczepionych
przejdzie zakażenie tym wariantem,
jeżeli w ogóle do zakażenia dojdzie,
przejdzie tę infekcję łagodniej.
Podobny wykres zachorowań
widać w Rosji.
Tu także w czerwcu liczba nowych
przypadków zaczęła wyraźnie rosnąć.
Ale w przeciwieństwie
do Brytyjczyków
Rosjanie są zaszczepieni
w dużo mniejszym stopniu.
Co więcej, kwitnie tu handel
fałszywymi certyfikatami szczepienia.
A to właśnie osoby niezaszczepione
będą zdaniem epidemiologów
najbardziej narażone na skutki
kolejnej fali zachorowań.
Najbardziej narażone są osoby
niezaszczepione, ale również osoby
zaszczepione tylko jedną dawką,
więc tutaj te osoby powinny się
najbardziej obawiać
w tym przypadku infekcji.
Lekarze nie mają wątpliwości,
że czwarta fala zakażeń nadejdzie.
Dlatego zachęcają do szczepienia.
Do tej pory w Polsce podano już
ponad 28 mln dawek.
Ponad 12,5 mln Polaków ma już pełną
odporność przed koronawirusem.
Jeżeli nie będziemy mieli odporności,
to wirus pokaże swoje nowe oblicze
na jesieni
i będą kolejne zachorowania,
kolejne zgony.
Pierwsze zgony niezaszczepionych
pacjentów z wariantem Delta
odnotowała właśnie Francja.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze w programie.
Cztery dekady walki o prawa
polskich rolników i godność narodu.
NSZZ Rolników Indywidualnych
"Solidarność" świętuje
40-lecie istnienia.
Zawsze na straży chłopskich
interesów, nigdy nie zapomnieli
o Wspólnocie, jaką jest Polska.
Nowoczesne, ekologiczne rolnictwo
i bardziej opłacalna produkcja.
Rolnicy są bliżej odbiorców
jak nigdy dotąd.
To obecny obraz polskiej wsi.
40 lat temu groziło im
odebranie ziemi przez komunistów.
Obawiali się, że ich gospodarstwa
trafią do PGR-ów.
Walczyliśmy, żeby po prostu
prawo do ziemi to było prawem
i żeby każdy mógł o swoim prawie
i o swojej ziemi decydować.
Walczyli też o prawo
do wolności religijnej.
Walka o ideały Polski, o Polskę.
Po rejestracji pod koniec 1980 roku
Solidarności
polscy rolnicy zażądali od komunistów
ustanowienia ich własnego
związku zawodowego.
Doszło do strajków w Rzeszowie
i Ustrzykach Dolnych.
To była piękna historia walki
o wolność dla chłopów
i dla całego narodu.
Walka się opłaciła.
Protesty zakończyły się podpisaniem
porozumień rzeszowsko-ustrzyckich.
W maju 1981 roku zarejestrowano
NSZZ Rolników Indywidualnych
"Solidarność".
I spełnił się jeden z podstawowych
postulatów - 8 na 10 gospodarstw
pozostało w rękach ich właścicieli.
Od 40 lat te same hasła
na sztandarach prowadzą państwa
do jednego głównego celu
- do poprawy życia rolników na wsi.
Podczas Konferencji Rocznicowej
w Filharmonii Narodowej w Warszawie
odczytano list prezydenta
Andrzeja Dudy.
Utworzenie przed 40 laty rolniczej
Solidarności było wielkim sukcesem
mieszkańców polskiej wsi,
którzy upomnieli się o swoją godność,
o wolność, o prawo do ziemi.
Zasłużeni działacze rolniczej
Solidarności zostali odznaczeni.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
wezwało kierującą ambasadą Izraela
w Warszawie charge d'affaires.
Chodzi o wypowiedzi izraelskiej
dyplomacji w sprawie nowelizacji
Kodeksu postępowania cywilnego.
Na naciski przedstawicieli Izraela,
a także USA zareagowała również
marszałek Sejmu.
Naciski przedstawicielstw
dyplomatycznych USA i Izraela łamią
wszelkie standardy międzynarodowe
- napisała w oświadczeniu
marszałek Sejmu.
Przedstawiciele USA i Izraela
wezwali do wstrzymania dalszych prac
nad uchwaloną przez Sejm
nowelizacją Kodeksu
postępowania administracyjnego.
Zakłada ona, że po 30 latach
od wydania decyzji niemożliwe będzie
jej zakwestionowanie.
Taką zmianę nakazał 6 lat temu
Trybunał Konstytucyjny.
Chodzi przede wszystkim
o zablokowanie dzikiej
reprywatyzacji.
Ludzie mieszkający w danej kamienicy
czy na danej nieruchomości
Według ambasady Izraela
i szefa izraelskiej dyplomacji
nowelizacja uniemożliwi ubieganie się
o zwrot lub rekompensatę
za mienie ofiar Holocaustu.
Osoba, która była
właścicielem tego mienia,
została zamordowana, zginęła,
nie pozostawiła po sobie potomków,
nie pozostawiła krewnych,
i w tym przypadku prawo polskie,
ale także prawo
innych państw stanowi,
że wtedy to mienie staję się
po prostu własnością tego państwa.
Mimo to organizacje żydowskie
domagają się od Polski,
która sama była ofiarą,
a nie sprawcą II wojny światowej,
rekompensat za skutki Holocaustu
- zbrodni ludobójstwa zaplanowanej
i zrealizowanej przez Niemców.
Jednak w oświadczeniu
ambasady Izraela ani razu
nie pojawia się słowo Niemcy.
Mowa jedynie o Polsce, nazistach
i ich kolaborantach.
Doszło do kuriozalnej sytuacji,
w której mówi się
coraz częściej o tym,
że Niemcy niejako
były okupowane przez nazistów,
że ci naziści to był
jakiś mityczny lud,
który przyszedł i podbił Niemcy,
a potem wywołał II wojnę światową.
I to oczywiście nie przypadek.
W ten sposób rozmywa się
odpowiedzialność Niemiec za Holokaust
i inne zbrodnie II wojny światowej.
Odpowiedzialność, którą Niemcy
w pełni biorą na siebie.
Auschwitz był niemieckim obozem
zagłady, prowadzonym przez Niemców.
Zależy mi na tym,
aby ten fakt podkreślić.
Trzeba jasno nazwać sprawców.
Proszę o przebaczenie
za historyczna winę Niemiec
i przyznaję się do naszej
nieprzemijającej odpowiedzialności.
My Niemcy przyznajemy się
do naszej winy i odpowiedzialności,
która nigdy nie minie.
To nie przeszkadza niektórym
politykom i mediom obciążać Polskę
współodpowiedzialnością za Holokaust.
Ostatnio zrobił to dziennik
Los Angeles Times.
Naukowcy mówią, że Niemcy wiodą prym
w przyjmowaniu odpowiedzialności
za Holokaust,
To fałszowanie historii
- oświadcza Instytut
Pamięci Narodowej.
W roku 1939 byliśmy pierwszym
narodem w Europie, który postawił
fizycznie opór Hitlerowi.
Polacy nie mieli żadnego wpływu,
żadnych możliwości, żadnego realnego
oddziaływania na to wszystko,
co działo się podczas
okupacji niemieckiej.
Polska nigdy nie kolaborowała
z Hitlerem.
Polscy żołnierze walczyli
z Niemcami na wielu frontach
II wojny światowej,
a w 1945 roku wzięli udział
w szturmie na Berlin.
Państwo polskie instytucjonalnie
pomagało Żydom,
a jednostkowe przypadki
współpracy Polaków z Niemcami
były karane śmiercią.
O tych faktach polska dyplomacja
przypomina stronie izraelskiej.
Wiceminister spraw zagranicznych
Paweł Jabłoński poinformował
w TVP Info,
że na jutro do resortu została
wezwana kierująca ambasadą
w Warszawie charge d'affaires.
Według wiceszefa polskiej dyplomacji
część polityków izraelskich
decyduje się na pogarszanie
stosunków z Polską,
bo to opłaca im się w wewnętrznej
polityce ich kraju.
Postawy krytyczne wobec Polski,
mówiąc bardzo delikatnie,
albo wprost antypolskie
to jest coś całkowicie powszechnego.
To jest tak jakby w Polsce standardy
debaty o stosunkach z Izraelem
wyznaczał np. Leszek Bubel.
Izraelskie MSZ także wezwało
ambasadora Polski w Tel Awiwie
Marka Magierowskiego.
U 24-letniego Somalijczyka, który
w piątek zaatakował w Niemczech,
tamtejsze służby znalazły
treści propagandowe
tzw. Państwa Islamskiego.
Mężczyzna brutalnie zabił 3 osoby,
a wiele innych ranił.
Sam został postrzelony i zatrzymany.
Do ataku doszło w ścisłym centrum
Wurzburga w Bawarii.
Somalijczyk brutalnie atakował nożem
przede wszystkim kobiety.
Jedna z jego ofiar
została ugodzona 13 razy.
To szokujące. Gdy to wczoraj
usłyszeliśmy zaczęliśmy panikować.
To było okropne.
Byliśmy w szoku.
Napastnik zabił 3 osoby,
w tym dziecko, 10 innych ranił.
Sam został postrzelony przez policje.
Niestety mamy 3 zabitych,
ale także rannych w stanie ciężkim.
W ich przypadku nie jest
jeszcze pewne, czy wszyscy przeżyją.
Ofiar mogło być więcej.
Jeszcze przed przybyciem policji
napastnika otoczyła
grupka przechodniów
i powstrzymała
przed kolejnymi atakami.
Wtedy go zobaczyliśmy,
miał przy sobie naprawdę duży nóż
i atakował ludzi.
A potem wielu ludzi próbowało
rzucać w niego krzesłami, parasolami
lub telefonami i go zatrzymać.
Niemiecka policja podaje,
że mężczyzna działał sam, a motyw
jego ataku nie jest jeszcze znany.
Tymczasem z opublikowanych przez
dziennik Bild informacji wynika,
że w czasie przesłuchania Somalijczyk
miał mówić o "świętej wojnie",
a w jego mieszkaniu, a także dwóch
telefonach znaleziono materiały
tzw. Państwa Islamskiego.
To jest okropne i to jest problem,
który Niemcy sami sobie sprowadzili.
Niemiecka polityka
i media publiczne,
które dominują debatę publiczną,
usiłują ten temat przykryć,
żeby nie łączyć tego z decyzją Angeli
Merkel i jej rządu z 2015 roku.
ponieważ mamy teraz wybory
oczywiście.
W tamtym czasie również ówczesny
polski rząd tworzony przez PO i PSL
chciał prowadzić
tożsamą politykę migracyjną.
Jesteśmy przygotowani
na każdą liczbę praktycznie.
Na każdą, czyli
na 50 tys. na przykład?
Na każdą liczbę.
Byłoby ściąganiem na dziko,
bez jakiejkolwiek weryfikacji,
bez sprawdzania,
kim są naprawdę ci ludzie,
bez możliwości ustalenia,
czy nie są powiązani
z Państwem Islamskim
Byłoby to bardzo duże zagrożenie
dla bezpieczeństwa Polaków.
Za to jednak politycy
Platformy Obywatelskiej
również w roli unijnych urzędników
wprost grozili Polsce konsekwencjami.
To będzie się wiązało
nieuchornnie z konsekwencjami.
Takie są zasady w Unii Europejskiej.
Z informacji niemieckich służb
wiadomo, że napastnik z Wurzburga
ma 24 lata,
urodził się w stolicy Somalii
Mogadiszu, a do Niemiec przybył
w maju 2015 roku,
a więc w czasie kryzysu migracyjnego
i decyzji o otwarciu przez Niemcy
granic dla nielegalnych migrantów.
Za nami dopiero pierwsze mecze
1/8 finału mistrzostw Europy,
a już były wielkie emocje,
piękne bramki i blisko sensacji.
Ostatecznie wczoraj awans
do ćwierćfinału wywalczyli Włosi
i Duńczycy.
Zachwycili szczególnie Ci drudzy,
którzy rozbili Walię aż 4:0.
Mecze 1/8 finału rozpoczęły się
od mocnego uderzenia.
Dania nie dała Walii
najmniejszych szans.
Wygrała 4:0 i pewnie awansowała
do najlepszej ósemki turnieju.
Powody do świętowania mieli nie
tylko piłkarze i fani na stadionie,
ale też ci w strefach kibica.
To było wielkie zwycięstwo!
Jesteśmy przeszczęśliwi.
Szalony mecz, ale zrobiliśmy to!
Możemy dojść do samego finału.
Gdy mamy dobry dzień,
możemy wygrać z każdym!
Historia występu Duńczyków
na Euro 2020 jest niesamowita.
Zaczęło się od dramatu
Christiana Eriksena i dwóch porażek
z Finlandią i Belgią.
W trzecim meczu Dania
rozbiła jednak Rosję aż 4:1.
Teraz jest już w ćwierćfinale.
Gdy Christian zasłabł,
wszystko się dla nas zmieniło.
Znaleźliśmy się
w zupełnie nowej sytuacji.
Dziękuję kibicom za wsparcie
w tych trudnych chwilach.
To ono dodało nam skrzydeł.
Teraz będziemy walczyć
w ćwierćfinale.
Tam Duńczycy zagrają z Czechami.
Którzy w 1/8
sensacyjnie wyeliminowali Holandię.
Dzień wcześniej o półfinał
walczyć będą Włosi,
którzy wczoraj dopiero po dogrywce
pokonali Austriaków.
Przy okazji pobili też rekord świata
- 1168 minut bez straconej bramki.
Wczoraj bramkarza Azzurrich
w końcu pokonał Sasa Kalajdzic.
Włosi cudownie biegają,
tak jakby oszukali system.
Nie można w takim tempie
poruszać się w każdym spotkaniu.
Być może zapłacą za to
w kolejnym spotkaniu.
A tam na podopiecznych
Roberto Manciniego czeka jeszcze
trudniejsze zadanie.
W walce o najlepszą czwórkę Euro
zagrają z wygranym meczu
Belgia - Portugalia,
czyli hitu 1/8 finału.
Belgia to bardzo zgrany zespół.
Chcemy grać jak najlepiej,
neutralizować ich mocne strony
i uwypuklać te słabe.
Oczywiście, liczymy na zwycięstwo!
Mają wielu bardzo dobrych piłkarzy,
na czele oczywiście
z Cristiano Ronaldo,
ale my też jesteśmy mocni.
Będziemy na nich gotowi.
Czy Cristiano Ronaldo poprowadzi
mistrzów Europy do zwycięstwa
z liderami rankingu FIFA,
przekonamy się dziś wieczorem.
Studio przed hitem 1/8 finału
Belgia - Portugalia
rusza w TVP1 o 20.20.
Początek wakacji, to też początek
imprez z historią w tle.
Po raz 6. wieś pod Łęczycą
zamieniła się w średniowieczny gród.
To wyjątkowe miejsce na mapie Polski.
To tak jakbyśmy wsiedli
do wehikułu czasu.
Szczególnie lubią to ci młodsi.
Jest to sposób, żeby trochę go
zainteresować też historią Polski.
On teraz bardzo jest zainteresowany,
ciągle pyta, którzy rycerze
byli dobrzy, a którzy źli,
więc jesteśmy teraz na tym etapie.
Uwielbia to po prostu.
Wszystkie turnieje rycerskie,
w Łęczycy, w Uniejowie odwiedzamy.
Pod murami historycznej świątyni
powstało średniowieczne obozowisko.
XII-wieczna kolegiata w Tumie
w województwie łódzkim
jest uznawana za jeden
z najlepszych przykładów
architektury romańskiej w Polsce.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
To taka żywa historia
na dotknięcie dłoni.
Każdy przyjdzie, zobaczy.
Można tu zawalczyć o swoje
po rycersku.
Siła nie jest najważniejsza.
Najważniejsza jest umiejętność.
Miecze średniowieczne
nie były ciężkie.
Rekonstruktorzy, rycerze,
stroje z epoki, które można założyć.
Do tego warsztaty tkackie,
popisy kuglarzy i poznawanie
ciekawostek historii.
Kolczuga od czasów rzymskich
praktycznie do tej pory
jest używana w policji francuskiej.
Przed nożem chroni.
Historia jako nauka
to jest nauka o zagadkach,
a ja uwielbiam rozwiązywać zagadki.
Zagadki są po prostu
podstawą mojego życia.
Dla pań z koła gospodyń wiejskich
to była zagadka,
jak odtworzyć polewkę
księżnej Salomei,
pierwszej księżnej łęczyckiej.
Wyjątkowy kolor
jak na zupę na polskim stole.
To się rzadko spotyka.
Tajemnicą okazały się przyprawy.
Imbir, kardamon, curry,
goździczki, cynamon, dlatego jest
taka aromatyczna, rozgrzewająca.
Rozgrzać wyobraźnie - o to chodzi
w zabawie z historią.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.