Powszechne testy w aptekach
mają ruszyć 27 stycznia.
Będą one opłacane
przez Narodowy Fundusz Zdrowia
i nie będzie na nie
wymagane skierowanie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Musimy się przygotować na to,
że dobowa liczba zakażeń
będzie jeszcze większa.
Tak wielu zakażeń jeszcze nie było.
Szczyt ciągle przed nami.
Uruchamiamy powszechne testowanie
w aptekach.
Jeżeli jakiekolwiek
jednostki wojskowe Rosji
przekroczą granicę Ukrainy,
będzie to traktowane jako inwazja.
Spotkanie bez przełomu.
Rosja wciąż zagraża
bezpieczeństwu w Europie.
W tamtej chwili mi serce pękło,
bo ja nie wiedziałam,
czy jeszcze je zobaczę.
Bohater na służbie.
Strażak uratował dzieci,
ryzykując własnym życiem.
Po coś do tej straży
się przyjęliśmy.
Po to, żeby pomagać ludziom.
Prawie 37 tys. nowych zakażeń
koronawirusem ostatniej doby
to najwyższy wynik
od początku epidemii.
Rząd przedstawił dziś szczegóły
strategii walki z piątą falą:
zakłada ona m.in.
zwiększenie bazy łóżek covidowych,
darmowe testy w aptekach
i skrócenie kwarantanny do 7 dni.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Szpitalne oddziały covidowe
w pełnej gotowości.
Wysokie wzrosty zachorowań
po kilku dniach przekładają się
na wzrosty hospitalizacji.
My jako szpital odczujemy to
za 7-10 dni,
bo pamiętajmy,
że od momentu stwierdzenia choroby
do takiego ciężkiego zachorowania
zwykle mija ten tydzień.
A zachorowań jest najwięcej
od początku epidemii
- ostatniej doby prawie 37 tys.
Prognozy nie są optymistyczne.
Apogeum nastąpi w połowie
lub pod koniec lutego.
Będziemy w najlepszej sytuacji
mieli apogeum na poziomie
rzędu 60-70 tys.,
a w najgorszym scenariuszu
na poziomie 140 tys. zakażeń dziennie.
Odpowiedzią na to zagrożenie
ma być zaprezentowana
nowa strategia walki z 5. falą.
Zakłada ona po pierwsze
zwiększenie liczby łóżek covidowych
nawet do 60 tysięcy.
Po drugie: darmowe i łatwo dostępne
testy na obecność koronawirusa.
Od 27 stycznia darmowe
testy antygenowe w każdej aptece.
Trzeci element
to skrócenie kwarantanny.
Od poniedziałku mający kontakt
z osobą zakażoną będą kierowani
na 7-dniową,
a nie jak dotychczas
10-dniową kwarantannę.
Kolejna zmiana dotyczy
pacjentów najbardziej narażonych
na ciężki przebieg COVID-19,
czyli seniorów.
Każda osoba po 60. r. ż.
z pozytywnym wynikiem testu
będzie miała prawo do wizyty u lekarza
w ciągu 48 godzin.
W tym wypadku
nie będzie to teleporada.
Pacjenci mają prawo i POZ
ma obowiązek zbadać
bezpośrednio pacjenta tak,
żeby go osłuchać, żeby zdecydować
o ewentualnych wskazaniach lekowych.
Ministerstwo Zdrowia przypomina,
że najskuteczniejszą formą ochrony
przed ciężkim przebiegiem i zgonem
pozostają szczepienia.
Dawkę przypominającą
przyjęło już 9 mln Polaków.
Militarnej wojny nie ma,
jest wojna nerwów.
I kolejne próby dyplomatycznego
uspokojenia sytuacji wokół Ukrainy,
wywołanej przez Rosję.
W Wiśle zakończyło się
dwudniowe spotkanie
prezydentów Polski oraz Ukrainy,
w Genewie o sytuacji na Wschodzie
rozmawiał sekretarz stanu USA
Antony Blinken
z ministrem spraw zagranicznych Rosji
Siergiejem Ławrowem.
Nasi reporterzy
na bieżąco śledzą sytuację.
Żaklina Skowrońska w Genewie
i Marcin Czapski w Kijowie.
Na początek Genewa.
Czy po tych rozmowach jest szansa,
że Rosjanie zrobią krok w tył?
Nadzieje były ogromne,
ale niestety po rozmowach w Genewie
kompromisu wciąż nie ma,
jest za to zdecydowane
stanowisko Ameryki.
Jeżeli Rosja zdecyduje się
zaatakować Ukrainę,
wówczas odpowiedź ze strony USA
i sojuszników
będzie silna i zdecydowana.
Kurtuazyjny uścisk ręki,
potem półtoragodzinna rozmowa,
ale bez przełomu.
To kolejna dyplomatyczna próba
powstrzymania
dalszego najazdu Rosji na Ukrainę.
Mamy pewne zasady, które są jasne:
nic o Ukrainie bez Ukrainy,
nic o NATO bez NATO,
nic o Europie bez Europy.
Moskwa chce dalej rozstrzygać
o losie sąsiadów
i domaga się zaprzestania
rozszerzania NATO na wschód.
Rosji zależy zwłaszcza
na zamknięciu drzwi
do sojuszu Ukrainie.
Te warunki zostały odrzucone
i przez USA, i przez NATO.
My uważamy, że sprawa ukraińska
wymaga dużej uwagi,
ale nie trzeba sprowadzać
wszystkich problemów
europejskiego bezpieczeństwa
do tej kwestii.
Putin wysunął swoje żądania
tylko po to, żeby dostać odmowę.
A potem agresję na Ukrainę przedstawić
jako rosyjską samoobronę.
Moskwa władze Ukrainy określa tak:
Reżim w Kijowie wykorzystuje
dobry stosunek zachodnich krajów
do niego.
Kiedy nie będzie
rusofobicznych nastrojów,
to wszyscy zrozumieją,
że ten reżim w Kijowie
nie ma racji bytu.
Siergiej Ławrow przekonywał,
że Rosja nie grozi Ukrainie
i nie zamierza jej atakować.
Mimo że gromadzi wojska przy granicy
a w 2014 r. zajęła ukraiński Krym.
Jeśli Rosja chce zacząć
przekonywać świat,
że nie ma żadnych agresywnych intencji
wobec Ukrainy,
to dobrym momentem byłaby deeskalacja
i wycofanie sił z granicy z Ukrainą.
O wsparciu Ukrainy zapewnił też
prezydent Andrzej Duda.
Przekazałem Prezydentowi Zełenskiemu,
że Ukraina może liczyć
na wsparcie naszego kraju.
Polska i Ukraina będą nadal
ściśle współpracować
w sprawie bezpieczeństwa.
Zostanie uruchomiony specjalny kanał
kontaktów między prezydentami.
Pomimo że Ukraina nie jest w NATO,
to nasze interesy
w zakresie bezpieczeństwa
są bardzo powiązane.
Sytuacji nie pomaga
polityka Białego Domu.
Propozycję spotkania
z prezydentem Joe Bidenem
w sprawie kryzysu
odrzucił kanclerz Niemiec
Olaf Scholz.
Ukraina wierzyła, że rozmowy
szefów dyplomacji Rosji i USA
oddalą widmo konfliktu w regionie.
Ale rozmowy nie przyniosły przełomu,
a rosyjskie wojska wciąż
gromadzą się przy granicy z Ukrainą.
Pora na Kijów - Marcin Czapski.
Czy wśród społeczeństwa
da się wyczuć obawę
przed rosyjską agresją?
Na ulicach tego
absolutnie nie da się wyczuć.
Dzień jak co dzień.
Ludzie mówią w większości,
że Rosja tylko straszy
i gromadzi wojsko,
jak wielokrotnie w przeszłości.
Ale nie brakuje też głosów
takich osób, które obawiają się,
że tak jak Rosja
w przeszłości sięgnęła po Krym,
tak teraz może sięgnąć
po resztę terytorium.
Miasto Zołote
- 70 km na zachód od Ługańska.
To linia frontu w Donbasie.
Nie ma dnia bez ostrzału.
Nie ma tygodnia bez ofiar.
Tu wojna trwa nieprzerwanie od 7 lat.
Zwykle atakują z zaskoczenia.
To cisza przed atakiem.
Potem ostrzał się nasila.
Moździerze, granatniki.
Przeciwnicy strzelają
z dwóch kierunków na nas
i sąsiedni posterunek.
Obie strony znają
swoje zachowania doskonale.
Prowokują się wzajemnie,
czasami krzyczą.
Tak jest od lat.
Linia frontu
w zasadzie się nie zmienia.
Siedzą i czekają, przeciwnik strzela
pojedynczymi seriami,
żeby przechytrzyć naszych żołnierzy.
Któryś z naszych się wychyla,
żeby zobaczyć skąd strzelają,
i w tym momencie ich snajperzy
biorą się do roboty.
Po drugiej stronie
prorosyjscy separatyści.
Wiedzą, że nadchodzą duże zmiany.
W przyszłym tygodniu
rosyjski parlament
ma debatować nad uznaniem
niepodległości Donbasu i Ługańska.
Doskonale wiadomo, co to oznacza.
Teraz potrzebny
będzie już tylko pretekst,
stąd z Doniecka już płynie
propagandowa narracja.
Kijów chce zaatakować
nasze fabryki chemikaliów.
Ale odeprzemy je
z pomocą naszych żołnierzy
i sił operacyjnych
Federacji Rosyjskiej.
To jednocześnie przyznanie,
że tak zwani separatyści
są częścią rosyjskiej machiny.
A Moskwa przerzuca
w pobliże granicy z Ukrainą
kolejne oddziały.
Na Morze Czarne
płyną trzy okręty desantowe.
W odpowiedzi na działania Rosji
na Morze Czarne
ruszył hiszpański okręt.
Nad Donbasem i Krymem latają
amerykańskie samoloty szpiegowskie.
Ostatniej doby
rejon konfliktu patrolował
amerykański dron wywiadowczy.
Rosyjska armia może działać
na wybranych kierunkach,
użyć miażdżącej przewagi
w niektórych obszarach, jakie ma,
np. broni rakietowej, lotnictwa,
tu pod tym względem ona
góruje nad Ukrainą.
Według doniesień z Kijowa
kolejni pracownicy rosyjskiej ambasady
właśnie opuścili Ukrainę.
W Wilnie z inicjatywy Litwy,
Polski, Grecji i Austrii
poświęcone zarządzaniu granicami
zewnętrznymi UE
i strefie Schengen.
Granicząca z Białorusią Litwa
jako pierwsza odczuła skutki
kryzysu migracyjnego
wywołanego przez reżim Łukaszenki,
dlatego teraz
powstaje tu ogrodzenie.
Rzeczywistość pokazuje,
że bez bariery fizycznej
nie da się obronić naszych obywateli,
bezpieczeństwa narodowego
i bezpieczeństwa UE.
Również na części
naszej granicy z Białorusią
do połowy roku
powstanie system zabezpieczeń.
To Polska była poddana
największej presji
ze strony reżimu w Mińsku,
który w zbrodniczej grze
wykorzystuje migrantów.
Jest też poczucie,
że to jest wspólna walka,
że nie jest to tylko i wyłącznie
kwestia integralności polskiej,
litewskiej czy łotewskiej granicy.
Ale wszyscy wprost
wyrażali to przekonanie,
że wiedzą, że obroniliśmy granice UE.
Spotkanie
ministrów spraw wewnętrznych na Litwie
ma przybliżyć UE
do znalezienia wspólnych rozwiązań
radzenia sobie z nielegalną migracją.
Mieliśmy podobne doświadczenia
jak Litwa czy Polska
na granicy turecko-greckiej w 2020 r.
Jednak Komisja Europejska
nie zgadza się np.
na finansowanie systemów zabezpieczeń
choćby takich jak na Litwie
czy w Polsce.
Jeśli kraje członkowskie
chcą budować ogrodzenia,
mogą to robić same,
ale strategia Komisji Europejskiej
jest taka, żeby ich nie finansować.
Unijne instytucje
dotąd nie wypracowały
wspólnych skutecznych metod
przeciwdziałania nielegalnej migracji,
często związanej
z wykorzystywaniem ludzi,
ale także z przestępczością
czy zagrożeniem terroryzmem.
Oczywiście istnieje prawo
do ochrony międzynarodowej.
Ale istnieją również
nielegalne zachowania
i nielegalne przekraczanie granic,
które nie są zgodne z przepisami UE.
Przestępcy zarabiający
na przemycie ludzi
wykorzystują wszelkie metody
- pod koniec ubiegłego roku
nieopodal Olecka
policja zatrzymała karetkę.
którą próbowano przewieźć
18 nielegalnych migrantów.
Pojazd najpierw trafił
na policyjny parking,
a teraz trafił oficjalnie
do szpitala miejskiego w Olecku.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Polityczna trasa
po Polsce z problemami.
Wnukowie wdzięczni babciom i dziadkom.
Ponownie nagroda główna w konkursie
"Medyczny Dziennikarz Roku 2021"
trafiła w ręce dziennikarza TVP
Adama Gizy.
Wyróżnienie przyznało
Stowarzyszenie Dziennikarzy
dla Zdrowia.
To przede wszystkim nagroda
dla całego zespołu, dla TVP,
bo pokazujemy,
jak ważna jest rzetelna wiedza.
W medycynie nie ma przypadków,
w medycynie ważne,
żeby pokazać więcej.
Dzięki temu, że na antenach TVP
propagujemy treści prozdrowotne,
to możemy z czystym sumieniem
powiedzieć,
że robimy wszystko,
by pacjent był przygotowany
na walkę z chorobą.
Ulga dla klasy średniej będzie
obejmować także emerytów i rencistów,
zleceniobiorców
czy samotnych rodziców,
którzy otrzymują do 12 800 zł
brutto miesięcznie.
M.in. takie zmiany w Polskim Ładzie
zapowiedział dziś
premier Mateusz Morawiecki.
O tym,
co jeszcze zostanie udoskonalone.
Dla zdecydowanej większości Polaków
Polski Ład przyniesie zyski
lub będzie obojętny.
Zostaje parę złotych
w kieszeni więcej,
no to uważam, że z korzyścią.
Podwyżki są i nie można powiedzieć,
że takie malutkie,
coś się dzieje na plus.
Duże zmiany czasami
wymagają dopracowania,
stąd wyrównania wynagrodzeń
dla służb mundurowych i nauczycieli,
a także inne korekty.
Rozszerzamy ulgę dla klasy średniej
na wszystkich emerytów,
na wszystkich rencistów do 12 800 zł.
Podobnie ulga będzie działać
dla osób współpracujących
poprzez umowę zlecenie,
obejmie także samotnych rodziców,
których wynagrodzenie nie przekracza
12 800 zł brutto miesięcznie,
a nawet gdy zapłacą niższy podatek,
otrzymają pełny zwrot - 1500 zł.
Najważniejsze jest to,
że tutaj rząd utrzymuje i podtrzymuje
niejako swoje wcześniejsze wypowiedzi,
na Polskim Ładzie nie powinna
stracić klasa średnia.
Podatnikom zarabiającym do 12 800 zł
Urząd Skarbowy zwróci różnicę,
jeśli w rocznym rozliczeniu okaże się,
że korzystniejsze dla nich byłoby
zastosowanie starych zasad.
Zmiany będą korzystne
nie tylko dla zatrudnionych.
Zabezpieczono także organizacje
pożytku publicznego.
Jeśli ich wpływy z jednego procenta,
czyli części podatku PIT,
będą w roku 2022 niższe,
Skarb Państwa zwróci różnicę.
Te zmiany ja oceniam jako zmiany,
które zbliżają nas
do gospodarek zachodnich,
w których osoby,
które mało zarabiają,
nie będą płacić procentowo
tak dużo podatków,
a osoby, które bardzo dużo zarabiają,
zapłacą ich trochę więcej.
Premier zapowiedział także
wprowadzenie dodatkowych wypłat,
wsparcia z PFRON-u
dla firm zatrudniających osoby
z niepełnosprawnościami.
Prezydent Francji Emmanuel Macron
chce łatwej aborcji
dla wszystkich Europejczyków.
Starający się o reelekcję
Emanuel Macron
zaproponował wydłużenie okresu,
w którym można usunąć ciążę
z 12. do nawet 14. tygodnia życia.
Co więcej, chce,
aby kontrowersyjne zapisy znalazły się
w Karcie Praw Podstawowych UE.
Zapowiedź liberalizacji
prawa aborcyjnego sprawiła,
że na ulice Paryża wyszło
kilka tysięcy osób
w proteście przeciwko
łatwiejszemu zabijaniu dzieci.
To już kolejna próba wprowadzenia
przez francuskich polityków
szerszego dostępu do aborcji.
W przeszłości podobny pomysł
zablokował francuski Senat.
Teraz prezydent Francji chce,
by prawo do aborcji wpisano
do Karty Praw Podstawowych UE.
Mam nadzieję, że 20 lat
po ogłoszeniu Karty Praw Podstawowych,
która w szczególności przewidywała
zniesienie kary śmierci w całej Unii,
możemy uaktualnić tę Kartę,
aby być bardziej jednoznaczni
w kwestii ochrony środowiska
i w uznaniu prawa do aborcji.
Wpisanie aborcji do 14. tygodnia
w Kartę Praw Podstawowych UE
oznaczałoby,
że podobne regulacje
mogłyby być stosowane
także w innych krajach członkowskich.
Ideologia rewolucji seksualnej
zakłada m.in. aborcję
jako środek pseudo-antykoncepcyjny.
Jan Paweł II nazywał tę praktykę
czy ideologię
"mianem cywilizacji śmierci".
W obronie życia
na forum europejskim stanęła
europoseł Jadwiga Wiśniewska z PiS,
która przypomniała na sali plenarnej
Parlamentu Europejskiego,
że wolność każdego z nas
kończy się tam,
gdzie zaczyna się wolność
drugiego człowieka.
Tym drugim człowiekiem
w tym przypadku jest
ten najbardziej bezbronny
- nienarodzone dziecko.
Nienarodzone dziecko,
które ma prawo leczenia,
do dziedziczenia,
ale według Was nie ma prawa do życia.
Sprzeciw wobec pomysłu
prezydenta Francji
wyrazili tamtejsi senatorowie.
Pakiet "Fit for 55"
to zabójstwo gospodarki UE
- alarmuje minister
rozwoju i technologii.
Piotr Nowak na naszej antenie
wskazywał,
że inwestorzy i ekonomiści
krytykują nowy unijny
pakiet klimatyczny.
Rozszerzenie zaakceptowanego
przez Donalda Tuska i Ewę Kopacz
systemu handlu prawami do emisji CO2
spotęgowałoby obecne
wzrosty cen energii.
Czyste powietrze tak,
ale radykalna polityka klimatyczna
Brukseli już niekoniecznie
- to w ostatnich miesiącach
coraz częstsza opinia wśród Polaków.
Mam mieszane uczucia.
Największe obawy budzi system handlu
prawami do emisji dwutlenku węgla.
Zaakceptowany przez rząd PO-PSL
parapodatek
winduje hurtowe ceny energii,
co przekłada się na rachunki Polaków.
Tego się boję. To nas może pogrążyć.
Jakby szło, tobym z tego zrezygnował.
Polska domaga się reformy
systemu handlu prawami
do emisji dwutlenku węgla.
Chodzi przede wszystkim
o ograniczenie kupna
i sprzedaży uprawnień
tylko do firm przemysłowych
i energetycznych,
tak by nie mogły nimi spekulować
inwestorzy finansowi.
Bruksela w czasie kryzysu finansowego
w latach 2008-2012
zabraniała im gry na upadek banków
czy bankructwo rządów
z południa Europy.
Teraz ma powód
do takiego samego działania,
bo drożejące prawa do emisji
nie spełniają swojego celu.
Ten system ogranicza środki
na inwestycje,
czyli zamiast pomagać
w zmianie źródeł energii
na mniej emisyjne,
on tak naprawdę doprowadza do kryzysu.
Jednak Bruksela zamiast myśleć
o reformie systemu handlu
prawami do emisji CO2,
chce go jeszcze rozszerzyć
na transport i budownictwo.
To założenie pakietu Fit for 55.
Miałem przyjemność pracować
w Waszyngtonie w Międzynarodowym
Funduszu Walutowym
i spotykać się z różnymi inwestorami,
którzy patrzą realnie na gospodarkę,
poprzez pryzmat konkurencyjności,
poprzez prawa ekonomii,
a nie ideologię.
Mówią, że to jest
zabicie gospodarki w UE,
odprzemysłowienie UE.
Na dodatek Europa odpowiada
tylko za 9% światowej emisji CO2,
a najwięksi truciciele nie mają
tak ambitnych planów klimatycznych.
UE nie jest w stanie uratować planety
pakietem "Fit for 55".
A to oznacza,
że ogromne poświęcenie Europejczyków
i pogorszenie poziomu ich życia
może pójść na marne.
TSUE stwierdził,
że poszczególni sędziowie
mogą podważać wyroki
krajowych trybunałów konstytucyjnych.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że to kolejna niedopuszczalna
próba ingerencji
w kompetencje państw narodowych.
TSUE znów rozpętał polityczną burzę.
Mówi sędziom tak:
jeżeli uważacie, sędziowie,
że wyrok Trybunału Konstytucyjnego
dotyczy normy,
która waszym zdaniem
jest niezgodna z prawem UE,
to możecie ten wyrok pominąć,
możecie tego wyroku nie stosować.
Tym razem chodzi
o opinię dotyczącą Rumunii.
TSUE stwierdził,
że poszczególni sędziowie
mogą na własną rękę oceniać
zgodność z konstytucją
unijnych przepisów.
Rzecznik generalny TSUE nawołuje
do anarchizacji systemów prawnych
krajów członkowskich UE.
To jest niespotykana uzurpacja.
Uzurpacja, która nigdy nie może
zostać sfinalizowana i zrealizowana,
ponieważ oznaczałaby
utratę suwerenności
przez takie państwa
jak Polska czy Rumunia.
Także eksperci nie mają wątpliwości,
że to kolejna niedopuszczalna
próba ingerencji w kompetencje państw.
Trybunał
tak jak inne instytucje unijne
mają tendencje do pełzającego
rozszerzania swoich kompetencji.
Tak jak w przypadku ekonomicznego
szantażu Brukseli.
To Sędzia Rosario Silva De Lapuerta,
która jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnię Turów
i nałożyła na Polaków kary za to,
że polski rząd broni miejsc pracy
i bezpieczeństwa energetycznego.
Na Polsce testuje się
te nowe rozwiązania prawne,
które mają w istocie prowadzić
do odebrania podmiotowości,
suwerenności poszczególnym państwom.
Polska jest tu na pierwszej linii.
Milionowych kar dla Polski
Brukselscy urzędnicy żądali również
w związku ze zmianami
w wymiarze sprawiedliwości.
Opozycja i niektóre media
narzucały fałszywą narracje,
jakoby reforma wiązała się
z upolitycznieniem.
W rzeczywistości wśród kandydatów
na nowego prezesa Izby Dyscyplinarnej
jest sędzia Adam Roch.
To on nie zgodził się
na doprowadzenie sędziego Igora Tuleyi
na przesłuchanie do prokuratury.
Sędzia Adam Roch
złożył także zdanie odrębne
w sprawie sędziego Józefa Iwulskiego,
który skazywał w stanie wojennym.
Zdaniem sędziego Izba Dyscyplinarna
niesłusznie uznała,
że zaistniały przesłanki do uznania,
by sędzia Iwulski
popełnił zbrodnię komunistyczną.
Problemem Polski nie są
reformy wymiaru sprawiedliwości,
a zachowanie części sędziów,
którzy stali się
opozycyjną partią wobec rządzących.
Chociaż sądownictwo
to suwerenna kompetencja państwa,
TSUE chce uderzyć w Polskę
za funkcjonowanie Izby Dyscyplinarnej.
Miało być spotkanie z przedsiębiorcą
i kolejny atak na polski rząd,
skończyło się
na kolejnej kapitulacji Donalda Tuska.
Lider PO musiał odwołać wyjazd
do Sokołów na Podlasiu.
by nie mierzyć się
z pytaniami o dawne decyzje.
Spotkał się za to
z kilkoma przedsiębiorcami,
którzy narzekali na swoją sytuację.
Po weryfikacji okazało się,
że przedsiębiorcy,
z którymi rozmawiał Donald Tusk,
mogą obecnie liczyć
na niewspółmiernie większą pomoc,
niż wtedy, gdy rządziła
koalicja PO-PSL.
Sokoły na Podlasiu.
Donald Tusk chciał tu agitować,
ale w obliczu
dobrej pamięci mieszkańców
musiał skapitulować.
W Sokołach pamięta się,
że to w czasach rządów Donalda Tuska
- w 2009 roku -
mimo protestów lokalnej społeczności
zlikwidowano tę bocznicę kolejową.
Rampa była, stacja kolejowa była...
Wszystko poszło, zmarnowali,
tam nastawnia kolejowa,
wszystko pokradzione.
Do ponownego uruchomienia bocznicy
w ubiegłym roku przyczynił się
atakowany przez Tuska rząd PiS.
Teraz już znowu mamy o wiele lepiej,
i dostęp do lekarzy,
do wszystkiego, do sklepów.
Postęp jest dużo, dużo większy.
Bywa też tak jak w Mińsku Mazowieckim
gdzie Tuska zaprosił
lokalny polityk Platformy.
Sukces wizyty dość umiarkowany.
Dlaczego pan tak sprzyja Niemcom?
Politycy próbowali krytykować
Polski Ład,
ale w czasie rozmowy sami przyznali,
że wprowadzone rozwiązania podatkowe
są korzystne dla przedsiębiorców,
którzy teraz mogą płacić
niższe podatki.
Moich największych podatników,
spółki komandytowe, deweloperskie,
które budują gdzieś tam bloki,
W czasie tej samej wizyty
Tusk odwiedził też przedsiębiorcę
- producenta rolet i moskitier.
Właściciel firmy
i jednocześnie sympatyk opozycji
skarżył się,
że przez te same
rozwiązania podatkowe
musiał ostatnio zwolnić
jednego z pracowników.
W rzeczywistości
najwyższą pomoc publiczną
firma otrzymała za rządów PiS.
Wizerunkowo Tuskowi
pomóc miała rozmowa
z właścicielem salonu fryzjerskiego.
Jednak także tu firma otrzymała
kilkadziesiąt tysięcy złotych
z tarczy antykryzysowej
i z refundacji pensji
dla młodocianych pracowników.
Łomżyńska restauracja,
którą odwiedził Tusk,
otrzymała od państwa
kilkaset tysięcy złotych
jeszcze przed pandemią.
Donald Tusk zakłada, że wiarygodność
to nie jest mówić prawdę,
tylko przekonać ludzi,
a to jest duża różnica.
Mówienie prawdy zakłada,
że przekazuje się
prawdziwe informacje,
a przekonanie ludzi czasem
oznacza manipulację czy kłamstwo.
Donald Tusk krytykując programy
pomocowe PiS nie wspomina np.,
że ze wsparcia rządu korzystali
m.in. jego córka i zięć.
Z ogólnodostępnej bazy wynika,
że Katarzyna Tusk w czasie pandemii
otrzymała 9400 zł pomocy publicznej.
Dużo większe środki otrzymał
od państwa mąż blogerki.
Od początku 2020 r.
zięć Donalda Tuska
otrzymał niemal 1,5 mln zł
pomocy publicznej.
Pozwalają na więcej,
chętniej słuchają,
często rozpieszczają
i mają wiele innych cech,
które trudno zliczyć.
Dziś swoje święto obchodzą
wszystkie babcie, jutro dziadkowie.
To idealna okazja,
by podziękować im słowem i gestem
za to, że są.
Helena i Krzysztof Rzewuscy.
Od 20 lat prowadzą
Rodzinny Dom Dziecka.
Przez ten okres schronienie w ich domu
znalazło 44 dzieci.
Kocham wszystkie wnuki,
te, które już są na tym świecie,
i tę wnuczkę,
która niebawem się urodzi.
Jubileuszowe gratulacje
oraz najlepsze życzenia
państwo Rzewuscy
otrzymali od Pierwszej Damy.
To była dla nas
wielka niespodzianka.
Podczas spotkania z panią prezydentową
panowała taka ciepła,
cudowna, rodzinna atmosfera.
Werwy nie brakuje wielu seniorom
w całej Polsce,
którzy Dzień Babci
i jutrzejszy Dzień Dziadka
celebrują w różnoraki sposób.
Aktywność seniorów
jest naprawdę niesamowita.
Babcie chodzą na siłownię,
babcie chodzą na aerobik,
babcie chcą być mobilne
i poszukują ciągle nowych wyzwań,
są w mediach społecznościowych.
Ich rola w społeczeństwie
jest nieoceniona.
Oprócz tej takiej opiekuńczej,
która jest bardzo ważna,
to jeszcze funkcję dotyczącą
takiego bezpieczeństwa,
również bezpieczeństwa emocjonalnego,
przekazywanie pewnych wzorców,
wartości, tradycji.
Wnuki o tym wiedzą i doceniają,
nie tylko w świąteczne dni.
Choć to wyjątkowa okazja
do wyrażenia
w sposób szczególny wdzięczności.
Oprócz prezentów śląc moc życzeń.
Dużo zdrowia,
żeby na nic nie chorowały, dużo sił.
I nigdy nie chorowali
na koronawirusa.
I żeby nas kochali
i żeby z nami się bawili.
Najlepszym prezentem
dla każdej babci i dziadka
są wspólne chwile spędzone z wnukami.
Tutaj taki apel do wnuków:
poświęcajcie więcej czasu babciom,
bo to jest ważne,
one tak potrzebują waszego wsparcia,
waszych odwiedzin, dobrego słowa
i jakiegoś dłuższego nawet telefonu.
Kochamy was, babciu i dziadku.
Ryzykował własnym życiem,
by z płonącego mieszkania wydostać
dwoje dzieci i ich babcie.
Strażak z Dębna w Zachodniopomorskiem
odebrał dziś Krzyż
Zasługi za Dzielność
przyznany mu przez prezydenta RP.
O niezwykłej akcji ratunkowej
- Waldemar Stankiewicz.
Hej, dwie karetki!
To głos strażaka, który wzywał pomoc.
Był uwięziony na balkonie
na 4. piętrze.
Na filmie widać, jak łapie oddech.
Swój aparat tlenowy oddał
1,5 rocznej Julii.
Na balkonie był też
jej 3-letni brat i babcia.
Pożar odciął im drogę ucieczki.
Mama rodzeństwa musiała wyjechać,
o pożarze dowiedziała się
przez telefon.
W tamtej chwili
jakby mi serce pękło,
bo ja nie wiedziałam,
czy jeszcze je zobaczę.
Jest to dla mnie bardzo ciężkie
mówić o tym.
Dziękuję wszystkim strażakom,
którzy byli w tej akcji,
a strażak, który uratował moje dzieci,
będzie w moim sercu już do końca.
To 29- letni Łukasz Gryciak z Dębna.
Strażakiem ochotnikiem jest od 10 lat.
Nie widziałem nic,
mieszkanie było w pełni zadymione.
Szedł za płaczem dzieci,
wiedział, że musi zabrać je na balkon.
Po obserwacji dziewczynki
już widziałem,
że coś jest z nią nie tak,
tak samo babcia krzyczała na balkonie,
że dziewczynka nie oddycha
i faktycznie widać było po niej
oznaki takiej bezsilności,
bezradności,
dlatego zdecydowałem się to zrobić.
Bezpieczeństwo ofiar
postawił na pierwszym miejscu.
Przy dużym zadymieniu
oddał im swoją maskę tlenową.
Uratował tak babcię
i jej dwoje wnuków.
Ja już swoje przeżyłam,
ale najgorzej to...
Tak mi zależało na tych wnukach.
Dziękować Bogu,
dziękuję tym strażakom serdecznie.
Sam strażak po udanej ewakuacji
osunął się na ziemie,
podtruty trafił do szpitala.
Na szczęście szybko doszedł do siebie.
Dobra postawa,
tak powinien się zachować,
jeżeli dziecko było w zagrożeniu.
To jest człowiek dzielny
i bohater przede wszystkim,
takich ludzi trzeba nam więcej.
Za taką postawę prezydent Andrzej Duda
przyznał panu Łukaszowi
Krzyż Zasługi za Dzielność.
Nie czuję się bohaterem,
ze względu na to, że po coś
do tej straży się przyjęliśmy.
Po to, żeby pomagać ludziom.
I jeszcze zaproszenie.
Już teraz polityczna historia
i partyjna walka w tle.
Od razu po Wiadomościach
film dokumentalny Marcina Tulickiego
"Jesteś mechanizmem niszczącym",
opisujący, jak przez lata
prezydent Gdańska Paweł Adamowicz
zwalczany był przez polityków PO
i sprzyjające im media.
Po emisji w TVP Info debata o filmie.
Ojciec Mateusz s.XXIII - Odc. 293