Apel o rozwagę
podczas podróży samochodem.
Ruszyła policyjna akcja Znicz.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Zaduma, zamyślenie, modlitwa.
Uroczystość Wszystkich Świętych
już jutro.
Polacy już dziś ruszyli na cmentarze.
Ten dzień jest dla nas takim
dniem wdzięczności za te osoby,
które spotkaliśmy w naszym życiu.
Niemiecki hołd opozycji,
czyli polityka podległości
szkodzi Polakom.
To są politycy,
którzy uwierzyli chyba w to,
co mówili o Polakach Niemcy,
że Polacy są jakimiś podludźmi.
Amerykański aktor Alec Baldwin
po raz pierwszy zabrał głos
po tragedii na planie.
Tworzyliśmy bardzo zgrany zespół.
I wydarzyła się ta okropna tragedia.
Choć uroczystość Wszystkich Świętych
jutro,
wielu Polaków w rodzinne strony
oraz na cmentarze ruszyło już dziś.
O bezpieczną jazdę
do kierowców apeluje policja,
która jak co roku
prowadzi akcję "Znicz".
Zapalony znicz.
Symbol troski i pamięci
o tych, którzy odeszli.
Jest to przedłużenie pamięci
o ludziach, którzy kiedyś żyli.
Zaduma, zamyślenie, modlitwa.
Mimo że uroczystość
Wszystkich Świętych jutro,
już dziś cmentarze
nawiedziły tysiące Polaków.
Mniej ludzi, piękna pogoda
- czego chcieć więcej.
Mam kilka cmentarzy do obejścia
i dlatego postanowiłam
od dzisiejszego dnia
przejść te cmentarze.
By zapalić znicz
na grobach wszystkich swoich bliskich.
1 listopada co roku wspominamy tych,
którzy osiągnęli niebo.
Ten dzień jest dla nas
dniem wdzięczności za te osoby,
które spotkaliśmy w naszym życiu
i które uczyniły coś dobrego dla nas,
którym zawdzięczamy
nasz osobisty rozwój.
Największego ruchu na cmentarzach
i drogach tradycyjnie
możemy spodziewać się jutro.
By było bezpieczniej,
policja kolejny raz
ruszyła z akcją "Znicz".
Policjanci na głównych
szlakach komunikacyjnych
będą się pojawiali,
będą dokonywali kontroli kierowców,
kontroli trzeźwości,
posiadanych uprawnień,
bezpiecznego przewożenia
naszych najbliższych.
Już dziś ruszyły zbiórki
na renowację cmentarzy.
Takich jak ten w Jampolu na Ukrainie.
To jedna z najstarszych
polskich nekropolii.
Zadbali o niego
wolontariusze z Wrocławia.
Te cmentarze to są dżungle.
Są totalnie zarośnięte.
Bardzo często nawet miejscowa
ukraińska ludność nie ma pojęcia,
że znajdują się tam cmentarze.
O tym cmentarzu słyszał
prawie każdy Polak w Stanach.
Doylestown nazywane jest
amerykańską Częstochową.
To największa polska nekropolia w USA.
Spoczywają tu m.in. żołnierze
generała Andersa czy Hallera.
Przed uroczystością
Wszystkich Świętych groby udekorowano
biało-czerwonymi wstążkami.
Mam polskie korzenie
i jestem bardzo przywiązany
do tego kraju.
Moja rodzina
bardzo dużo mówiła mi o Polsce.
Przychodzę tu co roku,
chcę być jak najlepszym patriotą.
Cieszymy się, że możemy tutaj
wspominać naszych przodków
i jak możemy, tak pomagamy.
Najpierw żeśmy sprzątali,
teraz przywieszamy flagi.
By jak najlepiej uczcić
pamięć polskich bohaterów.
Aktor, satyryk,
twórca radiowy i telewizyjny.
Był współtwórcą słuchowisk
i wielu programów telewizyjnych.
Odszedł od nas Andrzej Zaorski.
Miał 79 lat.
Debiutował w warszawskim
Teatrze Współczesnym.
Występował
w Ateneum, Narodowym, Powszechnym,
Na Targówku i Teatrze Kwadrat,
i wielu kabaretach.
W latach 90. współtworzył
telewizyjny cykl "Polskie Zoo",
jeden z najsłynniejszych programów
w dziejach polskiej telewizji.
Został odznaczony
Krzyżem Kawalerskim Orderu
Odrodzenia Polski,
za wybitne zasługi
w pracy artystycznej i twórczej,
za działalność na rzecz
przemian demokratycznych w Polsce.
Sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
cały czas jest napięta.
Codziennie nasze służby
powstrzymują kilkaset prób
nielegalnego wtargnięcia do Polski.
Hybrydowy atak może
się jeszcze nasilić,
bo na Białoruś stale przybywają
migranci z Bliskiego Wschodu,
którzy budzą coraz większe obawy
wśród Białorusinów.
Napór na polską granice nie ustaje.
Ostatniej doby odnotowano
727 prób nielegalnego
przekroczenia granicy z Białorusią.
Zatrzymano 4 obywateli Iraku.
51 osobom wydano postanowienia
o opuszczeniu Polski.
Liczba nielegalnych prób
niestety cały czas rośnie.
Tylko w październiku zanotowaliśmy
16 800 takich prób,
podczas gdy we wrześniu było ich
dwa razy mniej.
Przez hybrydowym atakiem na Polskę
broni nas coraz więcej żołnierzy.
Alaksandr Łukaszenka nadal ściąga
nielegalnych migrantów.
Ostatnio władze portu w Mińsku
podały rozkład lotów,
z których wynika,
że do stolicy Białorusi
każdego tygodnia ma przylatywać
55 samolotów
z krajów Bliskiego Wschodu.
Do tej listy należałoby dodać
loty czarterowe,
głównie organizowane z Syrii.
To jest pewna zmiana,
która ma miejsce.
Mianowicie zainteresowanie Łukaszenki
z Iraku przesunęło się na Syrię.
To jest związane z aktywnością
przede wszystkim
europejskiej dyplomacji.
Obecnie na Białorusi przebywa
ok. 15 tys. migrantów.
Ci, którzy już dostali się
do naszych wschodnich sąsiadów,
pochodzą głównie z Iraku.
Nie są oni - jak próbuje to
przedstawić reżim Łukaszenki -
ludzie biedni.
Stać ich na markowe ubrania
czy jedzenie w restauracjach.
Dodatkowo sprawiają wrażenie,
że na Białorusi świetnie się bawią.
Ale Białorusini są
coraz bardziej zaniepokojeni.
Mieszkańców zachodniej Białorusi,
gdzie migranci koczują
przed próbą nielegalnego
przekroczenia granicy z Polską,
muszą uspokajać milicjanci.
To dowód, że białoruskie władze
ponoszą pełną odpowiedzialność
za dramatyczną sytuację migrantów
koczujących w lasach
przy granicy z Polską.
Do niebezpiecznych sytuacji
z nielegalnymi migrantami
dochodzi także w Polsce.
W ubiegłą sobotę Syryjczyk,
który pomagał w przemycie 10 osób,
podczas kontroli próbował
przejechać policjanta.
Następnie przez kilkanaście kilometrów
uciekał przed funkcjonariuszami.
Zatrzymało go dopiero
zderzenie z innym autem
i stoczenie prowadzonego
przez niego samochodu do rowu.
Grozi mu nawet 10 lat więzienia.
Jednak sąd nie zgodził się
na tymczasowe aresztowanie 36-latka.
Z decyzją nie zgadza się prokuratura,
która złożyła zażalenie
od tej decyzji.
Sprawca nie ma
miejsca zamieszkania w kraju,
a zatem jeżeli zajdzie konieczność
wykonania z nim
dodatkowych czynności dowodowych,
to jego udział
w postępowaniu przygotowawczym,
a później w postępowaniu sądowym
byłby iluzoryczny.
Z kolei do haniebnego porównania
posunęła się "Gazeta Wyborcza",
która sytuacje na granicy
w obrzydliwym kłamstwie historycznym
porównała z II wojną światową.
Polacy znów, jak w czasie wojny,
nic nie robią dla umierających ludzi.
Polacy są zażenowani
tekstem "Wyborczej".
Te informacje, które przekazuje,
to najczęściej są
przekłamane informacje
i nie są zgodne
z naszą polską historią.
Jestem nawet wściekła,
muszę powiedzieć.
Coraz mniej czytam
takich rzeczy po prostu.
To jest kłamstwo.
Bo Polacy
- jak powiedziałem przed chwilą -
pomagali, za to tracili swoje życie.
Niestety dla niektórych
prawda historyczna,
podobnie jak obrona polskiej granicy
i bezpieczeństwa Polaków,
nie mają żadnego znaczenia.
Przemytnicy są bezlitośni.
Migranci oddają im oszczędności życia,
a ci zostawiają ich
często w środku lasu,
tak jak w przypadku
granicy polsko-białoruskiej.
Szlak przemytniczy zaczyna się
na Bliskim Wschodzie.
I właśnie w Irbilu,
w irackim Kurdystanie,
jest nasz reporter Marcin Tulicki.
Powiedz,
czy migranci zdają sobie sprawę,
że są oszukiwani i wykorzystywani
przez białoruski reżim?
To zależy.
Część imigrantów nie ma pojęcia,
na co się pisze,
bo są oszukiwani przez przemytników.
Obiecują im, że przez Białoruś
dostaną się do Unii.
Inni przemytnicy informują,
ostrzegają przed tym,
co czeka migrantów
na granicy polsko-białoruskiej.
Ci migranci z Mińska trafią pewnie
niebawem na granicę z Polską.
Tu szlak przemytniczy się kończy.
Dziesiątkom tysięcy migrantów
nie udało się sforsować
polskiej granicy.
Stąd coraz większa agresja.
Ten szlak zaczyna się
wiele tysięcy kilometrów stąd...
na Bliskim Wschodzie.
Idziemy do jednego
z biur podróży w Irbilu,
stolicy irackiego Kurdystanu,
zapytać o wycieczkę
i wizę na Białoruś.
- Ile by to kosztowało?
- 1250 dolarów.
To już rola przemytników.
Rozmawiamy z kilkoma.
Obiecują wiele. I wiele oczekują.
Rzecz jasna - pieniędzy.
I tak migranci
są perfidnie oszukiwani.
Mamieni wizją,
która często jest nierealna.
Nie jedziesz sam,
tylko z grupą około 20 osób.
Jedni przemytnicy cynicznie oszukują,
żeby zarobić.
Ale są też tacy, którzy uprzedzają,
jak wygląda sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Jednocześnie przyznając,
że w przestępczy proceder
zaangażowane są białoruskie służby.
Bracie, oni pomagają.
Powiedzą ci, że ta droga jest darmowa.
Ale i te fakty
najbardziej cyniczni przemytnicy
próbują, kłamiąc, wykorzystać,
żeby zarobić.
Ci migranci tam utknęli,
ponieważ nie zapłacili
pieniędzy przemytnikom.
Rozmawiamy z jednym
z kurdyjskich polityków.
Docenia akcje informacyjne,
które przeprowadza Polska.
Bez nich jego zdaniem
liczba migrantów na granicy
byłaby wyższa.
Dzięki mediom, np. polskim,
i dzięki polskim władzom
ci ludzie zdali sobie sprawę,
że wiąże się to z ogromnym ryzykiem,
które trzeba podjąć chcąc przekroczyć
białorusko-polską granicę.
To także programy TVP.
Tłumaczone na kilka języków,
w tym arabski.
I ogłoszenia w irackich mediach.
Osoby nieupoważnione
nie będą mogły przekraczać,
To ważne szczególnie w Iraku.
Bo grubo ponad połowa osób,
które próbowały nielegalnie
przekroczyć polską granicę,
pochodzi właśnie stąd.
Jedni są oszukiwani
przez przemytników,
inni dokładnie wiedzą,
na co się piszą,
i jednych, i drugich
wykorzystują Łukaszenka z Putinem
do wojny hybrydowej,
bo przecież nie ma wątpliwości,
że nie chodzi im o migrantów,
tylko o atak na Polskę i UE.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Muzyczny hołd.
Polska pomogła Mołdawii
w rozwiązaniu kryzysu
związanego z ograniczonymi
dostawami gazu z Rosji.
Moskwa, która przy pomocy surowców
stara się wpływać na państwa
i jej rządy, tym razem ustąpiła.
Cała sytuacja pokazuje bardzo jasno,
czym grozi uzależnienie
od surowców z Rosji,
co poprzez gazociąg Nord Stream,
Niemcy fundują właśnie Europie.
Mołdawia, jedno z najbiedniejszych
państw Europy,
od lat zależne od Rosji i jej gazu.
Ogrzewanie jest na gaz,
kuchenka jest na gaz
- w Mołdawii bardzo dobrze
rozumiemy groźby Gazpromu.
Rosjanie nie po raz pierwszy
tuż przed zimą ograniczyli dostawy
i zażądali od Mołdawii
gigantycznej podwyżki.
Sytuacja stawała się krytyczna,
władze w Kiszyniowie
wprowadziły stan wyjątkowy.
Trzykrotna, a być może i czterokrotna
podwyżka cen dla Mołdawii
jest po prostu drastyczna.
Kraj nie może sobie
na to pozwolić politycznie,
gospodarczo czy społecznie.
Z pomocą przyszła Polska
- prezydent i rząd.
W związku z kryzysem gazowym
umowę na testową
dostawę gazu dla Mołdawii
w trybie pilnym podpisało PGNiG
- to pierwsza taka transakcja
w historii.
Gdyby nie determinacja prezydenta
i jego znakomita współpraca
z premierem i pełnomocnikiem
do spraw wspierania reform Mołdawii,
to Mołdawia tego szantażu gazowego
by nie wytrzymała.
Polska bardzo mocno
przyczyniła się do tego,
aby Gazprom musiał się
ze swoich gróźb wycofać.
Gazprom skrytykował umowę
pomiędzy Polską a Mołdawią
i ustąpił.
Rosjanie obniżyli cenę
za gaz dla Mołdawii
i zagwarantowali dostawy.
Z satysfakcją można powiedzieć,
że Polska ma coraz więcej potencjału
i narzędzi,
Polska aktywnie wspiera Mołdawię
i jej nowe prozachodnie władze,
które chcą reform
i integracji z UE.
Niestety Wspólnota
z jednej stronty wspiera Mołdawię,
z drugiej poprzez politykę Niemiec
i gazociąg Nord Stream
sama uzależnia się od gazu z Rosji.
Europa powinna pamiętać,
że Rosja nie zawaha się sięgnąć
po swoją broń energetyczną,
jaką są dostawy
surowców energetycznych,
tym bardziej nie powinna
dawać jej nowych narzędzi do ręki,
takich jak Nord Stream 2.
Rosyjsko-niemiecki gazociąg
daje Moskwie możliwość
wywierania nacisków na kraje UE
i dodatkowe możliwości wpływania
na ceny surowców,
co Europa już odczuwa przy okazji
obecnego kryzysu energetycznego.
"Szczyt w Glasgow to najlepsza szansa
na osiągniecie celu klimatycznego"
W Szkocji rozpoczął się
szczyt klimatyczny
dotyczący największych zagrożeń,
z jakimi boryka się nasza cywilizacja.
W Glasgow jest Dariusz Bohatkiewicz.
Darku, powiedz,
jakie są najważniejsze cele szczytu?
25 tysięcy ludzi.
Tylu uczestników zgromadził
szczyt klimatyczny w Glasgow.
Będą to prezydenci i premierzy
z całego świata.
Polskę będzie reprezentować
premier Morawiecki.
Główny cel szczytu
to ograniczenie emisji
gazów cieplarnianych.
Drugi istotny cel to ograniczenie
globalnego ocieplenia
do półtora stopnia Celsjusza.
Plany bardzo ambitne.
Przedstawiciele szczytu klimatycznego
będą starali się również
wywrzeć nacisk
na ponad 200 państw,
aby te odeszły od węgla.
Będzie też dyskusja
o pomocy państwom najuboższym,
które nie gadam sobie ze skutkami
globalnego ocieplenia.
Zwiększona kwota wolna od podatku,
budowa domów do 70 m2
czy Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
Zgoda na ograniczenie suwerenności
i poddanie się szantażowi finansowemu.
Opozycja w sporze
Komisji Europejskiej z Polską
cały czas staje po stronie Brukseli.
Do tego dochodzą agresywny ton
i jawne działanie
wbrew narodowemu interesowi,
którego, jak podkreślają komentatorzy,
nie chcą Polacy.
To słowa, które nie tylko bulwersują,
ale po prostu szkodzą Polakom.
Adam Bodnar,
były już rzecznik praw obywatelskich,
odbierając w Niemczech nagrodę
przyznaną przez Federalny Związek
Towarzystw Polsko-Niemieckich
określił Niemcy
mianem mentora Polski.
To był jednak dopiero początek.
W swoim wystąpieniu Bodnar
porównał Polskę i Polaków
do dzikiego zwierzęcia
oswojonego przez Niemców.
Wywołało to falę oburzenia,
bo zdaniem komentatorów
porównanie Bodnara
niepokojąco przypomina
niemiecką retorykę z czasów okupacji,
kiedy Niemcy
uważali Polaków za podludzi
i traktowali jak zwierzęta.
Przychodzi jednoznacznie tutaj
porównanie do
czasów II wojny światowej.
Gdzie Niemcy jawili się,
a przynajmniej chcieli się jawić
jako ta wyższa kultura.
Wiemy dobrze,
na czym polegała ta wyższa kultura.
Na zbrodniach, na grabieżach,
wreszcie na podległości Polski
czy Polaków w stosunku do Niemców.
Łapanki i rozstrzeliwania. Podłość.
Okrucieństwo.
Niemieccy kaci i zbrodniarze
przynieśli Polsce
zniszczenie i zniewolenie.
Za swoje zbrodnie Niemcy dotąd
nie wypłacili Polakom reparacji.
Pomimo tego zdaniem Bodnara
to Niemcy powinni uczyć Polaków,
czym jest demokracja i praworządność.
Właśnie w wyniku
tragicznych historycznych doświadczeń
Bodnar to kolejny przedstawiciel
polskiej opozycji,
który apeluje do Niemców
o zdecydowane działanie
w sprawie sporu z polskim rządem.
To fragment przemówienia
Donalda Tuska
podczas zjazdu niemieckiej partii CDU.
Oppositionfuehrer
- jak nazywają Tuska w Berlinie -
nie szczędził Niemcom komplementów.
Wasz sposób rządzenia
był błogosławieństwem
nie tylko dla Niemiec,
Donald Tusk ma powody,
aby okazywać Niemcom
podziw i wdzięczność.
Jego pierwsza partia
Kongres Liberalno-Demokratyczny
- jak relacjonował Paweł Piskorski,
były współpracownik Tuska -
powstała przy finansowej pomocy CDU.
Czy KLD miało pomoc ze strony CDU?
Potwierdzam, tak, że taka pomoc była.
To już Radosław Sikorski i jego słowa
okrzyknięte przez komentatorów
hołdem berlińskim.
Mniej zaczynam obawiać się
niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
Niedawno do tych peanów
dołączył Szymon Hołownia,
który wprost stwierdził,
że Polska potrzebuje takiego przywódcy
jak Angela Merkel.
Mądrego przywódcy, tak poukładanego.
Tak życiowego,
ale też tak konkretnego i wyważonego,
jak to 12-minutowe
orędzie Angeli Merkel,
które możecie sobie również
przetłumaczone znaleźć w Internecie
sprzed paru dni,
bo to jest ta klasa przywództwa,
o które chodzi
i za którą też tęsknię.
To jest polityka, która jest
polityką podległości Niemcom.
Kompleksem wobec naszego sąsiada.
To są politycy, którzy uwierzyli chyba
w to, co mówili o Polakach Niemcy,
że Polacy są jakimiś podludźmi.
Tak jak mówił kiedyś Fryderyk Wielki,
że Polacy są Indianami,
których trzeba cywilizować.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że taka postawa
politycznej podległości,
która przekłada się na gospodarkę,
negatywnie wpływa na życie Polaków.
Polityczno-gospodarcza podległość
to także gorszej jakości produkty,
choć droższe niż za Odrą.
Jak czytamy w raporcie
Brandenburskiej
Centrali Konsumenckiej,
niemiecka chemia gospodarcza,
słodycze i kosmetyki są w Niemczech
o ponad 20% tańsze niż w Polsce.
Dotyczy to cen tych samych produktów.
Jak donosi portal Money.pl,
w lipcu tego roku
ten sam parasol ogrodowy
w niemieckim markecie za Odrą
kosztował 491 zł,
a w Polsce
w tej samej niemieckiej sieciówce
- uwaga, to nie żart -
kosztował aż 819 złotych.
Ten sam produkt był więc
prawie dwa razy droższy dla Polaków
niż dla Niemców.
Już w 2018 roku naukowcy stwierdzili,
że Chemia z Niemiec faktycznie
jest lepsza niż ta w Polsce.
To wypowiedź jednego z profesorów,
który brał wtedy udział w testach.
Potwierdziła to również
Komisja Europejska, która...
już w 2019 roku przyznała,
że na europejskim rynku mamy
do czynienia z podwójnymi standardami
i produktami gorszej jakości,
które trafiają do Polski.
Niemcy wybrały sobie
Europę Środkowowschodnią jako teren,
nowej kolonizacji.
Z jednej strony potrzebują
gospodarczo uzależniać nasze kraje,
a z drugiej strony mentalnie.
Mianować takie elity,
które będą nami zarządzać i upokarzać.
Fuer Deutschland.
To polityczny kierunek,
który Donald Tusk określił
już ponad 30 lat temu.
To, co działo się
między końcem 1942 r.
a początkiem 1945 r.
w niemieckim obozie dla dzieci
w Łodzi,
można nazwać
prawdziwym piekłem na ziemi.
Wiedzę o tym tragicznym miejscu
upowszechniają nie tylko historycy,
ale także artyści.
Właśnie powstał wyjątkowy teledysk,
który w nowoczesnej formie opowiada
o tej trudnej historii.
Róg ulicy Przemysłowej i Brackiej
w Łodzi.
W czasie II wojny światowej
znajdował się tutaj
niemiecki obóz przejściowy dla dzieci
utworzony na terenie
żydowskiego getta.
Pierwszy transport
do tego niemieckiego obozu
z polskimi dziećmi
przybył 11 grudnia 1942 r.
Funkcjonował do końca okupacji
niemieckiej w Łodzi.
Ze względu na dużą śmiertelność
miejsce to nazywano
"Małym Oświęcimiem".
Przez ten obóz przeszło
prawdopodobnie
między 2 a 3 tysiące polskich dzieci.
Były głodzone, bite, wykorzystywane
i męczone psychicznie.
O tej dramatycznej historii
opowiada niezwykły teledysk
łódzkiego rapera
Zbigniewa Woźniakowskiego.
Od cierpienia dziecka
nie znam większej tragedii,
okrutny los zafundowali
polskim dzieciom Niemcy,
i to tylko dlatego,
że uważali się za lepszych.
Jestem po części jako łodzianin
winny oddać jakiś hołd
tym dzieciakom.
Uważam, że świadomość
o istnieniu takiego obozu
tutaj, w Łodzi,
jest bardzo znikoma w Polsce,
nawet wśród łodzian.
Łódź Przemysłowa 27,
tam była brama do piekła
polskich dzieci,
gdzie rozegrał się ten dramat.
Teledyski dzisiaj przemawiają
do młodego pokolenia,
operują zarówno obrazem,
jak i dźwiękiem.
Uważam, że ta forma sprawdza się
w narracji też historycznej.
Czasy okupacji bardzo dobrze pamięta
pani Irena Rafałowska.
97-letnia bielszczanka jest jednym
z najstarszych byłych żołnierzy
Narodowych Sił Zbrojnych w Polsce.
W uznaniu zasług otrzymała pamiątkowy
medal 75-lecia NSZ-etu.
Niestety czas robi swoje
i kombatanci od nas odchodzą,
jak możemy,
to staramy się uhonorować
jeszcze tych żyjących oczywiście,
w podziękowaniu za to,
co robili dla Polski,
co robili, żebyśmy my mogli żyć dziś
w niepodległym kraju.
Irena Rafałowska zajmowała się
wywiadem
oraz była w składzie trzyosobowego
podziemnego sądu konspiracyjnego.
Po wojnie więziona przez 1,5 roku
w bydgoskim Fordonie.
Jak coś usłyszę o Polsce,
to tak drży we mnie wszystko.
Amerykański aktor Alec Baldwin
po raz pierwszy publicznie zabrał głos
po tragedii na planie filmu "Rust".
Aktor 10 dni temu
nieumyślnie postrzelił reżysera
i śmiertelnie ranił operatorkę filmu.
Policja prowadzi śledztwo,
na razie nikt nie usłyszał zarzutów.
Nieustannie śledzony
przez media gwiazdor
miał już dość.
Gdy po raz kolejny
ścigali go paparazzi,
postanowił zatrzymać się przy drodze
i opowiedzieć o tragicznej śmierci
Halynie Hutchins.
Tego dnia,
kiedy przyjechałem do Santa Fe,
żeby rozpocząć zdjęcia,
zabrałem ją na obiad
razem z reżyserem.
Tworzyliśmy bardzo zgrany zespół.
I wydarzyła się ta okropna tragedia.
Aktor przyznał, że nie może mówić
o toczącym się śledztwie.
Zaznaczył, że spotkał się
z mężem zmarłej operatorki.
Jest w szoku, ma 9-letniego syna.
Jesteśmy z nim w stałym kontakcie,
ponieważ bardzo martwimy się
o rodzinę i dziecko.
Do tragedii doszło,
gdy aktor wystrzelił z pistoletu,
który miał mieć ślepe naboje.
Okazało się, że ranił reżysera
i zabił operatorkę.
Te informacje dopiero
zaczynają wypływać,
co się działo
na planie filmu "Rust".
Okazuje się, że ekipa prawdopodobnie
między ujęciami bawiła się tą bronią,
strzelała sobie do tarczy.
Jak donoszą amerykańskie media,
ten plan filmowy nie był bezpieczny.
O czym mieli wiedzieć producenci
i Alec Baldwin,
który był współproducentem filmu.
Godzili się na to,
żeby to okrajanie budżetu
było cały czas widoczne
i rezygnowali z pewnych rzeczy
mających im zapewnić bezpieczeństwo,
licząc na to,
że nic złego się nie stanie.
Szeryf hrabstwa Santa Fe przyznał,
że na planie panowała
"beztroska atmosfera",
jeśli chodzi o stosowanie się
do zasad bezpieczeństwa.
W analizie balistycznej
pomagają agenci FBI.
Do tej pory pistolet
z prawdziwymi nabojami
na tym planie zdjęciowym
był użyty tyko raz.
Będziemy to jeszcze określać,
ponieważ podejrzewamy,
że prawdziwe naboje
mogły zostać użyte więcej razy.
Zamierzamy ustalić,
w jaki sposób one się tam znalazły.
Prawnicy 24-latki,
która była odpowiedzialna
za broń na planie,
obwiniają producentów westernu.
Kobieta powiedziała śledczym,
że sprawdziła rewolwer,
ale nie znalazła ostrej amunicji.
Wszystkie opcje są na stole.
Na razie nie można mówić
o postawieniu zarzutów,
jakie one będą i kto je usłyszy,
dopóki nie zakończymy dochodzenia.
Alec Baldwin potwierdził,
że zdjęcia do filmu "Rust"
nie zostaną wznowione.
Ciepło i słonecznie
- tak w ten weekend było
niemal w całym kraju.
A na zakończenie
mamy jeszcze dla państwa zaproszenie
na relację z gali French Touch.
Creme de la creme
z tej niezwykłej imprezy
dziś o 22.05 w TVP1,
zaraz po programie
"Rolnik szuka żony".
Orędzie na uroczystość Wszystkich
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Orędzie na uroczystość Wszystkich
Niech będzie pochwalony
Jezus Chrystus.
Wchodzimy w tych dniach
w szczególny moment
duchowego doświadczenia.
Oto uroczystość Wszystkich Świętych
oraz Dzień Zaduszny,