W Europie coraz większe poparcie
dla budowy zapory
na polsko-białoruskiej granicy.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Zjednoczona Prawica coraz silniejsza.
Została zawarta umowa polityczna,
umowa o współpracy.
Polska jest krajem solidarnym.
Polska pomaga Rumunii
walczyć z epidemią.
Łóżko jest zwalniane
dopiero po śmierci pacjenta.
Pracujemy jak w warunkach wojennych.
Odliczanie do French Touch,
czyli wyjątkowej
polsko-francuskiej gali.
Bardzo się cieszę,
że jestem w Polsce.
Moje piosenki są po to,
by świętować.
Zjednoczona Prawica
silniejsza w Sejmie.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
podpisał porozumienie programowe
ze stowarzyszeniem OdNowa RP.
Posłowie,
którzy należeli do Porozumienia,
będą wspierać reformy PiS.
Zjednoczona Prawica
umacnia swoją pozycję w parlamencie.
Do popierających reformy rządu
dołącza stowarzyszenie OdNowa RP.
Jest to kolejny krok,
jeszcze nie ostatni,
który ostatecznie kończy
pewnego rodzaju momenty trudności
w naszym obozie politycznym.
Od czasu wyrzucenia z rządu
Jarosława Gowina
PiS zawarło porozumienia programowe
z OdNową, Republikanami i Kukiz'15.
Była po drugiej stronie taka pewność,
że Jarosław Kaczyński nie zdoła złożyć
większości parlamentarnej,
a jednak udało się to zrobić.
Dzisiaj ta większość
jest dość stabilna.
W ramach porozumienia z OdNową
ustalono wspólnego kandydata
na prezydenta Warszawy.
To będzie coś,
co z czasem wywrze wpływ
na wydarzenia polityczne w Polsce.
Jest w tej chwili jeszcze za wcześnie,
żeby mówić o konkretach,
o personaliach,
ale to też bardzo ważny element tego,
co uzgodniliśmy.
Dziś Zjednoczona Prawica
jest silniejsza
niż jeszcze kilka miesięcy temu,
gdy Porozumienie - delikatnie mówiąc -
nie pomagało przy wprowadzaniu reform.
Według ostatniego badania
pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl
ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
może liczyć na poparcie
39% głosujących.
Partia Tuska - na 26% badanych.
Na 3. miejscu ruch
niemającego doświadczenia w rządzeniu
Szymona Hołowni.
Bardzo się cieszę, że udało nam się
osiągnąć porozumienie,
które w istocie sprowadza się
do uzgodnień programowych.
Pytania o brak programu PO
coraz bardziej denerwują
polityków tej formacji.
I to nawet wtedy, gdy pytają wyborcy.
Jest pytanie od Wojciecha:
Minęło tyle czasu
i nic z waszej strony
się nie pojawiło oprócz szczucia PiS.
Znowu wracamy do programu.
Tymczasem PiS wprowadza kolejne ustawy
z programu Polski Ład.
W tej chwili kluczowe projekty
zalegają w Senacie,
w którym większość ma opozycja.
Ponad 500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy
to bilans ostatniej doby.
Policja informuje także
o coraz większej liczbie zatrzymań
przewoźników.
Jednym z nich okazał się
działacz grupy Obywatele RP.
Wsparcie dla działań Polski na granicy
wyrażają za to
kolejni zagraniczni politycy.
Senat podjął uchwałę.
Prawo, dzięki któremu
szybko zostanie wybudowany mur
na granicy z Białorusią,
mimo prób zablokowania przez PO,
zostało przegłosowane w Senacie.
Zgłoszone poprawki
prawdopodobnie odrzuci Sejm,
a o losie ustawy
ostatecznie zdecyduje prezydent.
To niepojęte, że PO
nawet w tak dramatycznej sytuacji
chciała zablokować budowę zapory
na naszej wschodniej granicy.
Część polityków opozycji
idzie w poprzek stanowisku
brukselskich elit.
Manfred Weber,
przewodniczący grupy poselskiej
Europejskiej Partii Ludowej w PE,
czyli ugrupowania,
któremu przewodzi Donald Tusk,
stwierdził:
Dzisiaj UE mówi naszym językiem.
Zgadzają się z nami
po tych kilku latach,
co jest też dla mnie pewną nadzieją
na to, że w innych sprawach
także zgodzą się z nami.
Budowy muru domaga się także
szef rządu niemieckiej Saksonii.
Oczywiście, że musimy pomóc finansowo
Polsce i Litwie.
To oni w znacznie większym stopniu
będą chronić zewnętrznej granicy UE
niż Grecja i Włochy.
Polski rząd zapewnił,
że mamy środki na budowę zabezpieczeń,
ale pieniądze z Unii na ten cel
też zostałyby przyjęte.
Litwa, która już rozpoczęła
montaż ogrodzenia,
zamierza zabiegać o unijne środki.
Reżim Łukaszenki także tam
kieruje migrantów,
którzy następnie próbują przedostać
się przez Polskę na zachód.
Tylko na tym odcinku granicznym
zatrzymaliśmy w tym roku
50 organizatorów
nielegalnego przekroczenia granicy
i ciągle takie osoby zatrzymujemy.
Jak informuje wpolityce.pl
podczas jednej z kontroli policji
okazało się,
że 2 Irakijczyków,
którzy nielegalnie znaleźli się
na terytorium Polski,
przewoził były dziennikarz
"Gazety Wyborczej"
i tygodnika "Polityka",
jednocześnie jeden
z najaktywniejszych działaczy grupy
Obywatele RP.
Funkcjonariusze muszą mierzyć się
z coraz większą agresją
przemytników Łukaszenki.
Zanotowaliśmy co najmniej kilkanaście
bardzo niebezpiecznych sytuacji,
które stwarzają te osoby.
Wobec zagrożenia
policja musi dysponować
najlepszym sprzętem.
Tylko ta formacja na modernizację
otrzyma dodatkowe 6,5 mld zł,
zapowiedziało MSWiA.
Więcej o budowie zapory
i sytuacji na granicy
w rozmowie
z ministrem Mariuszem Kamińskim,
który będzie dziś gościem Wiadomości.
W Europie niepokojąco wzrasta
liczba nowych przypadków COVID-19.
Szczególnie trudna sytuacja
jest w Rumunii,
gdzie brakuje miejsc w szpitalach.
Do naszych partnerów
wysyłamy grupę medyków i strażaków.
Sytuacja w Rumunii
staje się dramatyczna,
liczba nowych przypadków
szybko rośnie.
Łóżko jest zwalniane
dopiero po śmierci pacjenta.
Pracujemy jak w warunkach wojennych.
W szpitalach brakuje miejsc,
ale też personelu
i sprzętu medycznego,
dlatego pomoc Rumunii,
gdzie w pełni zaszczepionych
jest niewiele ponad 30%,
zaoferowała Polska.
Do szpitali w Rumunii
trafiają pacjenci
w bardzo ciężkim stanie.
Już wczoraj do Rumunii
wyjechały z Polski ciężarówki
m.in. z tlenem i respiratorami.
Dziś wyruszyła tam także
ponad 40-osobowa grupa medyków,
lekarzy i strażaków.
Polska jest krajem solidarnym,
co pokazywała w trakcie pandemii.
Sytuacja w Rumunii
jest wyjątkowo trudna,
ale liczba przypadków
rośnie w większości krajów UE,
w tym w Niemczech czy w Polsce.
Ten szczyt zachorowań
będzie na poziomie 15-16 tys.
On się pojawi
na przestrzeni 2-3 tygodni.
To, czego się obawiam, to to,
że ten szczyt nie będzie chwilowy,
że będzie dłuższy w czasie.
Do punktów szczepień
zgłaszają się nowi chętni.
Kiedyś trzeba się zaszczepić.
Idą takie czasy,
że będzie paszport czy coś,
trzeba się zaszczepić,
bo nigdzie się nie wyjedzie.
Zdecydowałam się na Johnson & Johnson.
To jest jednodawkowa szczepionka.
Wydaje mi się, że chyba doszła do mnie
świadomość tej epidemii.
Minister zdrowia nagrodził medyków,
którzy od początku pandemii
z poświęceniem
i narażeniem własnego życia
walczyli o zdrowie i życie pacjentów.
Byliście na pierwszej linii frontu
wtedy, kiedy nie wiedzieliśmy,
z czym mamy do czynienia.
Teraz łatwo jest mówić
o różnych komentarzach, ocenach,
ale wtedy trzeba było mieć odwagę.
I państwo tę odwagę wykazaliście.
Od początku pandemii w Polsce
odnotowano 3 mln przypadków zakażeń.
Bilans ostatniej doby
to ponad 8 tys. nowych przypadków.
101 osób zmarło.
Emmanuel Macron
stawia się w roli mediatora
między Polską a Brukselą
- tak o wczorajszym spotkaniu
z prezydentem Andrzejem Dudą w Paryżu
mówią francuskie media.
Współpraca Warszawy i Paryża
układa się coraz lepiej
i może dotyczyć
np. budowy elektrowni atomowej.
70% energii elektrycznej
produkowanej we Francji
pochodzi z elektrowni atomowych.
Francja jest potęgą jądrową
i jeszcze za czasów gen. De Gaulle'a
postawiła na energetykę jądrową
i broń jądrową
jako narzędzia
bezpieczeństwa i stabilności.
Energetyka jądrowa
okazała się też najprostszym sposobem
na ochronę klimatu.
Dzięki niej
w globalnym rankingu trucicieli
Francja jest dopiero
na 19. miejscu na świecie
- tuż przed Polską
i daleko za Niemcami.
Współpraca energetyczna
była jednym z głównych punktów rozmów
prezydentów Polski i Francji w Paryżu.
Elektrownie jądrowe
będą nam niezbędne,
jeżeli mamy zrealizować
zobowiązania klimatyczne,
nie mamy po prostu innego wyjścia.
Francuzi od kilku miesięcy
starają się przekonać Polaków,
by to oni mogli zbudować
pierwszą elektrownię jądrową
w naszym kraju.
Głównym problemem
w budowie elektrowni atomowej
nie będzie tylko kwestia technologii
i pieniędzy,
chociaż one też są ważne,
ale przede wszystkim jednak opór
ze strony instytucji europejskich
czy ze strony Niemiec.
I tu wsparcie drugiego
najważniejszego państwa w Unii
może okazać się kluczowe.
Francja i Polska
są w gronie dziesięciu państw,
które zaapelowały do Brukseli,
by traktowała energetykę jądrową
na równi z innymi zielonymi źródłami.
Dziennik "Die Welt" alarmuje Niemców.
W tle polityki klimatycznej
jest rywalizacja gospodarcza.
Symbolem rosnącej polskiej gospodarki
jest Orlen, który w 3. kwartale
zarobił na czysto prawie 3 mld zł,
a to drugi wynik
w historii koncernu.
Aż 60% przychodów spółki
pochodzi już z zagranicy.
W raporcie finansowym Orlen informuje
o obniżeniu marży paliwowej w Polsce
i podwyższeniu na rynku niemieckim
i czeskim.
Proszę zobaczyć.
Wszędzie poza granicami naszego kraju,
czy też w Czechach,
czy też w Niemczech,
czy też na Litwie
- wszędzie jest paliwo
generalnie droższe.
Współpraca Warszawy i Paryża
może dotyczyć nie tylko atomu.
Francuskie media sugerują,
że prezydent Francji nie przyłączy się
do ataków na Polskę z Brukseli.
Także w dzisiejszych słowach
szefowej Komisji Europejskiej
na temat wypłaty Polsce
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy
można było wyczuć pojednawczy ton.
Mam nadzieję,
że dojdziemy do porozumienia,
ale likwidacja
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
to warunek konieczny.
To warunek możliwy do spełnienia,
bo polski rząd już zapowiedział
likwidację Izby w obecnym kształcie.
Dialog Warszawy i Brukseli
starają się jednak torpedować
przedstawiciele TSUE.
Jego wiceprezes Lars Bay Larsen,
który nałożył na Polskę
ogromną karę
za rzekome niewykonanie
wcześniejszego postanowienia
w sprawie Izby,
to według wpolityce.pl
były urzędnik duńskiego
ministerstwa sprawiedliwości.
Dzięki decyzji politycznej
bez praktycznie
żadnego doświadczenia zawodowego
trafił do TSUE
i dzisiaj wypełnia swoją polityczną,
a nie sędziowską powinność w TSUE.
Tymczasem to w kierunku Polski
płyną zarzuty
o upolitycznienie sądownictwa.
Kwatera Główna NATO pozytywnie
o polskiej ustawie o obronie ojczyzny
w specjalnym komunikacie NATO
chwali nasz kraj i stawia za wzór.
Jednocześnie rozpoczęły się
przygotowania do szkolenia
polskich czołgistów
przed zakupem 250 abramsów
najnowocześniejszych czołgów
na świecie.
Przełamanie naporu wroga,
zabezpieczenie przeprawy
i budowa tymczasowego mostu.
Tak przebiegały dziś ćwiczenia
Borsuk 21 na poligonach w Żaganiu
i Świętoszowie
- z udziałem 2,5 tys.
żołnierzy "Czarnej Dywizji".
Pododdziały w dniu dzisiejszym
uzyskały powodzenie,
uchwyciły przeprawę i kontynuują
w dalszym ciągu natarcie.
Polscy czołgiści
wkrótce zasiądą za sterami
najlepszych czołgów na świecie.
Do Wojska Polskiego
trafić ma 250 amerykańskich abramsów
w najnowszej konfiguracji.
Przygotowania już się rozpoczęły
- poinformował minister obrony.
Zakup maszyn będzie
potężnym wzmocnieniem
naszych możliwości obronnych.
Drugim filarem obok modernizacji
jest zwiększenie liczebności
polskiej armii
łącznie do 300 tys. żołnierzy.
O zaprezentowanej przez rząd
Ustawie o obronie ojczyzny
pozytywną opinię wyraziła
Kwatera Główna NATO.
Współpraca międzynarodowa
wojsk specjalnych
to temat Europejskiego Sympozjum
Sił Specjalnych,
współorganizowanego przez Dowództwo
Komponentu Wojsk Specjalnych.
W Warszawie spotkali się
przedstawiciele specjalistów
z krajów sojuszniczych.
Przede wszystkim z państw NATO,
ale także tych, które wspierają NATO.
Mamy też tutaj
przedstawiciela Ukrainy,
mamy też przedstawiciela Gruzji.
Cel: błyskawiczna reakcja
na zagrożenie
w ścisłej współpracy z sojusznikami.
Zanim czasami ruszy
machina biurokratyczna,
te relacje, ta współpraca
może pozwolić
na znacznie szybką reakcję.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Lider rankingu nieufności,
czyli kolejny problem Donalda Tuska.
Bombardowanie jednym z pomysłów
na walkę z erupcją wulkanu.
Prof. Wojciech Maksymowicz
- lekarz i poseł,
jak informuje jeden z portali
w 2015 r. miał asystować
przy zabiegu 81-letniej kobiety.
Zdaniem Wirtualnej Polski
faktycznie nie było go w tym czasie
na sali,
a zabieg miał wykonać
mniej doświadczony lekarz.
Pacjentka 10 dni po zabiegu zmarła.
Sierpień 2015 r.
81-letnia kobieta trafia
do Uniwersyteckiego
Szpitala Klinicznego w Olsztynie.
Lekarze stwierdzają,
że trzeba przeprowadzić
skomplikowane badanie tętnic.
W zespole operacyjnym:
lekarz w trakcie specjalizacji
Mariusz S.
i doświadczony neurochirurg
prof. Wojciech Maksymowicz.
Jak informuje portal,
szybko okazuje się,
że zabieg
został wykonany nieprawidłowo,
trzeba go powtórzyć.
Ponownie wykonuje go Mariusz S.,
ponownie - zdaniem WP -
przy "papierowej" asyście
prof. Maksymowicza.
10 dni po drugim zabiegu
pacjentka umiera.
Rodzina pozywa Szpital Uniwersytecki.
Sąd Okręgowy w Olsztynie
wyrokiem z 30 grudnia 2020 r.
zasądził na rzecz powodów,
czyli rodziny zmarłej pacjentki,
łącznie prawie 100 tys. zł
z tytułu zadośćuczynienia.
Wyrok jest nieprawomocny,
bo zarówno rodzina jak i szpital
złożyli apelację.
Prof. Maksymowicz
informacji Wirtualnej Polski
komentować nie chce.
Kroki podjęła też
Prokuratura Regionalna w Białymstoku,
która pod kątem sprawy karnej
gromadzi materiały.
Ścigany, inwigilowany i skazywany
przez komunistyczne władze.
Ksiądz prałat Czesław Sadłowski
otrzyma nagrodę im.
ks. bp. Romana Andrzejewskiego.
To wyróżnienie przyznawana
przez Fundację "Solidarna Wieś"
dla osób zasłużonych w pracy
na rzecz rozwoju kulturalnego
i gospodarczego
rolnictwa, wsi i małych miejscowości.
Skromny wiejski proboszcz,
ale o jak pięknej karcie
także dla spraw Polski.
W latach 70. prowadził nieustępliwą
i ostrą wojnę z komunistyczną władzą
o budowę kościoła
w Zbroszy Dużej na Mazowszu.
Nagrodę przyznaje kapituła
pod honorowym przewodnictwem
sekretarza generalnego
Komisji Episkopatu Polski
ks. bp. Artura Mizińskiego.
W tym roku została wręczona
po raz 18.
Przypadkiem odkryli niepokojące dane,
zupełnie celowo badaczami
zainteresowała się prokuratura.
W Szwecji za opublikowanie badań
o tym, że większości gwałtów
dokonują tam imigranci,
prokurator wszczął wstępne śledztwo,
w którym zarzuca badaczom,
że nie mieli zgody na taką publikację.
Do czego prowadzi
polityczna poprawność?
Badanie przeprowadzone
przez uznanych badaczy miało pomóc
m.in. w zapobieganiu gwałtom,
bo wiedza o sprawcach
ma znaczenie dla prewencji.
Po przestudiowaniu
ponad 3000 wyroków z 15 lat
naukowcy odkryli,
że większość skazanych to imigranci.
że naukowcy nie mieli
zezwolenia etycznego
na obchodzenie się
z wrażliwymi danymi.
Tłumaczy wyniki pracy badacz,
który sam ma irańskie pochodzenie.
Chociaż sprawa to kwestia nauki,
prokuratura wszczęła śledztwo,
podejrzewa naruszenie dobrych praktyk.
Jest to taki element destrukcyjny
tworzenia
takiego wirtualnego państwa,
które jest dla wszystkich,
ale tak naprawdę
nie sprawuje bezpieczeństwa
przede wszystkim
dla swoich obywateli.
Podobne sytuacje,
gdy w przypadku przestępstw
nie mówi się
o imigranckim pochodzeniu sprawcy,
regularnie zdarzają się
na zachodzie Europy.
W wypadku tych zachodnich krajów
po prostu już dochodzi
do wewnętrznej autocenzury
i pewnych tez się nie wygłasza.
Gdy podczas sylwestra w Kolonii
w 2015 r.
doszło do ponad 1000 aktów
molestowania i przemocy,
których sprawcami byli imigranci,
niemieckie media przez kilka dni
nie informowały o tej sytuacji.
To kolejny już problem Donalda Tuska
po jego powrocie z Brukseli.
Tak eksperci komentują wyniki
najnowszego rankingu zaufania
do polityków.
Polacy wskazali w nim Donalda Tuska
jako polityka,
któremu nie ufa
największa cześć wyborców.
Kilka dni temu
w wewnętrznych wyborach w PO
przegrali natomiast
wskazani przez niego
kandydaci na szefów regionów.
Według ekspertów taki wynik
to nieformalne wotum nieufności
części członków PO.
Donald Tusk.
Lider opozycji
oraz rankingu nieufności.
Brak zaufania do szefa PO 53% badanych
- to o 1 punkt procentowy więcej
niż w poprzednim badaniu.
Nie ma programu, nic nie robi,
tylko burzy całe społeczeństwo.
Namącił trochę jak przyjechał,
za dużo obiecywał,
do góry się chce wspiąć.
Nie wiem, czy mu to wyjdzie.
Według ekspertów
Donald Tusk nie radzi sobie
w roli lidera opozycji.
Wygrał co prawda wewnętrzne wybory
- był jednak jedynym kandydatem
na przewodniczącego PO.
A wskazani przez niego kandydaci
na szefów regionów:
Agnieszka Pomaska i Roman Szełemej
- przegrali.
Wizerunkowym problemem Donalda Tuska
są też zachowania i wypowiedzi
innych podległych mu polityków.
To dzisiejsza pikieta
zorganizowana w sprawie
jednego z ważniejszych ludzi w PO
- Tomasza Grodzkiego.
Kontrolowany przez opozycję Senat
odrzucił wniosek prokuratury
o uchylenie immunitetu Grodzkiemu.
Byli pacjenci oskarżają go o korupcję.
Polacy,
również ci sympatyzujący z PO,
zdecydowanie sprzeciwili się
atakowi podległych Tuskowi polityków
na polskich żołnierzy
oraz funkcjonariuszy policji
i straży granicznej...
Wataha psów, śmiecie po prostu.
UE nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, to znaczy nie musi,
logiczne patrząc:
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie".
...i głosowanie podległych Tuskowi
polityków opozycji
przeciw własnemu państwu.
Tusk jest postrzegany
jako osoba konfliktowa,
która podsyca również konflikty
między polskim rządem a UE.
Polakom nie podoba się też
walka z krzyżem
zapowiadana nie tylko
przez polityków PO...
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów,
bo jak nie,
to znowu podniesiecie głowę.
...ale też przez jej lidera.
Miejsca publiczne,
takie jak Sejm czy szkoła,
powinny być wolne
od symboliki religijnej.
Wrócił do kraju
jako główny atakujący,
jako polityk bardzo agresywny,
a wiadomo,
że to się wszystko intensyfikuje
i jako polityk
bardzo zależny od zagranicy,
a to wszystko chyba
Polakom się nie podoba.
Stąd komentarze,
że po tym jak wbrew zapowiedziom
Donald Tusk porzucił stanowisko
szefa polskiego rządu,
powinien kontynuować
swoją polityczną karierę
na europejskich salonach.
Niepokój i strach
towarzyszy mieszkańcom wyspy La Palma
na Wyspach Kanaryjskich
w związku z aktywnością
wulkanu Cumbre Vieja.
Wraz z nasiloną emisją lawy
pojawiła się propozycja,
aby hiszpańskie wojsko
zbombardowało tereny na La Palmie,
w celu wyznaczenia
bezpiecznego kierunku spływania magmy.
Wybuchł prawie 6 tygodni temu,
jednak lawa
wciąż nie przestaje z niego wypływać.
Wulkan Cumbre Vieja na La Palmie
budzi ogromne emocje.
Stoimy w obliczu
najpoważniejszej erupcji wulkanu,
jaki UE i Europa widziały
w ciągu ostatnich 100 lat.
Szkody gospodarcze,
są nie do oszacowania,
bo wciąż jesteśmy w stanie zagrożenia.
Dotychczas lawa zalała
blisko 900 ha terenów na La Palmie,
niszcząc ponad 2 tys. budynków
i wiele plantacji bananów.
Ewakuowano ponad 7 tys. mieszkańców.
Na chwilę obecną
lawa wypływa do morza i tam zastyga.
Lokalnie jest dewastujące
dla tych miast,
które są na drodze wypływu lawy.
Naukowcy oceniają, że wewnątrz wulkanu
nadal są duże pokłady magmy,
co oznacza, że erupcja na La Palmie
może jeszcze długo potrwać.
Nie porzucajcie nadziei,
solidarność
całego narodu hiszpańskiego
jest z wami, na wyspie La Palma,
a rząd Hiszpanii
będzie tu każdego dnia,
dopóki ten kryzys będzie trwał.
Jak to się skończy,
też nie zostawimy was w potrzebie.
Wybuch wulkanu Cumbre Vieja
to nie tylko lawa,
popioły i trujące gazy,
lecz także
nieustające trzęsienia ziemi
- mimo to nie brakuje wielu turystów
obserwujących
to niecodzienne zjawisko.
Pamiętam, że 50 lat temu,
kiedy zanotowano
ostatnią aktywność wulkanu,
to nasze podwórka
były pełne popiołu, czarne,
podobnie jak teraz.
Jeden z kanaryjskich polityków
zaproponował zbombardowanie wyspy
przez hiszpańskie wojsko
w celu wyznaczenia
bezpiecznego kierunku
spływania magmy.
Według wulkanologów
to irracjonalny pomysł.
Już za niespełna godzinę początek
wielkiego święta francuskiej kultury
w Warszawie.
W Teatrze Wielkim
wystąpią największe gwiazdy muzyki
znad Sekwany,
a także polscy wykonawcy
- m.in. Cleo, Roksana Węgiel
czy Dawid Kwiatkowski.
Przygotowania do gali French Touch
obserwował Mateusz Nowak.
Czy wszystko jest gotowe
do rozpoczęcia
wielkiego muzycznego show?
Jak najbardziej.
Dziś przez cały dzień
trwały tutaj próby
i ostatnie poprawki.
Wszystko po to, żeby o 20.45
zobaczyli państwo show
w najlepszym wydaniu.
Nie zabraknie wspaniałych
muzycznych doznań.
To już ostatnie momenty
przed wielkim show.
Już za chwilę na deskach
Teatru Wielkiego Opery Narodowej
francuska kultura
skrzyżuje się z polską.
Bardzo się cieszę,
że jestem w Polsce.
Moje piosenki są po to, by świętować.
Mam nadzieję, że dziś wszyscy
będą tańczyć z nami.
Na pewno, i to nie tylko z Kendji,
bo na scenie zobaczymy
całą plejadę francuskich gwiazd.
Będzie Imany - autorka takich hitów
jak "Don't Be So Shy"
i "You Will Never Know".
Zaśpiewa Barbara Pravi,
druga w tegorocznej Eurowizji,
której babcia jest Polką.
Nie tylko głosem zachwycać będzie
supermodelka i była pierwsza dama
Francji - Carla Bruni.
To będą występy na takim najwyższym,
europejskim poziomie,
bo francuska estrada należy
do tych najpopularniejszych,
najpiękniejszych na świecie.
Każdy z tych muzyków na scenie
prezentuje się w rewelacyjny sposób.
To takie proste...
Co najmniej tak samo dobrze
prezentują się Polacy.
Dawid Kwiatkowski,
Roksana Węgiel, Cleo
- o dużą dawkę dobrej muzyki
i pozytywnej energii
mogą być państwo spokojni.
W końcu jesteśmy w Polsce,
więc ja tutaj zaznaczam się
słowiańskim kolorytem.
I oczywiście moja piosenka: "Dom",
która łapie za serce
każdego na świecie.
French Touch łączy w sobie
ducha nowoczesności
z bogatym dorobkiem kulturowym
Polski i Francji.
Oprócz święta kultury francuskiej
ma być też okazją do wzmacniania
polsko-francuskiej przyjaźni.
Wzmacniania kulturą.
Zaśpiewam moją eurowizyjną piosenkę
i to jest też nawiązanie do tego,
co się wydarzy w tym roku,
bo kolejna edycja Eurowizji Junior
będzie organizowana w Paryżu.
Słuchając dobrej muzyki,
będzie można pomóc.
Wysyłając w trakcie koncertu SMS,
wesprzemy modernizację Szpitalnego
Oddziału Ratunkowego Szpitala
Klinicznego MSWiA w Warszawie.
Początek gali French Touch o 20.45.
Transmisja w TVP2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.