Walka o Donbas i wolny ¦wiat Zachodu.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Będziemy bronić się codziennie.
Nie oddamy niczego co ukraińskie.
Trwa bandycki atak Rosji na Ukrainę.
Zbrodnie będą ścigane,
sprawy się toczą,
prokuratorzy je badają.
Było pierwszym wielkomiejskim
powstaniem w całej okupowanej
przez Niemców Europie.
Hołd dla bohaterów,
którzy przeciwstawili się
niemieckiemu barbarzyństwu.
To byłby wspaniały prezent dla nas!
On jest świetnym piłkarzem,
wielką postacią!
Coraz głośniej o transferze
Roberta Lewandowskiego
do FC Barcelony.
Stałby się największą gwiazdą
Barcelony praktycznie z dnia na dzień.
Bitwa o Donbas trwa.
To bez wątpienia kluczowy moment
tej wojny i od wyniku tej bitwy
będą zależeć losy całej Ukrainy.
Nasi reporterzy:
we Lwowie Marcin Lustig,
w Kijowie Tomasz Jedruchów.
Tomku, jak teraz wygląda
sytuacja na froncie?
Nasilone ostrzały i bombardowania
są na wschodzie kraju.
Rosjanie zaatakowali
na całej linii frontu.
Jak mówią władze ukraińskie,
bez większych sukcesów.
Ale lokalne władze nie czekają.
Ostrzegają ludzi.
Przed wojną w tym miejscu
były produkowane metalowe elementy
dla przemysłu.
Teraz ta wielka fabryka Azowstal
w Mariupolu
to miejsce, gdzie schronienie
znalazły setki kobiet z dziećmi.
I to właśnie to schronienia
wzięli na cel bandyci Putina.
W każdej chwili to miejsce
może zostać zrównane z ziemią.
Moje najmłodsze dziecko ciągle płacze,
drży we śnie.
Starsze zaczyna popadać w depresję.
Wszyscy tęsknią za normalnym życiem.
To właśnie wschodnia część Ukrainy
jest teraz głównym celem
rosyjskiego najeźdźcy.
Po kilkunastodniowym
przegrupowywaniu wojsk
w nocy Rosjanie rozpoczęli operację,
której celem ma być zajęcie Donbasu.
Najeźdźcy planują przejęcie całego
obwodu ługańskiego i donieckiego
i utworzenie następnie połączenia
lądowego z zajętym w 2014 roku Krymem.
Wróg zintensyfikował
działania ofensywne na wschodzie.
Ich głównym celem jest zniszczenie
jednostek Sił Zbrojnych Ukrainy,
przejęcie kontroli
nad terytorium obwodu donieckiego.
Ale armia ukraińska nie zamierza
oddawać nawet centymetra terytorium.
Rosja wezwała wcześniej
siły ukraińskie do złożenia broni,
a Kijów odrzucił ultimatum.
To ukraińscy żołnierze z Mariupola
przesyłający pozdrowienia
mieszkańcom Ukrainy.
Bardzo duża część
całej armii rosyjskiej
jest teraz skupiona na Wschodzie.
Bez względu na to, ilu rosyjskich
żołnierzy zostanie tam zawiezionych,
będziemy bronić się codziennie.
Nie oddamy niczego co ukraińskie.
Według ukraińskiego wywiadu
przedłużające się starcia
wpływają negatywnie
na morale rosyjskich żołnierzy.
Ci koncentrują swoje siły
na uderzeniach w obiekty cywilne,
a w miejscach, które opuszczają,
zostawiają śmiercionośne miny.
W związku z tym, że Rosjanom nie
udało się osiągnąć tych pierwotnych
celów inwazji na Ukrainę,
te cele na pewno mocno się zmieniły
i może być jednym z nich
działanie na przewlekłe wyniszczanie
narodu ukraińskiego
już nie w sposób bezpośredni,
poprzez zajmowanie
i okupowanie terenu Ukrainy,
ale poprzez nękające ataki rakietowe.
Pierwsze kilkanaście godzin
drugiej fazy rosyjskiej agresji
nie zakończyło się po myśli Moskwy.
Siły Zbrojne Ukrainy odparły ataki
wroga pod Charkowem i Donieckiem.
We Lwowie powstają miasteczka
kontenerowe dla uchodźców.
Pierwsze z nich otworzył
premier Mateusz Morawiecki.
To miasto, do którego przyjeżdża
najwięcej uchodźców wewnętrznych
na Ukrainie.
Na miejscu jest Marcin Lustig.
Marcinie, jak wielu we Lwowie
jest uchodźców wewnętrznych?
Po wczorajszym ataku rakietowym,
w wyniku którego zginęło 7 osób,
a 11 zostało rannych,
Lwow znów nie jest bezpiecznym
miastem,
jednak jest tutaj
zdecydowanie spokojniej
niż na wschodzie Ukrainy,
dlatego właśnie tutaj
przybywa najwięcej uchodźców.
Dlatego polski rząd wespół
z rządem ukraińskim
stworzyli tzw. miasteczka
kontenerowe,
Polska jako pierwsza stanęła
w obronie suwerenności Ukrainy
i jako pierwsza podała rękę naszym
barbarzyńsko zaatakowanym sąsiadom.
Dziś premier Mateusz Morawiecki
pojechał do Lwowa, który broni się
przed rosyjskim ostrzałem.
Apelował do sumień europejskich
polityków i urzędników.
Nie możemy zostawić naszych sąsiadów
w osamotnieniu.
Musimy podtrzymywać tego ducha walki
właśnie także poprzez to,
że troszczymy się o najsłabszych.
Premier odwiedził
rannych obrońców Ukrainy.
Z inicjatywy Polski we Lwowie
powstało miasteczko kontenerowe
dla uchodźców wewnętrznych,
których przybywa
wraz z rosyjską agresją.
Już ponad 2,8 mln uchodźców,
głównie kobiet i dzieci, znalazło
bezpieczne schronienie w Polsce.
Na każdym kroku
odczuwamy pomoc Polski.
Chciałbym bardzo serdecznie
podziękować narodowi polskiemu
za wsparcie,
jakie Ukraina otrzymuje od was
w tym czasie wielkiej próby.
O sytuacji na Ukrainie, rosyjskim
barbarzyństwie i sankcjach na Kreml
prezydent Andrzej Duda rozmawiał
online z prezydentem Joe Bidenem.
W konsultacjach uczestniczyli też
przywódcy krajów NATO i UE,
a także szefowa Komisji Europejskiej
i Sekretarz Generalny NATO.
Zdałem krótką relację z wizyty
na Ukrainie, z wizyty w Kijowie,
Borodziance i Irpieniu.
Zbrodnie będą ścigane, sprawy się
toczą, prokuratorzy je badają.
Jutro do Waszyngtonu na rozmowy
z szefem Pentagonu poleci Minister
Obrony Narodowej Mariusz Błaszczak.
Na agendzie pomoc dla Ukrainy
i wzmacnianie wschodniej flanki NATO.
Na wschodniej flance, w Bułgarii,
gościł szef ukraińskiej dyplomacji,
by rozmawiać o bezpieczeństwie
w regionie w obliczu
rosyjskiej agresji.
To, co teraz dzieje się na Ukrainie,
ma wpływ na cały nasz region.
Walczymy nie tylko za naszą
suwerenność, ale i bezpieczeństwo
mieszkańców Europy.
Amerykański sekretarz stanu
był dziś w Mołdawii,
która stała się celem
dla 400 tys. ludzi uciekających
przed rosyjskim barbarzyństwem.
Pomoc humanitarna w krajach,
które przyjęły ukraińskich uchodźców,
a także hojność obywateli,
którzy przyjęli pod swój dach
ofiary wojny, jest ogromna.
W czasie rosyjskiej agresji
ma to fundamentalne znaczenie.
Niestety nie wszyscy spieszą z pomocą.
Kanclerz Niemiec w ogniu krytyki.
Lider CDU oskarża Olafa Scholza
o zwłokę w dostarczaniu broni
Ukrainie,
a mer Kijowa Witalij Kliczko mówi,
że brak reakcji Berlina
kosztuje życie zwykłych ludzi.
Mimo rosyjskiego okrucieństwa
i bierności Niemiec czy Francji,
Ukraina nie tylko się broni,
ale też myśli o przyszłości
swoich obywateli.
Dziś miało miejsce
historyczne wydarzenie.
Odesłaliśmy Brukseli
wypełniony wniosek o status kandydata
do Unii Europejskiej.
To procedura,
którą musi przejść każdy kraj.
Polska wspiera kandydaturę Ukrainy
zarówno do NATO
jak i Unii Europejskiej,
mimo gróźb ze strony Moskwy i Mińska,
a Polacy na różne sposoby
wspierają Ukraińców.
Tak wyglądało dziś wejście
do rosyjskiego konsulatu w Gdańsku.
Przed nim pralki, telewizory, sedesy
pomazane na czerwono.
Wszystko to, co rosyjscy zbrodniarze
kradną mordowanym ukraińskim cywilom.
Ponad 2,8 mln uchodźców
wjechało do Polski
od wybuchu wojny na Ukrainie.
Każdy z nich może liczyć
w naszym kraju na wsparcie.
Tylko Caritas zebrała na ten cel
już 100 mln zł.
Z jednej strony wojna,
z drugiej - ogromna mobilizacja
i solidarność.
Nikt nie przypuszczał,
że ten dworzec
stanie się centrum pomocy.
Tutaj pracują wolontariusze,
strażacy, policjanci.
Od 24 lutego do Polski wjechało już
ponad 2,8 mln osób.
100 mln zł na pomoc Ukrainie
zebrał Caritas.
Pomaga uchodźcom w Polsce,
ale wysyła też potężne
transporty humanitarne na Ukrainę.
Do tej pory już ponad 200 ton pomocy,
która trafia bezpośrednio
do najbardziej potrzebujących.
Rzeczy najpotrzebniejsze,
a więc żywność, środki higieniczne,
ale także generatory prądu.
One są przepakowywane do mniejszych
samochodów i przewożone właśnie tam,
gdzie są najbardziej potrzebne.
Solidarność swoim kolegom z Ukrainy
okazują też historycy
z Uniwersytetu Łódzkiego,
organizując bardzo konkretną pomoc.
Zwłaszcza staży,
czyli opaski uciskowe,
a przede wszystkim kamizelki
kuloodporne dla osób,
z którymi się utożsamiamy,
ponieważ oni wykonywali
podobnie jak my zawód nauczyciela,
natomiast z dnia na dzień
po prostu odrzucili pomoce naukowe
i poszli walczyć w szeregach
obrony terytorialnej ukraińskiej.
W tym roku wyjątkowy charakter
ma też akcja "Paczka na Kresy"
organizowana od lat przez Fundację
Kresy w potrzebie - Polacy Polakom
ze wsparciem m.in.
Polskiej Fundacji Narodowej.
W tym roku mamy sytuację szczególną,
która sprawia, że nasze siły,
nasz potencjał skierowaliśmy
na pomoc uchodźcom z Ukrainy.
Ponad 1000 paczek dla rodzin polskiego
pochodzenia na Ukrainie przekazała też
Fundacja Dziedzictwo Kresowe.
Dla naszych rodaków jest to bardzo
znacząca pomoc, znaczące wsparcie,
bo otrzymują konkretne produkty,
na które na pewno liczą.
A Polska pokazuje po raz kolejny,
że można na nią liczyć.
Już prawie 70 tys. ukraińskich
uchodźców znalazło w Polsce pracę.
Dzięki zmianom w przepisach
i ustawie pomocowej
uchodźcy wojenni z Ukrainy
mają w naszym kraju dostęp
nie tylko do świadczeń społecznych,
ale także do rynku pracy.
Daria jest pediatrą,
do Polski przyjechała w październiku.
Teraz wspiera i leczy swoich rodaków,
którzy trafiają tu z piekła wojny.
Gdy przychodzę pierwszy raz
do pacjenta i mówię "dzień dobry",
to wtedy jedno na drugiego patrzą.
Wtedy mówię "dobhrego dnia",
to już tak na spokojnie
uśmiechają się.
To jest bardzo dobrze,
że są lekarze z Ukrainy.
Ja wszystko rozumiem dzięki temu,
co z dzieckiem się dzieje,
jakie ma badania i jakie są wyniki.
Po zmianie przepisów Ukraińcy
mogą wcześniej rozpocząć pracę
w swoich specjalizacjach.
To jest bardzo dobre wyjście
naprzeciw oczekiwaniom naszym,
czyli dyrektorów szpitali.
A nasze oczekiwania
to są oczekiwania pacjentów.
Pani Olena pomaga dzieciom z Ukrainy
opanować polski alfabet.
Prace pomogli jej znaleźć
nowi przyjaciele z uzdrowiska
w Kudowie-Zdroju.
Mam ponad 30 lat stażu.
Więc gdy trafiłam tutaj,
minęło dosłownie kilka dni
i zaproponowano mi pracę
jako nauczycielka.
Spotkałam się z ogromna gościnnością.
Podobnie jak uchodźcy,
którzy zamieszkali u pana Mariana.
Opiekę lekarską też zapewniłem,
wszystkie dokumenty formalne,
wszystkie konta bankowe, inne wnioski,
ZUS-y - wszystko pozałatwiane.
Pesele to już dawno.
Numer PESEL daje możliwość leczenia,
otrzymywania świadczeń
i legalnej pracy nie tylko w mieście.
Na wsi, przynajmniej na Ukrainie,
tej pracy jest mało,
a tutaj w Polsce okazało się,
że zacznie się sezon warzyw i owoców
i ta praca będzie.
Do dziś 850 tys. obywateli Ukrainy
otrzymało w Polsce numer PESEL.
Połowa z nich to dzieci, druga połowa
to głównie ich babcie i mamy.
Aż 67 tys. z nich podjęło już pracę.
Najwięcej w województwie mazowieckim,
w Wielkopolsce i na Śląsku.
To wsparcie udzielamy tak,
jak byśmy udzielali Polakom i tak
traktujemy obywateli Ukrainy w Polsce.
Ten dostęp do pracy
to jest dostęp też do świadczeń.
Jeśli jesteś uchodźcom z Ukrainy
i szukasz pracy,
rząd uruchomił dla ciebie
Centralną Bazę Ofert Pracy
na stronie oferty.praca.gov.pl
Można też zadzwonić na bezpłatną
infolinie 19524.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Rosyjskie zbrodnie na Ukrainie.
Odkrywane niemal codziennie.
Morderstwa, gwałty, kradzieże.
Świat nigdy nie powinien
o tym zapomnieć.
I wyciągnąć konsekwencje.
Tym bardziej, że Putin za zbrodnie
nagradza nawet sprawców ludobójstwa
- co pokaże Marcin Tulicki.
Uwaga! W tym materiale
są drastyczne zdjęcia.
Bucza. Irpień. Charków.
Mariupol. Czernihów.
Tu leży moja córka.
Co się stało?
Zginęła.
Odebrałem telefon i dowiedziałem się,
że moja córka została zabita.
To tylko niektóre przykłady
rosyjskich zbrodni na cywilach.
Przede wszystkim barbarzyństwo,
co tu dużo mówić.
Mordowane kobiety, dzieci. Gwałty.
Rosyjskie bestie zdolne
do wszystkiego co najgorsze.
Systemowe zwyrodnialstwo
zaprogramowane przez władze Kremla
- to idzie z samej góry,
od generalicji
aż po szeregowego żołnierza.
Zwyrodnialstwo przez Kreml nie tylko
akceptowane, ale i nagradzane.
Tu państwowym dekretem Putin
wyróżnił honorowym tytułem
64 Brygadę Strzelców Zmotoryzowanych.
To brygada, która okupowała Buczę.
A to zdjęcia z Buczy.
To jest wyróżnienie
za dokonywanie zbrodni wojennych
przez armię rosyjską
i tak należy to interpretować.
Mordowani ludzie.
Ze związanymi z tyłu rękami.
To jak zdjęcia
sprzed ponad 80 lat z Katynia.
Wtedy Rosjanie mordowali Polaków.
Kolejne wyzwalane przez Ukraińców
miasta i miasteczka pokazują
kolejne rosyjskie zbrodnie.
Tak jak i przechwycone
przez służby rozmowy.
Tu rosyjskiego funkcjonariusza
w mundurze z jego kobietą.
To wszystko pokazuje,
że nie ma mowy o żadnym przypadku.
19 kwietnia 1943 roku żydowscy
bojownicy z warszawskiego getta
sprzeciwili się wielokrotnie
silniejszym wojskom niemieckim.
Był to krzyk rozpaczy.
Choć nie mieli żadnych szans
na wyzwolenie,
chcieli pokazać światu,
że nie godzą się na niewyobrażalne
postępowanie Niemców.
Na masowe mordy w obozach śmierci.
Sygnałem do rozpoczęcia powstania
było wejście Niemców do getta,
którzy spokojnie i metodycznie chcieli
dokończyć swój diaboliczny plan.
Zlikwidować to miejsce
razem z mieszkańcami.
Zaczęła się walka obywateli Polski
żydowskiego pochodzenia,
zamkniętych bestialsko
w getcie warszawskim przez Niemców,
rozpoczęła się walka o wolność.
Jeżeli przetrwać,
to jako wolni ludzie.
A jeżeli to jest niemożliwe,
to jako wolni ludzie zginąć.
Nie mieli żadnych szans.
Niemcy wywieźli wcześniej
z warszawskiego getta ponad 250 tys.
Żydów, 75% mieszkańców.
Zamordowali ich w obozie zagłady.
Pozostało zaledwie 60 tys. ludzi.
Chcieli się i za to zemścić,
za wymordowanie ich rodzin,
bo wielu z nich już swoje rodziny
utraciło, i nie umierać w ten sposób.
Chcieli umierać godnie,
z bronią w ręku.
Do zaskoczonych Niemców
zaczęto strzelać, rzucać granaty
i butelki z benzyną.
Rozpoczęła się nierówna walka.
Decydującą rolę odgrywały
dwie organizacje bojowe,
to znaczy: Żydowski Związek Wojskowy
i Żydowska Organizacja Bojowa.
Żydowski Związek Wojskowy
pod dowództwem Pawła Frenkla
stoczył największą bitwę powstania na
nieistniejącym już placu Muranowskim.
Przez kilka dni łopotały tu dumnie
dwie flagi: żydowska i polska.
Bojownicy nie dość, że byli polskimi
obywatelami, to część przed wojną
służyła w Wojsku Polskim.
Byli zaopatrywani przez organizacje
podległe Armii Krajowej.
Zarówno Polacy jak i obywatele polscy
żydowskiego pochodzenia
byli kwalifikowani przez Niemców
jako podludzie, skazani
na eksterminację ludobójczą,
więc w tym sensie trzeba patrzeć
na tę pomoc.
Po upadku powstania Niemcy
zrównali getto warszawskie z ziemią.
Wysadzili w powietrze wszystkie domy
w tej części Warszawy.
Próbowali zacierać ślady
swych niewyobrażalnych
i nigdy nierozliczonych zbrodni.
USA zapowiadają demontaż
rosyjskiej machiny wojskowej.
Waszyngton podczas posiedzenia
Międzynarodowego Funduszu Walutowego
i Banku Światowego
wzywa do zwiększenia presji na Rosję,
która już odczuwa problemy
z brakami dostaw.
Dania w tym roku ma skończyć
z zakupami gazu z Rosji.
Już w przyszłym roku staniemy się
niezależni od rosyjskiego gazu.
Na Morzu Północnym wydobywamy
więcej gazu, niż sami potrzebujemy,
i eksportujemy ten surowiec.
Rządy w Kopenhadze i Warszawie
współpracują przy budowie
gazociągu Baltic Pipe.
Polska z końcem tego roku zrezygnuje
z zakupów z Rosji nie tylko gazu,
ale i ropy,
a już od maja nie będzie można
sprowadzać do kraju rosyjskiego węgla.
Jednocześnie Polska wzywa Unię
i cały cywilizowany świat do nałożenia
embarga na surowce energetyczne,
z których dochody finansują
zbrodniczą inwazję na Ukrainę.
Prezydent Andrzej Duda wziął udział
w telekonferencji z Joe Bidenem
i innymi przywódcami państw Zachodu.
Determinacji jest coraz więcej.
Coraz więcej przywódców
mówi o sankcjach związanych z gazem
i ropą naftową.
A więc aby tych surowców
od Rosji nie kupować.
Wpływ takich sankcji
na rosyjską gospodarkę oszacował
Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
W tym scenariuszu
sankcje są zacieśnione
i obejmują handel nośnikami energii,
ich eksport z Rosji.
Przy takim rozwoju wypadków
rosyjska gospodarka skurczyłaby się
o 17% do 2023 roku.
O tym, że rosyjska gospodarka
odczuwa dotychczas
wprowadzone sankcje,
świadczy to przemówienie prezes
tamtejszego banku centralnego w Dumie.
Zaczynają się trudne czasy
przemian strukturalnych, które są
spowodowane wprowadzeniem sankcji.
Dobrze państwo wiedzą,
że we współczesnym świecie
produkcja towarów wygląda tak,
że każdy produkt
ma komponenty z importu.
Podczas rozpoczętego dziś posiedzenia
Międzynarodowego Funduszu Walutowego
i Banku Światowego
USA wzywają do zwiększenia
presji na Rosję.
Waszyngton ma największe wpływy
w tych globalnych
instytucjach finansowych.
W kolejnej fazie naszych działań
zajmiemy się demontażem rosyjskiej
machiny wojskowej,
kawałek po kawałku, poprzez niszczenie
ich przemysłu wojskowego
i zerwanie łańcuchów dostaw.
Jak poinformował ukraiński wywiad,
Rosja została już zmuszona
do wstrzymania produkcji w jednej
z kluczowych fabryk uzbrojenia.
Uljanowskim Zakładom Mechanicznym
skończyły się części
dotąd sprowadzane z Niemiec.
Dobre komponenty będą zastępowane
gorszymi komponentami,
no a to wszystko będzie się składało
finalnie na jakość produktu końcowego,
który i tak dzisiaj widać,
że jest słaby.
Jak najszybsze unieszkodliwienie Rosji
jest konieczne,
by pozbyć się problemów,
które niszczycielski reżim stanowi
dla całej światowej gospodarki.
Wskutek wzrostu cen surowców
na światowych rynkach
ceny paliw w Polsce w marcu
wzrosły w ujęciu rocznym o 28%,
Rolnicy mogą stosować nawozy
większej ilości.
Będą lepsze plony.
Główne prace w śluzie kanału
żeglugowego przez Mierzeję Wiślaną
zostały zakończone.
Obecnie trwają
drobne prace wykończeniowe
takie jak montaż wyposażenia
hydrotechnicznego
czy testy mechanizmów ruchu.
Za 5 miesięcy - 17 września kanałem
mają przepłynąć pierwsze jednostki.
To jedna z priorytetowych
inwestycji rządu.
Przekop Mierzei Wiślanej
zostanie ukończony bez opóźnień
już za 5 miesięcy.
Do tej pory jedyna droga
z Elbląga na Bałtyk prowadziła
przez Cieśninę Pilawską.
Polskie jednostki musiały
każdorazowo uzyskiwać zgodę Rosji.
Po wybudowaniu kanału
nie będą musiały tego robić.
Zyska na tym Elbląg
i porty na Zalewie Wiślanym.
Na pewno uaktywni w przyszłości
gospodarczo cały ten region,
jak nie dalszy region,
bo jest to po prostu wyjście
na Bałtyk, a z Bałtyku dalej w świat.
To także niezwykle ważny krok
w całkowitym uniezależnieniu Polski
od Rosji.
Przekop Mierzei Wiślanej oznacza
przełamanie blokady transportowej
ze strony Rosji,
która zamykała Polsce szlak wodny
wiodący na Bałtyk.
Tak więc każdy, kto blokował
tę inwestycję, działał obiektywnie
w interesie Rosji.
Tezy stawiane przez
rosyjską propagandę w sprawie
przekopu Mierzei Wiślanej
często były zbieżne z tezami
polityków Platformy Obywatelskiej.
Tak o inwestycji jeszcze w 2013 roku
mówił ówczesny premier Donald Tusk.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania mierzei.
Muszę go ocenić, że dzisiaj jest
wyłącznie politycznym trikiem.
Gdy w 2018 roku już za rządów
Prawa i Sprawiedliwości
inwestycję jednak rozpoczęto.
Politycy Platformy Obywatelskiej
znów przyjęli bardzo korzystną
dla Rosji retorykę.
Pod płaszczykiem ochrony środowiska
próbowali za wszelką cenę
zablokować inwestycję.
Inwestycja była krytykowana
nie tylko na stopniu samorządowym.
Nie ma niezbędnych pozwoleń,
nie ma decyzji środowiskowej,
nie ma przetargu.
Niejasne jest finansowanie.
Jest to po prostu lipa.
Skoro natura tego przekopu
nie zrobiła, to wydaje mi się,
że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, to by był.
Interweniować w tej sprawie próbowali
także europosłowie Platformy.
Dziś widać, kto miał rację
i jak ważne to były działania,
więc niestety, ale tak część polityków
opozycji świadomie lub nie
przy różnych okazjach wpisywało się
w rosyjskie działania dezinformacyjne
i niestety, ale część z tych polityków
wydaje się, że własny interes
czy interes własnej partii
stawiały wyżej niż polską rację stanu.
Działania polityków Platformy
Obywatelskiej okazały się
bezskuteczne.
Pierwsze statki popłyną nowym szlakiem
wodnym z portu w Elblągu na Bałtyk
już 17 września.
Gdzie w przyszłym sezonie
będzie grał Robert Lewandowski?
Ten temat od tygodnia jest jednym
z najgorętszych w światowym futbolu.
Według najnowszych doniesień Bayern,
który oficjalnie nie chce sprzedać
swojego najlepszego napastnika,
mógłby jednak zgodzić się na transfer
w przypadku otrzymania
co najmniej 40 mln euro.
Co łączy Roberta Lewandowskiego,
Manuela Neuera i Thomasa Muellera?
Wszyscy są kluczowymi postaciami
Bayernu Monachium,
każdemu z nich kontrakt kończy się
w czerwcu przyszłego roku.
Różnica? Muller i Neuer doszli już
do porozumienia w sprawie
przedłużenia umów o dwa lata.
Lewandowski nie,
a to rodzi coraz więcej plotek.
Takie informacje przekazali wczoraj
dziennikarze "Kickera",
a Sky Sports dodaje,
że Barcelona już szykuje ofertę
za kapitana reprezentacji Polski
na 30-35 mln euro.
Oliwy do ognia dolała Anna Lewandowska
w swoich mediach społecznościowych.
Najlepszy napastnik świata w jednym
z najwybitniejszych klubów świata?
Kibice mówią: tak!
Przekonali się o tym
m.in. widzowie TVP,
którzy oglądali i słuchali koncertu
"Cud życia" z Jose Carrerasem
w roli głównej.
Pochodzi pan z Barcelony.
Robert Lewandowski w Barsie.
Co pan o tym sądzi?
To byłby wspaniały prezent dla nas!
On jest świetnym piłkarzem,
wielką postacią!
W Barcelonie osiągnąłby
wiele sukcesów!
Bayern czeka.
Nie chce dać Polakowi,
który obecnie zarabia
ok. 24 mln euro rocznie, podwyżki.
Nie chce też przedłużyć mu umowy
o więcej niż o rok.
Agent Lewego ma pod koniec kwietnia
spotkać się z przedstawicielami
Barcelony.
Myślę, że duża część tego szumu
jest spowodowana tym,
że jego agent Pini Zahavi stara się
po prostu zainteresować jego usługami
wielkie, markowe kluby
choćby po to, żeby podbić jego
sytuację z samym Bayernem Monachium.
Nie ma jednak wątpliwości,
że transfer do Hiszpanii
mógłby bardzo pomóc Polakowi
w zdobyciu upragnionej Złotej Piłki.
Stałby się największą gwiazdą
Barcelony praktycznie z dnia na dzień.
I to jest perspektywa,
której przez wiele lat nie było.
Gdy był Leo Messi, Neymar,
ta rola była niedostępna.
Teraz w Barcelonie nie ma jednej,
wyrazistej gwiazdy i na pewno
mógłby być nią Robert Lewandowski.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.