Debata o przyszłości Europy,
a w tle niebezpieczne zbliżenie
Stanów Zjednoczonych i Rosji.
Amerykański prezydent
zamiast spotkania z sojusznikami
wybrał rozmowę w cztery oczy
z Władimirem Putinem,
za chwilę szczegóły.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Siadamy przed telewizorem
i kibicujemy.
I krzyczymy, jak Polska strzeli gola.
Wielkie sportowe emocje
tylko w Telewizji Polskiej.
Po COVID-9 ta impreza
to dla nas historyczny moment.
Jest to duże wsparcie dla rolnictwa.
Polski Ład,
czyli program rozwoju wsi
i większych dopłat dla rolników.
Jestem za i trzymam kciuki,
żeby to było wszystko udane.
Dzieciaków,
które kochają taniec, mają pasję,
tego będzie szukało jury
w tym programie.
Szansa na niezwykłą
taneczną przygodę.
Jest stres, bo nie wiadomo,
czy się dostaniemy.
Zaczynamy od dramatycznej sytuacji
na Euro.
Christian Eriksen
zemdlał biegnąc do piłki,
był reanimowany na boisku.
Mecz przerwano.
Łączymy się z naszym korespondentem
Marcinem Czapskim.
Jakie są najnowsze doniesienia?
doniesienia podają,
że zawodnik przeszedł zawał.
Teraz jest przytomny.
Stracił przytomność.
Upadł na murawę
i został przeniesiony do szatni,
gdzie poddano go reanimacji,
która zakończyła się sukcesem.
Więcej szczegółów sztab medyczny
i trenerski nie ujawnia.
Musimy poczekać
na oficjalne komunikaty.
Komunikaty, które donoszą
media w Danii,
że Eriksen przeszedł zawał,
ale reanimacja
zakończyła się sukcesem.
Jest przytomny.
Najważniejsze jest to,
że jego życiu i zdrowiu
nie zagraża już niebezpieczeństwo.
Na najnowsze informacje
będziemy czekać.
Trzymamy kciuki
za szybki powrót do zdrowia
duńskiego piłkarza.
Włosi w pierwszym meczu turnieju
pokonali reprezentację Turcji 3-0.
Coraz bliżej pierwszego meczu
są Polacy,
których jutro czeka ostatni trening
przed meczem ze Słowacją.
Z Rzymu Mateusz Nowak.
Tak padła pierwsza bramka
16. finałów mistrzostw Europy.
Samobójcze trafienie Meriha Demirala
dało Włochom prowadzenie,
które 13 minut później
podwyższył Ciro Immobile.
Jest dobitka. Ciro Immobile.
Minęło kolejne 13 minut
i było już 3-0.
Insigne i mamy 3-0.
Tym razem do siatki Turków
trafił Lorenzo Insigne
i ustalił wynik spotkania.
Cieszymy się,
że daliśmy trochę radości
wszystkim Włochom
oglądającym to spotkanie.
Rozpoczęliśmy turniej bardzo dobrze,
ale do celu jeszcze 6 meczów.
Włosi mogli wygrać dużo wyżej,
ale nie wykorzystali
wielu dogodnych sytuacji.
Była szansa na to,
żeby Giorgio Chiellini
zdobył pierwszą bramkę turnieju.
Już po pierwszym meczu widać,
że Azzurri są w dobrej formie.
Jesteśmy spokojni,
bo czujemy się bardzo mocni.
O wszystkim zdecydują wyniki,
ale chcemy, by to Euro
było dla nas niezapomniane.
Drugi mecz grupy A
był zdecydowanie bardziej wyrównany.
Na gola Szwajcarów
szybko odpowiedzieli Walijczycy.
I mecz skończył się remisem.
To oznacza, że Włosi samodzielnie
prowadzą w grupie
i już po pierwszym meczu
są bardzo blisko awansu
do fazy pucharowej.
Mecze grupy A
rozgrywane są w Rzymie i Baku.
Miasta dzieli ponad 3 tys. km.
Tegoroczne mistrzostwa Europy
to ogromne wyzwanie organizacyjne.
Pierwszy raz tak duża impreza
odbywa się na 11 stadionach
w 11 krajach Starego Kontynentu.
Polacy swoje mecze zagrają
w Petersburgu i Sewilli.
Z trybun stadionu Kriestowskij
spotkania Biało-Czerwonych
ze Słowacją i Szwecją
będą obserwować
prawie 34 tysiące kibiców.
W międzyczasie naszych piłkarzy
czeka podróż do Sewilli,
gdzie na Estadio la Cartuja
w obecności 18 tysięcy fanów
Polacy zagrają z Hiszpanami.
Miasta, w których zagrają piłkarze,
dzieli najkrótszą, powietrzną drogą,
ponad 3,5 tys. km.
Zgrupowania tutaj dały mi dużo,
jeśli chodzi o współpracę
z zawodnikami
i mogłem każdego z nich
lepiej poznać dzięki temu.
Widać, że atmosfera w zespole
jest bardzo dobra.
Mam nadzieję,
że to przełoży się na wyniki.
Jeszcze jutro rano Biało-Czerwonych
czeka ostatni trening
przed rozpoczęciem batalii
w mistrzostwach Europy.
Były już pierwsze emocje,
kontrowersje i bramki,
ale to, na co czekamy najbardziej,
dopiero przed nami.
Już jutro popołudniu
Polacy lecą do Petersburga.
Tam w poniedziałek o 18.00
zagrają swój pierwszy mecz na Euro
z reprezentacją Słowacji.
Wyjątkowa była wczorajsza ceremonia
otwarcia turnieju.
Pokazała ona,
że kontynent wraca do normalności.
Uroczystość zachwyciła Europę,
a największe wrażenia
zrobił występ Andrei Bocellego.
To było pierwsze tak duże wydarzenie
po wybuchu pandemii koronawirusa
w Europie.
Ceremonia otwarcia Euro 2020
choć krótka, bo zaledwie 15 minutowa,
zachwyciła cały kontynent.
Po COVID-19 ta impreza
to dla nas historyczny moment
i jesteśmy bardzo dumni,
że wszystko dzieje się u nas,
we Włoszech.
Było naprawdę wspaniale.
Ludzie są tutaj przyjaźni,
nikt nie jest smutny
i każdy się cieszy z wydarzenia.
Bawiliśmy się doskonale,
to było wspaniałe przedstawienie.
Nie mogło być lepiej.
Było tradycyjnie i nowocześnie.
Ale najbardziej zachwycił on.
Maestro Andrea Bocelli.
światowej sławy tenor,
niedawno wyjątkowy gość TVP
na koncercie "Cud życia".
A wczoraj gwiazda otwarcia
największej sportowej imprezy
na świecie.
Zaśpiewał arię "Nessun Dorma"
z opery "Turandot" Pucciniego.
Została ona wybrana nieprzypadkowo.
W refrenie
powtarzane jest słowo "wygram".
Andrea Bocelli
jest największym włoskim artystą.
Jego głos jest niesamowity.
Kiedy śpiewał Adnrea Bocelli
wróciły wspomnienia z 1990 roku,
kiedy na mundialu śpiewał
Luciano Pavarotti.
Andrea Bocelli
jest najsłynniejszym włoskim
śpiewakiem operowym na świecie.
Występ włoskiego tenora
zachwycił tak samo,
jak wtedy kiedy maestro zaśpiewał
na koncercie "Cud Życia" TVP,
który obejrzało blisko 4 mln widzów.
Takie występy i takie emocje
dają nadzieję, że wkrótce
pandemia ustąpi na dobre.
Jestem przekonany, że nadzieja
jest podstawą naszego istnienia.
Życie bez nadziei
jest niewątpliwą tragedią.
Bo jedyną rzeczą pewną jest śmierć.
Na ceremonii otwarcia
nie mogło zabraknąć Andrei Bocellego,
który swoim głosem
zachwyca cały świat.
Jednego możemy być pewni:
jeśli cały turniej
będzie na takim poziomie
jak uroczystość
przed pierwszym meczem,
to o fantastyczne emocje
możemy być spokojni.
Wszystkie mecze mistrzostw Euro 2020
TVP pokaże w całości i za darmo.
Do tego w najwyższej jakości
Ultra HD.
Mecze dostępne będą
na antenach TVP 1, TVP 2 i TVP Sport.
Mistrzostwa będzie można
również śledzić w Internecie
i w naszej aplikacji.
Sportowe emocje już rozpalają
serca piłkarskich kibiców.
Kupujemy sobie orzeszki,
siadamy przed telewizorem
i kibicujemy.
I krzyczymy, jak Polska strzeli gola.
Wszystkie mecze Euro 2020
tylko w TVP bez żadnych
dodatkowych opłat.
Najlepiej jak są ogólnodostępne
te spotkania i fajnie,
że w tym przypadku tak będzie.
Każdy w domu może mieć
swoją prywatną strefę kibica.
Z najwyższej jakości
obrazem i dźwiękiem.
By nie przegapić żadnego szczegółu
tej wielkiej, piłkarskiej imprezy
uruchomiliśmy specjalny kanał TVP 4K.
Również w naziemnej
telewizji cyfrowej.
Najwyższej jakości obraz i dźwięk
pozwalają poczuć się
jak na piłkarskim stadionie.
Jest mecz, emocje są.
Strzelimy bramkę, wiadomo,
cieszymy się, krzyczymy,
nie panujemy nad sobą.
Wyczuwamy energię, czujemy,
jakbyśmy to my grali ten mecz.
Wszyscy, którzy Euro 2020
będą śledzili za pośrednictwem
aplikacji TVP Sport
sami zdecydują, czy ma im towarzyszyć
komentarz polski, angielski,
audiodeskrypcja
czy może chcą słyszeć
jedynie odgłos trybun.
W Internecie oglądam mecze
na TVP Sport,
więc dla mnie to świetnie.
Prostota, minimalizm
i elegancja linii.
Tak w skrócie opisać można
nowy logotyp TVP Sport na Euro 2020.
Najlepszy kanał sportowy w Polsce
od wczoraj posługuje się
odważną i wyróżniającą barwą limonki.
Ten kolor to barwa liderów.
To jednocześnie kolor
wskazany przez instytut Pantone
jako kolor roku 2021.
A już w poniedziałek
pierwszy mecz polskich piłkarzy
na mistrzostwach Europy.
- Włączę, a na jakim kanale?
- TVP 1, będziesz oglądał?
- Tak.
Przedmeczowe studio w TVP 1 od 17.25.
A jeszcze dziś o 21.00
zapraszamy na mecz Belgia-Rosja.
Do obejrzenia w TVP 1 i TVP Sport.
A także w Internecie
i naszej aplikacji.
A my przenosimy się teraz
do Kornwalii, gdzie zebrali się
przywódcy państw G7.
Głównymi tematami szczytu
są walka z pandemią koronawirusa
i ze zmianami klimatycznymi.
Na miejscu jest Dariusz Bohatkiewicz,
powiedz czy zapadły już
jakieś konkretne decyzje?
Oficjalnie ustalenia
poznamy jutro popołudniu,
gdy będzie specjalny komunikat.
Władze G7 i UE
chcą pomóc w odbudowie po pandemii
najbiedniejszym krajom.
Chcą podarować
nawet miliard szczepionek.
Dziś zapadła decyzja mówiąca o tym,
że powstanie fundusz,
który będzie finansował
infrastrukturę
państw o niskich dochodach.
Ma to być przeciwwaga
do inwestycji republiki chińskiej.
Rozmawiano o wstrzymaniu
wojny handlowej
między Unią i Wielką Brytanią.
Jest nadzieja,
Walka ze zmianami klimatu
i walka z pandemią
na agendzie rozmów przywódców G7.
Kluczowe jest całkowite
odmrożenie gospodarek
i zaszczepienie
jak największej liczby ludzi.
Musimy otrząsnąć się
z najgorszego kryzysu
ostatniego stulecia.
Nie można jednak całkowicie
zapominać o bezpieczeństwie.
Tymczasem amerykański prezydent
zamiast spotkania z sojusznikami
wybrał rozmowę w cztery oczy
z Władimirem Putinem,
na co zwraca uwagę
szef polskiej dyplomacji
Zbigniew Rau.
Wyciąganie ręki
w stronę Władimira Putina
jest ze strony Amerykanów
oznaką słabości.
On to będzie interpretował
w taki sposób,
że oni nie zamierzają
bronić swoich sojuszników.
Wrogie działania Kremla
najbardziej odczuwają
Białorusini i Ukraińcy.
Polska zabiegała o to,
by na najbliższy szczyt NATO
zaprosić Ukrainę,
ale Joe Biden
nie poparł tego postulatu.
To stanowi potężne zagrożenie
dla sojuszników Ameryki,
szczególnie dla Europy Środkowej,
takich krajów jak te nadbałtyckie.
Wycofanie się Ameryki z Europy
to jest poważny problem tutaj.
Zagrożenie jest poważne.
Janis Adamson,
były szef łotewskiej dyplomacji,
właśnie został aresztowany
pod zarzutem szpiegostwa
na rzecz Rosji.
Szpiedzy w Bułgarii,
zamach terrorystyczny w Czechach,
wsparcie reżimu Łukaszenki,
wojna na wschodzie Ukrainy.
Do tego brutalne traktowanie
opozycjonistów.
Kreml nie cofa się przed niczym,
a spotkanie Biden-Putin
może tylko pogorszyć sytuacje.
Mamy doświadczenia tego,
co się działo
przy poprzednim resecie,
którego Biden był współtwórcą.
Naiwna wiara ówczesnej administracji,
że można z Putinem rozmawiać
jak z normalnym partnerem
doprowadziła
do bardzo dużego cofnięcia się USA
i upadku ich pozycji w świecie.
Administracja Joe Bidena
podobnie jak Baracka Obamy
patrzy na Europę
głównie z perspektywy
Francji i Niemiec.
Stąd zgoda Waszyngtonu
na szkodliwy projekt gazowy
Nord Stream 2.
Taka polityka prowadzi
do zachwiania równowagi sił
w Europie,
co Rosja wykorzystuje z premedytacją.
W oficjalnym komunikacie
UEFA poinformowała,
że zawodnik został przetransportowany
do szpitala,
jest stabilny.
Bezprecedensowa ofensywa polityczna
przeciwko Polsce i tym,
którzy nie chcą poddać się
hegemonii unijnych potęg.
Jej kolejne odsłony
to rezolucja Parlamentu Europejskiego
w sprawie kar dla Polski,
kolejne wyroki
unijnego Trybunału Sprawiedliwości
czy zapowiedzi likwidacji prawa weta.
Pakt Hitler-Stalin.
Układ, co do znaczenia którego
historycy nie mają wątpliwości.
To pakt,
który doprowadził tak naprawdę
do wybuchu II wojny światowej.
W obliczu historycznych faktów
ostatnia wypowiedź
niemieckiego polityka,
konkretnie lidera
frakcji "Alternatywy dla Niemiec"
w Bundestagu była oburzająca.
Stalin kupił trochę czasu,
by lepiej uzbroić się
przed niemieckim atakiem.
Z punktu widzenia
realizmu politycznego
była to słuszna decyzja
w walce o swoje przetrwanie.
Niemiecki polityk zasugerował,
że to Polska,
nie zgadzając się dobrowolnie
na zajecie przez Armię Czerwoną,
spowodowała zawarcie paktu
Hitler-Stalin.
Na te skandaliczne słowa zareagowało
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Usprawiedliwianie
paktu Ribbentrop-Mołotow,
który był zbrodnią na Polsce,
który był zbrodnią na pokoju
w Europie jest niedopuszczalne.
To nie jest pierwsze takie zachowanie
niemieckiego polityka,
które trudno nazwać inaczej
niż niedopuszczalnym.
Polacy i Węgrzy długo będą pamiętać
słowa Katariny Barley,
wiceprzewodniczącej
Parlamentu Europejskiego,
też Niemki.
Słowa o finansowym głodzeniu Węgier.
W tym wywiadzie
Barley krytykowała także Polskę.
Słowa Niemki o głodzeniu
wzbudziły fatalne skojarzenia
i trudno się dziwić.
Parlament Europejski
przyjął właśnie rezolucję
w sprawie mechanizmu warunkowości.
Chodzi o to, aby Unia Europejska
mogła karać finansowo kraje,
które ustanawiają prawo
zgodnie z wolą większości
swoich narodowych parlamentów.
Czyli demokratycznie,
zgodnie z wolą większości wyborców.
Nie jest tajemnicą,
że najbardziej narażone
na finansowy szantaż Brukseli
za brak posłuszeństwa
w kwestiach ideologicznych
byłyby Polska i Węgry.
A rezolucja
to inicjatywa polskiej opozycji.
Opozycja liczy na to,
że przejmie władzę,
a skoro nie przejęła jej
w wyniku wyborów, to liczy na to,
że uda jej się ją przejąć
przy pomocy zagranicy,
instytucji unijnych.
Za rezolucją głosowało
25 europosłów polskiej opozycji.
16 z PO, 5 z SLD
i 3 związanych z Wiosną.
Zdaniem obserwatorów
życia politycznego,
to kolejne elementy kampanii
rozkręconej przeciwko Polsce.
Przeciwko temu rządowi,
który nie chce słuchać
rozkazów z Brukseli,
a jeszcze konkretniej z Berlina.
Polska i Węgry złożyły skargę
dotyczącą mechanizmu
powiązania unijnych pieniędzy
z tzw. praworządnością.
Parlament Europejski poprosił więc
o rozpatrzenie jej
w trybie przyspieszonym.
Tak aby po ewentualnym,
wygodnym dla siebie wyroku,
jak najszybciej móc korzystać
z finansowego kagańca
wobec niepokornych.
Na to TSUE zgodził się bez przeszkód.
Prezentuje się
już nie jako instytucja
niezależna i obiektywna,
która ma dbać
o dobro obywateli,
tylko która wbrew dobru obywateli
realizuje agendę
najsilniejszych państw UE.
TSUE wydał również ostatnio
kuriozalną decyzję
nakazującą zamknięcie z dnia na dzień
polskiej kopalni Turów.
To pozbawiłoby pracy
i często jedynego źródła dochodu
tysiące osób.
Tej decyzji polski rząd
od samego początku
wykonywać nie zamierzał.
Punkt 1
- należy wykonać postanowienie TSUE.
Ale już politycy opozycji
prezentowali odmienne stanowisko.
Trzeba zamknąć Turów.
Turów jest do zamknięcia.
Szymon Hołownia.
Była gwiazda telewizji TVN.
Tak, jestem teraz w telewizji.
Od dłuższego czasu znany głównie
z podbierania posłów PO
oraz filmików w Internecie,
na których zachowuje się dziwnie.
Hołownia ma duże dziury moim zdaniem
w takiej ogólnej wiedzy politycznej.
Próbuje wiec nadrabiać czym innym.
A na antypolskiej postawie,
jak pokazuje przykład PO,
patrząc na sondaże
daleko zajechać się nie da.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Profilaktyczne badania
mogą uratować życie.
Wojsko Polskie w ramach działań NATO
dostarczyło do Iraku sprzęt medyczny
i ochronny do walki z koronawirusem.
Wcześniej takie dostawy
zrealizowaliśmy już
do Bośni i Hercegowiny
oraz Macedonii Północnej.
A w Polsce już 9,5 mln osób
jest w pełni chronionych
przed koronawirusem.
Szczepienie przeciw koronawirusowi,
a potem lot balonem
nad Pustynią Błędowską.
Naprawdę jestem pod wrażeniem,
bo jeszcze nigdy
nie leciałam balonem.
W ten sposób
do szczepień zachęca Małopolska.
Łączymy przyjemne z pożytecznym,
świetne atrakcje turystyczne
z czymś niezwykle istotnym,
z naszą przepustką do normalności,
czyli ze szczepieniami.
Urzędy wojewódzkie przygotowały
takie mobilne punkty szczepień
z jednodawkowym preparatem.
Czekają przez cały weekend
na wszystkich chętnych.
Wcześniejsza rejestracja
nie jest potrzebna.
Zapraszamy, kolejka nie jest wielka,
można to mieć za sobą,
i kraj, i świat staje się otwarty.
Łącznie podano w Polsce
już ponad 24 mln dawek.
Mamy 15 mln zaszczepionych
przynajmniej 1 dawką
i blisko 9,5 mln w pełni chronionych.
Takie osoby
nie będą wliczane do limitów,
które zostają właśnie poluzowane.
I tak od jutra w kościele
zajęta będzie mogła zostać
połowa wszystkich miejsc,
a za 2 tygodnie już 3/4.
Z tego powodu Episkopat
podjął decyzję
o zniesieniu od 20 czerwca
dyspens od uczestnictwa
w niedzielnej mszy.
Od 26 czerwca limity zwiększają się
też w barach i restauracjach,
kinach i teatrach,
w hotelach, na siłowniach,
w obiektach handlowych i na poczcie.
Więcej osób będzie mogło też
pojawić się na stadionie
i w transporcie publicznym.
Otwarte zostaną kluby i dyskoteki.
Co ważne, od 26 czerwca przechodzimy
na unijny system nabywania uprawnień
po szczepieniu,
co oznacza,
że status osoby zaszczepionej
uzyskamy 2 tygodnie
po ostatniej dawce.
EKG, poziom cukru, cholesterol,
ciśnienie krwi czy USG.
Wszystkie te badania
można bezpłatnie wykonać
w Stalowej Woli.
To część akcji PZU
"Droga do Zdrowia".
Pierwsi pacjenci
skorzystali już z tej możliwości.
Badania profilaktyczne to podstawa.
Przekonał się o tym
jeden z pacjentów,
który dziś przyszedł
do mobilnego punktu w Stalowej Woli.
Deklarował,
że nie leczy się na żadną chorobę.
EKG wykazało poważną arytmię serca.
Ta wizyta mogła uratować mu życie.
Mężczyzna z migotaniem przedsionków
trafił do szpitala.
Dzięki takim badaniom
możemy wykryć różnego rodzaju choroby
czy to układu krążenia,
czy układu oddechowego,
a im wcześniej je wykryjemy
i im wcześniej będziemy je leczyć,
tym lepiej dla pacjenta,
tym większy sukces terapeutyczny.
Dlatego warto regularnie kontrolować
swój stan zdrowia.
Dziś mieszkańcy Stalowej Woli
mogli to zrobić w mobilnym gabinecie
w ramach akcji "Droga do Zdrowia".
Od dłuższego czasu nie badaliśmy się,
może od 15 lat,
dlatego się zdecydowaliśmy
na taka formę badań.
Nie trzeba się wcześniej zapisywać.
Wystarczy przyjść i się zbadać.
Warto się sprawdzić, warto przyjść,
wykonać badania spirometryczne
i zasięgnąć konsultacji,
porady lekarza pulmonologa,
internisty, dermatologa.
Na pacjentów czeka aż 7 gabinetów,
można wykonać w nich badania
takie jak EKG, pomiar poziomu cukru,
cholesterolu, ciśnienia krwi.
Oprócz tego spirometrię, a nawet,
co ważne po koronawirusie, USG płuc.
Wyniki od razu konsultowane są
ze specjalistą.
Przeszłam w marcu COVID-19,
mam przeciwciała,
chciałbym płuca sobie zbadać,
bo mam taki kaszel wieczorem.
Mobilne gabinety
"Droga do Zdrowia" PZU
pozostaną w Stalowej Woli
jeszcze jutro do 19.00.
Za tydzień
zostaną ustawione w Świdniku,
za dwa tygodnie w Lublinie.
Pieniądze na wsparcie dla rolników,
większe dopłaty do paliwa,
ale też rozwiązania
ułatwiające rolnikom
sprzedaż bezpośrednią,
czy inwestycje w meliorację
i budowę dróg.
Premier Mateusz Morawiecki
przedstawił dziś korzyści,
jakie nowy program PiS Polski Ład
przyniesie rolnikom
i mieszkańcom wsi.
Na osobne wsparcie mogą też liczyć
mieszkańcy byłych PGR-ów.
Polski Ład
to odpowiedź Zjednoczonej Prawicy
na oczekiwania wyborców.
Polacy liczą
na sprawiedliwy system podatkowy,
inwestycje, rozwój firm,
a przede wszystkim dobre płace.
Uważam, że inicjatywa
jest jak najbardziej pożądana.
Zgodnie z zapowiedziami
2. próg podatkowy
zostanie podniesiony do 120 tys. zł,
a kwoty wolna od podatku
do 30 tys. zł.
Polski Ład to również korzyści
dla rolników i mieszkańców wsi.
Na pewno dopłaty
i te przepisy też o rolnictwie.
Szczegóły w czasie debaty Polski Ład
#OdPolaDoStołu w Balicach przedstawił
premier Mateusz Morawiecki.
Program cywilizacyjnego
nadrobienia zaległości na wsi,
na polskiej wsi,
jakiego nie było
przez ostatnich kilkadziesiąt lat,
to jest Polski Ład dla polskiej wsi.
Polski Ład dla polskiej wsi
to między innymi około 150 mld zł,
jakie trafią
na bezpośrednie wsparcie rolników,
czy zapowiedź
wyrównania dopłat z hektara
do średniej unijnej.
To również programy melioracyjne
czy budowa dróg lokalnych
i prawne ułatwienia
w prowadzeniu gospodarstw rolnych.
Do końca roku mają też wejść w życie
rozwiązania podwyższające dopłaty
do paliwa rolniczego,
czy ułatwiające rolnikom
sprzedaż bezpośrednią.
Zasiewamy polskie rolnictwo
dobrymi ustawami, dobrymi zmianami
i nowym Polskim Ładem po to,
żeby w krótkim czasie,
w krótkim sezonie rolniczym
można było powiedzieć:
tak, udało się, zbieramy dobre plony.
Rząd wspiera też działające na wsiach
ochotnicze straże pożarne
czy koła gospodyń wiejskich.
W Pabianicach pod Częstochową,
choć wieś już liczy ponad 570 lat,
koło gospodyń wiejskich powstało
dzięki pieniądzom od rządu
2 lata temu.
I jakże potrzebne było to koło
szczególnie w pandemii,
bo panie organizowały pomoc,
zakupy dla starszych
mieszkańców wioski,
szyły maseczki,
rozdawały te maseczki.
Teraz panie będą reprezentować
województwo śląskie
w konkursie
o Nagrodę Małżonki Prezydenta RP
dla Kół Wiejskich.
To nie wszystko.
Mieszkańcy terenów popegeerowskich
mogą liczyć na wsparcie
w ramach Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Ten program jest właśnie
dla terenów wiejskich,
dla terenów,
gdzie są realne problemy,
które w ramach tego programu
chcemy zmieniać.
Mieszkańcy gmin popegeerowskich
w wyniku nazywanych terapią szokową
reform Leszka Balcerowicza
zostali skazani
na trwającą dziesięciolecia nędzę.
Upomniała się o nich Polska
pod rządami PiS.
Chcemy państwa,
które będzie sprawiedliwe,
a nie będzie silne dla słabych,
a słabe dla silnych.
Według wyliczeń Ministerstwa Finansów
na wprowadzeniu Polskiego Ładu
ma skorzystać 18 milionów Polaków.
Trwają castingi
do pierwszego programu w Polsce,
który jest w całości
poświęcony młodym tancerzom.
W formacie
"You Can Dance - Nowa Generacja"
mogą wziąć udział dzieci
w wieku od 8 do 13 lat.
W gdańskim Teatrze Szekspirowskim
od rana tanecznie są fajne figury,
się można pokazać z dobrej strony.
Dzieci tańczą, a rodzice...
Przyszłyśmy się bawić
przede wszystkim.
I takie nastawienie
udziela się najmłodszym.
Jest stres,
bo nie wiadomo, czy się dostaniemy,
ale to nawet
nie ma znaczenia największego,
po prostu największym sukcesem jest,
że przyszłyśmy tutaj.
Cel jest jasny.
Żeby się głównie dobrze bawić
i sprawdzić
swoje umiejętności taneczne.
Poznać jakieś kroki, coś wygrać.
Do wygrania jest, uwaga, 100 tys. zł.
Nie wolno zapominać, że to są dzieci,
ja szukam tancerzy szczęśliwych,
żeby te dzieci były szczęśliwe,
i chciałbym żeby ludzie
sobie zdawali sprawę,
że te osoby mają od 8 do 14 lat.
dla nich to jest wielkie przeżycie.
Profesor tańca
z międzynarodowym dorobkiem,
Michał Misha Kostrzewski,
zasiądzie w jury.
Zobaczymy też Agustina Egurrolę.
Szukamy fantastycznych dzieciaków,
które mają marzenia,
czyli takich dzieciaków,
które po taniec, mają pasję.
Pasję z pewnością ma ona.
Rok temu wystąpiła
podczas prestiżowej imprezy Superbowl
u boku Jennifer Lopez.
Klaudia Antos będzie jurorką programu
"You Can Dance - Nowa Generacja".
A ten program będzie pełny
takiej prawdziwej, przepięknej
i bardzo promiennej energii,
której, myślę,
że każdy z nas potrzebuje.
Bo oni ją po prostu mają.
W dzieciach jest taka prawda
i takie coś,
że wszystko może się wydarzyć,
wszystko jest możliwe w tym momencie.
Postanowiłam, że jeśli mam
na tym poziomie umiejętności,
mogłabym spróbować
wystartować w tym programie.
Pewność siebie
i świadomość swoich umiejętności
to podstawa.
A reszta wyrazi się w tańcu.
Miałem bardzo dużo energii
i babcia stwierdziła,
że mnie na tańce zapisze,