Sytuacja za naszą wschodnią granicą
wciąż napięta.
Możliwe
białorusko-rosyjskie prowokacje.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Jest w tej chwili przestrzeń
na dyskusję, jak zaprojektować
ścieżkę wzrostu wynagrodzeń.
Rozmowy z medykami
o zmianach w służbie zdrowia.
Ćwiczenia odgrywają kluczową rolę,
jeżeli chodzi o współpracę.
Wschodnia flanka NATO
solidarnie przeciw zagrożeniom.
Dla nas to jest bezcenne doświadczenie
taktyczne i bojowe.
Nie muszę martwić się
o to zaplecze pozatreningowe.
Wsparcie i nagrody
dla polskich reprezentantów.
Chciałbym
bardzo serdecznie podziękować
za zaufanie i wsparcie,
jakim państwo nas obdarzyliście.
Minister zdrowia
zaprasza protestujących medyków
do dialogu o podwyżkach
na bazie konkretnych wyliczeń.
z przedstawicielami
komitetu strajkowo-protestacyjnego,
a w czwartek z przedstawicielami
wszystkich grup zawodowych
w służbie zdrowia,
także tych,
które nie przystąpiły do protestu.
Przed Kancelarią Premiera
znów pojawiło się "białe miasteczko".
Tym razem mogło stanąć,
w przeciwieństwie do 2012 roku,
gdy protestujący medycy
nie dostali zgody na rozbicie namiotów
przed budynkiem,
w którym pracował Donald Tusk.
W latach rządów PO-PSL
nakłady na służbę zdrowia
w relacji do PKB malały.
Od wyborczego zwycięstwa PiS
systematycznie rosną
- za 5 lat mają sięgnąć 7% PKB.
Jednak właśnie teraz
część środowisk medycznych protestuje,
bo domaga się m.in. natychmiastowego
potrojenia wynagrodzeń.
Według ministra zdrowia
spełnienie wszystkich postulatów
kosztowałoby już w przyszłym roku
100 mld zł, a to blisko połowa
rocznych wpływów z VAT.
Oznaczałoby, że musimy
tę stawkę 23-procentową VAT-u
przełożyć na mniej więcej 36%,
żeby sfinansować takie oczekiwania.
Według szefa resortu
spełnienie tych żądań jest nierealne,
ale podwyżki w służbie zdrowia
już mają miejsce.
W latach 2015-2020
wynagrodzenie brutto lekarza
z drugim stopniem
poszło w górę o 70%,,
czyli ponad 5600 zł.
Na tę kwotę obok pensji zasadniczej
składają się dodatki.
W podobnym tempie rosły zarobki
pielęgniarek ze specjalizacją,
które jeszcze przed pandemią
przekroczyły 6500 zł.
W górę poszły też zarobki
innych grup zawodowych
w służbie zdrowia,
których głos
przez lata nie był słyszany.
Fizjoterapeuci zarabiali
prawie najniższą krajową.
Ta regulacja,
która miała miejsce z dniem 1 lipca,
pozwoliła odbić się od dna.
Od 1 lipca dostałyśmy
po 1200 zł podwyżki.
Są to dla nas
bardzo duże pieniądze,
bo jeszcze odkąd pracuję
15 lat w zawodzie,
nie dostałam takiej kasy.
Ja tak samo.
Dopiero od 15 lat
dostałam pierwszą podwyżkę.
Moja pensja wzrosła o ponad 1200 zł.
Dziękuję wszystkim,
którzy byli zaangażowani
w walkę o te podwyżki.
To związkowcy,
którzy na bieżąco rozmawiają z rządem
w stworzonej w tym celu formule,
czyli Radzie Dialogu Społecznego.
W czwartek kolejne spotkanie
z przedstawicielami
wszystkich grup zawodowych
w służbie zdrowia.
Temat - udział wynagrodzeń
w planowanym wzroście
finansowania systemu.
Są postulaty realne i nierealne,
ale zawsze dwie osoby
muszą usiąść do stołu
i zacząć na ten temat rozmawiać.
To jest fundament, czyli dialog
pomiędzy stroną ministerstwa
a osobami postulującymi.
Potrzebne jest odejście
od praktyki gaszenia pożarów.
Bo te ostatnie 30 lat
niedofinansowanej ochrony zdrowia
to było 30 lat kryzysów,
które były zażegnywane takimi
krótkoterminowymi porozumieniami.
Stałym dialogiem
z przedstawicielami służby zdrowia
i pacjentami
zajmie się
powołany dziś wiceminister.
Te pieniądze w ochronie zdrowia
są ważne,
ale też nie można
sprowadzać tego dyskursu
tylko i wyłącznie do pieniędzy.
Bo te problemy,
z którymi się obecnie mierzymy,
na to wskazują,
że chociażby
ograniczona liczba personelu
to jest problem,
z którym
się będziemy musieli zmierzyć.
Uzupełnienie braków personelu
to zadanie na lata,
bo kształcenie medyków wymaga czasu.
Rząd zwiększył już limity przyjęć
na studia medyczne
i liczbę szkół pielęgniarskich.
Chce też poszerzyć zakres
specjalizacji lekarskich.
Sytuacja na wschodniej flance
Unii Europejskiej i NATO
pozostaje napięta.
Nieopodal naszej granicy
trwają wielkie rosyjsko-białoruskie
manewry ZAPAD-2021.
W Rydze na temat
bezpieczeństwa regionu
rozmawiali dziś szefowie dyplomacji
oraz ministrowie obrony
Polski, Litwy, Łotwy i Estonii.
Silver Arrow
to kryptonim międzynarodowych ćwiczeń,
które prowadzone są
od niemal dwóch tygodni na Łotwie.
Uczestniczy w nich także
nasza 17. Brygada Zmechanizowana.
Braliśmy udział
w ćwiczeniu strzelania amunicją bojową
w ramach współdziałania,
tak więc dla nas
to jest bezcenne doświadczenie
zarówno taktyczne, jak i bojowe.
Takie zagraniczne szkolenie
to zawsze świetna okazja,
by przetestować szybki przerzut wojsk
i wyszlifować
procedury międzysojusznicze.
Żołnierze podnoszą swoje umiejętności,
wspólnie ćwicząc
i w ten sposób pokazują,
że państwa naszej części Europy,
a więc państwa położone
na wschodniej flance NATO,
są solidarne wobec siebie.
Oczywiście nie da się
nie powiązać tych ćwiczeń z tym,
co dzieje się
za naszą wschodnią granicą.
Na 14 poligonach Rosji i Białorusi
trwają ogromne manewry ZAPAD-21.
Rosjanie chcą przede wszystkim
zademonstrować,
jakie wspaniałe wojska,
bardzo nowoczesne
i mające ogromne możliwości mają.
I że Zachód powinien się bać,
dlatego że w razie czego
to Zachód przegra.
Bezpieczeństwo w regionie
było głównym tematem
spotkania ministrów obrony narodowej
oraz szefów dyplomacji Polski,
Litwy, Łotwy i Estonii w Rydze.
Stoimy wobec tych samych wyzwań
i zagrożeń,
więc próba zbudowania na nie
wspólnej odpowiedzi
jest bardziej niż naturalna.
Sytuację na wschodniej flance
cały czas monitoruje NATO.
Sojusz od kilku lat
ma tu też cztery wielonarodowe
batalionowe grupy bojowe.
W skład tej łotewskiej,
dowodzonej przez Kanadyjczyków,
wchodzą m.in. Polacy.
Ćwiczenie, które tutaj się odbywa,
ma na celu sprawdzenie
i całkowitą integrację
wszystkich narodowości,
a jest ich tutaj 10.
IX zmiana PKW Łotwa
liczy około 200 żołnierzy.
W rejonie misji
dysponują czołgami PT-91 "Twardy".
Trwają próby stworzenia
nowego szlaku migracyjnego
przebiegającego przez Polskę.
Tylko w weekend straż graniczna
udaremniła ponad pół tysiąca prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Co ciekawe, coraz częściej
polscy mundurowi
zatrzymują także
członków grup przestępczych
organizujących przerzuty ludzi.
Prawie zawsze odbywa się to w nocy.
Grupy liczące od kilkunastu
do kilkudziesięciu osób
są instruowane
przez przemytnicze mafie,
jak dostać się do Polski.
Po nielegalnym przekroczeniu granicy
już w Polsce
mają na nich czekać osoby,
które zajmą się kolejnymi etapami.
Część nielegalnych imigrantów
ma być wywieziona do Warszawy
i to jest jeden
z punktów przerzutowych.
Następnie do granicy niemieckiej
czy do innych krajów
Europy Zachodniej.
Tylko ostatniej doby straż graniczna
zatrzymała 8 cudzoziemców,
którzy pomagali
przy takich przerzutach.
To m.in. obywatele Syrii
legalnie przebywający
w Niemczech czy Belgii.
To kolejny dowód na to,
że mafie zarabiające
na przemycie ludzi
próbują stworzyć
nowy szlak przerzutu migrantów,
który będzie przebiegał
właśnie przez Polskę.
Cała operacja
to już nie pojedyncze grupy migrantów,
a sprawnie zorganizowane przestępstwo.
Kontaktują się
z nielegalnymi imigrantami
m.in. za pomocą
portali społecznościowych
czy różnych grup
i tam nawiązują kontakty.
Te osoby już są przygotowane,
pomocnicy przyjeżdżają pod granicę,
wiedzą, gdzie mają przyjechać.
To kolejny dowód na to,
jak bardzo było potrzebne
wprowadzenie stanu wyjątkowego
przy granicy z Białorusią.
Z pewnością nasze granice
są bezpieczne.
Szczególnie mam tu na myśli
granicę z Białorusią,
chociaż też chronimy granicy
z Obwodem Kaliningradzkim.
Większość zatrzymanych migrantów
w ostatnich dniach
przy polskiej granicy
to obywatele Iraku.
Unijna agencja Frontex spodziewa się,
że wkrótce
przemycani do Europy migranci
mogą podawać się za Afgańczyków,
aby w ten sposób ubiegać się o azyl.
Inwestycje infrastrukturalne
to klucz do rozwoju
nowoczesnej gospodarki
i nowoczesnego społeczeństwa
- tak podkreślają eksperci.
Podobnego zdania są rządzący
i dlatego podpisywane są
umowy na kolejne inwestycje,
jak dziś - na projekt i budowę
drogi ekspresowej S19
między Iskrzynią
a Miejscem Piastowym na Podkarpaciu.
Ekspresówka S19 - główna część
polskiego odcinka Via Carpatia.
Docelowo to blisko 600 km
bezpiecznej, nowoczesnej drogi.
Łączy północ Polski
z południem Europy.
Tak że rozwój wschodniej ściany
na pewno będzie lepszy.
I większe możliwości.
Tak że jest potrzebny
jak najbardziej.
Mieszkańcy wschodniej części Polski
nie mogą się doczekać
ukończenia trasy.
Dziś podpisano umowę
na projekt i budowę
jej kolejnego fragmentu
- między Iskrzynią
a Miejscem Piastowym.
Każdy o tym wie, ile się tam jedzie,
jak to się korkuje.
Tak że znacznie to skróci
czas dojazdu.
Nie tylko do Miejsca,
ale w stronę Barwinka,
w stronę Sanoka.
W ramach inwestycji powstanie
ponad 10 km ekspresówki,
2 węzły drogowe, 9 mostów,
7 wiaduktów
i 3 przejścia dla zwierząt.
Wartość: 365 mln zł.
Robimy wszystko, aby konsekwentnie
i z ogromną determinacją
realizować
to najważniejsze zadanie drogowe
dla wschodnich regionów naszego kraju,
szczególnie dla tych,
którzy chcą przemieszczać się
po Polsce na osi północ-południe.
W tym pomoże obwodnica Kraśnika
- prace zaawansowane są już w 80%.
Inwestycje drogowe
realizowane są w całym kraju.
Stara krajowa piątka
w dużej części to już przeszłość.
W woj. kujawsko-pomorskim
nowoczesna S5 także w budowie.
Struktura drogowa jest superważna,
mało tego - ona pobudza gospodarkę,
powoduje wzrost PKB,
powoduje aktywizację społeczną
i gospodarczą terenów,
na których jeszcze
tej infrastruktury nie było.
Ekspresowo idzie
drążenie tunelu pod Świną,
który połączy wyspy Uznam i Wolin.
Do mety pozostało
zaledwie kilka metrów.
Nie mogę się doczekać,
pierwsza porządna inwestycja,
która zostanie zrealizowana.
Wszyscy będą szczęśliwi.
Teraz o cyfrowej transformacji,
która szykuje się w IPN.
Z inicjatywy prezesa,
doktora Karola Nawrockiego,
powstaje Biuro Nowych Technologii.
Chcemy docierać do tych osób,
które być może wcześniej nawet
nie zainteresowałyby się historią.
Edukować tak,
by zaciekawić młode pokolenie
- to główne zadanie postawione
przed Biurem Nowych Technologii.
Mamy w planach przygotować projekty,
które bazują
na wirtualnej rzeczywistości,
rozszerzonej rzeczywistości,
algorytmach sztucznej inteligencji.
Będziemy budować platformy webowe,
które zmieszczą
te wszystkie nasze projekty.
Jak podkreśla prezes
Instytutu Pamięci Narodowej,
nowo powstałe biuro
będzie przenosić treści
przygotowane przez IPN
do środowiska nowych,
atrakcyjnych technologii.
Oczekujemy skutecznego przekazu
polskiego doświadczenia
dotyczącego XX wieku
- Biuro Nowych Technologii
taki przekaz ma Instytutowi
Pamięci Narodowej zapewnić.
Przedsmakiem scyfryzowanej historii
jest inauguracja
projektu multimedialnego
"Bohaterowie Niepodległej".
To cykl krótkich filmów animowanych
ukazujących heroizm osób zasłużonych
dla polskiej idei niepodległości,
których nazwiska
dziś często są zapomniane.
Najważniejsze zadanie
to dotarcie do tych najmłodszych.
Zainteresować nie tylko postacią,
ale całą tą epoką,
walką o niepodległość.
Pierwszy odcinek serii
przedstawia sylwetkę żołnierza-poety,
który zginął
w czasie wojny polsko-bolszewickiej.
Ten projekt skierowany jest
do młodych ludzi +10,
ale także do tych,
którzy interesują się historią,
fanów gier komputerowych,
a także tych nauczycieli,
którzy nie boją się
nowoczesnych technologii.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dwa tysiące islamskich ekstremistów
gotowych do ataków w Niemczech.
Czytelnikom przybliżył gwiazdy.
100 lat temu
urodził się Stanisław Lem.
Służyli Kościołowi,
narodowi i człowiekowi,
zwłaszcza opuszczonemu
i prześladowanemu.
Prymas Stefan Wyszyński
i matka Elżbieta Róża Czacka
dla kilku pokoleń Polaków
byli świętymi, ale wczoraj
oficjalnie ich kult ogłosił Kościół.
To oznacza, że ich misja
w pewien sposób zaczyna się na nowo.
Kardynał Stefan Wyszyński,
Prymas Tysiąclecia
i matka Elżbieta Róża Czacka,
założycielka Zakładu dla Ociemniałych
w Laskach
- włączeni w poczet błogosławionych
Kościoła katolickiego.
Wielka radość,
bardzo długo na to czekaliśmy
i przygotowywaliśmy się na to
w duszpasterstwie.
Dla milionów Polaków - ojciec,
dla narodu - niekoronowany król,
dla Kościoła - ten,
który władzy komunistycznej
postawił granice,
chroniąc wolność wyznania
i prawo Polaków do życia religijnego.
To był dobry pasterz,
to był nauczyciel, ojciec,
tak o nim mówili Polacy
w czasach trudnych.
Mówiło się,
że przeprowadził Polskę
przez Morze Czerwone.
Płacąc za to więzieniem i szykanami.
Kardynał Wyszyński,
kapłan nieustraszony,
człowiek wielkiej wiary.
I zakonnica,
matka Elżbieta Róża Czacka,
prekursorka integracji niewidomych
ze społeczeństwem,
sama jedną z nich.
O przesłaniu, które niosą
mówił w stolicy Węgier
papież Franciszek.
Dwie postaci,
które z bliska poznały krzyż:
prymas Polski,
aresztowany i internowany,
zawsze był mężnym pasterzem
według Serca Chrystusowego,
siostra Elżbieta,
która w młodości straciła wzrok,
poświęciła całe swoje życie
pomocy niewidomym.
Obie te postacie pokazują,
że trudne losy życiowe,
opresje wojen,
systemów ideologicznych,
niekoniecznie
muszą zniszczyć człowieka,
przeciwnie -
mogą uwypuklić jego człowieczeństwo.
Także w czasie nieludzkim,
gdy nowi błogosławieni
zakładali w Laskach,
na terenie zakładu dla niewidomych,
szpital dla powstańców.
O tym opowiada film
"Wyszyński. Zemsta czy przebaczenie".
Jest to człowiek,
który musiał w sobie znaleźć siłę,
aby potem móc być oparciem dla innych.
Wczoraj odbyła się
jego uroczysta premiera.
Powinni go zobaczyć ludzie młodzi,
przecież zwieńczeniem
jego służby było to,
że jeden z jego podopiecznych,
na dobrą sprawę jako prymasa,
został papieżem - Jan Paweł II.
W kinach
film będzie można obejrzeć od piątku.
ZUS przygotowuje się
do wypłaty 14. emerytur.
Pieniądze trafią do seniorów
w listopadzie
wraz z wypłatą
regularnego świadczenia.
Żeby otrzymać "czternastkę",
nie trzeba składać żadnych wniosków.
Ponad 9 mln emerytów już w listopadzie
otrzyma 14. emeryturę.
Ja się cieszę z tego,
jak dadzą coś to, już się cieszę.
Bardzo dobrze, przynajmniej mamy
parę złotych więcej,
można coś kupić.
ZUS przypomina, że 14. emerytury
będą wypłacane z urzędu
i nie trzeba składać żadnego wniosku
w tej sprawie.
My tę emeryturę naliczamy z automatu,
czyli jeżeli ktoś na 31 października
ma prawo do renty, emerytury,
świadczenia przedemerytalnego,
to wtedy tę czternastkę
dostanie od nas z automatu
wraz z wypłatą listopadową.
Wysokość "czternastki"
będzie zależna od wysokości
comiesięcznego świadczenia.
Emeryci, którzy otrzymują
mniej niż 2900 zł brutto,
otrzymają 14. emeryturę
w wysokości 1250,88 zł brutto.
W przypadku wyższych emerytur
czternastka będzie regulowana
zgodnie z zasadą:
złotówka za złotówkę.
Ludzie sobie opał kupują
czy na jakiś wyjazd,
czy kupią lepszy smartfon.
Pomoc trafia nie tylko do seniorów.
Z Polskiego Bonu Turystycznego
skorzystało już
ponad 5 milionów dzieci.
Wykorzystałyśmy na wyjazd
do Sopotu, do hotelu.
Jest to dobra inicjatywa,
zawsze koszt wyjazdu się zmniejsza.
Takie zainteresowanie
Polskim Bonem Turystycznym oznacza,
że realna pomoc
trafiła do przedsiębiorców,
których dotknęła pandemia.
To nie wydarzyłoby się,
gdyby nie Polski Bon Turystyczny.
Tak jak tu pan minister
już powiedział,
to jest ponad 2 miliardy,
które trafiły
do przedsiębiorców turystycznych.
Kurorty po covidowej przerwie
znowu były oblężone.
Dlatego już pracujemy
nad rozwiązaniami legislacyjnymi,
aby Polski Bon Turystyczny
można było wykorzystać
do września 2022 roku.
W Niemczech jest już
ponad 2000 radykalnych islamistów
zdolnych do przeprowadzenia zamachów.
I ostrzegają przed tym
niemieckie służby.
To poważne zagrożenie,
z którym będzie musiał zmierzyć się
nowy kanclerz.
Za dwa tygodnie wybory
i wbrew oczekiwaniom
odchodzącej Angeli Merkel
jej faworyt
przegrywa z kandydatem lewicy.
Zwycięzca telewizyjnych debat
i faworyt do objęcia
kanclerskiego fotela,
socjaldemokrata Olaf Scholz.
Jest byłym burmistrzem Hamburga,
obecnie wicekanclerzem,
ministrem finansów,
najbardziej doświadczonym
w całej stawce.
Jeśli wygra, to będzie koniec
16-letnich rządów chadecji,
która zostawia po sobie
sporo problemów.
Przede wszystkim
związanych z bezpieczeństwem.
Niemieckie służby biją na alarm:
w kraju przebywa ponad 2000 islamistów
zdolnych do przeprowadzenia
zamachów terrorystycznych.
Zagrożenie płynie
z radykalizujących się islamistów.
Tutaj liczby powodują przerażenie
mieszkańców Niemiec
i całej Europy,
ponieważ okazuje się,
że Niemcy mogą być skupiskiem
islamskiej ekstremy.
To efekt polityki otwartych drzwi
dla islamskich imigrantów
forsowanej
przez kanclerz Angelę Merkel,
która doprowadziła
do zamachów terrorystycznych,
wzrostu przestępczości i przemocy,
co niemieckie służby i media
próbowały tuszować.
Ale nowy kanclerz
tego kursu raczej nie zmieni.
Polityka migracyjna
lewicy europejskiej
jest bardzo otwarta,
więc ten multikulturalizm
też może być promowany.
Tak jak gazowy deal Moskwy z Berlinem.
Angeli Merkel nie powstrzymało nawet
uzależnienie
bezpieczeństwa energetycznego Europy
od woli Kremla.
A na horyzoncie
kolejna walka z pandemią.
Angela Merkel pozostawia Niemcy
z wieloma nierozwiązanymi problemami.
Nierozwiązane problemy
wewnątrzniemieckie gospodarcze
to są problemy społeczne,
z którymi Niemcy mają do czynienia.
Wybory do Bundestagu już 26 września.
Ponad połowa wyborców deklaruje,
że zagłosuje korespondencyjnie.
Zdaniem niemieckich władz
taki bezpieczny sposób głosowania
krytykują jedynie radykalni politycy.
Ekonomiczny szantaż Brukseli
i ingerencja w kompetencje
państw narodowych
jest niedopuszczalna.
Wpływowi europejscy politycy
mówią jednym głosem.
To głos sprzeciwu wobec ingerencji
brukselskich urzędników
w wewnętrzne sprawy
poszczególnych państw.
Nie ma zgody wpływowych polityków
z różnych krajów UE
na ingerencję brukselskich urzędników
w wewnętrzne sprawy
państw członkowskich.
Przepisy europejskie
i europejskie ramy prawne
muszą być zgodne
z krajową konstytucją.
Zatem prawo europejskie
nie jest nadrzędne
wobec konstytucji danego państwa.
Z głośnym sprzeciwem spotkała się
próba szantażowania Polski
karami finansowymi.
Wspiera nas także węgierski rząd.
To sytuacja bez precedensu
w historii Unii Europejskiej,
Coraz bardziej zwiększa się
przekonanie
w wielu społeczeństwach europejskich,
że tutaj mamy do czynienia
z próbami podejmowania
takich działań,
które idą w kierunku stworzenia
państwa europejskiego
kierowanego z Brukseli.
Na pozatraktatowe działania Brukseli
nie godzą się także
hiszpańscy eurodeputowani.
To wyborcy decydują o tym,
kto rządzi w danym kraju.
Komisji nie każdy taki wybór
się podoba.
To nienormalne
i nie ujęte w żadnym traktacie,
żeby Bruksela narzucała wszystkim
swoje ideologie.
Takiego dyktatu dość ma także
kandydat na prezydenta Francji,
w przeszłości wysoki rangą
unijny urzędnik.
Brak równowagi i podwójne standardy
komentatorzy dostrzegają
w wypowiedziach unijnego komisarza
do spraw sprawiedliwości.
Unijny komisarz straszy karami Polskę,
tymczasem Niemcy nie wykonały
już trzech postanowień TSUE,
Hiszpania - 6,
Włochy - 9 a Grecja - aż 12.
Te przypadki
są jednak bardzo odmienne.
To są podwójne standardy,
to jest hipokryzja,
to już jest taki nawet
nieskrywany cynizm.
Niemcom wolno, wam nie wolno.
Francuzom wolno. Węgrom nie wolno.
Hiszpanie mogą mieć
krajową radę sądownictwa
w tym kształcie, który my mamy,
my nie możemy mieć.
Ten absurd powoli jest dostrzegany,
a presja innych krajów
zaczyna przynosić skutki.
Brukselskie elity
chcą złagodzenia sporu z Polską.
Po tym sygnale narrację zmienił też
Donald Tusk.
Jednak wcześniej
sam przyklaskiwał unijnym urzędnikom,
kiedy chcieli nakładać
kary finansowe na Polskę.
Komisja Europejska podjęła decyzję
i jestem całkowicie przekonany,
że jest to decyzja optymalna.
W pełni ją wspieram,
bez żadnych wątpliwości.
O kary finansowe dla Polski w Brukseli
w przeszłości zabiegali też
inni politycy PO.
Opozycja widziała w tym szansę
na zdobycie władzy,
osłabiając jednocześnie
pozycję Polski w Europie.
To jest próba wywierania presji,
żeby niszczyć moim zdaniem Unię,
poddawać ją pod dominację Niemiec
i chcą, żeby nas zastraszyć.
Ale to się nie uda.
Do tej pory dostawali ją trenerzy,
działacze i sportowcy,
którzy zakończyli karierę.
Dziś po raz pierwszy
odznakę Za Zasługi dla Sportu
wręczono także czynnym sportowcom.
To oni dostarczają nam
wielu wzruszeń i emocji,
a swoimi sukcesami
promują aktywność ruchową.
Takie momenty
jak dzisiejsza uroczystość
wręczenia odznak
Za Zasługi dla Sportu
przychodzą po tysiącach godzin ćwiczeń
i walecznym sercu zostawianym
na sportowych arenach.
To państwo przynieśliście
Polsce te sukcesy.
Olimpijczycy i paraolimpijczycy
przywieźli z Tokio łącznie 39 medali.
Pokazali wiele takich sytuacji,
w których wygrali
ze swoimi słabościami,
wygrali ze swoimi trudnościami.
Dziś za ten trud zostali uhonorowani.
Chciałbym
bardzo serdecznie podziękować
za zaufanie i wsparcie,
jakim państwo nas obdarzyliście,
a my jako sportowcy
to wykorzystaliśmy.
Odznaka Za Zasługi dla Sportu
przyznawana jest od 2003 roku.
Od tej edycji obejmuje również
czynnych sportowców.
Dzięki państwa pracy,
dzięki państwa sukcesom,
możemy dalej rozwijać
wsparcie dla sportu.
Będą co najmniej 4 nowe programy,
a te które są, będą rozwijane.
Jednym z takich projektów jest program
Polskiej Fundacji Narodowej
PFNteam100.
W marcu przechodziłam COVID-19,
przechodziłam go bardzo ciężko.
Myślałam, że nie wystartuję
na igrzyskach paraolimpijskich,
ale dostałam wspaniały telefon,
wspaniałą wiadomość,
że zostanę wspomagana
przez PFNteam100.
Beneficjenci programu PFN
w Tokio zdobyli łącznie 17 medali.
Nie muszę martwić się
o zaplecze pozatreningowe.
Trening wydaje mi się
bardziej efektywny,
bo muszę tylko trenować.
Pozwala skupić się na tym,
co najważniejsze,
czyli na trenowaniu,
ponieważ zapewnia zaplecze finansowe,
które możemy przeznaczyć
na wszystkie koszty
związane z trenowaniem.
Czyli na fizjoterapeutów,
rehabilitantów
czy zakup sprzętu sportowego.
Współpraca procentuje,
a najlepszym tego przykładem
jest ta liczba medali,
jaką przywieźli zarówno olimpijczycy,
jak i paraolimpijczycy.
Korzyść z takiej współpracy
mają nie tylko sportowcy.
Chcemy poprzez mistrzów olimpijskich
i paraolimpijskich
prowadzić niezwykłą,
oryginalną narrację o Polsce.
Ci wyjątkowi ludzie są
- chociaż nieoficjalnymi -
to świetnymi ambasadorami Polski.
Wizjoner, geniusz, filozof i pisarz,
który to, co dla reszty świata
wydawało się niemożliwe i nierealne,
przelewał z wyobraźni na papier.
Sto lat temu we Lwowie
urodził się Stanisław Lem.
Jego "Eden", "Powrót z gwiazd"
czy "Solaris"
są do dzisiaj jednymi
z najważniejszych światowych dzieł
literatury science fiction.
Oznaczenie 3836.
Jedna z 700 tysięcy znanych planetoid
w pasie między Marsem a Jowiszem.
Orbituje 150 mln km od Ziemi,
czyli w zasadzie tyle,
ile Ziemię dzieli od Słońca.
To planetoida Lem.
Odkryta w 1979 roku.
Jest hołdem świata astronomii
dla człowieka,
który jak żaden inny pisarz w historii
przybliżył ludzi do gwiazd.
To jest właśnie jedno
z najwspanialszych
takich dziedzictw Lema,
czyli to rozumienie fantastyki
jako gatunku,
który próbuje dziś
odpowiedzieć na pytania,
które zostaną zadane dopiero jutro.
W jego czasach,
gdy wydaje "Astronautów", "Eden",
"Powrót z gwiazd",
zawarte w książkach opisy
fantastycznych światów,
ale i wynalazków ludzkości
są czystą fantazją.
Dziś fantastycznych przedmiotów
z powieści Lema
używamy na co dzień.
Spełniło się tego bardzo
dużo, bo i drukarki 3D,
i audiobooki,
i rzeczywistość wirtualna,
i Internet, i fantomatyka.
Do tego przenikał na wskroś
największe bolączki ludzkości.
Zadawał pytania,
odpowiadając jedynie w domyśle.
Jego "Solaris", arcydzieło fantastyki,
to też przejmująca analiza
człowieczeństwa.
Stanisław Lem to jest
najwybitniejszy polski przedstawiciel
gatunku fantastyki naukowej,
ale też wybitny pisarz,
wybitny myśliciel, wybitny filozof
i futurolog znany na całym świecie.
Człowiek wielkiego formatu
o szerokich horyzontach,
niezwykłej wyobraźni.
I nieograniczonej mądrości.
Jak mawiał: "Bądź dobrej myśli,
bo po co być złej".
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP INFO.