Dzi¦ Poniedzia¾ek Wielkanocny.
To drugi dzień świąt
Zmartwychwstania Pańskiego.
Największe święta chrześcijańskie,
takie jak Wielkanoc,
obchodzi się przez 2 dni,
aby móc bardziej doświadczyć
tajemnicy Zmartwychwstania
i cieszyć się z tego faktu.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Cieszymy się z faktu,
że grób jest pusty,
że Chrystus zmartwychwstał.
Wielkanocny poniedziałek,
czyli przedłużenie radości
ze zmartwychwstania Chrystusa.
Dla nas czas uwielbienia,
ogromnej radości z tego faktu,
że Jezus przezwyciężył śmierć.
Słychać było wielki huk,
aż cały dom się zatrząsł.
Myślałam, że spadamy.
Rosjanie przeprowadzili
bandycki atak rakietowy na Lwów
- są zabici i ranni.
Dla Rosjan nie ma świętości.
Wśród poszkodowanych jest dziecko.
Zawsze jest mi miło
i jestem bardzo szczęśliwy,
mogąc przyjechać do waszego kraju.
Maestro Jose Carreras
zachwycił widzów koncertu "Cud życia".
TVP naprawdę się udało.
W tamtym roku Bocelli,
teraz Carreras.
To jest przepiękny koncert.
Nowy format TVP,
prezent dla naszych widzów
"Cud życia".
Wierni Kościoła katolickiego
obchodzą Poniedziałek Wielkanocny.
To drugi dzień
Świąt Zmartwychwstania Pańskiego
i czas rozważań nad tajemnicą wiary
oraz radowania się
ze zmartwychwstania Pana Jezusa.
W kościele trwa oktawa,
czyli 8 dni Wielkiej Nocy.
Wielkanoc - najważniejszy czas
w roku liturgicznym
wszystkich chrześcijan.
Poniedziałek wielkanocny
to oczywiście przedłużenie radości
świętowania zmartwychwstania.
Cieszymy się z faktu,
że grób jest pusty,
że Chrystus zmartwychwstał,
jest między nami,
jest ze swoim Kościołem.
I mimo, że uczestnictwo w mszy świętej
nie jest dziś obowiązkowe,
w kościołach modliły się
tłumy wiernych.
Drugi dzień zmartwychwstania
Pana Jezusa, więc świętujemy wspólnie.
Przede wszystkim to jest dla nas
taki czas uwielbienia,
ogromnej radości,
że Jezus przezwyciężył śmierć,
że ta nadzieja dzisiaj
wypełnia nasze serca.
Nadzieja zawieść nie może,
jak mówi św. Paweł.
To jest wielkie katharsis dla mnie,
oczyszczenie,
które powoduje wielką radość.
Mam nadzieję, że nasze modlitwy
też pomogą naszym przyjaciołom
z Ukrainy.
W trakcie wielu eucharystii
modlono się o naszych sąsiadów
z Ukrainy,
o to, by piekło wojny
się zakończyło.
Próbujemy wskrzeszać w sobie,
wzbudzać w sobie tę nadzieję.
Chcemy szukać w tym światła Bożego,
tej nadziei,
która z tych świąt wypływa.
Duchowni przypominają,
że w Kościele katolickim
trwa oktawa wielkanocna.
To 8 dni radości ze zmartwychwstania.
Rozpoczyna się Wigilią Paschalną
w Wielką Noc
i trwa aż do Niedzieli
Bożego Miłosierdzia.
Świąteczni w tym klimacie domowym,
w takim klimacie społecznym,
czy zawodowym.
Bądźmy dla siebie bardziej świąteczni,
żeby nam rzeczywiście nie umknęło
to świętowanie
razem z dzisiejszym wieczorem.
Nie tylko na święta, każdego dnia,
w każdej eucharystii,
w każdej mszy świętej
spotykamy Zmartwychwstałego,
który otwiera ramiona
i mówi do każdej, i każdego z nas:
Witaj, dobrze, że jesteś.
Kilkadziesiąt tysięcy wiernych
przybyło na pl. św. Piotra
na spotkanie z papieżem Franciszkiem.
W ostatnich dniach
zanotowano rekordowe liczby
uczestników uroczystości w Watykanie.
O szczegółach dzisiejszych obchodów
z Watykanu Magdalena Wolińska-Riedi.
Prawdziwe tłumy
przybyły dziś tutaj do Watykanu,
aby w ten wielkanocny poniedziałek
modlić się z Franciszkiem
tradycyjną modlitwą Regina Coeli
i wsłuchiwać w jego słowa.
To była Wielkanoc wojny
- jak mówił papież wczoraj
podczas orędzia
w Niedziele Zmartwychwstania.
I dziś znów w drugi świąt
nie zabrakło odwołań do tragedii wojny
i kolejnego apelu o pojednanie.
Niech kłótnie, wojny i spory
ustąpią miejsca
zrozumieniu i pojednaniu.
Zawsze podkreślajcie to słowo:
pojednanie,
ponieważ to, czego Jezus dokonał
na Kalwarii
i przez swoje zmartwychwstanie,
ma na celu pojednanie nas wszystkich
z Ojcem, z Bogiem i ze sobą nawzajem.
Pojednanie!
Bóg zwyciężył w decydującej bitwie
ze złym duchem.
Pozwólmy Mu zwyciężyć!
Wojna i Ukraina były nurtem przewodnim
całych tegorocznych
papieskich obchodów w Watykanie.
Franciszek już w Niedzielę Palmową
apelował o wielkanocny rozejm,
nie po to, by dozbroić wojska,
ale by za naszą wschodnią granicą
nastał prawdziwy pokój.
Choć dzisiejsze
rosyjskie uderzenie na Lwów
świadczy o tym,
że na nic się zdało jego wezwanie.
Bitwa o Donbas coraz bliżej.
Wojska Władimira Putina
praktycznie zakończyły przygotowania
do wielkiej ofensywy
na wschodzie Ukrainy.
Jednak to nie będzie
jedyne miejsce walki z agresorem.
W Kijowie nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie jest zagrożenie,
że walki obejmą również
inne regiony kraju?
Wiemy,
że jeżeli chodzi o walki lądowe,
te będą koncentrować się
na wschodzie i na południu kraju,
ale już teraz wiadomo,
że to nie będą jedyne terytoria
objęte tym konfliktem,
zresztą jak i to było na początku
tej wojny.
Już teraz wiadomo,
że ataki rakietowe
będą skierowane
na największe
i najważniejsze ukraińskie miasta.
7 osób zginęło,
a co najmniej 11 zostało rannych
w porannym
rosyjskim ataku rakietowym na Lwów.
Słychać było wielki huk,
aż cały dom się zatrząsł.
Myślałam, że spadamy.
Pociski trafiły w magazyny wojskowe
i w stację obsługi samochodów.
Eksplozja uszkodziła
8 domów i szpital.
Poza tymi obiektami,
w które trafiły pociski,
uszkodzona jest m.in.
infrastruktura cywilna.
W 8 domach wyleciały okna
na klatkach schodowych,
wyleciały też okna w szkole
we Lwowie.
Odłamek jednej rakiety
spadł na teren domu dziecka,
gdzie mieszkają teraz
ewakuowane dzieci
z różnych regionów Ukrainy.
To był barbarzyński atak.
Ludzie przyszli rano do pracy
i zdarzyła się tragedia,
być może było to celowe uderzenie.
Dla Rosjan nie ma świętości.
Wśród poszkodowanych jest dziecko.
Sytuacja na wschodzie Ukrainy
z dnia na dzień jest coraz gorsza.
Ukraińskie władze donoszą,
że w obwodzie ługańskim
rozpoczęła się rosyjska ofensywa.
Po ciężkich walkach
Ukraińcy utracili kontrolę
nad miastem Kreminna.
Chcą wykończyć i zniszczyć Donbas,
zniszczyć wszystko,
co przyniosło sławę
temu przemysłowemu regionowi.
Siły rosyjskie niszczą Mariupol,
chcą zetrzeć go i inne miasta
w obwodzie donieckim i ługańskim
z powierzchni ziemi.
Mariupol to niezwykle ważny punkt
na mapie napaści Rosji na Ukrainę.
Przejęcie tego co zostało z miasta,
zapewni Rosjanom
m.in. połączenie lądowe
pomiędzy okupowanymi Krymem
i Donbasem.
Po drugie zyskują możliwość
blokowania 80% wybrzeża
Morza Czarnego,
80% ukraińskiego wybrzeża
co skutecznie by blokowało
handel ukraiński.
Obrońcy Mariupola
są już na skraju wyczerpania,
ale wciąż zadają
dotkliwe straty agresorom z Rosji.
Sytuacja w Mariupolu
jest tragiczna militarnie
i humanitarnie.
Miasto już nie istnieje.
Resztki armii ukraińskiej
i duża grupa ludności cywilnej
są w zasadzie
otoczone przez siły rosyjskie.
Kontynuują walkę.
Od początku inwazji
Ukraińcy wyeliminowali z walki
ponad 20 tys. Rosjan.
Z okupowanych przez rosyjskie wojsko
terenów Ukrainy
mogło zostać wywiezionych w głąb Rosji
nawet 800 tys. Ukraińców.
Jak informuje ukraińska rzeczniczka
praw człowieka Ludmyła Denisowa
wśród nich
było ponad 150 tys. dzieci.
Część trafiła do obozów filtracyjnych.
Alisa - córka lekarki z Mariupola
- żyje w bunkrze od ponad 50 dni.
Chcę do domu, do siebie.
Ale większość miasta
jest już w rosyjskich łapach.
Co dzieje się z mieszkańcami,
którzy w te łapy wpadli,
do końca nie wiadomo.
Rosyjska propaganda pokazuje,
co prawda,
jak pomagają im wyzwoliciele
i wożą na swych czołgach,
pytanie tylko - gdzie.
Bo według władz miasta,
w okolicach Mariupola
powstały obozy filtracyjne,
w których Rosjanie zamknęli
ok. 30 tys. ludzi.
Tam im się odbiera telefony,
dokumenty,
żąda się od nich
podania hasła do telefonu,
są dokładnie przesłuchiwani,
później zapada decyzja,
gdzie zostaną wywiezieni,
a być może po prostu będą znikać,
tak jak to było w Czeczenii.
Rosjanie wywożą więc w głąb Rosji
nie tylko pralki,
lodówki czy telewizory.
Wywożą ludzi.
To jest mieszanka hybrydowa,
którą stworzył Putin,
to jest dziedzictwo carskiej Rosji
plus na to się nakłada
dziedzictwo komunizmu
i stalinizmu właściwie.
Jak twierdzi ukraińskie MSZ,
przymusowo deportowane do Rosji dzieci
mogą być nielegalnie adoptowane
przez rosyjskie rodziny.
Już kilka dni temu rosyjska senator
zapowiadała utworzenie dla nich
obozów szkoleniowych.
Wiele maluchów
z wyzwolonych terytoriów
nie potrafi płynnie posługiwać się
językiem rosyjskim.
Dlatego latem, szanowni koledzy,
zorganizujemy dla nich
specjalne kursy.
Celem Rosji jest anihilacja
czy zlikwidowanie Ukrainy, Ukraińców
i myślenia po ukraińsku.
Śmierć wokół, głód, choroby,
utrata bliskich,
tygodniami życie w piwnicach
i bunkrach.
Wreszcie zsyłki.
Aresztowany niedawno przez Ukraińców
prorosyjski oligarcha
i przyjaciel Putina Wiktor Medwedczuk
widzi rozwiązanie tej sytuacji.
Wystosował w tej sprawie
apel do Putina i prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego:
Zwracam się z prośbą
o wymianę mnie na obrońców Mariupola
i mieszkańców,
którzy znajdują się w mieście
i nie mają możliwości
bezpiecznej ewakuacji
korytarzami humanitarnymi.
Jeden Medwedczuk
za co najmniej 100 tys. ludzi?
Albo ceni siebie tak wysoko,
albo tak nisko mieszkańców
i obrońców Mariupola.
I nawet nie wiadomo, co gorsze
i bardziej obrzydliwe.
Już blisko 900 tys.
ukraińskich uchodźców
wróciło do kraju.
Chcą pracować i odbudowywać kraj
po niszczycielskim najeździe Rosjan.
Ukraina wciąż się broni,
ale w cieniu dramatu wojny otwiera się
jej nowy rozdział w historii.
Wracają.
Mimo że w mieście
wciąż słuchać syreny alarmowe,
a na ulicach
ustawione są punkty kontrolne.
Takie punkty dystrybucji żywności
to dowód, że do normalności
jeszcze daleko,
ale mieszkańcy Kijowa
chcą wracać i pracować.
Miasto ożywia się i widzimy,
że np. codziennie do miasta
przybywa 40 a nawet 50 tys.
mieszkańców.
w Kijowie znowu są tłoki,
korki na drogach,
bo ludzie
wracają do swoich mieszkań.
Tam, skąd wypierani są Rosjanie,
ogrom odkrywanych zbrodni.
Zniszczenia, wydawałoby się,
na pokolenia.
W zwycięstwo - mało kto wątpi.
Kijów - obok apeli o broń, coraz
częściej wzywa świat do solidarności
w odbudowie zniszczonego kraju.
Rozmawiałem z szefową
Międzynarodowego Funduszu Walutowego
o udzieleniu Ukrainie
wsparcia finansowego
na odbudowę po wojnie.
Chodzi o konkretne wsparcie
zarówno w najbliższym czasie,
jak i w perspektywie kilku lat.
W perspektywie historii
to decydujący moment.
Naród, jego bohaterowie,
to, kto jest sojusznikiem
zaatakowanych,
obojętnym obserwatorem,
a kto wrogiem
- nad Dnieprem
określa się na pokolenia.
Ukraina wykuwa swoją tożsamość
wykuwa również, można powiedzieć,
swoją historię,
swoją pamięć narodową
niestety na tej tragedii wojny.
Nowy rozdział otwiera się też
w naszych relacjach.
Dziś widzimy,
że łączy nas więcej.
Że jesteśmy
nawzajem dla siebie potrzebni,
że wspieramy siebie
w trudnych sytuacjach
i że w gruncie rzeczy
chwalimy tego samego Pana życia,
że do niego należy historia,
do niego należy czas.
Czas dla ogromnej większości
- święty.
Dla katolików
- także obrządku greckiego -
drugi dzień Wielkanocy.
Dla prawosławnych
- początek Wielkiego Tygodnia.
Czas wielkich symboli.
Czas realnego cierpienia
- ale i nadziei.
Mam wielką nadzieję, że światło,
jakie przychodzi
ze zmartwychwstania Jezusa,
zwycięży i na ziemi,
i na niebie, i tu u nas,
na naszej ziemi ukraińskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Zamieszki w muzułmańskich dzielnicach
szwedzkich miast.
Policja szuka świadków
śmiertelnego wypadku na trasie S8.
W wieku 82 lat zmarł jeden
z najwybitniejszych kompozytorów
ostatnich kilkudziesięciu lat.
Aranżer, pianista, prekursor
polskiej muzyki elektronicznej
- Andrzej Korzyński.
W hołdzie kompozytorowi TVP2
dziś o 21.20 pokaże film dokumentalny
"Andrzej Korzyński.
Zagubiony diament"
Andrzej Korzyński
studiował kompozycję i dyrygenturę
w Wyższej Szkole Muzycznej
w Warszawie.
Współpracował
z największymi artystami
polskiej estrady:
Piotrem Szczepanikiem,
Czesławem Niemenem, Marylą Rodowicz
i Ireną Jarocką.
Stworzył muzykę
do wielu ważnych filmów,
takich jak "Człowiek z żelaza",
"W Pustyni i w Puszczy",
"Wielki Szu"
czy "Akademia Pana Kleksa".
Wymyślił postać Franka Kimono.
Został odznaczony Srebrnym Medalem
Zasłużony Kulturze Gloria Artis.
Zamieszki w Szwecji
po spaleniu Koranu.
Na ulice tamtejszych miast
wyszli muzułmanie oburzeni akcją
jednego z duńskich polityków,
który publicznie spalił
ich świętą księgę.
Na ulicach niektórych miast
stanęły barykady,
tłum podpalał samochody,
a policja postrzeliła
co najmniej 3 osoby.
Zaczęło się od niego.
Rasmus Paluda
z duńskiej antyislamskiej partii
Stram Kurs
w czwartek publicznie spalił Koran.
Na reakcję szwedzkich muzułmanów
nie trzeba było długo czekać.
Do zamieszek doszło w wielu miejscach
na terenie całego kraju.
To akurat 120-tysięczne miasto Orebro
200 km od Sztokholmu,
gdzie rannych zostało 8 policjantów.
To, co się tu wydarzyło,
jest tragiczne
i wpływa na zdolność policji
do ochrony konstytucyjnych praw
tutejszej społeczności.
Kolejne dni przyniosły
kolejne rozruchy, m.in. w Sztokholmie
i na południu kraju -
w Malmo i Jonkoping.
Wielu moich kolegów
obawiało się czy wieczorem
wrócą do swoich domów.
Czy nie zostaną poważnie ranni,
czy nie wydarzy się tragedia.
Każdego dnia zamieszki wybuchają
w nowym miejscu.
Zbieramy materiały dowodowe,
zabezpieczamy filmy
i zdjęcia z miejsca zdarzenia.
Zachęcamy wszystkich do wysłania nam
takich materiałów.
To pomoże w prowadzeniu
dochodzenia w tej sprawie.
Muzułmanie stanowią w Szwecji
coraz większy procent społeczeństwa.
Szwedzi się trochę tam buntują,
że ministerstwo emigracji
przyjmuje za dużo emigrantów
rok po roku,
że przybywa ich coraz więcej
i coraz więcej jest problemów.
Zazwyczaj to problemy
zwalczających się islamskich gangów.
Oni się straszliwie zabijają.
Tutaj jest w każdym miesiącu
strzelanina,
oni mają tam swój światek.
Ale szwedzkie władze
dotychczas podchodziły do tej sprawy
dość liberalnie.
Natomiast mieszkający tu muzułmanie
coraz bardziej chcą zmieniać
szwedzkie prawo.
2 lata temu, także po spaleniu Koranu
przez tego samego polityka,
żądali wprowadzenia
do szwedzkiej konstytucji
poprawki zakazującej
szydzenia z ich religii.
12 lat temu 18 kwietnia 2010 r.
pochowano prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
i pierwszą damę Marię Kaczyńską.
Para prezydencka zginęła
wraz z 94 osobami
w tragedii smoleńskiej.
Gdy samochód z parą prezydencką
przejeżdżał przez Warszawę,
na ulicach żegnały ich tłumy.
Niektórzy płakali,
inni rzucali tulipany.
Parę prezydencką
pochowano w Krakowie na Wawelu.
Przez lata jedynym dokumentem
mającym wyjaśnić przyczyny
katatrofy smoleńskiej
był raport przygotowany
krótko po 10 kwietnia,
w którym polscy urzędnicy
powtórzyli tezy
przygotowane przez Rosjan.
był raport przygotowany
krótko po 10 kwietnia,
w którym polscy urzędnicy
powtórzyli tezy
przygotowane przez Rosjan.
Kilka dni temu
podkomisja ds. ponownego zbadania
przyczyn katastrofy ujawniła,
że rosyjskie służby
celowo doprowadziły
do katastrofy samolotu.
Zwrócił na to uwagę
także były sekretarz obrony USA,
mówiąc
o zaplanowanym działaniu Rosjan.
Byłem niedawno na uroczystościach
upamiętniających
prezydenta Kaczyńskiego
i członków jego delegacji,
którzy 12 lat temu
zostali brutalnie zamordowani
przez Putina.
Dokładne ustalenie przyczyn
jest trudne,
bo od początku utrudniają to Rosjanie.
Mimo upływu 12 lat
Moskwa nie zwróciła Polsce wraku,
który już chwilę po tragedii
był przez Rosjan niszczony.
Nie jest jednak tajemnicą,
że polityka
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
zwłaszcza ta dotycząca
surowców energetycznych,
nie była po myśli Putina.
Polityka pana prezydenta Kaczyńskiego
była polityką, gdzie przewidywał
te wydarzenia,
które dzisiaj właśnie mają miejsce
na Ukrainie i im zapobiegał.
Dlatego też uważamy,
że to mógł być powód zemsty Rosji,
zemsty Putina.
Prezydent Lech Kaczyński
szczególnie postawił
na politykę energetyczną.
Jego wizyty na Litwie, na Ukrainie
czy krajowych szczytach energetycznych
były zawsze okazją do mówienia o tym,
o czym dziś boleśnie przekonuje się
cała Europa.
Inicjatywy energetyczne
są inicjatywami niezmiernie istotnymi.
Szczególnie
w dzisiejszym świecie,
w którym kryzysy energetyczne,
a także szantaże energetyczne,
zdarzały się,
i nie daj Boże,
mogą się jeszcze zdarzyć.
Wszystkie te inicjatywy
miały wspólny cel
- uniezależnić Europę
od rosyjskiego gazu
i osłabić
możliwości imperialne Kremla.
W każdym tego rodzaju projekcie
będą kłopoty,
ale nie powinny one przesłaniać
podstawowego celu.
Aby Europa
była energetycznie niezależna.
Po latach efekty tamtej polityki
pozwoliły w ostatnich tygodniach
zasilić gazowo Mołdawię
i połączyć Polskę
z systemem energetycznym Litwy.
Także dzięki tej polityce
jeszcze w tym roku
Polska będzie mogła zrezygnować
z rosyjskiego gazu.
Rodzina 26-latka,
który zginął jadąc motocyklem
na drodze S8 w okolicach Zambrowa,
szuka świadków wypadku.
Osoby, które widziały tragedię
mogą pomóc w ustaleniu,
co się naprawdę stało.
Śledczym nie ułatwia
zaskakująca nieuwaga na drodze
byłej prezes Sądu Najwyższego
Małgorzaty Gersdorf i jej męża,
obok których auta
sunął roztrzaskany motocykl ofiary.
To tutaj doszło do wypadku,
w którym zginął 26-letni motocyklista.
Strzałkami zaznaczono drogę pojazdu,
który zarejestrował tragedię.
Co do niej doprowadziło
- to badają śledczy,
którzy proszą świadków o kontakt.
Szokuje zachowanie kierowcy samochodu.
Już wiadomo, że za kierownicą
siedział Bohdan Zdziennicki,
mąż Małgorzaty Gersdorf,
która także znajdowała się w aucie.
Powinien się zatrzymać,
udzielić pomocy.
Nie ma czegoś, dym leci, kurz,
i tutaj mu wylatuje motocykl.
Tam przeleci, a oni dalej jadą.
Jest to ewidentnie wina ich,
że się nie zatrzymali,
albo że zajechali.
Musieli go widzieć,
ale dlaczego się nie zatrzymali,
to ja nie mogę panu powiedzieć.
Powinien się zatrzymać.
- I pomóc?
- Tak, tak. Oczywiście.
Bulwersuje nieuwaga,
którą zasłaniają się
podróżujący samochodem.
Ani my, ani nasze auto
nie uczestniczyło w żadnym wypadku.
Z nagrania wynika, że obok samochodu
sunął cały wrak motocykla.
To jest obrzydliwe.
Taka próba
zrzucenia z siebie odpowiedzialności.
Każdy z nas
ma obowiązek udzielania pomocy.
Bez względu na to,
czy jest kierowcą, pieszym,
czy w jakikolwiek inny sposób
widzi wypadek, do którego doszło.
Była prezes Sądu Najwyższego
i kierujący autem były prezes
Trybunału Konstytucyjnego
powinni znać ten zapis
Kodeksu Karnego.
To jest zbyt niska kara.
Powinno się taką karę podnieść
dlatego, że osoba,
która w takiej sytuacji,
jak widzimy na tym filmie,
nie udziela pomocy, świadomie,
bo ten samochód
się zatrzymuje.
Widzi motocykl, widzi to,
co się dzieje za nim i odjeżdża.
Nie wiedząc
w jakim stanie jest motocyklista
i czy można mu pomóc.
Lecz mimo dramatu na drodze,
sędzia uwagę koncentruje
gdzie indziej.
Robi z siebie w tym momencie
pani Gersdorf wielką ofiarę.
A tak na prawdę ofiarą
jest ten człowiek,
który zginął w wypadku.
Drugi dzień świąt wielkanocnych
większości z nas kojarzy się
z mniej lub bardziej intensywnym
polewaniem wodą.
To tylko jedna z wielu tradycji,
które obchodzi się w Polsce.
Tę i kilka innych
pokaże państwu Mateusz Nowak.
Odwieczna rywalizacja
mężczyzn z kobietami.
Tu w wydaniu wodnym.
Dziś lać wodę w Przelewicach
chciał każdy,
a w tym środowisku
jak ryby w wodzie czują się strażacy.
Jeżeli podniosą białą flagę,
to się poddają.
Jeżeli dziewczyny,
to dziewczyny się poddają.
Kto będzie najmniej mokry to wygrywa.
Chyba mamy remis!
Jak wiadomo
- woda zawsze zdrowia doda,
więc nikt nie chciał być suchy
także w Kazimierzu Dolnym.
Tu zgodnie z 40-letnią tradycją
strażacy nie lali sami siebie,
a wszystkich innych.
Fantazją nie ustępują ułanom,
więc szukają takich okazji
do uciechy i do zabawy.
A drugi dzień świąt wielkanocnych
to także śmigus-dyngus,
do zabawy okazja wręcz idealna.
Śmigus to było śmiganie panny
tymi witkami wierzbowymi po nogach
i oblewanie wodą
- dlatego śmigus.
Natomiast, jeżeli panna
nie życzyła sobie tego mówiła:
"dyngus".
A to już poznańska ławica
i tradycyjne postacie:
dziad z niedźwiedziem, baba, żandarm,
ksiądz i kominiarz.
Ekipa tworząca korowód - żandary.
Kominiarz jest po to,
żeby "murzyć"
i wszelkie młode dziewczyny
przygarnąć tą smugą cienia.
Żeby były zadowolone,
że ktoś miał zainteresowanie.
Swoje zainteresowanie pannami,
kawalerowie w kujawskim Szymborzu
okazują nieco inaczej.
Za nią Sławomir stoi!
To przywołówki.
Tu miarą sympatii...
Potrzeba tam na nią
butelkę wody pachnącej.
... jest liczba butelek wody
czy haftowanych ręczników.
Na Kaszubach wyraża się ją
smagając kobiety po nogach
gałązkami jałowca.
Brzmi źle?
Nie ma wyboru!
Bo dziewczyna,
która nie będzie wydyngowana,
szczęścia w miłości nie zazna.
"Cud życia" - to był przepiękny,
wzruszający koncert
wyjątkowego artysty.
Jose Carreras
zaśpiewał specjalnie dla widzów TVP.
Usłyszeliśmy największe przeboje:
"My way", "O sole mio", "Ave Maria"
czy "Moon River".
Maestro zaśpiewał też w duetach:
z Alicją Węgorzewską, Edytą Górniak
oraz w towarzystwie
artystek z Ukrainy.
A wszystko w pięknej scenerii
Politechniki Warszawskiej.
Maestro Jose Carreras.
Światowej sławy tenor.
Gwiazda koncertu TVP "Cud życia".
Jego głos zachwyca i porusza.
Wielkanocny prezent
dla naszych widzów
bardzo się państwu spodobał.
Jestem dumny i zadowolony,
że Polska miała zaszczyt
gościć go u siebie.
Nie do opisania po prostu.
Telewizji Polskiej
naprawdę się udało.
W tamtym roku Bocelli,
teraz Carreras.
zaśpiewał największe przeboje, m.in.:
"My way", "O sole mio"
czy "Impossible dream".
W towarzystwie orkiestry
Filharmonii Opery Podlaskiej
i w pięknych wnętrzach
auli Politechniki Warszawskiej.
To był wyjątkowy, świąteczny wieczór.
To jest przepiękny koncert.
Nowy format Telewizji Polskiej,
prezent dla naszych widzów.
"Cud życia", format do którego
zapraszamy światowej sławy artystów.
Jose Carreras
sam jest dowodem cudu życia.
Gdy miał 41 lat
zachorował na białaczkę.
Lekarze dawali mu niewiele szans,
ale zawierzył życie Bogu.
Wygrał z chorobą.
Sam jego głos to jest wystarczające.
Tym bardziej, że po takiej chorobie.
Jak się takie coś ogląda,
wrażenia zawsze pozostają świetne,
wrażenia niesamowite.
Maestro, który był gościem Wiadomości
przyznał,
że występ przed polską publicznością
to dla niego wielkie przeżycie.
Uważam, że jesteście wspaniali,
jesteście bardzo serdeczni,
a dla artysty jest to świetne,
ponieważ doceniacie fakt,
że przyjeżdżamy do was.
Macie w historii
wspaniałą tradycję muzyczną.
Było "Ave Maria"
w duecie z sopranistką
Alicją Węgorzewską.
"Moon River" z Edytą Górniak
i "Amigos para siempre"
w towarzystwie Alicji Węgorzewskiej
i artystek z Ukrainy.
Dzisiaj modlimy się również
o cud życia dla Ukrainy,
która zderzyła się
z barbarzyńską agresją
ze strony Rosji.
Ten cud życia potrzebny jest dzisiaj
walczącej Ukrainie,
ludziom, którzy właśnie walczą
o życie i walczą o wolność.
"Cud życia" niezwykły koncert
i dowód na to,
że życie jest największym darem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.