Znaczne ułatwienie
dla przedsiębiorców.
Wszystkie wnioski
do rejestru przedsiębiorców KRS
są składane elektronicznie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Bardziej rządzący dbają teraz
o lepszą Polskę.
Jest dużo lepiej.
A niektórym to przeszkadza.
Polska gospodarka szybko
odbudowuje się po koronakryzysie.
Stan jest bardzo dobry,
najlepszy w Europie.
Żegnamy się z recesją.
Prokuratura ujawnia dowody
w sprawie korupcji Sławomira Nowaka.
Przyjęcie korzyści majątkowych
w kwocie 6,5 mln zł.
Mam mówiła mi, bym nigdy
się nie poddawał i sięgał gwiazd.
Kosmiczny wyścig miliarderów
do gwiazd.
Przecierają szlaki demokratyzując
dostęp do tego kosmosu.
Wzrost gospodarczy w Polsce
w tym roku wyniesie 5%
- tak prognozują
ekonomiści Europejskiego
Banku Odbudowy i Rozwoju.
To kolejny już sygnał
końca wywołanego pandemią kryzysu.
A danych świadczących
o zdecydowanym odbiciu gospodarki
jest znacznie więcej.
Są też nowe ułatwienia dla biznesu,
jak choćby elektroniczny
rejestr przedsiębiorców e-KRS.
To wspólny polski sukces,
po długich miesiącach niepewności
nasza gospodarka bije rekordy
i szybko odrabia straty po pandemii.
Recesja zaczyna się nie wtedy,
kiedy ludzie nie mają pieniędzy,
ale gdy myślą, że nie będą ich mieć.
A dziś Polska
rozwija się w imponującym tempie
przez wiele
międzynarodowych instytucji
jesteśmy stawiani za wzór
radzenia sobie ze światowym kryzysem.
Kolejni ekonomiści
i międzynarodowe instytucje
podnoszą prognozy
wzrostu gospodarczego dla Polski
w tym i przyszłym roku.
Była lekka recesja,
ale dzięki niewątpliwie
większym wydatkom z budżetu,
wsparciu gospodarki, miejsc pracy
udało się także uniknąć
większej recesji i dużego bezrobocia.
Według najnowszych prognoz,
tym razem Europejskiego
Banku Odbudowy i Rozwoju,
wzrost gospodarczy w Polsce
w tym roku wyniesie 5%,
podobnie ma być w przyszłym.
Żegnamy się z recesją,
trzeba się modlić tylko,
żeby nie było 4. fali groźnej
i Polska będzie liderem
jak do tej pory,
szybciej będziemy doganiali
zachodnie gospodarki.
Ekonomiści zwracają uwagę
na świetne wyniki eksportu z Polski,
zarówno towarów, jak i usług.
To sukces polskich przedsiębiorców,
a pomagały w tym również działania
Narodowego Banku Polskiego.
Interwencje mające
na celu osłabienie złotego
W rozwoju pomogą też kolejne
ułatwienia w prowadzeniu biznesu
- takie jak
w pełni elektroniczny
rejestr przedsiębiorców e-KRS.
Państwo staje się realnie
bardziej przyjazne dla biznesu.
To ma ogromne znaczenie
w tym czasie pocovidowym,
że przedsiębiorcy nie będą zdani
na biurokratyczna mitręgę,
wypełnianie
skomplikowanych dokumentów.
To wręcz rewolucyjna zmiana
ułatwiająca prowadzenie firmy.
Dla mnie, dla przedsiębiorcy
największe znaczenie ma czas.
Czas, który odzyskałem
dzięki tej reformie,
który mogę śmiało poświęcić
na zarabianie środków,
które mogę inwestować u nas, w kraju,
a także zatrudniać
i tworzyć nowe miejsca pracy.
Wrażenie na ekonomistach
robi też niskie bezrobocie w Polsce
- od dawna należy
do najniższych w całej UE,
a z najnowszych danych wynika,
że wciąż spada.
To kolejny czynnik mogący świadczyć,
że szybko wychodzimy z kryzysu
i odrabiamy straty
spowodowane pandemią.
Jest dużo lepiej.
A niektórym to przeszkadza,
ludziom żyje się lepiej,
rodzinom żyje się lepiej,
dzieci maja lepiej poprzez programy.
Rządzący dbają teraz o lepszą Polskę.
Wydaje mi się,
że jest zdecydowanie lepsza.
Dodatkowym motorem napędowym
dla polskiej gospodarki
mają być ogromne inwestycje,
a także Polski Ład,
kompleksowy program dla Polski
oznaczający m.in. obniżkę podatków.
Co myślą państwo
o programie Polskiego Ładu?
Super, nic więcej nie potrzeba.
Jestem za.
Polski Ład
- sztandarowy program PiS,
ma zapewnić Polsce
rozwój przez następne lata.
Wyrwaliśmy się
z pułapki średniego rozwoju.
Struktura naszego eksportu,
jego wielkość, struktura produkcji,
wartość dodana w przemyśle,
która jest dzisiaj
na 2. miejscu po Niemczech w UE
- to wszystko wskazuje,
że ten etap mamy za sobą,
że przekroczyliśmy w naszym rozwoju
pewien bardzo ważny próg.
Polska już udowodniła,
że można skutecznie konkurować
i gonić największe gospodarki
na kontynencie.
Polski Ład i miliony
w kieszeniach obywateli
nie spodobały się nowemu-staremu
przewodniczącemu Platformy
Obywatelskiej Donaldowi Tuskowi,
który krytykuje nową wizje rozwoju
kraju przedstawioną przed rząd.
To nie pierwszy raz,
kiedy były premier szyderczo drwi
z programów społecznych
Kiedy Prawo i Sprawiedliwość
przed wyborami w 2015 roku
obiecało Polakom program 500 Plus,
ówczesny premier Donald Tusk
drwił z tej zapowiedzi.
Jeśli ktoś w Polsce wie, gdzie te
miliardy złotych leżą zakopane
- bo w Zakopanem nie -
i można je natychmiast uruchomić
i porozdawać ludziom,
to ja będę najszczęśliwszym
premierem w Europie.
Także według jego najbliższych
współpracowników
na politykę prospołeczną zaproponowaną
przez Jarosława Kaczyńskiego.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Ale szybko okazało się, że w budżecie
państwa są pieniądze nie tylko
na 500 Plus, i to na każde dziecko,
ale także na trzynastki oraz
czternastkę dla emerytów i rencistów.
Mimo to politycy Platformy
Obywatelskiej dalej szydzili
z pomocy dla milionów Polaków.
Wystarczy mieć dzieci
i żyjemy na dzieci.
To są postawy patologiczne.
Dać ludziom dodatkową pensję.
Ja bym się poczuła upokorzona.
Ludzie, którzy pracują,
czują się w jakiś sposób upokorzeni,
że ktoś jest wspierany, a nie pracuje.
Jednak dzięki programom społecznym
wprowadzonym przez rząd
Prawa i Sprawiedliwości
milionom Polaków
żyje się znacznie lepiej.
W wyniku tych działań prosocjalnych,
prorodzinnych dokonał sie
spadek nierówności dochodów w Polsce.
Z 0,32 do 0,28 według danych GUS-u
zmniejszyła się sfera ubóstwa
mierzona najniższymi dochodami
w stosunku do średniej.
Mimo to opozycja zamiast konkretnych
propozycji przyjęła strategie
straszenia PiS-em.
Zastanawiam się, czy nie zaczną
strzelać do bocianów.
W 2018 roku zamiast 40-miliardowego
deficytu, taki jak przewiduje
ministerstwo finansów,
możemy mieć deficyt
w okolicach 100 mld zł.
Realizacja programów społecznych
jest możliwa dzięki walce
z mafiami VAT-owskimi.
Rząd Donalda Tuska wiedział,
jakie powodują straty, o czym wprost
mówił bliski współpracownik Tuska.
Absolutnie nie opłaca się już
produkcja narkotyków, tylko VAT.
Ale rząd Donalda Tuska nie podjął
skutecznej walki z tym zagrożeniem.
Zamiast tego podniósł Polakom podatki
i wiek emerytalny.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
do podwyższenia
o 1 punkt procentowy VAT-u.
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny kobiet i mężczyzn.
To była decyzja premiera
Donalda Tuska.
Kraj dzielono na tzw. Polskę A
i Polskę B.
Liczyły się wielkie aglomeracje,
gdzie PO miało poparcie, a mniejsze
miasta i wsie traktowano z pogardą.
Inne podejście od lat prezentuje
Prawo i Sprawiedliwość.
Ważne są nie tylko Warszawa i Gdańsk,
ale też np. Lipnica Murowana.
Dziś w obecności prezydenta
Andrzeja Dudy
uroczyście odsłonięto tam
tablice ku pamięci
Lechowi i Marii Kaczyńskich,
którzy 11 lat temu ufundowali
tamtejszemu kościołowi
dzwon prezydencki "Maria"
na cześć 640. rocznicy obecności
figury Pięknej Madonny.
Prezydent dostrzegał potrzeby
różnych miejscowości w całej Polsce.
Nie tylko tych wielkich miast,
ale także właśnie Lipnicy.
To za rządów Prawa i Sprawiedliwości
przywrócono wiele posterunków policji
w małych miejscowościach
zlikwidowanych
przez rząd Donalda Tuska.
Rozpoczęto zablokowaną przez Tuska
budowę tunelu pod Świną
czy przekop Mierzei Wiślanej.
Propozycja Platformy?
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, to by był.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
rozbudowuje także
infrastruktur drogową i kolejową.
Przełomem ma być budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Stosunek do tego planu Platformy?
Uważam, że to jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli w ciągu
dwóch lat lotnisko w Berlinie.
PiS i PO diametralnie różni także
podejście do polityki zagranicznej.
W kwestii uchodźców PiS sprzeciwił się
przymusowej relokacji,
pomimo gróźb Donalda Tuska,
ówczesnego szefa Rady Europejskiej.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Zdaniem komentatorów nie tylko
w tej kwestii Donald Tusk
podporządkował się polityce Berlina.
Wasza sztuka rządzenia
była błogosławieństwem nie tylko
dla Niemiec, lecz dla całej Europy.
A w osiągnięciu kolejnych
sukcesów Berlina z pewnością pomoże
polityczny projekt Nord Stream 2.
Powrót Donalda Tuska to myślę,
że jest wskazanie głównie Niemiec,
żeby w Polsce było tak, żeby nie
przeszkadzać, bo przecież Donald Tusk
nie przeszkadzał przy Nord Streamie,
więc jedną bardzo ważną rzecz
dla Niemiec i Rosji załatwił dzisiaj.
Nord Stream jest na ukończeniu,
dzięki 8 lat rządów
Platformy Obywatelskiej.
Tusk był także orędownikiem
zbliżenia z Rosją.
Niemal sprzedał Rosjanom Lotos.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
A śledztwo w sprawie katastrofy
smoleńskiej, w której zginął
prezydent Rzeczpospolitej,
oddano Rosjanom.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
Ta polityka podległości
została zakwestionowana w 2015 roku
po wyborczym sukcesie
Prawa i Sprawiedliwości.
I Polacy to doceniają.
Ja wolę za PiS-em.
Lepiej, no.
Tusk wszystko sprzedał, więc...
Tusk przyjechał na polecenie
innych państw, dokładnie zachodniego
- Niemiec -
żeby dokończyć to,
czego nie dokończył,
jak pozamykał stocznie,
jak podwyższył nam wiek.
Pan Tusk to przyjechał tylko po to,
żeby zawieruchę nam tu robić
i niespokój.
Jest nam bardzo przykro
z tego tytułu, bardzo,
bo tyle szkód narobił, że nie wiem.
Pamiętam wszystko co złe za PO.
Lepiej tego uniknąć.
No chciałby mieć pan jeszcze jedną
taką aferę Amber Gold?
W Polsce podano już
ponad 30 mln dawek szczepionki
przeciw koronawirusowi.
Prawie 14 mln obywateli
jest już w pełni chroniona
przed zachorowaniem.
A najnowsze dane
z Wielkiej Brytanii i USA
dostarczają nam coraz więcej wiedzy
o dużej skuteczności szczepień.
Takich zastrzyków wykonano
w Polsce już 30 milionów.
Szybko poszło, nie bolało,
tak że jestem pozytywnie zaskoczona.
Chcę żyć w normalnych czasach
i nie chcę tych maseczek
i tego wszystkiego.
30 mln podanych dawek,
17 mln zaszczepionych
co najmniej jedną dawką
i prawie 14 mln
w pełni chronionych Polaków
- tak wyglądają aktualne dane
z programu szczepień.
Epidemiologów te dane cieszą,
choć do poziomu
odporności populacyjnej
jeszcze nie doszliśmy.
A warto, bo z każdym tygodniem
nowe dane dostarczają nam wiedzy
o skuteczności szczepionek.
W Wielkiej Brytanii
z powodu wariantu Delta
notuje się już grubo ponad 20 tys.
nowych przypadków dziennie
- tyle co w szczycie
2. fali na jesieni
- ale śmiertelność
pozostaje teraz bardzo niska.
To kilkanaście zgonów dziennie,
zamiast kilkuset.
Podobnie wyglądają dane z USA.
Dzisiaj ogłoszono, że 99% osób,
które w tej chwili ginie w Stanach
z powodu przechorowania COVID-19,
to są osoby niezaszczepione.
Osoby zaszczepione, ozdrowieńcy
i osoby z negatywnym wynikiem testu
mogą bez przeszkód
podróżować po Europie.
Z systemem
Unijnego Certyfikatu Covidowego
połączyła się
już większość krajów Europy,
wkrótce dołączy
do niego też Szwajcaria.
To, czy ktoś jest zaszczepiony,
czy ktoś ma wykonany test,
czy jest ozdrowieńcem.
Wszystkie te elementy
są w jednym miejscu
i pozwalają u nas na lotnisku
sprawnie i szybko odczytać to,
czy pasażer jest uprawniony do lotu.
Liczba zakażeń w Polsce
utrzymuje się na niskim poziomie.
A sanepid
koncertuje się na identyfikacji
i gaszeniu ognisk zakażeń
groźnymi mutacjami - takimi jak Delta.
Na dzień dzisiejszy
mamy już ponad 110 przypadków
zidentyfikowanych.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
umorzyła dziś śledztwo
w sprawie zakupu respiratorów
przez Ministerstwo Zdrowia.
Śledczy ustalili,
że zakup był zgodny z prawem
i zaleceniami Komisji Europejskiej,
a w momencie zakupu
nie istniały żadne okoliczności
pozwalające podważyć
zaufanie do sprzedawcy sprzętu.
Centralna Komisja Egzaminacyjna
opublikowała wstępne wyniki
tegorocznych matur.
Mężczyzna, który spowodował wypadek,
usłyszał zarzut.
Jest to przestępstwo
zagrożone pozbawieniem wolności
do lat 12.
Mężczyzna nie przyznał się do winy.
Odmówił składania zeznań.
Marcin Warchoł zwrócił się
do prokuratury o nadzór nad sprawą.
Centralna Komisja Egzaminacyjna
opublikowała wstępne wyniki
tegorocznych matur.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Nieudany powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki.
Prokuratura ujawniła dowody
w sprawie Sławomira Nowaka.
Pieniądze ukryte w meblach
i skrytkach, odręczne notatki
z podziałem łapówek,
zeznania świadków,
audyt działalności na Ukrainie.
135 tomów akt i 17 zarzutów,
w tym o zorganizowanie
i kierowanie grupą przestępczą
czy pranie brudnych pieniędzy.
Prokuratura pokazała,
jak według ustaleń śledczych
działała zorganizowana grupa
przestępcza kierowana
przez Sławomira Nowaka
- w przeszłości jednego z najbliższych
współpracowników Donalda Tuska.
W tej sprawie są mocne dowody.
Ukryte w meblach i skrytkach
pieniądze, na których były
ślady biologiczne Sławomira Nowaka.
Śledczy odnaleźli też notatnik
z odręcznymi zapiskami Nowaka.
Miał w nim precyzyjnie rozpisać
m.in. podział łapówek.
Biegły sądowy potwierdził,
że to pismo oskarżonego.
Ten notatnik z własnoręcznymi
zapiskami Sławomira Nowaka
- to wszystko przypomina
taki film gangsterski klasy C.
W roli głównej zaufany Donalda Tuska.
Z pięcioma wspólnikami
z grupy przestępczej
miał kontaktować się przez kupiony
na Ukrainie telefon na kartę.
Miał też doradzać im, by łapówki
przyjmować tylko w gotówce
lub w postaci drogich prezentów.
135 tomów akt, 17 zarzutów,
wśród nich kierowanie
grupą przestępczą.
Przyjęcie korzyści majątkowych
w kwocie 6,5 mln zł,
żądanie przyjęcia korzyści
w kwocie 4,5 mln zł,
a także płatna protekcja.
Pranie brudnych pieniędzy,
płatna protekcja
- lista jest długa i dotyczy
działalności Sławomira Nowaka
w Polsce i na Ukrainie.
Śledczy zabezpieczyli 4,5 mln zł,
luksusowy samochód,
dzieła sztuki i nieruchomość.
Nowaka pogrążają też współoskarżeni,
w tym gdański biznesmen Jacek P.
i były dowódca GROM-u płk Dariusz Z.
To fragmenty ich zeznań.
Wiem również o tym, że Sławomir N.,
jak był ministrem
w rządzie Donalda Tuska,
Donald Tusk nie chciał dziś
komentować tych informacji.
To jest sprawa między prokuratorem,
sądem a Sławomirem Nowakiem.
To zasadnicza zmiana tonu,
bo jeszcze niedawno Tusk
bronił Nowaka.
Słychać przede wszystkim
spekulacje i plotki,
że przetrzymywany jest w areszcie,
żeby złamać go i zmusić do składania
jakichś politycznych zeznań.
Chcę wyraźnie podkreślić, że to czyni
z niego de facto więźnia politycznego.
Niedługo po tych słowach sąd
zdecydował o wypuszczeniu Nowaka
z aresztu za poręczeniem majątkowym.
Słychać przede wszystkim
spekulacje i plotki.
Wtedy wystarczyły mu
Dziś Tusk nie chciał się odnosić
do ujawnionych dowodów,
w tym fragmentów zeznań.
Dopytywany o sprawę Nowaka
udzielił dziwnej odpowiedzi.
Otwórzcie okno i wyjrzyjcie.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że taka "gra w durnia"
może być przemyślaną strategią.
Trudno sobie wyobrazić,
żeby Sławomir Nowak skorumpował się
dopiero na Ukrainie,
żeby dopiero tam nauczył się
schematów korupcyjnych
na taką skalę realizowanych,
nauczył się wymuszania
na przedsiębiorcach,
którzy budują drogi, łapówek.
Nowaka obciąża także ukraiński audyt.
Nowak jako szef Ukravtodoru
odpowiedzialny za budowę dróg
miał przeznaczać na ten cel
tylko jedną czwartą środków.
Zdefraudowana miała być też
część pomocy, którą Ukraina dostała
od państw Unii Europejskiej.
Sławomir Nowak nie miałby szans
na tak błyskotliwą karierę,
gdyby nie wsparcie Donalda Tuska.
Najpierw w jego rządzie był ministrem
transportu, a gdy Tusk awansował
na przewodniczącego Rady Europejskiej,
Nowak został szefem Ukravtodoru.
Poważne wątpliwości co do działań
zaufanych ludzi Donalda Tuska
już kilka lat temu miał były prezydent
Aleksander Kwaśniewski.
To fragment jego rozmowy
zarejestrowanej w restauracji
Sowa i Przyjaciele.
Jak twierdzi prokuratura,
śledztwo w sprawie afery korupcyjnej
Sławomira Nowaka jest rozwojowe.
Donald Tusk dopiero co wrócił
do krajowej polityki, a już budzi
skrajnie negatywne emocje.
W Szczecinie np. doszło dziś
do rękoczynów.
Zwolennik Tuska najpierw zaatakował
kobietę, a później dziennikarza.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że agresji w życiu publicznym
będzie teraz jeszcze więcej.
Bo właśnie na niej Donald Tusk
chce zbić polityczny kapitał.
Król Europy! 7 lat cie nie było,
to Polska się, kurna, rozwinęła.
Z pewnością nie można
tego nazwać ciepłym powitaniem.
Merkel ci dała zadanie Szczecin oddać
Niemcom, nie upominać się o reparacje
Powrót Donalda Tuska do polskiej
polityki, jak pokazują sondaże,
jest źle oceniany
przez większość Polaków.
Ja jestem patriotką!
Nic więc dziwnego, że wśród działaczy
i zwolenników Platformy Obywatelskiej
narasta frustracja, a nawet agresja.
Co pan zrobił, prosze powiedzxieć,
co pan zrobił?
Ale niech pan zostawi mój mikrofon!
To sceny, do których
nigdy dojść nie powinno.
Zwolennik Donalda Tuska
najpierw zaatakował kobietę,
która jego idola skrytykowała.
Zobaczyłem, jak kobieta
zostaje po prostu uderzona.
Jeden z panów, który był na tym wiecu,
próbował jej zamknąć usta,
uderzył ją po prostu w twarz.
A później agresję przeniósł
na dziennikarza Radia Szczecin.
Ale niech pan zostawi mój mikrofon!
Dlaczego pan zaatakował
dziennikarza Radia Szczecin?
To jest Radio Szczecin. Dlaczego
pan zaatakował dziennikarza?
Wszystko działo się tuż obok
Donalda Tuska, który nie zareagował.
Zareagował za to na niewygodne pytanie
zadane przez dziennikarza.
Przed chwilą użył pan sformułowań,
które chyba narażają pana na
odpowiedzialność karną lub cywilną.
To nie pierwsza sytuacja,
w której Donald Tusk
unika odpowiedzi na pytania.
O! A pan widze taki bardziej
bezwstydny jest.
I nie pierwsza, gdy politycy
Platformy Obywatelskiej
dziennikarzy straszą.
Przyjdzie panu kiedyś
odpowiedzieć przed sądem.
Tylko czekam na te czasy, aż za panem
nie będzie stała telewizja.
Skończy pan jak Urban,
Rachoń skończy jak Urban
- wszyscy skończycie jak Urban.
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że to strach
przed niewygodnymi pytaniami.
O tym są te wybory,
żeby przez cały czas nie były
nam zadawane tego typu pytania.
Wracając do wydarzeń w Szczecinie.
Skąd tak duże, tak negatywne emocje?
Obserwatorzy życia politycznego
nie mają wątpliwości: plan Donalda
Tuska to polaryzacja i podział.
Jego strategią
będzie sianie nienawiści.
Polska ma po prostu
zapłonąć od nienawiści,
i to takiej pogardliwej,
myślę, ze już z pogranicza chamstwa,
takiej bardzo brutalnej.
Rzeczywiście, jeśli przyjrzeć się
językowi, którego używa Tusk...
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
...raczej trudno mówić
o prowadzeniu do narodowej zgody.
Jak ja to słyszę, to dostaję furii.
I to zauważają nie tylko eksperci.
Jak przyjechał, to zamiast
od razu powiedzieć: pogódźmy się
i Polska jest jedna,
to co powiedział? - atakujmy PiS.
Sygnał do ataku Tusk daje
jako szef Platformy Obywatelskiej.
Zastąpił Borysa Budkę,
który ma teraz nowe zadania.
Zastąpił w sposób, który z demokracją
i szacunkiem ma niewiele wspólnego.
Bo żeby zrobić miejsce dla Tuska
zmuszona do ustąpienia
z władz Platformy została
jedyna zasiadająca w nich kobieta.
W ubiegłym roku w podobny sposób
w Platformie potraktowana
została Małgorzata Kidawa-Błońska.
Nie będę brała udziału
w tych wyborach.
Małgorzata Kidawa-Błońska
została niczym mebel przesunięta
podczas wyborów prezydenckich.
Podobnie się stało z Ewą Kopacz.
Platforma Obywatelska,
choc dużo mówi o prawach kobiet,
traktuje kobiety przedmiotowo,
a nie podmiotowo.
Drogie panie!
Donald Tusk z kobietami, nie tylko
tymi z jego partii, zadarł nie raz.
Całym sercem jestem po stronie pań,
które nie chcą
później pójść na emeryturę,
chociaż rozum podpowiada,
że jest to konieczność.
Wiek emerytalny został podniesiony.
Dla kobiet do 65. roku życia.
To była bardzo niedobra decyzja.
Zresztą wszystkie decyzje
pana Donalda Tuska nie są dla mnie
mile widziane.
Tych niemile widzianych sytuacji
przez lata nazbierało się
całkiem sporo.
Dzień dobry, ja myślę,
że pan przewodniczący przeprosi nas
za te moherowe berety?
- Czułyśmy się urażone, starsze panie.
- Niepotrzebnie.
Tak dogłębnie! Aż się trzęsłam cała!
Myślałam, że młody człowiek
inaczej starszych ludzi potraktuje.
Zawiodłam się na panu.
W tym przypadku nie było wątpliwości,
czym naraził się Donald Tusk.
Czym dokładnie zalazł za skórę
Aleksandrowi Kwaśniewskiemu
i Ryszardowi Kaliszowi, nie wiadomo.
Z nagranej rozmowy
wynika jednak jednoznacznie,
że obaj politycy delikatnie mówiąc
nie mają o Tusku dobrego zdania.
Tylko ty, Rysiu, pamiętaj,
że na czele tego rządu stoi facet,
Który jest wyjątkowo mściwy.
Dziękuję, do widzenia.
Już niebawem podniebna taksówka
zabierze pierwszych kosmicznych
turystów na orbitę.
Dwóch miliarderów
przez lata ścigało się,
który pierwszy tego dokona.
Już niebawem podniebna taksówka
zabierze pierwszych kosmicznych
turystów na orbitę.
Dwóch miliarderów
przez lata ścigało się,
który pierwszy tego dokona.
Jeff Bezos i Richard Branson
- wygra tylko jeden,
ale obaj rozpoczynają rewolucję
w sektorze turystyki kosmicznej.
Za nimi stoją dwie firmy, których
akcje po pierwsze też idą do góry,
robią to też w dobrym interesie,
ale najważniejsza jest rzecz,
że przecierają szlaki demokratyzując
dostęp do tego kosmosu.
Na pokładzie pierwszej kapsuły
firmy Virgin Galactic
znajdzie się 5 pasażerów
i założyciel firmy,
70-letni miliarder Richard Branson.
11 Lipca specjalny samolot
wzniesie się na wysokość 100 km.
Wtedy załoga przez kilka minut
doświadczy stanu nieważkości
i będzie mogła podziwiać naszą planetę
z niezwykłej perspektywy.
Cały rejs potrwa kilkanaście minut,
po czym samolot wróci na Ziemię,
lądując lotem szybowym.
Mama mówiła mi, bym nigdy
się nie poddawał i sięgał gwiazd.
W lipcu, nasze marzenie
stanie się rzeczywistością.
20 lipca z orbity zobaczy ją
najbogatszy człowiek na świecie
Jeff Bezos.
Właściciel Amazona na pokład
zabierze brata i 82-letnią Wally Funk.
W latach 60. przeszła
te same szkolenia co astronauci
z misji Mercury.
Miała nawet lepsze wyniki
niż mężczyźni, ale w kosmos
nigdy nie poleciała.
Dlatego teraz nie kryła radości.
To najlepsza rzecz,
jaka mogła mnie spotkać.
Kiedy my będziemy mieć szansę
na taka przejażdżkę?
Na razie kosztuje ona milion złotych,
a firma Bransona sprzedała już
600 biletów.
Tańsze będą pewnie za 10-15 lat,
przewidują eksperci.
Te loty się skomercjalizują,
to będzie tak,
że będzie można kupić bilet,
będą kosmodromy specjalne,
pewnie komercyjne,
i wsiadamy, lecimy, obserwujemy
przez kilka minut Ziemię z orbity.
Na wywiad z gościem Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.