Nie 100 tysi-cy, jak og¾osili
organizatorzy i warszawski ratusz,
a cztery razy mniej - 25 tysięcy
uczestników manifestacji,
do której wezwał Donald Tusk.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Likwidujemy
wykluczenie komunikacyjne.
Ta droga wreszcie jest!
Via Carpatia połączyła
dwa województwa.
Na pewno szybciej
będziemy w Rzeszowie
i dalej na Słowacje.
To będzie duże odciążenie
dla wszystkich kierowców,
ale także dla mieszkańców.
To jest wszystko oparte
na kłamstwie
- to całe hasło polexitu.
Donald Tusk straszy Polaków
wyjściem z UE.
To jest oszust, macha rękoma,
macha rękoma - to jest szuler.
Ten poziom to, wie pani,
niżej się nie można jakoś poniżyć.
Bardzo wszystkim dziękuję,
którzy przyczynili się do tego,
że Polska była
tak godnie reprezentowana.
Podziękowania
dla naszych olimpijczyków.
Wiadomości zaczynamy od kolejnej
zrealizowanej obietnicy
i kolejnej realizowanej inwestycji.
Via Carpatia połączyła Lubelszczyznę
i Podkarpacie.
Dziś oddano do użytku
odcinek drogi ekspresowej S19
na granicy dwóch województw.
Kierowcy mogą korzystać już
z 90 kilometrów trasy,
a kolejnych trzysta
jest w realizacji.
Przejazd z Podlasia przez Lublin
na Podkarpacie
wielu kierowców pamięta
jako drogę przed mękę.
Jako kierowca
to już nie mogę się doczekać,
kiedy powstanie droga
do Stalowej Woli z Rzeszowa.
Bardzo się cieszę,
że już jest kawałek
do Lublina pociągnięty.
Do użytku oddano kolejny,
blisko 10-kilometrowy
odcinek drogi ekspresowej S19
na granicy województw lubelskiego
i podkarpackiego.
Jedne z najbardziej wykluczonych
komunikacyjnie województw.
To decyzją rządu PiS likwidujemy
wykluczenie komunikacyjne.
Często jeżdżę
w kierunku Stalowej Woli,
do Rzeszowa, do Warszawy
i kiedyś powiedzmy do Warszawy
było kilka godzin.
Teraz coraz krócej.
A przecież rządy PO-PSL
nie chciały budowy Via Carpatii.
Troszkę byliśmy,
przynajmniej tutaj,
Podkarpacie było takie odsunięte,
a na obecną chwilę
to troszkę poszło do przodu.
Dziś odbieraniem unijnych funduszy
na drogi straszą ci sami politycy,
którzy nie chcieli
wydawać ich na inwestycje
w Polsce wschodniej.
Jesteśmy pełnoprawnym członkiem UE.
I żadnego zwijania
dróg ekspresowych ani autostrad,
szanowny panie przybyszu z Brukseli,
nie będzie.
A Via Carpatia
to prawdziwie europejski projekt.
Planowane do 2026 oddanie
całej polskiej części
drogowego korytarza
z państw Bałtyckich
do Rumunii i Grecji
stworzy we wschodnich regionach
zupełnie nowy obszar ekonomiczny.
Szlak ten tutaj
nasz lubelski się powiększy.
Na pewno szybciej
będziemy w Rzeszowie
i dalej na Słowacje.
I dla kierowcy, i dla pracodawcy,
bo wiadomo, więcej ładunków
zrobią w tym samym okresie.
Drogi w Polsce wschodniej
budowane są także
dzięki środkom z krajowego budżetu.
To otwarcie jednej z nich
w Bukowinie koło Niska.
A to już przekazanie 8 mln zł
z Funduszu Rozwoju Dróg
dla Tarnobrzega.
Dzięki temu funduszowi
dostępność do środków rządowych
na inwestycje drogowe
jest na wyciągnięcie ręki.
Rząd wspiera też lokalne władze
w opiece
nad osobami niepełnosprawnymi.
Gmina Zagórów w Wielkopolsce
dostała ponad 3 mln zł
na centrum opiekuńczo-mieszkalne.
Wsparcie osób niepełnosprawnych
to obowiązek państwa.
To właśnie konstytucja RP mówi o tym,
że osoby najsłabsze, potrzebujące
powinny otrzymywać wsparcie.
Łącznie na centra
opiekuńczo-mieszkalne
rząd przeznaczył już
ponad 100 mln zł.
Zorganizowane grupy
nielegalnych imigrantów
szturmują polską granicę.
Ataki, próby forsowania ogrodzeń
i wdzierania się do Polski
zdarzają się każdej nocy.
Tylko minionej doby
odnotowano aż 538 prób
nielegalnego przekroczenia granicy
z Białorusi do Polski.
Straż graniczna ujawniła nagranie,
Pod osłoną nocy dwie duże grupy
nielegalnych imigrantów
szturmowały naszą granicę.
Hybrydowy atak na Polskę.
Pod osłoną nocy dwie duże grupy
nielegalnych imigrantów
szturmowały naszą granicę.
90 i 130 osób siłą próbowało
przedrzeć się przez zasieki.
Szybka interwencja pograniczników
udaremniła obie próby,
nielegalni imigranci
zostali zawróceni.
To są zdarzenia niezwykle ciężkie
dla funkcjonariuszy
Straży Granicznej,
dla żołnierzy Wojska Polskiego,
ponieważ wygląda to wprost tak,
że na patrol funkcjonariuszy
żołnierzy naciera grupa 90-130 osób,
forsując zapory techniczne
i próbując siłą
wedrzeć się do Polski.
Podczas spotkania
Grupy Wyszehradzkiej w Budapeszcie
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak mówił,
że przy granicy z Białorusią
powstanie ogrodzenie na wzór tego
na węgiersko-serbskiej granicy.
Przygotowujemy się
do budowy stałego ogrodzenia.
Będzie ono zbudowane
na kształt tego ogrodzenia,
które jest
na granicy węgiersko-serbskiej,
a więc doświadczenia węgierskie
są niezwykle użyteczne.
Ogrodzenie pomoże w powstrzymaniu
fali nielegalnych imigrantów,
ale też przemytników.
Jak podaje portal tvp.info,
sąd na wniosek prokuratury
aresztował na dwa miesiące
obywatela Tadżykistanu,
który jest podejrzany
o ułatwianie imigrantom
przedostanie się na polską stronę.
Prokuratura potwierdza,
że w cały proceder zamieszane są
białoruskie służby.
Osoby podejrzane dostały się
drogą lotniczą do Mińska,
tam po spędzeniu kilku dni w hotelu
były taksówkami
przewożone pod granicę.
Tylko w weekend Straż Graniczna
odnotowała 1300 prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
tam po spędzeniu kilku dni w hotelu
były taksówkami
przewożone pod granicę.
Tylko w weekend Straż Graniczna
odnotowała 1300 prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
od początku sierpnia
już ponad 17 tys.
Nie ma nic ważniejszego
niż szczelność granic.
To jest jedno z największych wyzwań
bronić szczelności,
by dbać o tę szczelność granic,
by nikt, kto chce przekroczyć granicę
w sposób nielegalny,
tego zrobić nie mógł.
Choć opozycja żąda otwarcia granic
i jawnie już grozi
polskim funkcjonariuszom.
Wypier..., straż graniczna!
Przyjdziemy po was,
jak będzie taka potrzeba.
To nic innego jak wpisywanie się
w scenariusz destabilizacji regionu
napisany na Kremlu
i realizowany przez Mińsk.
Cała masa imigrantów
by tutaj zaczęła wchodzić
i o tym, jak powinna wyglądać Polska
i polska granica,
decydowaliby i rozmawiali
Niemcy z Rosjanami.
Polska już musi walczyć nie tylko
z naporem nielegalnych imigrantów,
ale też z białoruską dezinformacją.
Iracka rodzina z trójką dzieci
jest od kilku dni
bezpieczna w Polsce,
ale reżim Łukaszenki twierdzi,
że zostali wypchnięci
z powrotem na Białoruś.
Dlatego stanowcza reakcja
na prowokację białoruskiego dyktatora
i szczelna ochrona granic
to teraz priorytet.
Dobrze, że służby są tam na miejscu?
Tak, bardzo dobrze, że pilnują.
Tak dla bezpieczeństwa to lepiej,
żeby wojsko pilnowało.
I wojsko jest na miejscu.
No właśnie.
Bezpieczeństwo Polaków
jest najważniejsze.
ABW zatrzymała 3 osoby
zajmujące się
legalizowaniem pieniędzy
pochodzących
z działalności przestępczej.
Śledczy wskazują,
że chodzi o kwotę ponad 1 mld zł.
Środki w większości
pochodziły z Rosji.
Trzy osoby,
kobieta oraz dwaj mężczyźni,
w tym syn jednego
z kierujących grupą przestępczą,
zatrzymani przez ABW.
Te zatrzymania dotyczą
bardzo niebezpiecznego procederu
destabilizowania
polskiego systemu finansowego
- mowa o wprowadzaniu
do obrotu środków,
które pochodziły z przestępstwa,
środków,
które pochodziły z zagranicy.
W przeważającej części
pieniądze pochodziły z Rosji.
System był prosty
- na tzw. słupa w Polsce
zakładano lub kupowano firmy.
Te nie wykonując faktycznie
żadnych usług,
otrzymywały pieniądze,
które następnie były wyprowadzane
do rajów podatkowych,
Wielkiej Brytanii
czy krajów Dalekiego Wschodu.
Łącznie w śledztwie
zatrzymano już 22 osoby,
wszystkim tym osobom
przedstawiono zarzuty,
ponadto w toku tego postępowania
zabezpieczono majątek sprawców
w wysokości ponad 17 mln zł.
Proceder mógł mieć szkodliwy wpływ
nie tylko na Polskę,
ale i na inne kraje UE.
Przestępcy wbrew unijnym przepisom
wprowadzali na rynek
minerały pozyskane w Afryce,
takie jak złoto czy tantal.
Rosjanie użyli naszego kraju
do próby legalizacji
ogromnych sum pieniędzy
i na szczęście zostało to przerwane.
Ważna operacja mafii rosyjskiej,
prawdopodobnie powiązana
ze służbami rosyjskimi,
została przerwana.
Śledczy szacują, że grupa łącznie
"wyprała" ponad 1 mld zł.
Prokuratura nie wyklucza
kolejnych zatrzymań.
To fantastyczna dla ABW kopalnia,
dlatego że tu są
kontakty międzynarodowe,
oni będą sobie nie tylko
długo dłubali,
ale zrobią parę pozysków.
To znaczy,
że będą mieli jakąś agenturę,
sukces podwójny.
Zatrzymanym osobom
grozi nawet do 10 lat więzienia.
Najbliższe trzy miesiące
decyzją sądu spędzą w areszcie.
Kolejne wzrosty
zakażeń koronawirusem,
a także wirusem grypy.
Lekarze zachęcają do szczepień
przeciw obu tym wirusom.
A jak pokazują statystyki,
zainteresowanie szczepieniem
przeciw grypie
jest zdecydowanie większe
niż w poprzednich latach.
Coraz więcej chorych na COVID-19.
I coraz więcej chorych na grypę.
Zdecydowanie więcej.
Widzimy to po pacjentach,
którzy trafiają do izby przyjęć.
Są masowe zachorowania w żłobkach,
w przedszkolach.
Lekarze zachęcają, by zaszczepić się
zarówno przeciw koronawirusowi,
jak i przeciw grypie.
Szczepionki przeciwko grypie
w tym roku są dostępne,
szczepionki są w aptekach
w bardzo dużych ilościach.
Szczepienia przeciw grypie
cieszą się w Polsce
coraz większym zainteresowaniem.
Podobnie jak trzecia dawka
szczepionki przeciw COVID-19
dla osób z osłabioną odpornością.
Słucham lekarzy
i jestem przekonany,
że przynoszą efekt.
Szczepić się należy, bezwzględnie.
Trzeba to zrobić,
no tak, jak mówi nauka,
a nie jakieś zabobony.
O roli nauki w postępie medycyny
mówił dziś minister zdrowia
podczas inauguracji
roku akademickiego
na Gdańskim Uniwersytecie Medycznym.
Podkreślił, że dzięki szczepieniom
jesteśmy dziś w zupełnie
innym miejscu niż rok temu.
I mamy duże szanse na to,
że powrotu do nauki zdalnej
już nie będzie.
Chcemy, żeby te kolejne miesiące
oznaczały standardową, tradycyjną,
stacjonarną naukę,
która zresztą
na uniwersytetach medycznych
jest koniecznością.
Rok Akademicki uroczyście rozpoczęto
także na Uniwersytecie
kard. Stefana Wyszyńskiego
w Warszawie.
Wykład inauguracyjny
wygłosiła Anna Maria Anders,
ambasador Polski we Włoszech
i córka gen. Władysława Andersa.
Podkreślając, że Kardynał Wyszyński
i Władysław Anders
wspólnie, choć na różne sposoby,
walczyli o wolność.
Obaj byli zjednoczeni wiarą
wyrażoną mieczem i krzyżem.
Jeden stał się bohaterem
na polu bitwy,
drugi na polu etyki chrześcijańskiej.
Zdecydowana większość zajęć
na polskich uczelniach rozpoczęła się
w trybie stacjonarnym.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polityczna manifestacja
pełna agresji i hejtu.
Trybunał Sprawiedliwości UE
w przyspieszonym trybie rozpoczął dziś
rozpatrywanie skargi Polski i Węgier
w sprawie mechanizmu warunkowości,
na podstawie którego
można blokować unijne fundusze
choćby pod pretekstem
rzekomego naruszenia praworządności.
Blokowania pieniędzy dla Polaków
domagają się politycy opozycji,
stronnicy Donalda Tuska,
którzy w ten sposób
chcą przejąć władzę.
To miała być największa manifestacja
od ponad 30 lat.
Nie ma wątpliwości, że nie była.
Wiele osób
zostało zwiezionych do Warszawy,
są na to dowody, są zdjęcia,
a mimo to było zaledwie
między 15 a 20 tys. osób.
Takie dane potwierdzają ustalenia
portalu wPolityce.pl,
który dotarł
do nieoficjalnych szacunków policji.
Również obliczenia
dziennikarzy TVP Info,
którzy policzyli demonstrantów
widocznych na zdjęciach,
wskazują, że na placu Zamkowym
i w przylegających do niego ulicach
zebrało się
nie więcej niż 20 tys. osób.
Nie wiadomo, ile z nich było turystami
i przypadkowymi gapiami,
bowiem w każde niedzielne popołudnie
warszawską Starówkę wypełniają
tłumy spacerowiczów.
Ale i tak w tym miejscu
organizowane są większe manifestacje.
Np. radości kibiców
po zdobyciu mistrzostwa Polski
przez Legię Warszawa.
Jednak ratusz zignorował te fakty
i próbuje wmówić,
że na wiecu Donalda Tuska
pojawiło się nawet 100 tys. osób.
Jeśliby tak było,
to na 1 m2 placu Zamkowego
musiałoby stać naraz
co najmniej 8 osób,
co jest praktycznie niemożliwe.
Mimo to taką informację powiela
"Gazeta Wyborcza",
która w 2016 roku
podczas tzw. czarnego protestu
sama pisała,
że na placu Zamkowym w Warszawie
i okolicznych uliczkach
fizycznie
nie jest w stanie się zmieścić
więcej niż 30 tys. osób.
Hipokryzję
i próbę wykreowania poparcia,
które nie istnieje,
widać więc jak na dłoni.
Od lat zawyżają dane.
Od początku założyli,
że to będzie plac Zamkowy,
czyli jeden z wcale nie największych
placów w Warszawie.
W przeszłości warszawscy urzędnicy
już zostali złapani za rękę
na zawyżaniu uczestników
opozycyjnych demonstracji.
To marsz zorganizowany
przez Mateusza Kijowskiego i KOD
w maju 2016 roku.
Według stołecznego ratusza
wzięło w nim udział 250 tys. osób.
Ale jak policzyli
dziennikarze "Gazety Wyborczej",
w rzeczywistości było ich
niespełna 56 tys.
Ale to oznacza,
że Mateuszowi Kijowskiemu
udało się zmobilizować
ponad 2 razy więcej sympatyków
niż teraz Donaldowi Tuskowi,
choć lider PO
miał dodatkowe wsparcie Lewicy,
Polski 2050 Szymona Hołowni oraz PSL.
Wolałbym,
żeby opozycja wreszcie przedstawiła
jakiś konkretny program dla Polski,
żeby przestała mówić
tym językiem fałszywym.
Fałszującym obraz sytuacji w Polsce.
Wyliczenia rzekomej frekwencji
na ostatniej manifestacji opozycji
stają się jeszcze bardziej absurdalne,
kiedy porówna się je chociażby
z Marszem Niepodległości.
Ogrom tłumu jest niezaprzeczalny.
Gołym okiem widać,
że frekwencja na Marszu Niepodległości
jest co najmniej kilka razy większa
niż na wiecu Tuska.
Zdaniem komentatorów
niska frekwencja wynika
z braku zaufania Polaków do lidera PO
i dostrzeżenia, że pod przykrywką
rzekomej obrony europejskich wartości
Tuskowi chodzi
o podporządkowanie Polski Niemcom.
To jest oszust, macha rękoma.
To jest szuler.
Ten poziom to...
Niżej się nie można jakoś poniżyć.
Głośno wykrzyczeli to
przeciwnicy Donalda Tuska,
którzy zorganizowali kontrmanifestację
do jego wiecu.
Polska! Polska!
Chyba macie na tyle odwagi,
żeby krzyknąć "Polska".
Bo jeśli to potrwa 5, 10 lat,
to będziecie krzyczeli "Deutschland".
Prowadzą was folksdojcze!
Także miejsce i czas wiecu Tuska
nie były przypadkowe.
Tuż obok odbywała się msza święta
ku czci ofiar katastrofy smoleńskiej.
Stąd komentarze, że Tuskowi chodziło
o wywołanie ulicznej awantury.
To jest perfidne, nieludzkie.
To przekroczenie wszelkich granic.
Mimo to Donald Tusk używa dźwięcznych
i patetycznych haseł,
które są zaprzeczeniem jego rządów.
Chcemy Polski niepodległej!
Fuer Deutschland.
Chcemy Polski europejskiej.
Chcemy Polski demokratycznej!
Chcemy Polski uczciwej!
Nic dziwnego,
że internauci nie pozostawili
na Tusku suchej nitki.
Ich wszystkich chyba popier***.
Nawet Targowica mówiła
w swoich oficjalnych dokumentach,
że czyni to dla dobra Rzeczpospolitej.
Tutaj nie.
Tutaj po prostu takie gołe poddaństwo,
mentalność wasalna.
Totalna opozycja staje po stronie
Brukseli i ekonomicznego szantażu,
który - nie ma wątpliwości -
jest narzędziem
politycznego nacisku na Polskę.
Chcemy być państwem w UE,
a nie jakimś terytorium,
które nic nie może,
jakąś legalną prawną kolonią,
która tylko patrzy,
co przyślą z Brukseli.
W istocie był to marsz podległości.
Miało być pokazanie
przywiązania do UE,
a wyszła polityczna manifestacja,
pełna agresji i hejtu.
Po wezwaniach Donalda Tuska
do siłowej walki
z obecną władzą w Polsce,
jego zwolennicy przechodzą do czynów.
Pobita została kobieta,
która nie zgadzała się z szefem PO.
Wśród sympatyków opozycji
można było usłyszeć nawet nawoływania
do wieszania na latarniach
zwolenników PiS-u.
Donald Tusk po raz kolejny wzywa
do walki z rządem PiS-u.
Jeśli ustalimy
taki wspólny mianownik,
to pokonamy ich
nie tylko w tej sprawie,
nie tylko uratujemy
naszą obecność w Europie,
ale na końcu też zmienimy
tę złą władzę.
Tusk wprost mówi o tym,
że dąży do konfrontacji.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Te słowa zwolennicy Tuska
rozumieją dosłownie.
Policjanci interweniowali
wobec mężczyzny,
który miał używać racy.
Wtedy tłum zaatakował policjantów.
To właśnie wtedy m.in.
doszło do naruszenia nietykalności.
Doszło wtedy do sytuacji,
kiedy jeden z policjantów został
rzucony najprawdopodobniej kamieniem.
Do przejęcia władzy siłą wzywają
także współpracownicy szefa PO.
Energia, słuchajcie, ta energia
jest nam dzisiaj potrzebna,
żeby walczyć o to,
co najważniejsze.
Energia, to jest energia,
której się boją.
Której się przestraszą,
przed którą ustąpią.
Gdy brak pomysłu
i merytorycznej dyskusji,
emocje można wywołać tylko agresją.
Je*** PiS!
Takie słowa zbierają żniwo.
Podczas manifestacji opozycji
znana z agresji i chamstwa
Katarzyna Augustyniak
zaatakowała i biła bezbronną kobietę.
Ubliżała, a także naruszała
nietykalność cielesną policjantów,
którzy ochraniali zgromadzenie.
Taką postawę nagradzają
politycy PO.
Warszawski ratusz
rządzony przez Rafała Trzaskowskiego
nominował tę agresywną
i wulgarną kobietę
do tytułu Warszawianki Roku.
Na tej samej scenie co Donald Tusk
wystąpiła też Marta Lempart...
Wypier***ać!
...znana z wyjątkowo
knajackiego języka,
zwolenniczka zabijania
nienarodzonych dzieci.
Niech się spocą, niech się boją.
Agresję sieją także
inni zwolennicy Tuska.
Tu Władysław Frasyniuk
we Wrocławiu.
I się ku*** nie bój.
Je*** PiS.
Sposobem Donalda Tuska
na politykę w Polsce jest przemoc.
Nie tylko werbalna.
Widzimy to po jego zwolennikach.
Ta jego bezsilność,
ciągłe przegrywanie wyborów
popycha go do przemocy.
Widzimy to
na wielu demonstracjach.
Bo jak inaczej odczytać takie hasła
szerzące agresje i nienawiść,
nawet wśród najmłodszych.
Zwolennicy opozycji już nie tylko
używają wulgaryzmów,
ale nawołują do egzekucji
zwolenników PiS-u.
Nie ma gorszej ku***, kanalii
jak Kaczyński.
To gorsza ku*** i kanalia
niż Hitler i Stalin razem wzięci.
Na latarni powywieszać
wszystkich pisiorów!
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
To zdaniem komentatorów
nawoływanie do wojny domowej.
Jest to sytuacja obliczona
na podniesienie emocji tak wysoko,
żeby doszło do jakiegoś nieszczęścia.
Żeby doszło po prostu
do rozlewu krwi.
Opozycja rozpętała
kampanię nienawiści
także przeciwko
polskim funkcjonariuszom,
którzy dbają o bezpieczeństwo Polaków
i chronią naszą granicę.
Straż graniczna!
Przyjdziemy po was,
jeśli będzie taka potrzeba.
Nie będziemy mieć w mundurach
straży granicznej morderców,
którzy wyrzucają dzieci do lasu,
że aborcja będzie legalna.
Żeby się bali.
To groźby kierowane do osób,
które bronią wszystkich Polaków
- także zwolenników opozycji.
Jest niezmiernie przykro
i nie możemy zrozumieć tych reakcji,
tego hejtu, który się na nas wylewa.
Nikt z nas nie jest
bez serca.
Te osoby nie chciały pomocy
od straży granicznej
ani od państwa polskiego.
Nie chciały ubiegać się
o ochronę międzynarodową w Polsce.
Stąd głosy,
że Donald Tusk i jego zwolennicy
są gotowi do ulicznych zamieszek
i narażenia bezpieczeństwa Polaków
w imię partyjnego interesu.
"Nie ma mowy o Polexicie"
- mówi rzecznik rządu Piotr Muller.
To kolejna w ostatnich dniach
zdecydowana i konkretna wypowiedź
polityka Prawa i Sprawiedliwości
za członkostwem Polski w UE.
Jednak pomimo takich
jednoznacznych deklaracji
Donald Tusk
straszy Polaków Polexitem.
Polska nie opuści Unii Europejskiej
- to kolejna precyzyjna deklaracja
polskiego rządu
w sprawie rzekomego polexitu.
Nie ma mowy o polexicie.
Nie ma takiego pomysłu.
Polexit to propagandowe kłamstwo,
którym opozycja
od dawna straszy Polaków.
Ten marsz na polexit
jest projektem serio.
Polexit nie jest możliwy
czy prawdopodobny, jest nieunikniony.
Za chwilę ktoś powie:
"Nie potrzebujemy Unii".
Słowo "polexit" od lat powtarzają
tak politycy opozycji,
jak i związani z nią
aktywiści i publicyści.
Już w 2016 roku
referendum w sprawie polexitu
domagał się ówczesny lider PO
Grzegorz Schetyna.
Polska powinna się wypowiedzieć
w referendum,
czy Polacy chcą być
w Unii Europejskiej.
Natomiast Roman Giertych
- jeden z sympatyków
i współpracowników Donalda Tuska -
zachęcał Polaków
do głosowania na "nie"
w referendum unijnym.
Wejście Polski do Unii Europejskiej
to jest po prostu
zły biznes dla Polski.
Tym razem narracja o polexicie
wróciła po czwartkowym orzeczeniu
Trybunału Konstytucyjnego,
że część zapisów
traktatów Unii Europejskiej
jest niezgodna z konstytucją.
Alarm spowodowany
decyzjami pseudotrybunału,
decyzjami partii rządzącej,
która podjęła decyzję
o wyprowadzeniu Polski
z Unii Europejskiej.
Większa cześć Polaków
nie wierzy jednak,
aby po wyroku Trybunału
Polska miała zmierzać
w kierunku wyjścia z Unii.
Jak można takim być, ja nie wiem.
Wierzą, że z Unii wyjdziemy.
Z jakiej racji, bo oni tak chcą?
A pana zdaniem kto najwięcej mówi
o tym wyjściu z Unii?
Tusk. Liczy na to,
że to mu podniesie sondaże,
ale raczej odwrotnie będzie.
Tusk uważam, już niechby był tam,
gdzie był,
do Polski nie wracał.
Tam jego miejsce,
bo przyjechał tu i troszkę zamętu
czyni w tym wszystkim.
Podobnie sprawę oceniają politycy.
Z czego wynika
to straszenie polexitem?
To jest paliwo wyborcze,
najnormalniej w świecie.
Otumanić ludzi,
pokazać wielkie zagrożenie.
Kiedy Donald Tusk był przewodniczącym
Rady Europejskiej,
podobna populistyczna kampania
doprowadziła do brexitu,
czyli wyjścia Wielkiej Brytanii z UE.
Aby uciąć wszelkie spekulacje,
w połowie września
Komitet Polityczny PiS
przyjął specjalną uchwałę
wykluczającą możliwość polexitu.
Doszukiwanie się
w naszych staraniach o poszanowanie
A politycy PiS od lat
konsekwentnie powtarzają,
że nie chcą polexitu
i że Polska powinna pozostać
w Unii Europejskiej.
Nie widzimy miejsca Polski
gdzie indziej
niż w Unii Europejskiej.
Wyjście z Unii Europejskiej
w ogóle nie wchodzi w grę.
Żaden polexit się nie wydarzy.
Polsce nie grozi żaden polexit.
W tej sprawie trudno
o bardziej jednoznaczne stanowisko.
Dostarczyli sobie i nam, kibicom,
mnóstwo emocji,
a do kraju wrócili z 14 medalami.
Trwa właśnie gala olimpijska
w trakcie której uhonorowana zostanie
cała nasza kadra.
Sierpniowe igrzyska w Tokio
były najlepszymi letnimi
igrzyskami olimpijskimi
w wykonaniu Polaków od 21 lat.
Śmiało można powiedzieć,
że to były wystrzałowe igrzyska
dla naszej kadry.
Justyna teraz włącza ten bieg
i biegnie po srebro, dla Polski,
dla siebie,
dla tych wspaniałych dziewczyn!
Srebrny medal dla Polski
zdobyła kobieca sztafeta
4 x 400 metrów,
w sztafecie mieszanej 4 x 400 metrów
triumfowaliśmy.
Jest złoty medal!
Była to dla mnie nagła zmiana życia
w krótkim momencie.
Teraz każdy dzień wydaje się
troszeczkę inny,
muszę się uczyć nowych umiejętności
i to buduje we mnie taką dzikość
każdego dnia.
Jedną z największych sensacji
tych igrzysk był Patryk Dobek.
Do tej pory
biegał na 400 m przez płotki,
w Tokio na 800 m zdobył brąz.
To jest pierwszy medal
w historii lekkiej atletyki,
jeszcze nikomu nie udało się
tego zdobyć na tym dystansie.
Maria Andrejczyk
wywalczyła srebrny medal
w konkursie rzutu oszczepem.
Jestem niesamowicie dumna,
że mogę znaleźć się w tej ekipie,
która zdobyła najwięcej medali
w tym wieku.
Jest to coś fajnego,
ale wszyscy chyba
chcemy jeszcze więcej.
W rzucie młotem Paweł Fajdek
zdobył brąz, Wojciech Nowicki złoto.
Swoje trzecie złoto w rzucie młotem
wywalczyła Anita Włodarczyk.
W sumie nasi sportowcy
zdobyli 14 krążków.
To najlepszy wynik
od igrzysk w Sydney w 2000 roku.
Lekkoatletyka wybija się
zdecydowanie na plan pierwszy,
9 medali.
Tyle jeszcze lekkoatletyka,
nawet w dobie Wunderteamu,
nawet igrzysk w Tokio w 1964 roku
nie zdobyła.
Do tego medale wywalczyli: zapaśnik,
żeglarki, wioślarki i kajakarki.
Dziękuję wam za to,
że przetrwaliście to wszystko
i osiągnęliście sukces.
Swoim hartem ducha,
także fizycznym.
Wszyscy olimpijczycy
zostali dziś uhonorowani
w trakcie Gali Olimpijskiej.
Chciałem podziękować
polskim sportowcom
i wszystkim, którzy przyczynili się
do sukcesów Tokio za to,
że dzięki wam możemy myśleć
z większym optymizmem
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.