Ciężkie walki na wschodzie Ukrainy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Jesteśmy tu, by dziękować polskiemu
rządowi za pomoc udzieloną uchodźcom.
Ameryka wdzięczna Polakom
za pomoc Ukrainie.
Dziękuję, Polsko!
Jesteście inspiracją dla świata.
On stanął pośród nich
i rzekł do nich: "Pokój Wam!".
Refleksje nad Biblią.
6. Narodowe Czytanie Pisma Świętego.
Chcemy zachęcać też do czytania
Pisma Świętego poza liturgią.
Karkóweczka, dzieciaki hamburgery
z serkiem, kiełbaska i oczywiście
klasycznie warzywka.
Wypoczynek w długi majowy weekend.
Fajnie jest,
pogoda po prostu super.
Od razu humor się poprawia.
Ukraińcy toczą zacięta walkę
na wschodzie kraju.
Mimo rzucenia na front
kolejnych batalionów żołnierzy
i ciężkiego sprzętu
Rosjanie nie odnotowują
spektakularnych sukcesów.
Wprost przeciwnie, zapowiadana
ofensywa wciąż pozostaje
w sferze planów.
Na wschodzie Ukrainy
jest Jacek Łęski.
Jacku, jak wygląda wojenna sytuacja
w 67. dniu wojny?
Rosjanie wciąż atakują
i starają się zamknąć
ukraińskie oddziały w oblężeniu.
W okolicach Doniecka, w Donbasie.
Ponoszą też spektakularne klęski.
Ponoszą straty w ludziach i sprzęcie.
Szef sztabu generalnego rosyjskiego
został ranny.
Są też ataki w innych miejscach.
To ten moment - ostrzał sztabu
rosyjskiej 2 Armii pod Iziumem.
Na miejscu miało być ok. 50
wysokich rangą oficerów.
20 rzekomo zginęło, wśród nich
Generał Andriej Simonow - dowódca sił.
Z kolei szef sztabu generalnego
generał Gierasimow miał zostać ranny
odłamkiem w nogę.
W ataku miało zostać rannych
łącznie ponad 100 żołnierzy.
Zniszczono stanowisko dowodzenia
odcinając walczące pod Iziumem
jednostki od kadry dowódczej.
W połączeniu z dotychczasowymi
problemami rosyjskich wojsk
ofensywa w Donbasie może okazać się
kolejną katastrofą.
Ściągnęli posiłki
do obwodu charkowskiego próbując
zwiększyć presję na Donbas.
Stracili już ponad 23 tys. żołnierzy
w bitwach tej bezsensownej
dla Rosji wojny,
ale wciąż nie przestają atakować.
Gierasimow został wysłany na front
na polecenie Putina.
Miał osobiście nadzorować ofensywę
i poinformować Kreml o wykonaniu
zadania przed 9 maja.
Ukraińcy nie pozwalają jednak
Rosjanom na postępy.
Minionej doby jednostki obrony
przeciwlotniczej zestrzeliły 9 celów.
2 samoloty Su-25 i 7 dronów.
Tylko na terytorium obwodów
donieckiego i ługańskiego
odparto 9 ataków wroga,
zniszczono 8 czołgów,
jeden system artyleryjski
i 23 wozy opancerzone.
Ofensywa w Donbasie znacznie
spowolniła, jeśli w ogóle można mówić
o jej pełnoskalowym rozwinięciu.
Toczą się walki o w zasadzie
każde miasteczko i każdą ulicę.
Rosjanie nie osiągnęli tego,
co chcieli osiągnać, czyli
nie przałamali obrony ukraińskiej.
Posuwają się bardzo wolno
i jak się wydaje ten stan
utrzyma się przez jakiś czas.
Kluczowe znaczenie odgrywają teraz
dostawy sprzętu z Zachodu.
Czołgi, artyleria i amunicja
- wszystko, czym można odpychać Rosjan
i przejmować inicjatywę.
Sprzęt jest dostarczany bezpośrednio
na front i wchodzi do walki.
Tak dzieje się już
w okolicach Charkowa,
gdzie w ostatnim tygodniu Ukraińcy
odzyskali kontrolę
nad sporym obszarem,
wyzwalając kilkanaście miejscowości.
W Mariupolu pierwsze od początku wojny
prawdziwe zawieszenie broni.
Nie ma ostrzału, jest ewakuacja
pod egidą ONZ i Czerwonego Krzyża.
Przekazaliśmy w umówione miejsce
cywilów uratowanych z gruzów.
To kobiety i dzieci.
Mamy nadzieję, że dojadą
do uzgodnionego miejsca,
czyli do Zaporoża, na terytorium
kontrolowane przez Ukrainę.
Ukraińskie władze chcą też
ewakuacji rannych żołnierzy.
To oni dają dzisiaj świadectwo
zbrodni Putina.
Chcę zwrócić się do wszystkich,
którzy to teraz widzą.
Jeśli nie zatrzymacie tego
teraz na Ukrainie,
to zajdzie dalej w Europę.
Putinizm - okropna plaga XXI wieku.
Kijów ostrzega przed rosyjskimi
prowokacjami w Naddniestrzu.
W ręce ukraińskiego wywiadu wpadł
egzemplarz naddniestrzańskiej gazety,
w której jest mowa
o "krwawych zamachach".
Gazeta została wydrukowana
przed majówką.
W Kiszyniowe jest Piotr Kućma.
Powiedz, jak te doniesienia
odbierane są w Mołdawii?
Z niepokojem.
Tym bardziej że w Mołdawii
schronienie przed wojną znalazło
ponad 430 tysięcy Ukraińców.
Ta prowokacja oraz seria eksplozji
z początku tygodnia w Naddniestrzu
też wywołały tutaj niepokój.
Tym bardziej że Kijów oskarżył
o tę prowokację rosyjską
federalną służbę bezpieczeństwa.
Skala rosyjskich zbrodni na Ukrainie
jest ogromna i przerażająca.
Codziennie wychodzą na jaw kolejne
dowody rosyjskiego bestialstwa.
Tym razem ukraińskie służby
opublikowały wstrząsające nagranie,
na którym rosyjscy żołnierze
mówią o swoich rozkazach
- zabijaniu dzieci i kobiet
oraz niszczeniu wszystkiego
na swojej drodze.
Bezmiar rosyjskiego barbarzyństwa
jest przerażający.
Mąż tej kobiety z Czernihowa
został brutalnie zamordowany.
To była egzekucja.
Nigdy im tego nie wybaczymy.
Tego, co zrobili nam i naszym mężom,
którzy nas przed nimi bronią.
Morderstwa, tortury, gwałty
- to prawdziwe oblicze
rosyjskiego agresora.
To, co oni tam robią,
no to jest ludobójstwo po prostu.
Jest to przerażające i trzeba tylko
wierzyć, że ktoś się opamięta.
Straszne!
Rosyjskie wojska cały czas sieją
terror na terenach wschodniej Ukrainy.
W Mariupolu czołg próbował zniszczyć
budynek, w którym ukrywali się cywile.
Rakiety wciąż spadają na budynki
mieszkalne oraz tereny Azowstalu,
gdzie od kilku tygodni
w podziemiach fabryki ukrywają się
ranni, kobiety i dzieci.
No i chcą, ale wciąż nie potrafią,
zdobyć Azowstal.
To nic, niedługo zdobędą.
Przecież Putin powiedział,
że wysyła wojska chemiczne.
- Jakie wojska?
- Chemiczne.
Myśmy rozmawiali z człowiekiem,
który powiedział, że trzeba zabijać
wszystkich jak leci.
Na tym ujawnionym przez ukraińskie
służby nagraniu rozmowy telefonicznej
rosyjskiego żołnierza z matką
słychać wyraźnie, jak żołnierze
Putina wykonują zbrodnicze rozkazy.
Wszystkich trzeba zabijać.
To jest tak naprawdę
systemowe mordowanie Ukraińców.
Ludobójstwo zaplanowane przez Putina.
Realizowane przez generałów
i te wytyczne do żołnierzy,
żeby zachowywali się
jak hordy barbarzyńców.
Morderców z Buczy Putin nagrodził
specjalną honorową nazwą
pułku gwardyjskiego.
Było tylu zabitych,
że bez względu na to, że palili ciała,
odkryto masowy grób,
w którym pochowano 900 osób.
Wciąż odkrywane są kolejne groby
z ciałami ofiar.
Większość ze związanymi z tyłu rękami
i śladami strzału w tył głowy.
To metoda egzekucji znana z Katynia.
Ta wojna pokazała,
że historia się nie skończyła,
że wojny niestety nie da się wymazać
z dziejów człowieka.
No i nie da się wymazać tego,
co Huntington kiedyś napisał
o zderzeniu cywilizacji.
To znaczy, że pewna wizja świata,
pewna wizja człowieka i kultury
ma znaczenie.
Dzicz w rosyjskich mundurach
na okupowanych terenach
przywraca komunistyczne pomniki
i tak samo jak Armia Czerwona
podczas II wojny światowej
morduje, rabuje, niszczy i gwałci
- i dorosłych i dzieci.
Przyjechaliśmy, by podziękować Polakom
za pomoc ukraińskim uchodźcom
- tak dziś w Rzeszowie
mówiła przewodnicząca
Izby Reprezentantów USA.
Nancy Pelosi przyleciała do Polski
wraz z grupą kongresmenów
prosto z Kijowa,
gdzie spotkała się
z Wołodymyrem Zełeńskim.
Jutro będzie rozmawiać
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Nancy Pelosi, jedna z najbardziej
wpływowych osób w amerykańskiej
administracji.
Dziś w Rzeszowie mówiła o wdzięczności
wobec Polaków za pomoc ofiarom wojny.
Jesteśmy tu, by dziękować polskiemu
rządowi za pomoc udzieloną uchodźcom.
Chcemy dowiedzieć się, co powinniśmy
jeszcze zrobić, by wesprzeć Ukrainę.
Jutro Nancy Pelosi spotka się
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Rano w Kijowie rozmawiała
z Wołodymyrem Zełeńskim
o bohatersko broniących się
Ukraińcach, rosyjskich zbrodniach,
pomocy wojskowej.
W obliczu rosyjskiej agresji
ważna jest jedność Zachodu
i wsparcie dla naszej suwerenności
i nienaruszalności terytorialnej.
Chciałbym podziękować USA
za udzielenie takiego wsparcia.
O sytuacji na Ukrainie z szefową
Komisji Europejskiej rozmawiał dziś
premier Mateusz Morawiecki.
Bruksela do końca roku chce zakazać
importu rosyjskiej ropy naftowej.
Obsługi rosyjskiego tankowca już
odmówiły porty w Szwecji i Holandii.
Surowe sankcje wciąż blokują Niemcy.
Tym bardziej, że rosyjskie
prowokacje nie ustają.
W piątek rosyjski samolot An-30
naruszył przestrzeń powietrzną
Szwecji.
Naruszenie szwedzkiej przestrzeni
powietrznej jest całkowicie
niedopuszczalne.
Kreml zupełnie nie liczy się
z suwerennością innych państw
podobnie jak Niemcy
podczas II wojny światowej.
Oba kraje łączą nie tylko interesy,
które przez lata napędzały
machinę wojenną Putina,
ale też próba
unikania odpowiedzialności.
Niemcy skierowały do Międzynarodowego
Trybunału Sprawiedliwości w Hadze
sprawę przeciwko Włochom,
które domagają się odszkodowań
dla ofiar niemieckich
zbrodni wojennych.
Niemcy nie chcą jednak płacić
za swoje zbrodnie wyrządzone Polsce.
Niemcy notorycznie stają się
unikać odpowiedzialności
za swoje zbrodnie wojenne,
zbrodnie przeciwko ludzkości,
przeciwko pokojowi,
tworząc niebezpieczny zarazem
precedens, który może służyć
innym państwom, np. za chwilę Rosji.
Kreml już dziś wypiera się ludobójstwa
w Buczy, Irpieniu czy Mariupolu.
A Polska, która sama była ofiarą
niemieckich i rosyjskich zbrodni,
jako pierwsza ruszyła z pomocą
napadniętej Ukrainie przyjmując już
ponad 3 mln uchodźców.
Polacy otworzyli granice i serca
dając przykład tych wartości,
na których zbudowana jest
Unia Europejska.
Tyle że Bruksela nie przekazała
Polsce ani eurocenta
na pomoc ofiarom wojny
rozpętanej przez Putina.
Polska daje dobry przykład
całemu światu
- tak po spotkaniu z uchodźcami
mówił arcybiskup Nowego Jorku
kardynał Timothy Dolan,
nie kryjąc zdumienia
wobec organizacji pomocy.
W naszym kraju przebywa już
ponad 3 mln osób z Ukrainy.
A przed wojną wciąż uciekają kolejni.
Pani Krystyna Łoboda.
Na dworcu w Przemyślu jest co weekend.
Jej główny cel to niesienie radości
najmłodszym uchodźcom.
Staram się,
żeby uśmiechnąć się do nich.
Dzieci lgną do mnie, przychodzą.
Zabawek mam nieustannie
bardzo dużo przeróżnych,
więc nie ma z tym problemu.
Jest dużo ludzi,
którzy chętnie mi pomagają.
Takich wolontariuszy, którzy na różne
sposoby każdego dnia okazują wsparcie
przybywającym do Polski Ukraińcom,
wciąż jest bardzo dużo.
Ja zacząłem pomagać
od początku wojny.
Wiem, co ci ludzie przechodzą.
Dużo osób mówi, że oni tu
przyjeżdżają, mają bardzo dobrze.
Nie mają bardzo dobrze.
Przyjechali z jedną walizką
i muszą dawać radę w Polsce.
W Przemyślu z uchodźcami spotkał się
arcybiskup Nowego Jorku
kardynał Timothy Dolan.
Dziękuję, Polsko!
Jesteście inspiracją dla świata.
Ci ludzie czują się tu mile widziani,
czują się tutaj jak w domu.
Otrzymują jedzenie, ubranie.
Polacy przyjmują ich do swoich domów.
Tu nie ma wielkich obozów.
To naprawdę niezwykłe.
Dziś kolejny transport humanitarny
z Polski dotarł
do obwodu charkowskiego.
Tym razem przekazaliśmy prawie 600 ton
długoterminowej żywności
dla osób cierpiących
z powodu rosyjskiej agresji.
Dziękuję Kancelarii Premiera
oraz Rządowej Agencji Rezerw
Strategicznych za sprawną organizację.
W wielu miejscach nieustannie
ludzie dobrej woli organizują żywność
i inne potrzebne artykuły,
tak jak tu w magazynie Caritas
w Koszalinie.
Pomagają ramię w ramię
Polacy i Ukraińcy.
Chociaż w taki sposób
możemy trochę pomóc naszym.
Skoro jest taka możliwość, to tu
przychodzimy, sortujemy, pakujemy.
I cieszy nas to, że nasza praca,
praca naszych rąk
może pomóc Ukrainie.
Dziękujemy za wszystko,
co dla nas robicie.
To jest bardzo ważne.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska gazowo
jeszcze bezpieczniejsza.
Ruszyło historyczne
połączenie z Litwą.
Święto Pracy wielu Polaków
kojarzy głównie z pierwszomajowymi
pochodami z czasów PRL.
Ale w rzeczywistości 1 Maja
jest świętem klasy robotniczej
na całym świecie
na pamiątkę tragicznych wydarzeń
z końca XIX wieku.
Setki tysięcy ludzi domagało się wtedy
godności dla siebie i swoich rodzin,
a jednym z postulatów
był 8-godzinny dzień pracy.
1 Maja - Święto Pracy.
A dokładnie Międzynarodowy Dzień
Solidarności Ludzi Pracy.
Obchodzony od 1890 roku.
W Polsce - od 1950 roku
jako święto państwowe.
To święto kojarzy się
z komunistycznymi paradami,
które były tak naprawdę obowiązkowe
i były takim hołdem składanym
lokalnym i centralnym również
władzom PZPR,
ale przecież to jest święto
ludzi pracujących.
Święto upamiętniające wydarzenia
z Chicago z początków maja 1886 roku.
Standardem były wtedy niskie płace
i praca po 12 godzin dziennie.
Robotnicy domagali się
8-godzinnego dnia pracy.
Najbardziej krwawy przebieg
miała manifestacja z 4 maja,
w której, jak się szacuje,
mogło uczestniczyć
ok. 200 demonstrantów,
tyle, że wtedy rzucono
w stronę policjantów bombę
i policja odpowiedziała ogniem.
Równie wysoką cenę za wolność
i godność zapłaciły setki robotników
strajkujących w czasach PRL.
Czerwiec 1956.
Grudzień 1970.
To robotnicy byli tą siłą napędową,
która stanęła przeciwko
władzy komunistycznej,
która doprowadziła do tego,
że Polska wyzwoliła się
z pseudorobotniczej władzy ludowej.
Dziś, po tym jak w 2015 roku
Polacy przekazali władzę
Prawu i Sprawiedliwości,
rynek pracy należy do pracownika.
Czy można dzisiaj pracując
5 dni w tygodniu 8 godzin
utrzymać rodzinę?
Tak, myślę, że zdecydowanie tak.
Bardzo mocno te czasy poprawiły
w stosunku do wcześniejszego
okresu.
A czy wcześniej, kilka lat temu
- 7-8, 10 - też tak było,
że dało radę utrzymać rodzinę?
Oj, trudniej było.
Troszeczkę było trudniej,
Troszkę były te finanse
nieadekwatne do pracy.
Troszkę były te finanse za małe.
Po 7 latach pensja minimalna
wzrosła z 1750 do 3010 zł.
Przeciętne wynagrodzenie z niespełna
3900 zł w 2015 do 5662,53 w 2021 roku.
Spadła stopa bezrobocia
- z 9,8% w grudniu 2015
do 5,4% w marcu tego roku.
Jeśli ktoś nie chce pracować,
to nie pracuje w tej chwili,
a jeśli ktoś chce, to będzie pracował,
tak że są oferty pracy
- jak najbardziej.
Było ciężej. Tak jak ja skończyłam
studia było ciężej znaleźć pracę.
- A kiedy pani skończyła studia?
- W 2012.
Według ekspertów poprawa jakości życia
pracującej klasy średniej w Polsce
to efekt politycznego wyboru
sprzed 7 lat.
Chodzi tutaj o pewien zwrot,
jeżeli chodzi i realizację
modeli demokracji,
który zaczął być realizowany w Polsce
po 2015 roku,
mianowicie takie przeorientowanie
tego modelu sprawowania władzy
na formę państwa opiekuńczego.
A to już Sanktuarium św. Józefa
w Kaliszu,
gdzie przedstawiciele świata pracy
uczestniczyli dziś w Ogólnopolskiej
Pielgrzymce Ludzi Pracy
organizowanej przez
NSZZ "Solidarność".
18 lat temu Polska wstąpiła
do Unii Europejskiej.
Po 10 latach negocjacji staliśmy się
częścią unijnej wspólnoty.
Dziś staje ona przed najpoważniejszym
w historii sprawdzianem.
Kryzysem, za który w dużej mierze
odpowiadają same unijne elity.
Problem w tym, że zamiast refleksji,
receptą Brukseli jest dalsza
centralizacja i ograniczanie roli
państw członkowskich.
Zjednoczona w różnorodności
- do wspólnoty o tej dewizie
1 maja 2004 roku wchodzili Polacy
wraz z 9 innymi krajami.
Znikały szlabany graniczne, pojawiała
się możliwość swobodnego podróżowania,
łatwiej było zamieszkać
w innym państwie Unii,
studiować czy podjąć pracę.
Uzyskaliśmy dostęp
do rynku wewnętrznego UE,
co jest niezwykle korzystne z punktu
widzenia polskich przedsiębiorstw,
ale tez polskich konsumentów.
Polska także otwarła swoje rynki
na zachodnie towary,
ale i konkurencję.
W zamian do naszego kraju
zaczęły płynąc fundusze,
które miały zbliżyć poziomy rozwoju
gospodarczego starej i nowej Unii.
Gdybyśmy spróbowali
podsumować to księgowo,
to różnica między płaconą składką
a tym, co do tej pory otrzymaliśmy
z Unii, to jest ok. 140 mld euro.
Mimo kosztów przejęcia
całych sektorów gospodarki
przez zachodni kapitał
czy ogromnej emigracji zwłaszcza
ludzi młodych Polacy pozytywnie
oceniają członkostwo w Unii.
Mimo to opozycja wciąż wraca
do narracji o rzekomym polexicie,
do którego ma zmierzać rząd.
Dzisiejsze działania
to więcej zagrożeń
dla naszego uczestnictwa w UE.
Szef Platformy Obywatelskiej
w 18. rocznicę wstąpienia Polski
do Unii Europejskiej
świętował w Gdańsku.
Były szumne zapowiedzi
i prestiżowa lokalizacja spotkania
w centrum Gdańska.
Wyszło tak.
Skwerek i garstka zebranych,
w tym głównie lokalni działacze
partii Donalda Tuska i dziennikarze.
Frekwencyjna klapa.
Zamiast świętowania
- straszenie i groźby.
Mam nadzieję,
że ci politycy w Polsce,
którzy od pewnego czasu
podważają naszą obecność w Unii,
sens istnienia Unii Europejskiej,
że oni zapłacą za to polityczną cenę,
polityczną karę.
Politycznej odpowiedzialności
nie poniósł polityk,
który jako szef Rady Europejskiej
stał się twarzą brexitu
i sprzyjał łamaniu unijnych zasad,
szantażując państwa,
które zgodnie z traktatami broniły się
przed narzucaniem im niemieckiej
polityki migracyjnej.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Donald Tusk nie zważał na to,
że sprzeczne z zasadami
było straszenie Polski sankcjami
za reformy wymiaru sprawiedliwości.
Jestem całkowicie przekonany,
że jest to decyzja optymalna.
Ani na to, że z polskim interesem
nic nie miało wspólnego blokowanie
Funduszu Odbudowy.
Jedyny powód, dla którego
po te pieniądze nie możecie sięgnąć,
to jest rząd PiS-u.
Funduszu, który Polska sama poręcza.
Oni zapłacą za to polityczną cenę,
polityczną karę.
Dziś znów straszy, choć w Polsce
żadna z istotnych sił politycznych
nie podważa członkostwa w Unii,
kwestionowany jest natomiast
często kierunek, jaki nadają Unii
jej obecne elity.
Na tej Konferencji dla Przyszłości
Europy miała odbyć się debata
o przyszłym kształcie Unii,
by była bardziej demokratyczna
i bliższa ludziom.
Okazało się, że zwolennicy
federalizacji nie chcą żadnej debaty,
a przyszłość Unii już określili.
W grę wchodzi liberalno-demokratyczny
model europejski.
Zjednoczmy naprawdę Europę i sprawmy,
by ta konferencja stała się
historycznym wydarzeniem!
Konferencja okazała się manipulacją.
W konkluzjach przyjęto program
dalszej centralizacji federalnej Unii,
wbrew obowiązującym traktatom.
Na znak protestu deputowani
Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów
wycofali z konferencji swój udział.
Nie zgadzamy się na odbieranie
i przekazywanie kolejnych kompetencji
państw czlonkowskich
na rzecz centralnej władzy
federalnej europejskiej,
na łamanie traktatów,
na tworzenie rozstrzygnięć,
które pozbawiają
kraje członkowskie prawa weta,
na budowę wspólnej armii europejskiej.
Wszystko to bez przyzwolenia
obywateli, w imię interesów elity
i oligarchii europejskiej.
Pytanie, w czyim interesie
są takie ataki na Polskę?
W czasie, gdy nasz kraj zmaga się
z gigantycznym kryzysem humanitarnym
i w Europie jest głównym
rzecznikiem sankcji na Rosję.
3 maja na wniosek europosłów Lewicy
i Europejskiej Partii Ludowej
Parlament Europejski będzie znowu
debatować o praworządności w Polsce.
Teraz najnowszy sondaż poparcia partii
i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła pracownia
Estymator dla DoRzeczy.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Na prowadzeniu Prawo i Sprawiedliwość,
na które chce głosować
ponad 38% badanych.
Na 2. Miejscu Koalicja Obywatelska,
tutaj wynik 27%,
a na 3. Lewica,
którą wskazuje 10,5% respondentów.
Dalej Polska 2050
z 8-procentowym poparciem.
Konfederacja może liczyć
na 7,3% głosów, a Polskie
Stronnictwo Ludowe na 6,7%.
Pozostałe partie nie przekraczają
progu wyborczego.
Polska zrobiła kolejny krok
na drodze do niezależności
energetycznej od Rosji.
Od dziś systemy przesyłowe gazu
Polski i Litwy są ze sobą połączone.
Chwilę po 6.00 rano 1 maja
w tym miejscu polski system
energetyczny połączył się
z systemem litewskim.
Historyczny dzień.
Połączenie z Litwą to dodatkowe
2 mld m3 gazu rocznie
do naszego kraju.
Choć w tym przypadku
nie to jest najważniejsze.
Dzięki inwestycji
pierwszy raz w historii
jesteśmy połączeni z systemami
gazowymi wszystkich krajów bałtyckich.
Bezpieczniejszy jest cały region.
Możemy przesyłać gaz zarówno
z Polski na Litwę, jak i odbierać
ten gaz z Litwy w naszym kraju,
to jeszcze dodatkowo łączy państwa,
które dotychczas były
taką wyspą energetyczną w UE,
czyli państwa bałtyckie.
Gazociąg Polska Litwa w połączeniu
z będącym na ukończeniu
gazociągem Baltic Pipe,
rozbudowywanym gazoportem LNG
oraz krajowym wydobyciem sprawi,
że rocznie Polska będzie miała
ponad 23 mld m3 gazu.
A roczne zapotrzebowanie
to ok. 20 mld m3.
To wszystko sprawia, że po wielu
latach Polska wreszcie przestaje być
zależna gazowo od Rosji.
Choć nie był to łatwy proces.
Tamtego rządu głównym pomysłem
na "bezpieczeństwo" energetyczne,
było przedłużenie umowy jamalskiej
do 2037 roku.
Mimo że w 2006 roku rząd Prawa
i Sprawiedliwości podjął decyzję
o budowie Gazoportu LNG,
to już w 2008 roku rząd PO-PSL
rozpoczął negocjacje z Rosjanami,
by przedłużyć kontrakt z Gazpromem
aż do 2037 roku.
Waldemar Pawlak,
który negocjował umowę,
sprzeciwiał się takim inwestycjom
jak Gazoport czy Baltic Pipe.
Chcemy mieć tańszy gaz,
a nie jakieś inwestycje,
które może nabiją kasę zagranicznym
dostawcom z innych kierunków.
Dziś ludowcy przyznają,
że taka polityka była błędem.
I chwalą takie inwestycje
jak gazoport w Świnoujściu.
Decyzję w tej sprawie
podjęło Prawo i Sprawiedliwość.
I PiS podjęło słusznie decyzję,
żeby nazwać ten gazoport
imieniem Lecha Kaczyńskiego.
Gdyby nie działania poprzednich
rządów już dawno do Polski
płynąłby także gaz z Norwegii.
Kilkanaście lat temu Norwegowie
chcieli zbudować i sfinansować
taki projekt.
Podjęto już wstępne rozmowy,
ale rząd SLD w 2003 roku
nagle zerwał kontrakt
i zaprzestano dalszych prac,
licząc na dostawy z Rosji.
Uważano wtedy, że Rosja jest państwem,
które jest przewidywalne,
które jest stabilne.
Historia pokazała, że to było
myślenie życzeniowe i nie miało
dużo wspólnego z rzeczywistością.
Ówczesne błędne
decyzje polityczne sprawiły,
że Rosja szybko zaczęła wykorzystywać
surowce, by szantażować Europe.
Dziś te możliwości Rosji
wyczerpują się.
"Pokój temu domowi" - to hasło
6. już Narodowego Czytania
Pisma Świętego.
W tej edycji księgą przewodnią jest
Ewangelia według Świętego Łukasza.
Narodowe Czytanie Pisma Świętego
rozpoczyna też Ogólnopolski
Tydzień Biblijny.
On stanął pośród nich
i rzekł do nich: "Pokój Wam!".
Słowa Ewangelii Świętego Łukasza
wybrzmiewały dziś
nie tylko w kościołach.
Czytali je aktorzy.
Ja Wan chrzczę wodą,
ale idzie mocniejszy ode mnie,
któremu nie jestem godzien
rozwiązać rzemyka u sandałów.
Żołnierze.
Wyszło naprzeciw niego 10 trędowatych.
Zatrzymali się z daleka
i głośno zawołali: "Jezusie, Mistrzu,
ulituj się nad nami".
I wierni.
Dlaczego szukacie żyjącego
wśród umarłych?
Nie ma go tu. Zmartwychwstał!
Biblia dla mnie jako żołnierza
jest jak regulamin.
Czytam ze zrozumieniem
i wiem, jak mam postępować.
Przynajmniej robić wszystko,
żeby postępować zgodnie z tym,
co jest w niej zawarte.
To już 6. edycja
Narodowego Czytania Pisma Świętego.
Akcja ruszyła w 2016 roku
w 1050. rocznicę chrztu Polski.
Kolejny raz inauguruje
Tydzień Biblijny.
Organizując Tydzień Biblijny
chcemy zachęcać też do czytania
Pisma Świętego poza liturgią.
Bo my w czasie liturgii
czytamy tylko wybrane fragmenty,
a są takie teksty,
których nigdy nie dotykamy.
A Pismo Święte jest naprawdę ciekawe.
Dzisiejsze czytanie Pisma odbywa się
pod hasłem "Pokój temu domowi".
Tegoroczne motto Narodowego
Czytania Pisma Świętego
nabiera w obecnej sytuacji
społeczno-politycznej
niezwykłego znaczenia.
Jest szczególnym zaproszeniem
do budowania postawy solidarności,
braterstwa, a przede wszystkim pokoju.
Trzeba bardziej słuchać Boga...
I właśnie o pokój, wspólnie czytając
Pismo Święte, modlili się
na Jasnej Górze Polacy i Ukraińcy.
To przesłanie jest dzisiaj
niezwykle ważne szczególnie tutaj
na Jasnej Górze,
gdzie zawsze Matka Boża
przyjmowała tych,
którzy modlili się o pokój.
Dla Ukrainy, dla powstania Ukrainy
najważniejsze jest Słowo Boże.
Żyć Słowem Bożym.
To słowo cały czas jest drogowskazem
dla milionów Polaków.
Najważniejszą rzeczą w życiu.
To, co po prostu chciałabym,
żeby przez całe życie ja
i moje dzieci czytały i wierzyły.
A teraz czytać łatwiej, bo można
nie tylko w formie tradycyjnej,
ale też m.in. w aplikacji
"Dzieło Biblijne".
Możemy je mieć zawsze przy sobie.
W wolnych chwilach - czy w kolejce,
czy w komunikacji miejskiej,
czy na spacerze.
Łatwo otworzyć sobie wybraną
księgę Pisma Świętego.
I czytać, nie tylko
w Tygodniu Biblijnym.
Agata Kornhauser-Duda
ma swojego tulipana.
Imieniem pierwszej damy
nazwano nową odmianę tego kwiatu.
W Chrzypsku Wielkim para prezydencka
wzięła udział w 12. Międzynarodowych
Targach Tulipanów,
w trakcie których kwiat prezydentowej
został ochrzczony.
Dla mnie to wyróżnienie ma niezwykle
osobisty i bardzo szczególny wymiar.
Są to kwiaty, które wręczył mi mąż
już 28 lat temu,
kiedy mi się oświadczał.
Pierwsza dama została uhonorowana
tym kwiatem za zaangażowanie
w sprawę Polski i Polaków,
wspieranie potrzebujących,
wsłuchiwanie się w ludzkie potrzeby,
działania na rzecz młodych
oraz zaangażowanie
w sytuację uchodźców z Ukrainy.
Kwiat ma fioletowo-różowy kolor
i wyjątkowo nieregularny
kształt płatków.
Wyhodował go
znany holenderski hodowca,
któremu zajęło to ponad 20 lat.
Majówka w pełni.
Pogoda sprzyja wyjazdom i spacerom.
Popularne miejsce turystyczne
są oblegane przez turystów
i tak będzie przez kolejne 2 dni.
O tym, jak spędzamy
długi majowy weekend, Adrian Borecki.
Grill to już tradycyjne zajęcie
Polaków w długi majowy weekend.
Karkóweczka, dzieciaki
hamburgery z serkiem, kiełbaska
i oczywiście klasycznie warzywka.
A do tego dopisała pogoda!
Bardzo ciepło.
Nie tak, jak było na Wielkanoc.
W końcu można sobie poleżeć,
fajnie jest.
Pogoda po prostu super,
od razu humor się poprawia.
Początek maja to także
początek sezonu żeglarskiego.
Widać, że jest ten sezon rozpoczęty,
dlatego że wczoraj bardzo,
ale to bardzo dużo żaglówek
już zaczęło wypływać.
Impreza już się kręci,
wszystko będzie super.
W górach tradycyjnie tłumy!
Pół Polski zjeżdżało do Zakopanego
i jest w tym roku oczywiście
trochę mniej ludzi,
ale hotele są praktycznie
w 80-85% zajęte.
W morzu woda jeszcze zimna,
ale wylegiwanie się na plaży
jak najbardziej polecane.
My jesteśmy miłośniczkami
plaży i morza.
I nic więcej nie trzeba?
Nie, dla nas nic
i to polecamy wszystkim.
Dla osób, które potrzebują adrenaliny,
świetną propozycją jest wakeboarding.
To jest sport przede wszystkim
dla osób, które nie mają
na co dzień za dużo czasu