Pandemia przyspiesza.
Ponad 2 tys. nowych zakażeń
i ponowny apel o szczepienie,
które chroni
przed ciężkim przebiegiem choroby.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Jesteśmy na posterunkach,
patrolujemy granice.
Polska skutecznie odpiera
szturm na wschodnią granicę.
Łukaszenka odpowiada
za sponsorowany przez państwo
przemyt imigrantów na teren Unii.
Polska musi się do podporządkować,
a jeśli tego nie zrobi,
to istnieją mechanizmy finansowe.
Kolejne uderzenie
unijnych instytucji w Polskę.
Wszystkie argumenty
merytoryczne, prawne
są po stronie rządu polskiego.
Jeżeli spojrzymy
na skład finalistów tej czwórki,
każda z drużyn może wygrać.
Wielkie piłkarskie emocje
w Telewizji Polskiej.
Nie ustaje szturm
nielegalnych imigrantów
na polską granicę.
Minionej doby znów było
niemal 500 prób wdarcia się do Polski.
Pograniczników wspiera wojsko.
Kolejnych 700 żołnierzy
trafiło na granicę z Białorusią.
Polska ma pełne wsparcie
nie tylko Frontexu,
ale też Komisji Europejskiej
i liderki białoruskiej opozycji,
która spotkała się
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Samoloty ze Stambułu, z Damaszku.
Kierunek - Mińsk.
A na pokładzie ściągnięci
przez białoruskiego dyktatora
islamscy imigranci.
Nawet kilkuset dziennie.
Później, jak pokazuje
Telewizja Biełsat,
koczują na lotnisku
w białoruskiej stolicy
i zwożeni są do Brześcia i Grodna,
i dalej, na granicę z Polską.
Jest to reżim bezwzględny.
Jeżeli my wykażemy się
jakąkolwiek ustępliwością dzisiaj,
to liczba migrantów,
którzy czekają na przerzut na granicę,
zwiększy się wielokrotnie.
To brutalna wojna hybrydowa
wymierzona przede wszystkim w Polskę.
Widać to bardzo wyraźnie,
jak na dłoni,
że potrzebny był stan wyjątkowy,
że nasze działania ochronne
są potrzebne,
że wszystkie te próby
przyciągania migrantów
są mechanizmem,
który ma doprowadzić do chaosu w UE.
Skala tego procederu jest ogromna.
Odpowiedzią może być
tylko uszczelnianie granic.
Liderka białoruskiej opozycji
Swiatłana Cichanouska
podczas spotkania z prezydentem Dudą
zapewniła, że popiera
polskie działania na granicy.
Wyraziłam prezydentowi Polski
moje pełne wsparcie
co do działań związanych
z kryzysem migracyjnym.
Białoruski reżim
ponosi pełną odpowiedzialność
za zorganizowanie tego kryzysu.
To zemsta na Polsce i Litwie
za wsparcie demokratycznych
organizacji na Białorusi.
Dlatego wkrótce wzdłuż granicy
patrole będą wykonywały
wojskowe śmigłowce,
a od poniedziałku
pograniczników dodatkowo wspiera
700 żołnierzy żelaznej dywizji.
Jesteśmy na posterunkach,
patrolujemy granice,
wykonujemy zadania.
Minionej doby
znów doszło do prawie 500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Ci, którzy przedrą się do Polski,
nie mają zamiaru tu zostawać.
To, że jest 44% osób,
które przebywają w ośrodkach,
świadczy o tym, że tak jest.
Nie wszystkie osoby chcą składać
takie wnioski z prostego powodu.
Wiąże się to
ze względami ekonomicznymi,
liczą na socjale w Niemczech.
To potwierdziła redakcja OKO.press,
ustalając, że rodzina imigrantów,
która niedawno została zawrócona
z Polski na Białoruś,
innym szlakiem
dotarła do obozu w Niemczech.
Dzieci
są instrumentalnie wykorzystywane
w tym konflikcie.
Tu widać, jak imigrant wypychany
przez białoruskiego pogranicznika
trzyma dziecko do zdjęcia.
Rzeczywistość,
którą prezentuje nam część opozycji
oraz sprzyjające jej media,
jest całkowicie alternatywna.
Na granicy stoją młodzi mężczyźni,
a nie matki z dziećmi,
imigranci zarobkowi,
a nie żadni uchodźcy.
Wśród nich są osoby,
które stanowią zagrożenie.
Białoruska propaganda
takimi filmikami zachęca imigrantów,
przede wszystkim młodych mężczyzn,
do przyjazdu na granicę.
Od każdego pobiera
kilkanaście tysięcy dolarów.
W 2015 r. zetknęliśmy się
z podobną sytuacją,
gdy 400 tys. imigrantów
szturmowało nasz kraj.
Jedyne rozwiązanie
zostało wypróbowane przez Węgry.
To zbudowanie płotu na granicy.
Inaczej nie da się ich zatrzymać.
Różnica jest taka,
że my wtedy byliśmy za to atakowani,
a wy zbierzecie brawa.
Bo Europa Zachodnia
dopiero po najeździe
islamskich imigrantów
zrozumiała swój błąd.
Polska opozycja nie wyciąga wniosków
np. w sprawie rezolucji
potępiającej działania
białoruskiego reżimu.
Pan Biedroń wpisał
krytykę polskiego rządu
za ochronę wschodniej granicy
z Białorusią.
A poseł Koalicji Polskiej
sugerował nawet finansowe wsparcie
dla Alaksandra Łukaszenki.
Jak zatrzymano napływ migrantów
przez Turcję do Grecji?
Dwoma sposobami.
Postawiono mur i zapłacono 5 mld euro
prezydentowi Turcji.
A wszystko to w czasie,
gdy Frontex chwali polskie służby
za szczelną ochronę,
a unijna komisarz ds. wewnętrznych
mówi o brutalnych działaniach
białoruskiego reżimu.
Łukaszenka odpowiada
za sponsorowany przez państwo
przemyt imigrantów na teren Unii.
Polska otworzyła granice
i serca dla prawdziwych uchodźców
- ofiar represji
dyktatora Alaksandra Łukaszenki.
Dziś z Białorusinami,
którzy znaleźli schronienie w Polsce,
spotkała się Swiatłana Cichanouska.
Ostatniej doby
pogranicznicy zatrzymali 13 osób,
które pomagały przekroczyć nielegalnie
naszą granicę,
a tak naprawdę narażały cudzoziemców
na niebezpieczeństwo.
Od kilku miesięcy
służby ratują coraz więcej osób,
które próbują
dostać się nielegalnie do Polski.
Okolice gminy Nowy Dwór
przy białoruskiej granicy.
To tu Straż Graniczna
zatrzymała Holendra,
który miał przewieźć cudzoziemców
na zachód Europy.
Wśród nich
była 34-letnia obywatelka Konga
w 8. miesiącu ciąży.
Zaczęła rodzić.
Szczęśliwie
kobietę zawieziono do szpitala,
gdzie urodziła zdrowe dziecko.
Strach o tym pomyśleć,
co by się stało,
gdybyśmy nie namierzyli
tego organizatora
i nie zatrzymali tej grupy.
Bo sobie nie wyobrażamy,
jak ona miała spędzić
taką długą podróż w tym transporcie
i jak nieszczęśliwie
mogło się to skończyć dla tego dziecka
i dla tej kobiety.
Ta dwójka jest bezpieczna w szpitalu.
Nie ma dnia,
by pogranicznicy nie uratowali
kolejnych cudzoziemców,
którzy próbują
nielegalnie przekroczyć granice.
Pomagają im w tym terytorialsi.
To zdjęcia z ostatniej niedzieli.
Grupa 8 imigrantów, w tym 4 dzieci,
zgubiła się w lesie.
Żołnierze
udzielili im pomocy medycznej
i nakarmili ich.
Te osoby czasami po kilkanaście,
po kilkadziesiąt godzin
znajdują się
w sytuacjach mało komfortowych,
w lesie, w wilgoci.
Pomagamy tym ludziom,
bo po prostu tak trzeba.
Wśród osób, które trafiły
do ośrodków dla cudzoziemców,
zaledwie 44% złożyło wniosek
o ochronę międzynarodową.
Pytani o azyl najczęściej wskazują
Niemcy lub Francję.
Strażnicy pomagają każdemu,
bez wyjątków.
2 dni temu uratowali
kolejną grupę 8 migrantów,
którzy utknęli na bagnach.
Wydostali ich i zapewnili pomoc.
Równie silne poczucie misji mają oni.
Polscy strażacy
spotkali się dziś w Warszawie
z przedstawicieli służb ratunkowych
z całego świata.
Ta Polska pomoc, polskie ratownictwo,
polskie działania,
zwłaszcza jeśli chodzi
o Państwową Straż Pożarną,
ale także o inne służby,
to jest dzisiaj wizytówka Polski
na całym świecie.
Pożary w Szwecji, eksplozje w Libanie,
powodzie w Niemczech
- wszędzie tam
pomoc nieśli polscy strażacy.
Mamy 5 grup
poszukiwawczo-ratowniczych,
które mogą w każdej chwili wyruszyć
na misję zagraniczną.
Grupa HUSAR Poland
liczy prawie 230 osób,
to są naprawdę ludzie,
którzy spełniają dość ostre kryteria.
Dzięki temu pomoc, którą niosą,
jest skuteczna.
Rośnie liczba zakażeń koronawirusem.
W ciągu ostatniej doby
liczba nowych infekcji
przekroczyła 2000.
To o 70% więcej niż tydzień temu.
Zmarły 33 osoby.
Szpital tymczasowy w Pyrzowicach.
Przed chwileczką
przyjęliśmy 3 pacjentów,
6 karetek jest w drodze,
tak że widać,
że sytuacja nabiera tempa.
2085 nowych zakażeń
w ciągu ostatniej doby.
Rośnie też liczba przyjęć
chorych na COVID-19 do szpitali.
Obawiam się,
że ta tendencja się utrzyma,
szczególnie z tego względu,
że na dzień dzisiejszy
wszystkie osoby hospitalizowane
w naszym ośrodku
to są osoby niezaszczepione.
To naprawdę już ostatni dzwonek,
by się zaszczepić.
W punktach szczepień tymczasem
głównie ci, którzy szczepią się
dawką przypominającą.
Żaden problem,
komar mocniej gryzie,
naprawdę nie bolało.
Przychodzą pacjenci, owszem,
no chciałybyśmy,
żeby było ich wiele więcej,
bo to jest dla nas bardzo ważne,
żebyśmy jednak się doszczepiali,
żebyśmy byli odporni bardziej na to,
co się dzieje.
4. fala wyraźnie przyspieszyła.
Najbardziej w Lubelskiem.
Ostatniej doby zarejestrowano tam
399 przypadków zakażeń koronawirusem.
Ta ściana wschodnia, to tam
przy najmniejszej liczbie szczepień
mamy największy problem
z rosnącą 4. falą.
Jej poziom jest bliski
tej sprzed roku.
Wtedy 6 października
zarejestrowano 2236 nowych zakażeń,
dziś jest tylko
o 151 przypadków mniej.
Za to więcej w nas niefrasobliwości.
Wystarczy wejść
do jakiegokolwiek sklepu czy galerii.
Ja jestem zaszczepiona,
ja i w sumie większość osób
chodzi bez.
Uważam,
że w końcu po coś te szczepienia są
i według mnie osoby zaszczepione
chyba się mogą czuć bezpieczniej.
To wyjątkowo egoistyczne podejście
do pandemii - tłumaczą lekarze.
Nie zakładając tej maseczki
w miejscach publicznych,
w miejscach szczególnie zamkniętych,
nie przestrzegając tego dystansu,
możemy zakażać osoby
wyjątkowo podatne czy wrażliwe,
u których przebieg choroby
będzie ciężki.
Ostatniej doby w szpitalach
zmarło 33 pacjentów z COVID-19.
Narodowy Bank Polski
nie dopuści do utrwalenia się
podwyższonej inflacji
- zapewnił prezes NBP
podczas wystąpienia
na Kongresie 590 w Warszawie.
Prof. Adam Glapiński zaznaczył,
że inflacja faktycznie
odbiega od długookresowej średniej.
Jednak towarzyszący jej wzrost cen
wynika z czynników,
na które NBP nie ma żadnego wpływu.
NBP, tworząc antykryzysowe mechanizmy
i przestrzeń do działania,
dał możliwość szybkiego wdrożenia
rządowej pomocy w czasach pandemii.
Dzięki temu udało się
ocalić miejsca pracy
i dochody polskich rodzin.
Przeszliśmy pandemię
i ten kryzys bez dużych bankructw,
bez masowego pogorszenia
sytuacji polskich rodzin.
Teraz cała rozwinięta Europa
mierzy się z nowym problemem
- wzrostem inflacji.
Dlatego Rada Polityki Pieniężnej
podniosła stopy procentowe.
Główna stopa referencyjna
wzrosła z 0,1 do 0,5%.
Oprocentowanie środków
lokowanych w NBP
przez banki komercyjne
pozostało na poziomie 0%.
Z kolei stopa lombardowa,
czyli kredytowa,
wzrosła z 0,5% do 1%.
NBP nie dopuści do utrwalenia się
podwyższonej z powodów zewnętrznych,
z powodu szoków podażowych inflacji.
Inflacja wzrosła nie tylko w Polsce,
ale i w innych europejskich krajach.
W Niemczech ceny rosną
najszybciej od 30 lat.
W dużej mierze to efekt
gwałtownie drożejących paliw,
gazu i energii elektrycznej.
NBP niestety nie ma żadnego wpływu
na cenę ropy naftowej,
gazu, elektryczności w UE.
To jest już własny wybór UE,
że sobie zafundowała taki problem.
Inflację napędza
m.in. polityka klimatyczna Brukseli.
Zdaniem ekspertów
może być jeszcze gorzej,
jeżeli zostanie zrealizowany
pakiet klimatyczny
Komisji Europejskiej Fit for 55.
To spowoduje
drakońskie podwyżki cen paliw
oraz ogrzewania domów i mieszkań.
Problemem jest także
bierność eurokratów
wobec rosyjskiego szantażu gazowego.
To Parlament Europejski,
Komisja Europejska
nie przeciwstawiły się
realizacji przez Gazprom
Nord Stream 2.
Dzisiaj mamy tego efekty.
Dlatego jeśli chcemy
uchronić Europejczyków
przed bardzo poważnym
kryzysem energetycznym
dotyczącym
zarówno kwestii społecznych,
jak i bezpieczeństwa energetycznego,
musimy naprawdę przemyśleć
politykę energetyczną UE.
Polska chce, aby Komisja Europejska
przeprowadziła dochodzenie
w sprawie manipulacji
cenami gazu przez Rosjan.
To głównie wzrost cen energii
powoduje drożyznę
w wielu innych sektorach europejskiej,
a w konsekwencji
także polskiej gospodarki.
Procesy inflacyjne czy to w Polsce,
czy większości Europy Zachodniej
wynikają przede wszystkim
z czynników niezależnych,
czyli wzrostu cen surowców
czy czynników popytowych,
czyli odbudowy gospodarek po pandemii.
Te argumenty
lekceważą politycy opozycji,
którzy winą za wzrost cen
próbują obarczyć NBP oraz polski rząd.
Opozycja stara się
wykorzystać każdy pretekst do tego,
żeby budzić niepokoje społeczne.
Inflacja jest dla nich
kolejnym narzędziem, wyjątkowo dobrym,
żeby podburzać nastroje społeczne.
Ale wbrew czarnym wizjom
polska gospodarka
zaskakująco dobrze radzi sobie
w trudnym czasie zawirowań
na światowych rynkach.
Rynek, gospodarka polska,
dzięki rządowemu wsparciu
bardzo dobrze poradził sobie
z epidemią koronawirusa.
Szacowana stopa bezrobocia we wrześniu
wyniosła zaledwie 5,6%.
Według wstępnych danych
na koniec września
w urzędach pracy zarejestrowanych było
936 tys. osób bezrobotnych.
To blisko 25 tys. osób mniej
niż w sierpniu.
O perspektywach na przyszłość
rozmawiają uczestnicy Kongresu 590,
do których list napisał wicepremier,
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Przede wszystkim
musi mieć miejsce stały,
dynamiczny rozwój naszej gospodarki.
Pomagają w tym
działające nieprzerwanie
pomimo koronakryzysu
programy społeczne.
500+, 300+, Szkolna wyprawka.
Ulgi podatkowe,
wsparcie dla przedsiębiorców.
To nie jest koszt,
to jest inwestycja,
bo to pozwala,
żebyśmy te pieniądze mogli inwestować
w naszą nowoczesną infrastrukturę.
To pozwala, żeby te firmy
jeszcze więcej zarabiały.
Ogromne znaczenie
ma także zmniejszenie luki podatkowej.
Większe wpływy do budżetu
umożliwiają realizację
nowych inwestycji.
Od rozbiorów
nie mieliśmy takich sukcesów.
Możemy mówić
o polskim cudzie gospodarczym.
Same rezerwy walutowe Polski
wynoszą ponad 140 mld euro.
NBP właśnie zapowiedział
zakup kolejnych stu ton złota.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Czescy i polscy samorządowcy
chcą ugody w sprawie kopalni Turów.
Na zaproszenie
amerykańskiego sekretarza obrony
Lloyda Austina
do Waszyngtonu przyleciał
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Spotkanie w Pentagonie rozpoczęło się
przed kilkunastoma minutami.
O bezpieczeństwie, ale w kontekście
współpracy służb policyjnych,
rozmawia też w Ameryce
komendant główny policji
gen. Jarosław Szymczyk.
Więcej w relacji naszego korespondenta
Rafała Stańczyka.
Głównym tematem rozmów obu ministrów
jest wzmocnienie
wschodniej granicy Polski,
która jest wschodnią granicą
Paktu Północnoatlantyckiego.
W wywiadzie dla TVP
minister powiedział,
że to wzmocnienie
odbywa się m.in. przez zakup
nowoczesnego sprzętu amerykańskiego.
A ta ostatnia decyzja
to decyzja o zakupie
250 czołgów Abrams.
Jesteśmy umówieni co do tego,
że nawet w przyszłym roku
byłaby dostawa pierwszych egzemplarzy
250 czołgów Abrams,
najnowocześniejszych
czołgów na świecie.
Po rozmowie w Pentagonie
minister udaje się na Kapitol,
by tam też rozmawiać
o kwestii bezpieczeństwa
i o współpracy ze stroną amerykańską,
a następnie leci do Oklahomy,
do fortu Sill,
gdzie od kilku miesięcy
żołnierze szkolą się
z obsługi systemu Patriot,
który też niedługo trafi do Polski.
O współpracy i bezpieczeństwie,
ale w kontekście
współpracy policji i FBI,
rozmawiał w USA
komendant główny policji
gen. Jarosław Szymczak.
Jutro w Waszyngtonie
ma być podpisana umowa
na temat współpracy
polskiej policji i FBI.
Ta współpraca
zacieśnia się w wielu obszarach,
ale element walki
z cyberprzestępczością,
który bardzo mocno
narasta w naszym kraju,
jest niezwykle znaczący,
jeśli chodzi o strategię działania.
Stąd też współpraca
z tak doświadczoną instytucją,
jaką jest Federalne Biuro Śledcze,
jest niezwykle cenna i ważna
z punktu widzenia jakości pracy
nad cyberprzestępczością w Polsce.
Komendant Jarosław Szymczak
wczoraj wizytował Akademię Policyjną.
Podobny obiekt ma powstać w Polsce.
Podobne metody szkolenia
mają być wdrożone w Polsce,
by nasi funkcjonariusze mogli czerpać
z najlepszych wzorców amerykańskich.
Polscy biskupi przebywają w Watykanie
z tradycyjną wizytą ad limina.
Zwykle odbywa się ona co 5 lat,
choć tym razem ze względu na pandemię
została przesunięta
i hierarchowie przybyli do Rzymu
po ponad 7 latach.
Na placu Świętego Piotra
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Jaki jest cel tej wizyty?
Ta wizyta to dla polskich biskupów
powrót do źródeł.
Do grobów apostołów.
Trzeba też przedstawić
aktualny stan polskiego Kościoła.
Taki jest wymóg.
Trzeba też skonfrontować
najbardziej palące tematy.
Np. palącą kwestię
nadużyć wobec nieletnich.
Chodzi też o kwestię
granicy polsko-białoruskiej.
Dla mnie ważna jest modlitwa
o pokój na granicy wschodniej,
bo graniczymy
z Rosja, Litwą, Białorusią.
Temat modlitwy o pokój
i rozwiązywanie spraw w duchu dialogu,
żeby one miały miejsce i nastąpiły.
Biskupi podzieleni zostali
na 4 grupy w zależności
od regionu Polski.
Każda zostanie tutaj przez tydzień.
Do końca października.
Jutro msza święta
przy grobie Jana Pawła II.
W piątek spotkanie z papieżem.
"Trwa niesprawiedliwa, nieuczciwa,
łamiąca praworządność
presja na polskie państwo"
- mówią europosłowie PiS.
Trybunał Sprawiedliwości UE
znów zaatakował dziś Polskę.
Zdaniem rządu dzisiejsza decyzja
to próba zaprowadzenia w naszym kraju
chaosu prawnego.
To kolejne uderzenie
unijnych instytucji w Polskę.
Trybunał Sprawiedliwości UE orzekł,
że przeniesienie sędziego
bez jego zgody do innego sądu
lub między dwoma wydziałami
tego samego sądu
może naruszać zasady nieusuwalności
i niezawisłości sędziów.
Na to oczywiście pozwolić nie możemy.
Polski rząd zdecydowanie odrzuca
interpretację TSUE
i odpowiada stanowczo:
to próba zaprowadzenie w Polsce
chaosu prawnego.
Bardzo głębokiego chaosu,
ponieważ w setkach tysięcy
rozstrzygnięć sądów
obywatele polscy
nie mogliby mieć pewności
co do stosowania prawa.
Cała sprawa jest efektem skargi
złożonej przez sędziego
Stanisława Żurka.
Część środowiska sędziowskiego,
sprzeciwiająca się
reformie sądownictwa,
nie ukrywa swoich motywacji.
Ja będę szczera, ja pragnę zemsty.
Co więcej,
zakwestionowany przez TSUE przepis
obowiązuje w Polsce od 20 lat.
I przez ten czas nie był uznawany
za zagrażający niezawisłości sędziów.
A podobne przepisy
obowiązują też w Niemczech.
Gdyby pozwolić na tak szerokie
interpretowanie traktatów,
a de facto łamanie traktatów,
łamanie prawa europejskiego,
doprowadziłoby to
do anarchizacji prawa w Polsce.
Oznaczałoby to, że można każdy wyrok
w każdym przypadku podważyć.
Nieuznawanie przez sędziego
nadrzędności polskiej konstytucji
może oznaczać
zrzeczenie się urzędu sędziego
- piszą w specjalnym oświadczeniu
sędziowie Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Sąd Najwyższy zapowiada,
że do dzisiejszej decyzji TSUE
będą odnosić się składy sędziowskie
w poszczególnych orzeczeniach.
TSUE mówi, że tego typu przenoszenie
może naruszać gwarancję
niezawisłości sędziowskiej,
w związku z czym to składy orzekające
będą musiały badać,
czy rzeczywiście mieliśmy do czynienia
z owym naruszeniem.
Na wychodzenie sędziów TSUE
poza swoje kompetencje
uwagę zwracają też inne kraje.
W Unii nie ma krajów,
które w otwarty sposób
kwestionowałyby zasadę praworządności.
To nie jest problem.
Problemem jest brak jasności,
co to oznacza w konkretnym przypadku.
Wyroków TSUE trzeba przestrzegać,
ale w przedmiotach,
które stanowią kompetencje UE.
Jeżeli ktokolwiek
narusza prawo europejskie,
to naruszają je
instytucje europejskie,
atakując demokratycznie wybrany
polski rząd.
Dzisiejsze orzeczenie
to tylko jeden z wielu elementów
wywieranej na Polskę presji.
Bo głównym instrumentem
jest presja finansowa.
Dziś Parlament Europejski debatował
o nadal nieprzyjętym
przez Komisję Europejską
polskim Krajowym Planie Odbudowy.
Nie było przeszkód merytorycznych
co do tego, by Komisja
ten plan zaopiniowała.
W związku z tym
pojawiają się zarzuty,
że Komisja działa politycznie.
Wszystkie argumenty
merytoryczne, prawne
są po stronie rządu polskiego.
To nie jest żadna jałmużna,
my nie jesteśmy w roli proszącego,
nie ma pana i podwładnego.
Trwa niestety niesprawiedliwa,
nieuczciwa, łamiąca praworządność
presja na polskie państwo.
O wstrzymywaniu
unijnych środków dla Polski
od dawna głośno mówi polska opozycja.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi, logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Te pieniądze nie przepadają,
tylko będą mrożone.
W związku z tym,
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Unijni komisarze nie ukrywają,
jakie są przyczyny
wywieranej przez nich
presji na Polskę.
Podjęliśmy działania
w stosunku do Polski,
ponieważ pojawiły się tam miasta,
które przyjęły uchwały,
że są wolne
od jakiejkolwiek obecności LGBT,
Jedynymi państwami,
których plany odbudowy
nie zostały jeszcze zaakceptowane,
są Polska i Węgry.
Jest to czysty szantaż.
Rzecz w tym, że Polska i Węgry
to 2 kraje w Europie,
które z pewnością idą w poprzek
mainstreamowi i liberalizmowi,
ale jednocześnie
oba nasze kraje osiągają sukcesy.
Myślę, że to po prostu niestrawne
dla liberalnego mainstreamu.
Próby ekonomicznego szantażu
wobec Polski są nieskuteczne
- podkreśla prezes NBP.
Bez środków unijnych,
którymi teraz się nas szantażuje,
jesteśmy w stanie sobie zapewnić
ten dynamiczny rozwój.
Tym bardziej, że duża część
tych środków to jest pożyczka.
My sami możemy pożyczki brać,
każdy nam da.
W tej chwili żadnej pożyczki
nie bierzemy jako kraj ani NBP.
To do nas przychodzi cały świat
i chce od nas pożyczać.
Polski rząd podkreśla, że opóźnianie
przez unijne instytucje decyzji
w sprawie przyjęcia
Krajowego Planu Odbudowy
jest niezgodne z unijnym prawem.
Wróćcie do stołu negocjacyjnego.
Taki apel do rządów Czech i Polski
wystosowali czescy i polscy
samorządowcy w sprawie kopalni Turów.
Hetman, czyli wojewoda
kraju libereckiego w Czechach
Martin Puta uznał,
że sankcje finansowe
nakładane na Polskę
nie rozwiążą sytuacji,
a jedyną drogą do sukcesu
jest rozmowa.
Dla czeskich samorządowców
kolejne zerwanie rozmów
w sprawie kopalni Turów
to poważny cios.
Dla nas,
którzy żyjemy na wspólnej granicy,
to ogromne rozczarowanie.
Nasze kraje ze sobą sąsiadują
i muszą być w stanie
dojść do porozumienia.
Dlatego apeluję do państwa:
wróćcie do stołu.
Dzięki porozumieniu
ochronimy uzasadnione interesy
mieszkańców kraju libereckiego.
Wróćcie do stołu negocjacyjnego.
Problem w tym,
że Polacy z ofertą negocjacyjną
dostosowaną do oczekiwań Czechów
udawali się do Pragi już 17 razy.
Zaoferowaliśmy Czechom 50 mln euro
na budowę infrastruktury wodnej.
Ale przedstawiciele czeskiego rządu
cały czas eskalują żądania.
Do porozumienia
w sprawie kopalni Turów
powinniśmy iść drogą dialogu,
mając na uwadze
przede wszystkim dobro mieszkańców.
Wierzę, że takie porozumienie
jest osiągalne.
Dlatego wróćcie do negocjacji.
Czekają na to mieszkańcy
po obu stronach granicy.
Burmistrzowie czeskich miast wiedzą,
że sankcje nakładane na Polskę
przez TSUE nie zasilą ich kasy.
A wszystkie dolegliwości
związane z działaniem kopalni zostaną.
Mieszkamy niedaleko kopalni.
Nie chcemy,
aby pogorszyła się jakość życia,
zapylenie i hałas.
Proszę,
wróćcie do stołu negocjacyjnego.
Gdyby udało się porozumieć,
zamiast do unijnej kasy
pieniądze mogłyby trafić
do ich regionu - kraju libereckiego.
Nie chcemy, by na ziemi hradeckiej
w dalszym ciągu ubywało wody.
Pomyślcie też o ludziach
i wróćcie do stołu negocjacyjnego.
Oni doskonale
zdają sobie sprawę z tego,
jak ogromne koszty
ekonomiczne i społeczne
ponosi strona czeska.
Minister Michał Kurtyka podkreślił,
że największym przegranym
odrzucenia przez Czechów
polskiej propozycji
są lokalne społeczności
po obu stronach granicy.
Chcemy mieć pewność zatrudnienia,
dostaw ciepła i wody.
Potwierdzają to mieszkańcy,
którzy nie wyobrażają sobie
zamknięcia kopalni,
do czego próbował zmusić polski rząd
unijny trybunał.
Jakby zamknięto kopalnie,
co by z tymi ludźmi się stało?
To jest katastrofa regionu.
Kryzys by był,
ludzie by nie mieli pracy,
za co by żyli?
Taki scenariusz
nie jest brany pod uwagę
- podkreślają polskie władze,
które jednocześnie dążą
do zakończenia sporu z Czechami.
Niestety Praga odrzuciła porozumienie.
Łatwo jest wybudować mury,
zdecydowanie trudniej
jest zbudować most.
A mostem może być
wspólne porozumienie.
Negocjacje w sprawie Turowa
są elementem kampanii
przed wyborami parlamentarnymi
w Czechach.
A te już w ten weekend.
W najbliższych dniach w TVP
czeka na państwo
ogrom piłkarskich emocji
i to tych na najwyższym poziomie.
Dziś w 1. półfinale Ligi Narodów
mistrzowie Europy, Włosi,
zmierzą się z Hiszpanią,
jutro Belgia z Francją,
a w sobotę swój mecz
w eliminacjach mundialu
zagra reprezentacja Polski.
Każdy kibic piłki nożnej
doskonale pamięta to spotkanie.
I gol!
W półfinale tegorocznego Euro
naprzeciw siebie stanęły
jedne z najbardziej utytułowanych
ekip Starego Kontynentu.
Morata!
Wtedy, po rzutach karnych,
do finału awansowali Włosi.
Dziś Hiszpanie mają szansę na rewanż.
Wspomnienia z Euro
wciąż są bardzo świeże.
Gdy o tym myślimy,
nadal buzują w nas emocje.
To był bardzo trudny mecz,
a zwycięstwo w całym turnieju
dało nam jeszcze więcej motywacji
do gry w barwach narodowych.
Jesteśmy dumni,
że doszliśmy tak daleko,
ale nie chcemy,
by nasza przygoda znowu zakończyła się
na 3. czy 4. miejscu.
Użyjemy wszystkich naszych broni,
by zapewnić sobie miejsce w finale.
Tam będzie czekał
wygrany meczu Belgia - Francja.
Niezależnie od wyników półfinałów
w niedzielę czekają nas
kolejne 2 starcia piłkarskich potęg.
Jeżeli spojrzymy
na skład finalistów tej czwórki,
każda z drużyn może to wygrać.
Czekają nas niezwykłe
piłkarskie, sportowe emocje.
Piłkarskie emocje
i dużo goli czeka nas w sobotę.
Polacy na PGE Narodowym
zagrają z outsiderem grupy,
San Marino,
z którym miesiąc temu wygrali 7:1.
Jesteśmy skupieni na tym,
że gramy mecz, chcemy wygrać,
chcemy zdobyć 3 punkty, iść dalej.
Nie patrzymy w tabelę,
bo dla nas każdy mecz jest ważny
i każdy gramy o zwycięstwo.
Sobotnie starcie z San Marino
będzie wyjątkowe z innego powodu.
Brawo, brawo, brawo, Łukasz!
Z kadrą po 15 latach gry
pożegna się Łukasz Fabiański.
Fantastyczny człowiek,
fantastyczny bramkarz,
który prezentował
zawsze bardzo równy i wysoki poziom.
Gry na wysokim poziomie
możemy być pewni dziś wieczorem.
Początek półfinału Ligi Narodów
Włochy - Hiszpania o 20.45.
Transmisja w Jedynce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.