Nowy selekcjoner
polskiej reprezentacji i trudny cel
- awans na mistrzostwa świata
w Katarze.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Cztery wysokie drzewa
widziałem wywrócone.
Wielkie straty i tragiczny bilans
niszczycielskiego orkanu.
Niestety mieliśmy
jedną ofiarę śmiertelną.
Polska wzmocni ukraińską obronność.
Zapadła decyzja o przekazaniu
stronie ukraińskiej amunicji
o charakterze defensywnym.
Postaram się jak najszybciej spotkać
z tymi najważniejszymi piłkarzami,
którzy tworzą trzon reprezentacji.
Nowy selekcjoner Biało-Czerwonych
wybrany.
Czesław Michniewicz
to jest z obecnie pracujących
polskich trenerów ścisły top.
18 tys. razy w ten weekend
musieli interweniować strażacy
w związku z orkanem Nadia,
który szalał nad Polską.
Pozrywane dachy, linie energetyczne
czy połamane drzewa to skutki wichury,
które można było zobaczyć
niemal w całej Polsce.
Jedna osoba zginęła,
12 zostało rannych.
Nadal wiele gospodarstw nie ma prądu.
Pozrywane dachy i połamane drzewa
Do tego ponad 100 tys. Polaków
było bez prądu.
Na Bałtyku sztorm.
Prędkość wiatru przekraczała 130 km/h.
Niestety mieliśmy 1 ofiarę śmiertelną
w woj. pomorskim,
w woj. pomorskim i zachodniopomorskim
sytuacja była najbardziej dramatyczna.
Najbardziej ucierpiało
Drawsko Pomorskie.
Przy usuwaniu zniszczeń
pracowało ponad 200 strażaków.
Uznaliśmy, ze najważniejsze jest
ze względu na brak prądu,
aby udrożnić i uruchomić
funkcjonowanie szpitali
i tak też się stało.
Pomagają również żołnierze
- o czym poinformował szef MON.
Wiele gospodarstw zalanych,
tak wyglądały okolice wsi Nowakowo
na Żuławach.
Silny wiatr tłoczył wodę
z Zalewu Wiślanego do rzeki Elbląg.
Trzeba było ustawić rękawy wodne,
worki z piaskiem,
żeby nie dopuścić do tego,
żeby woda się przedostała
do budynku mieszkalnego.
Niebezpiecznie również w górach.
Toprowcy apelują: to nie są warunki
do wychodzenia w góry.
Wczorajszy całodzienny opad
jeszcze pogarsza sytuację lawinową
i warunki, jakie w Tatrach panują.
W najbliższych dniach
pogoda będzie już spokojniejsza.
Może się pojawić nawet 15 stopni
w zachodniej części kraju,
tak mówią modele na połowę lutego.
Ale na wiosnę
jeszcze nie mamy co liczyć.
Polska jest gotowa dostarczyć Ukrainie
amunicję defensywną
- zapowiedział szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Paweł Soloch.
Wcześniej Kijów
otrzymał z Wielkiej Brytanii
2 tysiące nowoczesnych,
ręcznych wyrzutni przeciwpancernych.
Jutro do stolicy Ukrainy mają przybyć
premierzy Polski i Wielkiej Brytanii.
W stolicy Ukrainy
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak nasi wschodni sąsiedzi
chcą zabezpieczyć się
przed ewentualną agresją?
Wzmacniana jest armia
przede wszystkim.
Chociaż cały czas trwa nabór
do obrony terytorialnej,
to Ukraińcy chcą uniknąć
powszechnej mobilizacji.
Ona mogłaby doprowadzić do paniki
w społeczeństwie.
Mówi się o wdrażaniu wszystkich
materiałów dostarczanych z Zachodu.
Trzecia rzecz, równie ważna,
to szeroko zakrojone
działania dyplomatyczne.
Polskie władze od tygodni wspierają
politycznie i dyplomatycznie
zagrożoną Ukrainę.
Teraz oferujemy wzmocnienie
ukraińskiej defensywy.
Zapadła decyzja
o przekazaniu stronie ukraińskiej
amunicji o charakterze defensywnym,
amunicji, która ma służyć obronie,
nie atakowi.
W Kijowie są obecnie
przedstawiciele polskiego rządu,
m.in. minister infrastruktury
Andrzej Adamczyk
i wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Przydacz.
Pan premier Mateusz Morawiecki
jutro uda się do Kijowa,
to jest nasz wyraz solidarności.
W stolicy Ukrainy
ma być także Boris Johnson.
Władze Wielkiej Brytanii
już dostarczyły broń defensywną
zagrożonemu państwu.
Wtargnięcie na Ukrainę
poza terytorium,
które Rosja zajęła już w 2014 roku,
byłoby absolutną katastrofą
dla świata, a przede wszystkim
katastrofą dla Rosji.
Ukraińskie i brytyjskie media
zapowiadają nowy format współpracy
między Polską,
Wielką Brytanią i Ukrainą,
która mobilizuje ochotników,
także kobiety.
Dzieci zostaną przewiezione
w bezpieczne miejsce.
Uzgodniliśmy już kto i jak to zrobi.
Rosji nie udało się dzisiaj
odroczyć debaty na forum ONZ.
W dyskusji wziął udział
ambasador Polski przy ONZ
Krzysztof Szczerski.
Nie wolno nam milczeć, ponieważ to,
co dzieje się w naszym sąsiedztwie
stanowi naruszenie
podstawowych praw ONZ.
Głos zabrała ambasador USA.
Rosyjskie działania zagrażają
nie tylko Ukrainie,
ale także całej Europie,
międzynarodowemu ładowi.
Minister Zbigniew Rau przypomniał
w trakcie wizyty w Estonii,
że Moskwa nie tylko wysłała
około 100 tys. żołnierzy
na granicę z Ukrainą,
ale także
koncentruje wojska na Białorusi,
co stanowi jeszcze większe zagrożenie
dla państw bałtyckich.
Wciąż pracujemy nad tym,
aby wygrała droga dyplomatyczna,
ale musimy być przygotowani
na najgorszy scenariusz.
Z rosnącym zagrożeniem
musi liczyć się wschodnia flanka
Paktu Północnoatlantyckiego.
NATO w ramach obrony kolektywnej
jest filarem bezpieczeństwa
europejskiego i transatlantyckiego,
dlatego musimy pozostać zjednoczeni
i utrzymać amerykańskie zaangażowanie.
Jawna i propagandowo przedstawiana
obecność rosyjskich żołnierzy
na Białorusi
to jeszcze jeden dowód na to,
że ataki hybrydowe,
które są realizowane
na naszej wschodniej granicy
nie są przypadkiem.
Oprócz interwencji zbrojnych Rosja
organizuje cyberataki
i wojny hybrydowe.
Białoruskie służby
każdej nocy prowokują.
Ostatniej doby
nielegalnie przejść naszą granicę
próbowało 30 osób.
Na czterech odcinkach
granicy polsko-białoruskiej
o łącznej długości 20 km
trwa równoczesna budowa
nowocześnie wyposażonej zapory.
Systemy perymetryczne,
kamery noktowizyjne, termowizyjne,
cały system ochrony elektronicznej
służący do obserwacji.
Docelowo wysoka na 5,5 metra zapora
będzie mieć długość 186 kilometrów.
Napiętej sytuacji na Ukrainie
z uwagą i niepokojem
przygląda się cały świat.
Polska wspiera Ukrainę
w walce o wolność.
Sojusz z naszym wschodnim sąsiadem
wzmacnia także Telewizja Polska,
która podpisała umowę
bliższej współpracy
z Ukraińską Telewizją Publiczną.
Moment zawarcia tej umowy
nie jest przypadkowy
- zaznacza prezes TVP Jacek Kurski.
W obliczu nasilającej się presji
na Ukrainę oraz na polskie granice
istotna jest nasza solidarność
i wzajemna pomoc
- dodaje prezes TVP.
Chcielibyśmy tutaj współpracować
z telewizją ukraińską,
jeżeli chodzi o materiały,
także o ekspertów, o studia,
mamy dużo pomysłów
na filmy dokumentalne,
mamy historię,
o której moglibyśmy razem opowiadać.
Nasi pracownicy
będą mieli dzięki temu podstawę,
żeby zawierać
umowy koprodukcyjne, redakcyjne,
zamawiać u siebie materiały.
Myślę, że i Polska, i Ukraina
mierzą się teraz z poważnym wyzwaniem
- przeciwdziałania dezinformacji
i rozpowszechniania się fake'ów,
które napływają
ze strony Federacji Rosyjskiej.
Myślę więc, że bliższa współpraca
wzmocni umiejętności obu nadawców
w tym zakresie.
Na mocy porozumienia
nadawcy z Polski i Ukrainy
mają wzmocnić wymianę handlową,
tworzyć koprodukcje,
współdziałać w realizacji
programów publicystycznych,
a także wspólnie tworzyć
treści anglojęzyczne
pod kątem ich wykorzystania
na nowej anglojęzycznej platformie
TVP World.
To pogłębi współpracę obu telewizji.
Napiętej sytuacji na Ukrainie
z uwagą i niepokojem
przygląda się cały świat.
Ta sytuacja po raz kolejny pokazuje,
jak ważna jest własna, silna
i dobrze wyszkolona armia.
Ćwiczeniom żołnierzy
amatorów i profesjonalistów
przyglądał się Waldemar Stankiewicz.
Dowódcy lekkiej piechoty
Wojsk Obrony Terytorialnej w akcji.
To właśnie oni pokazują tu swoje
przywódcze i taktyczne przygotowanie
do starcia z przeciwnikiem.
Szkolą się pod czujnym okiem
brytyjskich żołnierzy,
którzy stacjonują w Polsce.
Gdybyśmy mieli współdziałać ze sobą,
to wiemy,
w jaki sposób nasi partnerzy z NATO,
Brytyjczycy reagują w danej sytuacji.
Podlascy terytorialsi
od ponad 2 lat współpracują
z Batalionową Grupą Bojową NATO
w Polsce.
Dzięki takim szkoleniom
żołnierze mogą z tą wiedzą
wrócić do swoich batalionów
i im ją przekazać.
To tworzy wysokie standardy
i na tym nam zależy.
Tu też liczy się czas reakcji.
Ważna jest sprawność,
dyscyplina i mocne nerwy.
Na toruńskim poligonie
terytorialsi z całej Polski szkolą się
jak udzielać pomocy rannemu
na polu walki.
Wiedzą, że w prawdziwym boju
nie będzie chwili na zastanowienie,
działać trzeba natychmiast.
Rola ratownika medycznego
pozwala ten stres przełamać,
ale pozostają inne czynniki,
które przeszkadzają,
te wszystkie dystraktory,
strzały, elementy pola walki,
czyli petardy, huki.
Wojska Obrony Terytorialnej
kładą szczególny nacisk
na kompetencje medyczne żołnierzy.
80 nowych rekrutów WOT z Wielkopolski
złożyło właśnie przysięgę wojskową.
Ta chęć walki,
chęć cały czas osiągania wyników
będzie zbieżna z celem żołnierza.
Przed nimi
3 lata intensywnego szkolenia.
Tylko od waszej obowiązkowości
i samodyscypliny zależy,
czy i jak szybko
sprostacie wymaganiom,
jakie stawia się
żołnierzowi profesjonaliście.
To właśnie oni, z różnych jednostek.
Żołnierze nurkowie ćwiczą
rozcinanie zatopionego pojazdu
w jednym z jezior w Lubuskiem.
Zanim jednak zeszli pod wodę...
...musieli sprawdzić swoje możliwości,
czyli przejść trening ciśnieniowy
w komorze.
Wszystko po to, by utrzymać kondycję,
sprawność fizyczną i psychiczną.
Żołnierze muszą być gotowi
do wykonywania zadań
na różnych głębokościach,
w trudnych warunkach,
z ograniczoną widocznością.
Nie każdy nadaje się na nurka.
Zadania pod wodą są trudne,
nie są to proste zadania.
Trzeba mieć troszeczkę siły, psychiki,
żeby spędzić trochę pod wodą,
w tej temperaturze tym bardziej.
Dlatego tylko najtwardsi kandydaci
decydują się na tę profesje.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Co jeszcze przed nami w programie?
Prezydent z ministrem edukacji
o reformie polskiej oświaty.
XVI-wieczne dzieło
utracone podczas wojny
wróciło do Polski.
W szpitalach pełna gotowość
na falę zakażonych pacjentów.
Wzrost hospitalizacji następuje
tydzień, dwa po wzroście zakażeń
- mówią lekarze
i zachęcają do przyjęcia
dawki przypominającej szczepionki,
która wykazuje wysoką skuteczność
w starciu z wariantem omikron.
Wariantem, który już odpowiada
za większość nowych zakażeń
w naszym kraju.
Już za niemal 2/3 wszystkich
nowych zakażeń w Polsce
odpowiada wariant omikron.
Po kontakcie z osobą chorą
już w trzecim dniu pojawiają się
pierwsze objawy zakażenia.
Jest to wariant wysoce zakaźny.
Nie pozostaje nam nic innego,
jak chronić się poprzez te zasady,
o których już wielokrotnie mówimy.
Przy wcześniejszych falach
po dużej liczbie zakażeń
następowała fala hospitalizacji,
lekarze to wiedzą
i chociaż omikron wydaje się
mieć łagodniejszy przebieg
szykują się na napływ
nowych pacjentów covidowych.
Zawsze te hospitalizacje
idą z pewnym poślizgiem czasowym,
to jest tydzień do dwóch tygodni
od wystąpienia zakażenia,
tak że może być, że ta fala pacjentów
wymagających pobytów w szpitalu
to dopiero przed nami.
Trzy nowe karetki
trafią do pogotowia w Gdyni ze środków
Funduszu Przeciwdziałania COVID-19.
To kwota 1 mln 590 tys. zł.
Te karetki wzmocnią
nasz system ratownictwa medycznego.
Pogotowie ratunkowe
to jest ta część służby zdrowia,
która jest na pierwszym froncie,
gdzie często szybkość dotarcia
może decydować o ludzkim życiu.
Sejm pracuje nad nową ustawą,
mającą wspomóc walkę z pandemią.
Posiedzenie sejmowej komisji zdrowia
w tej sprawie odroczono do jutra.
Staramy się wypośrodkować taką linię,
żeby była do przyjęcia
zarówno przez tych,
którzy są przeciwko szczepieniom,
jak i tym, którzy są za szczepieniami.
My jesteśmy oczywiście
za szczepieniami.
Liczymy na to,
że ten kolejny krok zachęci do tego,
aby faktycznie zwiększyć
zarówno liczbę szczepień,
jak i liczbę testów.
I to jest naszym celem.
Dziś uczniowie
z klas 5-8 szkół podstawowych
oraz szkół ponadpodstawowych
z tych województw,
w których skończyły się ferie,
rozpoczęli naukę zdalną.
Wszyscy mają wrócić
do nauki stacjonarnej z końcem lutego,
po przejściu piątej fali zachorowań.
Ta fala będzie bardzo wysoka,
ale w związku
z bardzo dużą zakaźnością tego wirusa
i z wysokością tej fali,
ona też będzie dużo krótsza.
Epidemiolodzy spodziewają się
w połowie lutego nawet 100 tysięcy
nowych przypadków dziennie.
Większe kompetencje kuratorów oświaty,
więcej uprawnień rodziców
oraz uporządkowanie funkcjonowania
organizacji pozarządowych
w szkołach i placówkach oświatowych.
To wszystko zawiera
nowelizacja ustawy oświatowej.
W sprawie tych zmian
minister edukacji narodowej
spotkał się dziś
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Przyjętą przez Sejm w połowie stycznia
nowelizacją prawa oświatowego
zajmuje się teraz Senat.
I chociaż parlament
nie ukończył jeszcze prac
nad nowelą ustawy
to o proponowanych przepisach
rozmawiał z prezydentem Andrzejem Dudą
szef resortu edukacji.
W spotkaniu wzięła udział
także Agata Kornhauser-Duda.
Pan prezydent będzie podejmował
ostateczne decyzje.
My wyjaśniliśmy
wszystkie wątpliwości.
Nowelizacja prawa oświatowego
ma uporządkować obecność
organizacji pozarządowych w szkołach.
Rodzic ma prawo wiedzieć,
co dzieje się z edukacją jego dziecka
na zajęciach pozalekcyjnych.
Według nowych przepisów
na 2 miesiące przed rozpoczęciem zajęć
przez organizację na terenie szkoły
obowiązkiem dyrektora placówki
będzie dowiedzenie się,
jak będą wyglądały zajęcia,
kto będzie je prowadził
i z jakich materiałów
będzie korzystał.
Potem pozytywną opinię dla tych zajęć
musi wydać kurator oświaty.
Wchodzi organizacja pozarządowa,
to nie ma w tym nic złego,
żeby przedstawiła się dyrektorowi,
a dyrektor kuratorium.
chodzi o to, żeby była
transparentność przekazu wiedzy,
jaka to jest wiedza,
przecież nie bójmy się
jawnie otworzyć tego,
co te organizacje chcą przekazać
i teraz czy rodzic na to wyraża zgodę
lub nie.
W nowelizacji zapisano także,
że jeśli dyrektor
nie będzie realizował
zaleceń kuratorium oświaty
to będzie go można odwołać
w trakcie roku szkolnego.
Udział ucznia w tego typu zajęciach
będzie wymagał
pisemnej zgody rodziców.
Jest to raczej takie uporządkowanie
tego wszystkiego,
co się dzieje w szkołach,
bo wraz z upływem czasu coraz więcej
różnego rodzaju instytucji i podmiotów
zgłaszało się do szkół
chcąc realizować swoje cele statutowe.
One były czasami zbieżne
z programem wychowawczym szkoły,
a czasami nie do końca spójne.
Nowe przepisy,
które m.in. wzmacniają rolę rodziców,
krytykuje opozycja.
Uważamy, że minister Czarnek
chce zideologizować polską szkołę,
upartyjnić ją
na mocy nieprawdziwych przesłanek.
Minister Edukacji odpowiada:
Cóż dziwnego w tym, że chcemy,
żeby organizacja pozarządowa
najpierw przedstawiła
treści i materiały?
Od tygodnia trwa strajk generalny
w zakładach producenta
autobusów Solaris.
Pracownicy firmy domagają się
wzrostu wynagrodzeń o 800 zł brutto.
Dziś przed siedzibą w Bolechowie
odbyła się pikieta
będąca wyrazem poparcia
dla strajkujących pracowników.
W wydarzeniu udział wziął
przewodniczący NSZZ Solidarność
Piotr Duda.
Z całej Polski przyjechali
reprezentanci zakładów pracy
ze związku "Solidarność"
i związku OPZZ,
aby wesprzeć naszych bohaterów,
bo tak trzeba o nich powiedzieć,
którzy od tygodnia strajkują
upominając się o godne wynagrodzenia
dla pracowników firmy Solaris.
Strajk generalny
poparło ponad 90% pracowników
biorących w nim udział.
Podkreślają oni, że pandemia
nie wpłynęła negatywnie na spółkę,
która rocznie osiąga milionowe zyski,
dlatego walczą o godną płacę.
Z kolei w dzisiejszym komunikacie
spółki Solaris Bus & Coach
możemy przeczytać,
że oczekiwania płacowe związkowców
są nierealne ekonomicznie.
Firma Solaris
w Polsce zatrudnia ponad 2500 osób,
uznawana jest
za jednego z największych
producentów autobusów w Europie.
Po niemal 80 latach
obraz "Opłakiwanie Chrystusa"
wrócił do Muzeum Narodowego
we Wrocławiu.
Dzieło zaliczane
do najcenniejszych obiektów
utraconych w wyniku II wojny światowej
odnaleziono w muzeum w Sztokholmie.
To jeden z najcenniejszych obrazów
dawnej wrocławskiej
kolekcji muzealnej.
"Opłakiwanie Chrystusa"
z warsztatu niemieckiego malarza
Lucasa Cranacha starszego
zostało zagrabione w 1945 roku
i później trafiło do Szwecji.
Do Polski powróciło dzieło zaliczane
do najcenniejszych obiektów utraconych
w wyniku II wojny światowej.
Wszystkie dzieła sztuki,
które znajdowały się
w granicach Polski po 1945 roku
i zostały z niej wywiezione
uznaje się za straty wojenne.
Obraz po wojnie ostatecznie trafił
do Muzeum Narodowego w Sztokholmie.
Zidentyfikował go
profesor Piotr Oszczanowski
i poinformował o tym resort kultury.
Ministerstwo rozpoczęło
proces restytucyjny.
Szwecja dobrowolnie,
bezproblemowo i bezkosztowo
zwróciła Polsce jej stratę wojenną.
Obraz powstał
w pierwszej połowie XVI wieku
w warsztacie
Lucasa Cranacha starszego,
czołowego niemieckiego malarza
i rytownika doby renesansu,
silnie związanego z reformacją.
Dzieło z wielu powodów niezwykłe,
ale być może to,
co jest szczególnie warte podkreślenia
i wyróżnia je spośród wielu innych
to jest ta niezwykła historia.
Bo obraz namalowany
przez luteranina dla luteranów
ostatecznie
w niewyjaśnionych okolicznościach
zawisł w katolickiej Kaplicy Książęcej
przy kompleksie klasztornym w Lubiążu.
Następnie trafił
do Śląskiego Muzeum Sztuk Pięknych,
skąd w czasie wojny został zrabowany,
a dziś oficjalnie wrócił
jako polska własność.
Mimo tego sukcesu
lista polskich strat wojennych
wciąż pozostaje długa.
Szacuje się,
że to ponad pół miliona obiektów.
Niemożliwym jest tak naprawdę
odzyskanie wszystkiego, co utraciliśmy
w czasie II wojny światowej.
Jednak każde odzyskane dzieło
jest o tyle istotne,
że w jakiś sposób przybliża nas
do tego, co Polska posiadała
przed wybuchem II wojny światowej.
Obraz "Opłakiwanie Chrystusa"
po przeprowadzeniu
niezbędnych prac konserwatorskich
trafi na wystawę
w Muzeum Narodowym we Wrocławiu.
Od 2016 roku rząd Zjednoczonej Prawicy
przeznaczył rekordowe ponad 1,5 mld zł
na wsparcie
Ochotniczych Straży Pożarnych.
Nowoczesny sprzęt
trafił właśnie do kolejnych jednostek.
Teraz o ludziach,
którzy gdy tylko usłyszą dźwięk syreny
rzucają wszystko i biegną pomagać.
Z Państwowej
do Ochotniczej Straży Pożarnej.
I choć nie nowy,
to dla druhów z Ołownika, którzy dotąd
jeździli trzydziestoparolatkiem
ten wóz jest spełnieniem marzeń.
Z samego rana, o godzinie 6.00
byliśmy już na akcji.
I myślę,
że wyposażony jest bardzo dobrze.
Strażacy ochotnicy z tej i 4 innych
jednostek woj. warmińsko-mazurskiego
otrzymali też
zupełnie nowe oprzyrządowanie
warte w sumie 200 tys. zł.
Są pewnym ewenementem
w skali nawet światowej
mógłbym powiedzieć.
I cieszymy się,
że można tym ludziom pomagać.
Środki pochodzą
z Funduszu Sprawiedliwości.
Finansujemy sprzęt, umundurowanie,
również samochody,
po to, żeby pomagać.
Żeby pomagać ofiarom
wypadków komunikacyjnych.
A to właśnie oni często są pierwsi
na miejscu zdarzenia.
Często musimy uciekać z domu,
żeby wyjechać.
Ale cóż, podjęliśmy się tego ryzyka
i działamy.
A wygląda to tak.
Gdy tylko zawyje syrena,
rzucają wszystko i ruszają
"Bogu na chwałę, ludziom na ratunek",
bo tak brzmi ich zawołanie.
To co państwo widzą, to nie ćwiczenia.
W tym momencie
ktoś faktycznie potrzebował pomocy.
Kłaniam się im nisko za to co robią
i że nam pomagają.
Trud tej służby został doceniony.
1 stycznia weszła w życie
ustawa o OSP,
która wprowadza
m.in. comiesięczny dodatek
dla emerytowanych druhów.
Daje też tę sytuację,
że my będziemy szkolić ochotników
i to jest bardzo ważna rzecz.
Też będą mogli zrobić prawo jazdy
kategorii "C",
bo to często był problem
wśród młodzieży.
Modernizowane są remizy
i to co w nich stoi.
W tym roku budżet państwa
dofinansuje zakup blisko 460
zupełnie nowych wozów strażackich.
Z kolei w tej,
jak i kilkudziesięciu
innych jednostkach,
wymienić sprzęt na lepszy model
udało się dzięki profrekwencyjnej
"Bitwie o wozy".
Mieszkańcy jak i strażacy
bardzo się z niego cieszą,
ponieważ wóz jest unowocześniony,
jeżeli chodzi o technikę.
Wartość takiego pojazdu
to 800 tysięcy złotych.
Czesław Michniewicz
został nowym selekcjonerem
reprezentacji Polski w piłce nożnej.
Były trener m.in. Legii Warszawa
czy reprezentacji do lat 21
związał się z PZPN
kontraktem do końca roku,
a jego głównym zadaniem
będzie wywalczenie awansu
do mistrzostw świata w Katarze.
Po ponad miesiącu bezkrólewia
mamy nowego selekcjonera
reprezentacji Polski.
Mój wybór
padł na selekcjonera Michniewicza.
Zarząd podjął jednogłośnie decyzję,
z czego się cieszę
i dziękuję zarządowi,
tak że zaczynam
i jeszcze raz misja Rosja,
akcja Rosja.
Na pewno w pierwszej kolejności
postaram się jak najszybciej spotkać
z tymi najważniejszymi piłkarzami,
którzy tworzą trzon
naszej reprezentacji,
oni są bardzo ważni,
bo grają długo w tej reprezentacji,
już mają duże doświadczenie.
Już w tym tygodniu spotykam się
z Robertem Lewandowskim.
Później m.in. z Kamilem Glikiem
i Grzegorzem Krychowiakiem.
Czesław Michniewicz pracował już
z młodzieżową reprezentacją Polski.
Niespodziewanie wprowadził ją
do mistrzostw Europy
wygrywając baraże
z mocniejszą Portugalią.
Tam Biało-Czerwoni wygrali z Belgią.
I sensacyjnie z gospodarzem,
Włochami.
Z grupy ostatecznie nie wyszli
po porażce z Hiszpanią.
Czesław Michniewicz to jest
z obecnie pracujących
polskich trenerów ścisły top.
Miał duże sukcesy jako trener
naszej kadry młodzieżowej.
Później wyciągnął z dołka
Legię Warszawa.
Zdobył z nią mistrzostwo Polski
i awansował do Ligi Europy.
Wygrał m.in.
z rosyjskim Spartakiem w Moskwie.
To był jeden z argumentów,
który przekonał Cezarego Kuleszę,
choć ostatnich tygodni
pracy w Warszawie Michniewicz
do udanych zaliczyć nie może.
Jego zespoły
słyną z żelaznej defensywy.
To po serii meczów ze straconym golem
za kadencji Paulo Sousy
ma być zmiana na plus.
Wyborowi selekcjonera
towarzyszyły kontrowersje
związane z jego kontaktami z
Ryszardem F. pseudonim "Fryzjer",
który był domniemanym
szefem mafii piłkarskiej
ustawiającej mecze.
Michniewiczowi nie postawiono jednak
żadnych zarzutów,
sam zgłosił się do prokuratury,
by złożyć wyjaśnienia.
Nie mam żadnego zarzutu, wbrew temu,
co niektórzy opowiadają
nie byłem świadkiem koronnym.
Mam wszystkie prawa,
tak jak każdy z nas tutaj siedzących,
żeby pracować
i nie ma żadnych przeciwwskazań,
żebym prowadził reprezentację.
Najważniejszym zadaniem
nowego selekcjonera
będzie awans na mistrzostwa świata.
Już 24 marca
gramy pierwszy mecz baraży
z Rosją w Moskwie,
przed którym kadra będzie miała
maksymalnie 3 jednostki treningowe.
Rosjan możemy ograć wyłącznie sposobem
i ten sposób musi się narodzić
w głowie Michniewicza,
ale musi też być przekazany
i kupiony przez piłkarzy.
52 dni do meczu
to jest bardzo dużo czasu,
poświęcimy to na analizę,
na spotkania z zawodnikami,
każdy zawodnik
przyjeżdżający na zgrupowanie
będzie wiedział, jak gra Rosja,
każdy zawodnik
przyjeżdżający na zgrupowanie
grający na danej pozycji
będzie wiedział,
jakich zachowań ja oczekuję.
Oczekiwania milionów polskich kibiców
są naprawdę duże.
Wszyscy chcą jednego:
awansu reprezentacji
na mundial w Katarze.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO