A jeszcze dzi¦ za chwile w TVP Info
za moment startuje Teleexpress Extra.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Nasila się hybrydowy atak na Polskę.
Mieliśmy do czynienia z próbą oddania
strzału z pistoletu sygnalnego
w kierunku naszych żołnierzy.
Polska gospodarka szybko
odbudowuje się po koronakryzysie.
Wszyscy zasługujemy na to,
żebyśmy żyli w kraju,
w którym mamy te same możliwości.
Wielki finał Międzynarodowego
Festiwalu Telewizyjnego
"Heart of Europe".
Myślę, że organizacja takiego
festiwalu jest znakomitym pomysłem.
Białoruskie prowokacje
przybierają na sile.
Minionej nocy białoruski wojskowy
próbował oddać strzał w kierunku
polskiego żołnierza.
Broń na szczęście nie wypaliła.
Polska już poinformowała Brukselę
o brutalnych działaniach
reżimu Aleksandra Łukaszenki
i ma pełne wsparcie
w walce z nielegalną migracją.
Polscy żołnierze i funkcjonariusze
dzień i noc stawiają czoła
nielegalnej imigracji,
ale też coraz bardziej brutalnym
prowokacjom reżimu
Aleksandra Łukaszenki,
który za wszelką cenę
dąży do eskalacji napięcia.
Białorusini znów grozili
polskim żołnierzom bronią.
Mieliśmy do czynienia z próbą oddania
strzału z pistoletu sygnalnego
w kierunku naszych żołnierzy,
którzy pełnią swoją służbę na granicy.
Na szczęście broń nie wypaliła.
Nie chcemy być przedmiotem rozgrywki
według scenariusza pana Łukaszenki
i pana Putina.
To jest coś niedopuszczalnego.
Po przybyciu na miejsce dodatkowych
funkcjonariuszy i żołnierzy
Białorusini wycofali się.
Każdy dzień na naszej granicy
przynosi nowe prowokacje.
To, co charakterystyczne,
to ciężar tych prowokacji.
Obecnie mamy do czynienia
zdecydowanie z najostrzejszymi
z dotychczasowych prowokacji.
Także wczoraj pięciu uzbrojonych
Białorusinów próbowało
zniszczyć ogrodzenie,
jednocześnie grożąc
polskim żołnierzom.
Białoruscy agresorzy
zostali przepędzeni.
Będziemy bardzo zdecydowanie
i konsekwentnie
bronić granicy Rzeczypospolitej,
granicy UE, granicy NATO.
Polska powiadomiła już Brukselę
o wrogich działaniach
białoruskiego reżimu.
Unia wspiera nas w walce
z nielegalną migracją.
Niewykluczone są kolejne unijne
sankcje nałożone na Mińsk.
Chcemy, by funkcjonariusze reżimu
odpowiedzialni za tę
wyjątkową eskalację
i narażanie bezpieczeństwa
zarówno polskich żołnierzy
jak i również samych
nielegalnych migrantów na granicy,
żeby te osoby poniosły
konsekwencje swoich działań.
Minionej doby niemal 350 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Podlaska Policja zatrzymała też
dwóch mężczyzn przebranych
za ratowników medycznych,
którzy w ambulansie
przemycali 5 Irakijczyków.
Polska stanowczo broni
granicy z Białorusią.
Wkrótce ruszy budowa stałej,
nowoczesnej zapory.
180 km długości, 5,5 m wysokości.
5 m będą to stalowe słupy,
zwieńczone półmetrowym zwojem
z drutu kolczastego,
tak żeby nie można było przejść
na drugą stronę.
Dopóki stoi tymczasowa zapora
białoruskie służby próbują za wszelką
cenę ułatwić nielegalnym imigrantom
przedostanie się do Polski
montując np. takie kładki.
W ochronę granic
aktywnie włączają się żołnierze.
Wspierają straż graniczną
w zapobieganiu próbom
nielegalnego przekraczania
granicy polsko-białoruskiej.
Niestety żołnierze i funkcjonariusze
muszą mierzyć się nie tylko
z prowokacjami z Białorusi.
Władysław Frasyniuk
za te słowa o polskich żołnierzach:
Śmiecie po prostu!
usłyszał zarzut znieważenia
i pomówienia żołnierzy
Sił Zbrojnych RP.
Na granicę wybiera się też
Jerzy Owsiak,
który zamierza pomagać imigrantom
nielegalnie przekraczającym
polsko-białoruską granicę.
Ale są też akcje takie jak ta,
która ma na celu wsparcie
i podziękowanie dla funkcjonariuszy
polskich służb
za obronę naszej granicy.
Straży Granicznej, Wojsku Polskiemu
za to, że są na granicy,
że bronią naszej granicy,
naszego bezpieczeństwa,
że dzięki ich działaniom
Polska jest ciągle bezpieczna.
Bezpieczeństwo Polaków to priorytet.
Pomimo kolejnych ataków
na polską granicę
politycy polskiej opozycji domagają
się wpuszczenia nielegalnych migrantów
na terytorium naszego państwa.
Poseł Koalicji Obywatelskiej
Franciszek Sterczewski stwierdził,
że dla Polski przyjęcie miliona
nielegalnych migrantów nie byłoby
problemem lecz korzyścią.
Jak oceniają eksperci, to skrajnie
niebezpieczne podejście.
Franciszek Sterczewski,
poseł Koalicji Obywatelskiej,
który zasłynął z próby
przerwania kordonu funkcjonariuszy
broniących naszej wschodniej granicy,
po raz kolejny wzywa
do otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnych migrantów.
Milion przyjąć? Nie, to absolutnie
w głowie się nie mieści.
Niech on na siebie to weźmie.
A nie na nas wszystkich,
bo my na pewno nie zgadzamy się
na coś takiego.
Większość Polaków sprzeciwia się
otwarciu granic dla nielegalnych
imigrantów.
Innego zdania są politycy
Koalicji Obywatelskiej.
Wpuśćcie w końcu tych ludzi
do Polski!
Nierozsądne, niemądre.
A powinniśmy powiedzieć:
głupie wypowiedzi, które szkodzą
interesowi Polski,
a wpisują się w narrację i retorykę
stosowaną przez reżim Łukaszenki
i Władimira Putina.
Te osoby nie mają podstawowych
informacji, na czym polega
bezpieczeństwo państwa.
To nie pierwszy raz, kiedy politycy
Platformy Obywatelskiej
chcą otworzyć nasze granice
dla nielegalnych imigrantów.
Tę postawę prezentują konsekwentnie
od kryzysu migracyjnego w 2015 roku.
Jest nasza ewentualnie
do przyjęcia tych dwóch tysięcy,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Polska jest bardzo dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Milion nie jest dla nas problemem.
Za sprzeciw wobec przyjmowania
uchodźców Donald Tusk
straszył Polaków sankcjami.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
W tej sprawie Tusk i jego
współpracownicy nie zmieniają zdania,
choć kryzys migracyjny ma wiele
negatywnych skutków w całej Europie,
którą wstrząsnęła seria krwawych
zamachów terrorystycznych.
W krajach, które szeroko otworzyły
granice, wzrosła przestępczość.
Do dziś rodziny opłakują setki
zabitych podczas zamachów w Paryżu,
Nicei i Brukseli.
Do tego dochodzi problem
z asymilacją przybyłych
głównie z Bliskiego Wschodu osób.
Liczne gwałty czy rozboje
to w niektórych europejskich miastach
codzienność.
Stąd apele o odpowiedzialne podeście
do nielegalnej migracji.
Trzeba podchodzić do tego
bardzo rozważnie, racjonalnie
i z tzw. głową,
bo to są rzeczy fundamentalne
dla bezpieczeństwa naszego tutaj
Polaków, Europejczyków,
A jak pokazują materiały
zebrane przez nasze służby,
wśród osób, które znajdują się
przy naszej wschodniej granicy
mogą być osoby stanowiące zagrożenie
dla naszego bezpieczeństwa.
Szpital tymczasowy
na Wojskowym Okęciu
przyjął dziś pierwszych pacjentów.
"Wojskowa Służba zdrowia
pracuje na pełnych obrotach"
- mówi Minister Obrony.
Rząd zwiększa liczbę łóżek covidowych
i nie planuje na razie wprowadzania
dodatkowych restrykcji.
Oddziały covidowe i szpitale
tymczasowe zapełniają się
coraz szybciej.
Pacjentów z koronawirusem
przybywa z każdym dniem.
W tej chwili sytuacja
jest dla nas bardzo niepokojąca.
Mamy 100% obłożenie.
Z pomocą przychodzi Wojsko.
Dziś pierwszych pacjentów
przyjął szpital tymczasowy
na wojskowym Okęciu.
Na pełnych obrotach
pracuje wojskowa służba zdrowia,
wspierając cywilną służbę zdrowia.
Ostatniej doby w Polsce kolejny
rekord zakażeń czwartej fali.
Prawie 16 tys. przypadków.
O zakupie przez Polskę leku
na COVID-19 poinformował dziś premier.
Lek lada moment ma być zatwierdzony
przez Europejską Agencję Leków.
Polska zakontraktowała te leki,
które jeszcze nie są w obiegu
Rząd nie planuje na razie
wprowadzania dodatkowych obostrzeń.
Dlatego że obostrzenia, oprócz tego,
że ograniczają transmisję,
mają również koszty społeczne,
ekonomiczne i gospodarcze.
Dobre wieści po dzisiejszym
posiedzeniu Trójstronnego Zespołu
do spraw Ochrony Zdrowia.
Udało się osiągnąć porozumienie,
zaakceptowane zarówno przez
pracodawców jak i przedstawicieli
pracowników służby zdrowia.
Cieszę się, że to porozumienie
zostało osiągnięte w tym momencie,
kiedy rozpędza się
czwarta fala pandemii i zajmijmy się
po prostu walką z covidem.
Od 1 lipca lekarz będzie zarabiał
o 1800 zł więcej.
Pielęgniarki ze średnim wykształceniem
zostaną przekwalifikowane do grupy
z wyższym wykształceniem
i zarobią o 1500 złotych więcej.
Fizjoterapeuci, diagności oraz
psycholodzy z podwyżką o 1400 zł.
Również ci pracownicy,
którzy dzisiaj pracują
- salowe, opiekunki, sanitariusze -
na oddziałach covidowych,
ich praca będzie również
dodatkowo wynagrodzona.
Łączny koszt tych zmian to 6,5 mld zł.
Polski rynek pracy najlepiej w Unii
poradził sobie z ubiegłorocznym
uderzeniem koronakryzysu
- tak wynika z raportu
Międzynarodowej Organizacji Pracy.
Według jej prognoz
w odbudowie po pandemii
będziemy drudzy na świecie.
Impulsem będą m.in. pieniądze
na inwestycje dla samorządów
z funduszu Polski Ład.
To nowoczesna stacja uzdatniania wody
w podwarszawskich Ząbkach.
Dzięki niej mieszkańcy miasta
mają w domach wodę, której jakość
nie odbiega od butelkowanej.
Woda, która produkujemy w tej stacji,
jest najwyższej klasy, jakości.
Promujemy picie tej wody
bezpośrednio z kranu.
Jednak tylko 40% mieszkańców terenów
wiejskich ma wodociągi i kanalizację.
Na uzupełnienie tych cywilizacyjnych
zaległości rząd przeznaczył 4 mld zł.
Do lokalnych władz płyną także
pieniądze z funduszu inwestycji
strategicznych Polski Ład.
Kilkudziesięciomilionowe czeki
odebrali samorządowcy ze Złotoryi
i Jawora na Dolnym Śląsku.
Cieszę się ogromnie, że z punktu
widzenia Warszawy wreszcie te małe
samorządy zostają dostrzegane.
My nie dzielimy ludzi
na naszych i na tych innych.
Wszyscy zasługujemy na to,
żebyśmy żyli w kraju, w którym
mamy te same możliwości.
Z kolei w Boguchwale na Podkarpaciu
otwarto Centrum Rozwoju Społecznego,
czyli miejsce, w którym czas
będą mogły spędzać zarówno
dzieci i młodzież jak i seniorzy.
Miasto dostało też 8 mln zł
na budowę żłobka i przedszkola
z funduszu Polski Ład.
Na wyjście z kryzysu po koronawirusie.
Polska sobie znakomicie poradziła,
ale potrzebny jest kolejny impuls.
Według Międzynarodowej Organizacji
Pracy ten impuls będzie skuteczny.
Z jej prognoz wynika, że Polska
znajdzie się na 2. miejscu na świecie
pod względem odbudowy rynku pracy.
Pod względem odporności
na ubiegłoroczne uderzenie
koronakryzysu byliśmy unijnym liderem.
Polska była krajem o najmniejszym
spadku liczby przepracowanych godzin
w 2020 roku
w całej Unii Europejskiej.
To zasługa bezprecedensowej
reakcji rządu i Narodowego Banku
Polskiego na koronakryzys.
Kolejne unijne kraje
muszą zmagać się rosnącą inflacją.
Wzrost cen dotyka wszystkich krajów,
a Polska na tej mapie
nie jest wyjątkiem.
W ostatnich dniach, by walczyć
z inflacją, Rada Polityki Pieniężnej
podniosła stopy procentowe.
Jeszcze dalej poszli Czesi,
gdzie stopy wzrosły drastycznie
już czwarty raz z rzędu,
Najczęstsza korespondencja,
jaką dostają w ostatnim czasie
Holendrzy,
to ta związana z drastyczną
podwyżką opłat za gaz.
Zgodnie z prawem firmy energetyczne
nie mogą jednak w dowolnym momencie
podnosić cen.
Dlatego niektóre przedsiębiorstwa
w korespondencji proszą konsumentów
o dobrowolną rezygnacje z usług firmy,
bo inaczej zbankrutują.
A niektóre już padły.
Firma Welcome Energie zbankrutowała.
90 tys. Holendrów zostało zmuszonych
do przejścia do innej firmy,
a to się wiąże z podpisaniem nowych
kontraktów po wyższych stawkach.
Czyli inflacja, wyższe ceny energii
przekładają się na codzienne życie
przeciętnego mieszkańca Niderlandów.
Bo szalejąca inflacja
to dziś problem nie tylko Polski.
W Holandii inflacja
jest najwyższa od 20 lat.
Jak rozmawiam z prezydentami Europy
środkowej, to wszyscy mówią to samo:
boom w budownictwie,
wzrastające ceny energii.
Przyczyn wzrostu cen jest wiele,
dlatego żaden rząd
czy bank centralny w Europie
nie jest dziś w stanie skutecznie
zainterweniować na rynku.
My uderzamy nie w tę inflacje,
która jest w tej chwili,
bo to spowodowały ceny ropy, gazu,
prądu, ropy naftowej i tak dalej.
My uderzamy w tę inflacje,
co może się pojawić w konsekwencji
tej inflacji jako druga fala.
Rosnące ceny to efekt pandemii, która
wciąż zrywa światowe łańcuchy dostaw.
W tym samym czasie w wielu krajach
trwa zwiększony popyt na towary,
których brakuje.
Na inflacje wpłynęła też większa
gotówka skierowana do gospodarek
na ratowanie firm przed bankructwem.
Ceny energii sztucznie podbija
unijna polityka klimatyczna
Komisji Europejskiej.
Podobnie sztucznie
wzrost cen wymusza Rosja,
która jest jednym z największych
dostawców do Europy gazu i ropy.
W niektórych krajach
ceny rosną szybciej niż w Polsce,
w niektórych wolniej.
Generalnie mamy w tej chwili
do czynienia na całym świecie
z najmocniejszym od 30-40 lat
szokiem inflacyjnym.
W Niemczech ceny produkcji
rosną najszybciej
od szoku naftowego z lat 70.
Bank centralny szacuje,
że podwyższone ceny zostaną z nami
jeszcze kilka miesięcy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wyjątkowa kampania
"Każde życie jest cudem".
Wspaniałe sukcesy
polskich sportowców.
Jaka przyszłość czeka Polskę
i zjednoczoną Europę?
Czy możliwa wciąż będzie otwarta
dyskusja, wolność wyrażania poglądów,
pielęgnowania tradycji i wiary?
O tym dyskutują w Warszawie
uczestnicy konferencji "Zderzenie
kulturowe w Unii Europejskiej",
organizowanej
przez środowiska konserwatywne.
W warszawskiej debacie o geopolityce,
kulturze i religii udział bierze
ponad setka gości z całej Europy.
Jeśli konserwatywna wizja
nie będzie budowana, rozwijana,
dostosowywana w kontakcie
z przedstawicielami
myśli konserwatywnej,
środowisk konserwatywnych
na Zachodzie,
to nie wygramy bitwy kulturowej
o tożsamość, o patriotyzm,
o prawo do suwerenności.
Przemiany zachodzące w Europie
dobrze widać w Brukseli
i w coraz silniej zdominowanym
przez środowiska lewicowe
Parlamencie Europejskim.
Te hasła, które głosi europejski
mainstream, znaczą coś radykalnie
innego, niż myśmy się przyzwyczaili.
Tolerancja, ale nie dla przeciwników
tych dominujących tez.
Otwartość, ale broń Panie Boże
nie dla tych, którzy prezentują
inne poglądy.
Pluralizm, ale tylko dla tych,
którzy myślą to samo.
Tak wyglądają w praktyce te idee.
Na celowniku dużej części
środowisk politycznych w Europie
znalazł się Kościół i tożsamość
narodowa państw członkowskich
Unii Europejskiej - również Polski.
Czasy są naprawdę ciężkie.
Polska kultura tradycyjna jest pod
ogromną presją, pod ogromnym atakiem
i próbuje się ją zastąpić.
Również w Polsce coraz częściej
pojawiają się ataki na Kościół
i groźby pod adresem katolików,
kierowane nawet przez czołowych
działaczy największej partii
opozycyjnej - Platformy Obywatelskiej.
Musimy was opiłować z pewnych
przywilejów, dlatego że jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Ale dla wielu Europejczyków
to właśnie w Polsce niszczenie
i straszenie katolików
jest przykładem i szansą
na obronę wartości i wolności.
W Polsce zdarzały się często cuda.
Kiedy już była pełna beznadzieja,
okazało się, że habemus papam.
Kiedy znowu była beznadzieja,
okazało się, że Stocznia Gdańska.
Tak że u nas bardzo często
zdarzają się cuda.
Konferencja zatytułowana
"Zderzenie Kultur w Unii Europejskiej"
potrwa do jutra.
Teraz o kampanii
"Każde życie jest cudem".
Jej twórcy pokazują historie osób,
które ze względu
na różne ciężkie schorzenia
mogły w ogóle się nie urodzić.
Ale cieszą się życiem,
zarażając innych pozytywną energią.
Marta i Andrzej Witeccy,
rodzice szóstki dzieci,
w tym dwóch synów z zespołem Downa.
Jak mówią, nie wyobrażają sobie
życia bez Szymona i Kuby.
Chłopaki są tak diametralnie różni.
Szymon jest typem spokojnego,
flegmatycznego, Kuba to jest piorun.
Mają niezwykłą umiejętność
dostosowywania się społecznego.
Po prostu lubią innych ludzi.
Są bardzo otwarci,
gotowi do współpracy,
wielu rzeczy są w stanie się nauczyć.
Te cechy charakteryzują też
innych bohaterów reportaży filmowych,
powstałych w ramach kampanii
"Każde życie jest cudem".
Patrząc na te historie,
które pokazujemy,
łatwo można sobie wyobrazić,
jak mogłoby wyglądać życie osób,
którym niestety szansa na życie
została odebrana i które zostały
uśmiercone w ramach aborcji.
Takich historii, ilustrujących istotę
ubiegłorocznego wyroku Trybunału
Konstytucyjnego w sprawie aborcji,
fundacja grupa Proelio dotychczas
zebrała i opublikowała ponad sto.
Te historie dają nadzieję.
Pokazują, że najtrudniejsze diagnozy
prenatalne, najtrudniejsze życiowe
sytuacje mogą zostać wygrane
i może być w nich szczęście,
radość, miłość,
pod warunkiem że dziecko
dostanie szansę na życie.
Kampanię wspierają znani i lubiani.
Ludzkie życie, i to każde
ludzkie życie, jest bezcenne,
jest niepowtarzalne, jest równe.
Łączmy się wokół tej kapitalnej idei,
zaglądajmy na stronę cudzycia.pl
Łączmy się i wspierajmy
działania grupy Proelio.
W planach nagrywanie
kolejnych reportaży.
Jest dużo rodzin, które chcą
podzielić się swoimi świadectwami.
Chcielibyśmy dotrzeć
do jak największej ilości z nich.
Jeździmy po całej Polsce,
nagrywając te reportaże.
To, co ważne, ich treść zmienia
podejście wielu osób do obrony życia.
To są osoby, które popierały
kompromis aborcyjny,
który pozwalał na zabijanie dzieci
z podejrzeniem różnych chorób,
a dzisiaj już tego nie popierają.
To są bardzo mocne świadectwa.
Jeżeli życie lub zdrowie matki
jest zagrożone, to przerwanie ciąży
nadal jest możliwe
- przypomniał dziś premier
w kontekście historii 30-letniej
kobiety w Pszczynie,
która trafiła do szpitala
w 22. tygodniu ciąży,
kiedy odeszły jej wody płodowe.
U dziecka wcześniej stwierdzono
wady rozwojowe.
Niestety w trakcie hospitalizacji
płód umarł,
a dobę później zmarła także pacjentka
w wyniku wstrząsu septycznego.
Wyrok Trybunału nie zmienił nic
w odniesieniu do zagrożenia
dla zdrowia lub dla życia matki.
Oczywiście wszystkie okoliczności
tej sprawy, niezwykle smutnej
i dramatycznej, muszą być wyjaśnione.
Sprawę bada prokuratura.
Szpital w Pszczynie zawiesił lekarzy,
którzy pełnili dyżur w czasie pobytu
nieżyjącej pani Izabeli.
Rośnie sprzeciw
wobec dyktatu eurokratów.
Coraz więcej wpływowych środowisk
europejskich staje po stronie Polski.
Teraz list otwarty w obronie
naszego kraju wystosowały słowackie
osobistości życia publicznego.
Mówią jednym głosem.
To głos sprzeciwu wobec politycznej
presji i ekonomicznego szantażu.
Z ust totalnej opozycji cały czas
padają fałszywe oskarżenia
wobec polskiego rządu.
Kurs na wyjście z Unii Europejskiej
to jest coś, co tężeje
w ich intencjach.
Polexit nie istnieje.
Istnieje za to realizowana
przez Donalda Tuska strategia
"ulica i zagranica"
- odpowiadają komentatorzy.
Fake newsy i manipulacje kolportowane
na arenie międzynarodowej
dają Brukseli i Berlinowi
polityczne paliwo do zaostrzania
konfliktu z polskim rządem.
Działania na rzecz obcych państw
i czerpanie z tego zysków
jako nominat obcego państwa w Polsce.
To od czasów targowicy
niestety funkcjonuje.
Komentatorzy nie mają wątpliwości
- opozycja staje przeciwko Polsce
i nie cofa się, by walczyć
o kary finansowe dla własnego kraju
nawet teraz,
kiedy coraz więcej wpływowych
polityków z różnych krajów Unii
Europejskiej przyznaje racje Polsce
i nie zgadza się na ingerencję
eurokratów w wewnętrzne sprawy
państw członkowskich.
Słowacy bronią Polaków przed kłamliwą
kampanią budującą obraz Polski
jako państwa autorytarnego,
w którym zagrożona jest demokracja.
Ten obraz jest fałszywy.
Środowiska intelektualnie samodzielne,
niezależne, niepodległe
w wielu krajach dostrzegają,
o co chodzi Polsce w tych wszystkich
sporach z instytucjami brukselskimi,
niemieckimi też.
Że chodzi o obronę suwerenności,
niepodległości i prawa traktatów,
które zakazują instytucjom unijnym
wchodzenie w obszary,
których państwa narodowe
w traktatach nie przekazały.
Już wcześniej po stronie Polski
stanął również premier Słowenii
oraz węgierski rząd.
Pozatraktatowe działania Brukseli
krytykowali także hiszpańscy
eurodeputowani
oraz prawie wszyscy kandydaci
w wyborach na prezydenta Francji.
Jednak nie polska opozycja,
która nadal staje po stronie
Brukseli i Berlina.
W podobnym tonie wypowiada się
również Adam Bodnar,
polityczny sprzymierzeniec
Donalda Tuska, były Rzecznik
Praw Obywatelskich.
Odbierając w Niemczech
przyznaną mu nagrodę
porównał Polskę i Polaków do dzikiego
zwierzęcia oswojonego przez Niemców.
To powoduje po stronie mentora
także szczególną odpowiedzialność.
Na takie skandaliczne słowa
swoich politycznych sprzymierzeńców
opozycja nie reaguje.
Ministerstwo Obrony Narodowej
tegoroczne Narodowe Święto
Niepodległości organizuje pod hasłem
"Dnia szacunku dla munduru".
To gratka dla wszystkich,
którzy chcą dowiedzieć się wszystkiego
o wojskowych uniformach.
Oprócz tego 11 listopada
czeka na nas kilkadziesiąt atrakcji.
103 jednostki na 103. rocznicę
odzyskania niepodległości
otworzą swoje drzwi w całej Polsce.
W Dniu Szacunku dla Munduru będzie tam
można porozmawiać z żołnierzami,
obejrzeć prezentacje sprzętu
wojskowego oraz odbędą się
także pokazy mundurów,
takie jak dziś na placu Zamkowym
w Warszawie.
Nakryciem głowy dla kobiet
jest furażerka, a dla mężczyzn
czapka rogatywka.
Na Krakowskim Przedmieściu
odbędzie się Festiwal Niepodległa,
kilka koncertów,
a także pokazy tańców.
Nie zabraknie atrakcji dla dzieci:
parady powozów konnych
czy warsztatów plastycznych.
Wszystko po to, by w interesujący
sposób przypomnieć naszą historię
Telewizja Polska, oprócz transmisji
wielu wydarzeń 11 listopada,
zaprasza na filmy dokumentalne
o Tadeuszu Kościuszce
oraz o Pałacu Saskim,
symbolu wolnej stolicy sprzed 100 lat.
Na świętowanie odzyskania
niepodległości zapraszają
organizacje w całej Polsce.
W tym roku, poza motywem narodowym,
ten nasz marsz ma taki wymiar lokalny.
Pragniemy nawiązać do polskiej
historii Szczecina.
Ważne, żebyśmy byli razem
i zdali sobie sprawę, że nasza
suwerenność nie była oczywista.
Musieliśmy pewne rzeczy
wziąć w swoje ręce.
W tym przypadku nasi dziadkowie
po prostu zajmowali się walką.
Natomiast duża zasługa
dla naszych mam, bo one uczyły nas
kultury, uczyły języka
i dzięki temu po prostu
jesteśmy Polakami.
To jest spojrzenie
w przeszłość po to,
żebyśmy także lepiej zdawali egzamin
w teraźniejszości i w przyszłości.
Takiej sytuacji jeszcze
w polskim tenisie nie było!
Hubert Hurkacz i Iga Świątek
zagrają w kończących sezon turniejach
dla najlepszych ośmiu
tenisistek i tenisistów!
24-latek z Wrocławia awans do zawodów
elity zapewnił sobie dziś, wygrywając
w ćwierćfinale turnieju w Paryżu.
Trzy mordercze sety,
zakończone w przepiękny sposób!
Hubert Hurkacz w finałach ATP!
Hubert Hurkacz pokonał
Jamesa Duckwortha w ćwierćfinale
turnieju w Paryżu
i zapewnił sobie udział
w kończącym sezon ATP Finals.
To spotkanie było bardzo
skomplikowane!
Tak że wielka radość,
wspaniały sukces Huberta!
Zasłużył na to, jest profesjonalistą.
Znakomicie reprezentuje Polskę.
Hubert, gratulacje!
Do tej pory w turnieju
dla najlepszych tenisistów roku
wystąpił tylko Wojciech Fibak.
Ależ ważny passing shot!
6 lat temu wśród pań
najlepsza była Agnieszka Radwańska.
W tym roku nasi zawodnicy piszą piękną
kartę w historii polskiego tenisa.
Pierwszy raz w turniejach elity
będziemy mieli zarówno tenisistę
jak i tenisistkę,
bo w najlepszej ósemce rankingu
jest też Iga Świątek.
Iga i Hubert charakteryzują się tym,
że cały czas idą do przodu.
Umieją sobie stawiać te mikrocele
i pokonywać kolejne trudności,
szczeble, które decydują o tym,
żeby wejść na wyższy poziom
A ich sukcesy przyciągają
na kort młodych.
Jeżeli chodzi o zainteresowanie
tenisem, to w ostatnim czasie
zwiększyło się.
Ten sport zaczyna być na topie!
Niedługo idolami tych dzieciaków
mogą być nasi pływacy.
Złoty medal! Tak!
Alicja Tchórz wygrywa!
W trwających mistrzostwach Europy
biało-czerwoni są bardzo szybcy.
Po złoto na 100 m stylem zmiennym
sięgnęła Alicja Tchórz.
Jak dopłynęłam, byłam w szoku.
Kilkakrotnie sprawdzałam,
czy faktycznie dobrze widzę,
że wygrałam,
i to z takimi sławami
jak Sara Sjostroem!
Tak że to nie był prosty finał.
Polacy mają w Kazaniu 6 medali.
Już poprawili wynik z mistrzostw
Europy sprzed 2 lat.
Przed rozgrzewką czułem,
że coś nie do końca jest ze mną halo,
W siedzibie Telewizji Polskiej
trwa gala pierwszego
Międzynarodowego Festiwalu
Telewizyjnego "Heart of Europe".
W jego trakcie poznamy laureatów
najlepszych produkcji
Europy Środkowo-Wschodniej.
Pomysłodawcą festiwalu
jest Telewizja Polska.
12 krajów i ponad 80 produkcji
nadawców publicznych.
Od filmów i seriali po programy
rozrywkowe i dokumentalne.
Międzynarodowe jury wybiera
najbardziej oryginalne obrazy.
Ten festiwal i nominowane produkcje
pokazują występujące między nami
różnice i podobieństwa.
Jest to niezwykle kolorowe
i wspaniale jest na to patrzeć.
32 dzieła walczyły w 6 kategoriach.
Oczywiście w konkursie nie brakowało
produkcji Telewizji Polskiej.
W kategorii "Rozrywka"
"Sanatorium Miłości".
Nominacje otrzymał film "Zieja",
który pokazuje bezkompromisowe życie
księdza Jana Zieji.
Oczywiście w konkursie nie brakowało
produkcji Telewizji Polskiej.
W kategorii "Rozrywka"
"Sanatorium Miłości".
Nominacje otrzymał film "Zieja",
który pokazuje bezkompromisowe życie
księdza Jana Zieji.
Kto was namówił do działania
na szkodę Polski Ludowej?
Jezus Chrystus.
W kategorii "Serial"
prezentujemy "Ludzie i bogowie",
czyli opowieść o akowcach,
którzy w trakcie II wojny światowej
dostają pewne zadanie.
Decyzją Komendy Głównej zostaje
powołany oddział specjalny
do likwidacji agentów i zdrajców.
"Agonia" to film dokumentalny,
który opowiada o odchodzącej
kulturze ludowej różnych regionów.
Ten dokument, jak i inne produkcje,
przez ostatnie 3 dni można było
oglądać w warszawskiej Kinotece.
Myślę, że organizacja takiego
festiwalu jest znakomitym pomysłem.
Gdyby nie on, to nie byłoby
okazji do obejrzenia
tak znakomitych produkcji
z Europy środkowej i wschodniej.
Jestem zachwycony jakością,
której tu doświadczyłem.
Festiwal "Heart of Europe"
to idealna okazja, żeby zobaczyć,
jak bije filmowe serce
naszej części Europy.
Telewizja Polska zaprosiła do udziału
nadawców publicznych, by ich twórczość
wybrzmiała w odpowiedni sposób.
Festiwal pokazuje to, co najnowsze,
najlepsze i najbardziej oryginalne
w telewizjach publicznych
regionu Europy Środkowo-Wschodniej.
Bardzo ciekawe było to doświadczenie
i cieszę się, że byłam w jury.