Uchwalona przez parlament ustawa
o tzw. wakacjach kredytowych
czeka na podpis prezydenta.
Według szacunków Ministerstwa Finansów
z ulgi będzie mogło skorzystać
ok. 2 mln osób.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Zdecydowana walka z putinaflacją.
Musimy działać tak, żeby inflacja
była niska i wzrost gospodarczy
był zachowany.
Polski Sejm mówi "tak"
dla Szwecji i Finlandii w NATO.
Możemy powiedzieć wprost,
że Polska jest bardziej bezpieczna.
Warsztaty dla dorosłych
- fotograficzne, malarskie,
z artystami współczesnymi.
Program kulturalny na wakacje.
Będziemy mieli spotkania autorskie,
spotkania z wydawcami.
Narodowy Bank Polski zbliża się do
końca cyklu podwyżek stóp procentowych
- tak poinformował jego prezes
prof. Adam Glapiński.
Polityka pieniężna musi uwzględniać
nie tylko obecny poziom inflacji,
ale i groźbę recesji, której widmo
pojawiło się w Europie.
Dziś stopy procentowe poszły w górę
o pół punktu procentowego, a to nieco
mniej niż spodziewali się ekonomiści.
Wprowadzona dziś podwyżka stóp
procentowych o pół punktu procentowego
jest nieco mniejsza
niż przed miesiącem.
Jest też niższa
niż prognozy analityków.
Prezes NBP sygnalizuje,
że bank centralny zbliża się
do końca cyklu podwyżek stóp.
Jeśli inflacja będzie
uporczywie dalej rosnąć,
będziemy podwyższać stopy.
Jeśli się ustabilizuje w wakacje
i będzie maleć,
nie będziemy tego robić.
A najnowsze prognozy
ekonomistów NBP zakładają,
że szczyt inflacji
w ciągu najbliższych miesięcy
możemy mieć za sobą.
To dlatego, że wzrost cen energii
i żywności na globalnych rynkach
powoduje hamowanie europejskich
gospodarek i może doprowadzić
do recesji.
Musimy działać tak, żeby za kilka
kwartałów i inflacja była niska
i wzrost gospodarczy mały
był zachowany.
Prezesa NBP atakuje opozycja,
która najpierw domagała się
podwyżek stóp procentowych,
a teraz narzeka na ich skutki.
Tymczasem według ekspertów
Oxford Economics
banki centralne Czech i Polski
najlepiej z krajów rozwijających się
zareagowały na wzrost cen.
Nasi południowi sąsiedzi zaczęli
podnosić stopy procentowe
kilka miesięcy wcześniej,
a i tak inflacja jest u nich
wyższa niż w Polsce.
Tu kwestia przesunięcia początku cyklu
o 2 miesiące w jedną lub drugą stronę
nie ma żadnego znaczenia.
Wiemy, że ta inflacja w dużym stopniu
to są czynniki zewnętrzne.
Według prezesa NBP, zawirowania
na światowych rynkach odpowiadają
za 3/4 poziomu inflacji.
Ceny gazu są 8 razy wyższe
niż przed pandemią,
a węgiel podrożał 7-krotnie.
Za ropę płaci się dwukrotnie więcej.
To konsekwencje wojny na Ukrainie
i dekad niemieckiej polityki
uzależniania Europy od surowców
energetycznych z Rosji,
która teraz stara się wywołać
również kryzys żywnościowy.
Donald Tusk nie poprzestaje jednak
na krytyce polityki pieniężnej
i zapowiada zamach na konstytucyjny
urząd prezesa banku centralnego.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP-u.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Konstytucja gwarantuje prezesowi NBP
6-letnią kadencję,
jednak Tusk powołuje się
na rzekomą opinię wydaną
na zlecenie kancelarii prezydenta
o wadach prawnych procesu
ponownego wyboru profesora
Glapińskiego na to stanowisko.
Prezes NBP poinformował,
że dziś odwiedził prezydenta
i Andrzej Duda zapewnił,
że takiego dokumentu nie ma.
To jest kłamstwo.
Donald Tusk łże, inaczej mówiąc.
Nie było żadnych ekspertyz
sporządzonych w kancelarii
na prośbę pana prezydenta,
dotyczących prawnych możliwości
powołania mnie na kolejną kadencję.
Tacy ludzie powinni być wykluczeni
z życia publicznego raz na zawsze.
Współpracownik Tuska Tomasz Siemoniak
zasugerował użycie siły
wobec szefa NBP.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają.
Prawnicy NBP przygotowują w sprawie
tej wypowiedzi zawiadomienia
do organów wymiaru sprawiedliwości.
Według profesora Glapińskiego
można tu mówić o groźbie karalnej
zamachu na niezależność NBP
i próbie wymuszenia na nim decyzji.
Szef NBP zapowiedział też,
że cytaty z Tuska i Siemoniaka
wyśle do innych banków centralnych.
Atak na niezależność
banków centralnych
jest przez inwestorów uznawany
za zagrożenie dla systemu
finansowego państwa.
Politycy Platformy idą tu w ślady
prezydenta Turcji Recepa Erdogana,
który odwołał kilku prezesów banku
centralnego, bo nie podobały mu się
podwyżki stóp procentowych.
Teraz kraj zmaga się
z blisko 80-procentową inflacją.
W tle ataków na szefa NBP
jest też kwestia przyjęcia
przez Polskę waluty euro.
Adam Glapiński jest znany jako twardy
przeciwnik rezygnacji ze złotego, do
której nasz kraj chcą skłonić Niemcy.
Była presja, żeby obóz Zjednoczonej
Prawicy wyznaczył kandydata innego,
takiego który byłby, jak to się mówi,
elastyczny i do tego euro
Polskę wprowadził.
Jak wynika z ostatniego sondażu,
dwóch na trzech Polaków sprzeciwia się
przyjęciu przez Polskę waluty euro.
Wakacje kredytowe coraz bliżej.
Rządowy projekt
przegłosował już parlament.
Ma dać bezpieczeństwo w związku
z wysokimi ratami kredytów
na mieszkanie
i możliwość opóźnienia spłaty
łącznie ośmiu rat
w tym i przyszłym roku.
Wakacje kredytowe to część rządowego
programu pomocy dla kredytobiorców.
W momencie albo nieprzewidzianych
zdarzeń, albo w sytuacji jakiejś
niekorzystnej sezonowości w branży
będzie możliwość odroczonego
terminu płatności zarówno raty
kapitałowej jak i raty odsetkowej.
Po przyjęciu senackich poprawek i
ostatecznym przegłosowaniu przez Sejm
pozostał tylko podpis prezydenta.
Dla ludzi, którzy rzeczywiście
potrzebują przerwy
w spłacaniu kredytu,
żeby troszeczkę odbudować finanse.
Myślę, że teraz dużo osób
będzie potrzebować takiego wsparcia,
zeby wybrac się na wakacje.
Program ma ruszyć 1 sierpnia,
wniosek o odroczenie spłaty będzie
można złożyć również przez internet.
W tym roku 4 miesiące
wakacji kredytowych,
w przyszłym też 4 miesiące wakacji
kredytowych raz na kwartał.
To powoduje, że te dolegliwości
związane z podwyższonymi stopami
procentowymi będą mniejsze.
Program wakacji kredytowych
jest skierowany dla osób,
które zaciągnęły kredyt hipoteczny
na własny cel mieszkaniowy w złotych,
również przed 2017 rokiem.
Jest takie piękne powiedzenie,
że ilość soku, którą można wycisnąć
z cytryny, jest stała.
Więc z tych kredytobiorców
banki nie mogą za dużo wycisnąć.
Powinny im rzeczywiście udzielić
tych wakacji kredytowych.
Dzięki temu te kredyty będą spłacane,
bo teraz jeśli ktoś wypowie umowę
kredytową, bo nie będzie mógł spłacać,
to dla banku
też nie jest dobry klient.
Wakacje kredytowe to tylko jeden
z elementów wsparcia dla najbardziej
obciążonych rosnącymi ratami kredytów.
W ustawie znalazły się także
rozwiązania wzmacniające
Fundusz Wsparcia Kredytobiorców.
W tej chwili raty kredytów
tak podrożały, są tak wysokie,
że jest duża ulga dla ludzi.
Może na chwilę odsapnąć
i jakoś sobie zorganizować,
żeby nie popaśc w jakieś kłopoty.
Do ustawy zostały także wprowadzone
zapisy wydłużające działanie tarcz
antyinflacyjnych do 31 października.
Kolejne wielkie inwestycje
infrastrukturalne w naszym kraju.
Tym razem ok. 1,2 mld zł
zostanie przeznaczonych na budowę
trzeciego terminala kontenerowego
w Porcie Gdańsk.
Podobny terminal powstanie wkrótce
również w Świnoujściu.
To uzupełnienie budowanych dróg
i sieci kolejowych,
a to z kolei, jak wskazują eksperci,
dowód na dynamiczny rozwój
naszej gospodarki.
Okno na świat Europy Środkowej
wkrótce się powiększy!
Właśnie podpisano umowę na budowę
trzeciego terminala kontenerowego
w gdańskim porcie morskim.
Projekt Baltic Hub 3 obejmuje nabrzeże
głębokowodne o długości 717 m
i głębokości 17,5 m
oraz plac o powierzchni ponad 36 ha.
DCT w tej chwili może przeładować
do 3 mln kontenerów rocznie.
Ta inwestycja podniesie zdolności
przeładunkowe o 1,7 mln kontenerów.
Dzięki temu DCT i Polska będzie
posiadała terminal kontenerowy
należący do największych w Europie.
W ciągu najbliższych tygodni
zostanie rozstrzygnięty przetarg
na budowę głębokowodnego terminala
kontenerowego w Świnoujściu.
Po zakończeniu inwestycji
oprócz nowych możliwości eksportu
i importu towarów
powstanie tu
blisko 1000 nowych miejsc pracy.
Każda rozbudowa portu,
o których tu mówimy,
wymaga nowoczesnej infrastruktury
transportowej w postaci tzw. zaplecza,
kiedyś tak to się nazywało.
No więc nie tylko transportu
samochodowego, ale i kolejowego.
Stąd kolejne inwestycje
PKP Polskie Linie Kolejowe.
Spółka właśnie podpisała umowę
na objęcie akcji firmy Trakcja.
Będzie to kolejna spółka
w naszej grupie kapitałowej
Polskich Linii Kolejowych,
która będzie zajmowała się
inwestycjami i utrzymaniem
infrastruktury kolejowej.
Szybko zmieniają się polskie dworce.
Np. już za 2 lata otwarty zostanie
zmodernizowany za ok. 30 mln zł
dworzec kolejowy w Raciborzu.
Dzielimy się środkami europejskimi
w ramach tych mniejszych miejscowości,
w ramach tego, co nasi poprzednicy
nie umieli zauważyć.
To znaczy ich polityka,
która polegała na wspieraniu
dużych aglomeracji miejskich,
doprowadziła do tego,
że polityka spójności
stała się polityką niespójności.
Odwracamy ten trend.
Na polskich drogach jest trend
na komfort i bezpieczeństwo.
Autostrada A1 już prawie gotowa.
Odcinek z Piotrkowa Trybunalskiego
do Kamieńska z każdym dniem
jest coraz bliżej oddania.
Od 7 lat realizowanych jest mnóstwo
inwestycji łączących północ
z południem Polski,
a tym samym z południem Europy.
To zdaniem ekspertów dowód
na siłę polskiej gospodarki
w trudnych czasach.
Gospodarka jest silna, ale oczywiście
wszyscy zdają sobie z tego sprawę,
że jest wiele przed nami zagrożeń,
które płyną ze świata.
Infrastruktura jest tym kluczowym
elementem w polskiej gospodarce,
takim fundamentem, który pozwala
na rozwój w przyszłości.
Zamiast "przerwy operacyjnej"
zmasowane ataki i przygotowania
do dalszej ofensywy.
Rosyjskie wojska nie zwalniają kroku
i robią wszystko, by zdobywać
kolejne terytoria Ukrainy.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak Ukraińcy oceniają
aktualną sytuację na froncie?
W obwodzie ługańskim trwają ataki
na miejscowości,
które są pod kontrolą Ukraińców.
W obwodzie donieckim
przygotowania do dalszej ofensywy.
Trwają ataki rakietowe
na różne miasta
na terenie całej Ukrainy.
Prezydent Zełenski
pochwalił decyzję NATO
o przyjęciu Finlandii i Szwecji.
To była decyzja
ponad politycznymi podziałami.
Poza dwoma posłami Konfederacji
wszyscy pozostali parlamentarzyści
powiedzieli "tak" dla Szwecji
i Finlandii w NATO.
To historyczna
i bardzo ważna decyzja.
Bardzo cieszę się z tej praktycznie
jednomyślności naszego Sejmu.
To potwierdza, że Finlandia
i Szwecja są dla Polski
bardzo ważnymi partnerami.
Teraz czas na Senat
i podpis prezydenta.
Zgoda wszystkich sojuszników
oznacza otwarcie drzwi
Szwecji i Finlandii do NATO.
W przypadku Szwecji
to wysoka technologia uzbrojenia.
W przypadku Finlandii to fantastyczne
zorganizowana obrona powszechna.
Możemy powiedzieć wprost,
że Polska jest bardziej bezpieczna.
Dołączenie tych dwóch państw
tak naprawdę jest geopolitycznie
przegraną Rosji
w tej trwającej wojnie.
Zaprzyjaźniony z Kremlem reżim
białoruski już straszy Polskę
atakami na infrastrukturę,
a na terenie Białorusi
dewastowane są kolejne polskie groby
i miejsca pamięci.
Konserwatywni europarlamentarzyści
sprzeciwiają się z kolei unijnej
polityce ustępstw wobec Kremla.
Bruksela pod naciskiem Niemiec chce
znieść sankcje na transport z Rosji
do Kaliningradu przez Litwę.
Tak piszą w liście
do unijnych komisarzy:
To była próba zaprotestowania
przeciwko tej miękkości,
selektywności,
poddaniu się przez Komisję
woli Berlina, generalnie biorąc
osłabienia sankcji wobec Rosji.
Tym bardziej, że coraz więcej
krajów zachodnich zaczyna rozumieć,
że zbrodnicza Rosja jest zagrożeniem.
Podczas szczytu G20 w Indonezji
szefowie dyplomacji ignorowali,
a w końcu zbojkotowali
obecnego tam Siergieja Ławrowa,
który przedwcześnie opuścił obrady
i wrócił do Moskwy.
W spotkaniu G20
online uczestniczył szef ms Ukrainy.
Do Kijowa pojechała delegacja
NSZZ Solidarność.
Szefowie polskiego i ukraińskiego
związku zawodowego podpisali
memorandum o współpracy,
a Piotr Duda mówił o solidarności
między Polakami i Ukraińcami.
Solidarność ludzkich serc.
Po prostu ludzie od serca przyjęli
braci Ukraińców i siostry
jak swoją rodzinę.
Polska pomaga na wiele sposobów.
Właśnie ruszyło Centrum Rozwoju
Przemysłów Kreatywnych.
Na początek United with Ukraine
game jam.
To jest maraton tworzenia
gier komputerowych.
Tematem jest
"Dziedzictwo, kultura Ukrainy".
No nieprzypadkowo. Musimy Ukrainę
wspierać, ona walczy za nas.
Zgłosiło się ponad 350 zespołów.
Mają 48 godzin na stworzenie gry
inspirowanej dziedzictwem Ukrainy.
Kremlowska propaganda
nie kryje satysfakcji
po rezygnacji ze stanowiska premiera
Wielkiej Brytanii Borisa Johnsona.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że w podobnym tonie wypowiedział się
przewodniczący Platformy Obywatelskiej
i dodają, że choć Donald Tusk oskarża
innych o prorosyjskie działania,
sam, kiedy był premierem,
podjął decyzje o wielkim resecie
stosunków z Rosją.
Donald Tusk. Znów wywołał
polityczną burzę.
Do tej pory dwóch liderów politycznych
miało radość z odejścia
Borisa Johnsona.
Był to Donald Tusk
i Dmitrij Miedwiediew.
Chodzi o te słowa przewodniczącego
Platformy Obywatelskiej...
Osobiście bez żalu żegnam się
z premierem skandalistą.
...które zdaniem komentatorów
korelują z wypowiedzią Kremla,
zadowolonego ze zmian brytyjskiego
rządu i rezygnacji konserwatywnego
premiera Borisa Johnsona.
Wyjątkowo jest to rażące, zwłaszcza że
rzeczniczka rosyjskiego MSZ-u
poważyła się na sugestię,
że Rosja swoimi wpływami
zdołała obalić premiera Johnsona.
No i też słychać głosy, że Dimitrij
Miedwiediew czeka, aż podobny przewrót
dokona się w Warszawie.
Dmitrij Miedwiediew,
wieloletni podwładny Putina,
nie tak dawno w obraźliwy sposób
w liście zaatakował Polaków
i polski rząd.
Pozytywnie oceniał za to czasy,
gdy w Warszawie rozmawiał
z ekipą Donalda Tuska.
Donald Tusk jest politykiem,
który nie ma w sobie
pewnego rodzaju odwagi,
żeby stanąć i powiedzieć, że będzie
reprezentował interes Polski.
On się chowa pod skrzydłami.
Te skrzydła mogą być Angeli Merkel,
mogą być też skrzydła
Dimitrija Miedwiediewa,
mogą być to skrzydła Putina.
Prorosyjskiego kursu
rząd Tuska nie zmienił
nawet po zamachu smoleńskim.
Od początku kadencji Platforma
Obywatelska z Donaldem Tuskiem
na czele forsowała politykę resetu.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest!
Donald Tusk i jego ministrowie
kreślili plany bliskiej współpracy
z Rosją...
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
...bagatelizując zbrodnie Putina
i realne zagrożenie militarne.
Jestem przekonany, że zrobiliśmy
kolejny krok dla przyjaznych relacji
polsko-rosyjskich,
a nasze ustalenia
służyć będą prawdziwym potężnym
fundamentom tej przyjaźni.
I nie były to tylko słowa,
ale konkretne działania,
które wzmacniały Putina.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
Rząd Tuska zawarł m.in. niekorzystny
dla Polaków kontrakt gazowy z Rosją,
rezygnując jednocześnie
z norweskiej alternatywy.
A co, panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Komentatorzy przypominają,
że to Donald Tusk przez lata był ślepy
na neoimperialną politykę Putina,
tak by do Niemiec
bez przeszkód mógł płynąć gaz.
To rosyjska propaganda pisała o Tusku
"nasz człowiek w Warszawie".
Były premier Japonii Shinzo Abe
został dwukrotnie postrzelony
podczas spotkania z wyborcami.
W ciężkim stanie trafił do szpitala.
Mimo reanimacji
nie udało się go uratować.
Odszedł dziś wielki przywódca Japonii
i wspaniały przyjaciel Polski.
Wszyscy jesteśmy zszokowani brutalnym
morderstwem byłego premiera Japonii
Shinzo Abe.
Do ataku doszło na wiecu wyborczym
w mieście Nara na zachodzie Japonii.
Jeden z pocisków uszkodził serce.
Zatrzymany przez policję zamachowiec
przyznał się do winy.
Shinzo Abe najdłużej w historii
Japonii sprawował urząd premiera.
Miał 67 lat.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Naczelny Sąd Administracyjny
po stronie czyścicieli kamienic.
Sejm przyjął projekt ustawy
zaostrzającej kary
za najcięższe przestępstwa.
Wprowadza ona m.in. karę bezwzględnego
dożywocia bez możliwości ubiegania się
o przedterminowe zwolnienie.
Ministerstwo Sprawiedliwości chce,
aby przestępców odstraszała
nie tylko nieuchronność kary,
ale też jej dotkliwość.
Opozycja głosowała jednak przeciw.
W Kodeksie karnym pojawia się kara
tzw. bezwzględnego dożywocia -
bez możliwości warunkowego zwolnienia.
Rośnie też górna granica kary
z 15 do 30 lat więzienia.
Reforma wydłuża też okres
przedawnienia zbrodni zabójstwa
z 30 do 40 lat.
Kary muszą być nie tylko nieuchronne,
ale przede wszystkim dotkliwe,
żeby zadośćuczyniły ofierze
przestępstwa i żeby zapewniły
społeczeństwu poczucie bezpieczeństwa.
Za gwałt ze szczególnym okrucieństwem
lub zgwałcenie dziecka
grozić ma kara 5-30 lat więzienia
albo dożywocie.
Dziś to maksymalnie 15 lat więzienia.
Przestępstwa pedofilii
nie będą się przedawniać.
Kary na tyle surowe,
aby w sposób skuteczny odstraszały
zwłaszcza tych najgroźniejszych
i najbardziej niebezpiecznych
przestępców.
Reforma wprowadza też konfiskatę aut
pijanym kierowcom czy podwyższenie kar
za przyjmowanie łapówek.
Pozytywnie oceniam te zmiany,
jeśli zostaną wkomponowane
w system obowiązującego prawa.
Zmiany poparli posłowie
Prawa i Sprawiedliwości.
Lewica i Koalicja Obywatelska
głosowały przeciw.
Można określić te zmiany jako zmiany
o charakterze represyjnym.
Do Sejmu trafił też projekt ustawy
zaostrzający warunki odbywania kary.
Więzienie to nie sanatorium.
Wygoda osadzonego nie może być
stawiana ponad bezpieczeństwo
funkcjonariuszy.
Skazani po raz pierwszy częściej
mają odbywac karę w warunkach
dozoru elektronicznego,
ale recydywiści i najgroźniejsi
przestępcy w więzieniu
mają pożegnać się z przywilejami
- jak dostęp do lekarzy bez kolejki
czy korzystanie z gier komputerowych.
Tym pomysłom również
sprzeciwia się opozycja.
Co dalej? Ja się zastanawiam,
co dalej? Może kara śmierci?
Opozycji chodzi tak naprawdę
o psucie państwa, żeby to państwo
było coraz bardziej bezbronne,
a bezbronne dlatego,
żeby po prostu było ślepe, zwłaszcza
jeśli chodzi o przestępczość.
Na tym polega ta filozofia
państwa słabego.
Państwa, które tak naprawdę
nie dba o obywateli,
a tylko o wielkie grupy interesów.
Sejm zajmuje się też projektem ustawy
zaostrzającej kary za np. import
czy nielegalne składowanie śmieci.
Komisja Weryfikacyjna
nie mogła stwierdzać naruszeń
w zakresie problematyki
czyszczenia kamienic w Warszawie
- to sens wyroku Naczelnego
Sądu Administracyjnego,
Po tych największych napaściach
w 2016 roku mój mąż
zachorował na raka.
No ale oczywiście walkę przegrał
w tej chwili.
Mój mąż właśnie umarł.
Zmarły Jan Pietraszek
nie dał się złamać.
On i jego rodzina
byli ofiarami czystek w kamienicy
przy Lutosławskiego 9 w Warszawie.
Gdzie z łapami?
Grozili mi zabiciem mnie, mojej żony,
moich dwóch synów.
Przez lata dręczeni przez nowych
właścicieli kamienicy
znaleźli pomoc dzięki działalności
Komisji Weryfikacyjnej.
Mogliśmy w końcu usłyszeć
wyrzuconych lokatorów.
Pomału odbierano nam
godność człowieka.
I właścicieli.
Nikogo nie pobiłem
tam w tej kamienicy.
To są wszystko pomówienia
tego pana Pietraszka.
Warszawski ratusz,
który podjął decyzję
o reprywatyzacji nieruchomości,
nie miał ani sobie, ani nowym
właścicielom nic do zarzucenia.
Nigdy nie mieliśmy sygnałów,
że są jakiekolwiek nieprawidłowści.
Współpraca przebiegała harmonijnie.
Zmasowane prześladowanie każdego dnia,
walenie w dzień i w nocy.
Te pobicia, zakłócanie ciszy nocnej,
urządzanie nocnych imprez całe noce,
straszne ubliżanie.
Gdy komisja uchyliła decyzje zwrotowe
prezydenta Warszawy,
a ofiary reprywatyzacji otrzymały
odszkodowania, pani Elżbieta myślała,
że to koniec horroru.
Boże, może ja pójdę nawet gdzieś
do piwnicy mieszkać.
Ale mąż powiedział:
"Nie, przecież my mamy do tego prawo.
Przecież jest jeszcze sąd,
przecież jest sprawiedliwość".
Warszawski ratusz jednak szybko
zaczął zwracać się do sądu
o cofnięcie decyzji komisji.
Naczelny Sąd Administracyjny
w sprawie Lutosławskiego 9 orzekł,
że Komisja Weryfikacyjna
nie mogła stwierdzać naruszeń
w zakresie problematyki
czyszczenia kamienic w Warszawie,
lekceważąc przepisy ustawy.
Sąd zdecydował, że tego przepisu
nie będzie stosować,
bo ma inną koncepcję na temat tego,
co należy badać, a co nie,
i to nie jest niestety
taki pierwszy przypadek.
Co ciekawe, sądy chętnie decydują,
których przepisów należy przestrzegać
w sprawach dotyczących
PRL-owskiej przeszłości.
Gdy w 2016 roku esbecy zostali
pozbawieni przywilejów emerytalnych,
sądy masowo zmieniły decyzję
o obniżeniu świadczeń byłym
funkcjonariuszom PRL-owskich służb.
To Naczelny Sąd Administracyjny
przesądził też o nazwie jednej
z głównych warszawskich ulic.
Zamiast Marii i Lecha Kaczyńskich
pozostała Armii Ludowej.
Sądy po prostu ignorują to,
że Polacy wybrali konkretną władzę,
która zgodnie z życzeniami
tych wyborców uchwala prawo.
Sądy stawiają się ponad tym prawem.
Wyrok NSA w sprawie kamienicy
przy Lutosławskiego 9
może być niebezpieczny
dla ofiar reprywatyzacji.
Może wpłynąć na pozbawienie ich
odszkodowań za lata poniewierki.
Nie milkną echa afery
w Tygodniku Newsweek Polska.
Coraz częściej pojawiają się opinię,
że zwolnienie Tomasza Lisa nie jest
efektem mobbingowych zachowań,
o których informowała
jego podwładna Renata Kim.
Ale że chodzi o esemesy,
które Lis miał wysłać
do jednej z młodych pracownic.
O środowisku, które próbuje
moralizować, a samo od środka
jest zepsute - Marcin Tulicki.
Kolejne dni przynoszą kolejne
szczegóły i teorie, które przybliżają
do odpowiedzi na pytanie:
Dlaczego z Newsweeka wyleciał
Tomasz Lis i co dokładnie działo się
za drzwiami redakcji tygodnika?
Ta afera to tylko jedna z wielu
tylko w ostatnim czasie.
W roli głównej z celebrytami III RP.
Nie tak dawno na jaw wyszło,
że Piotr Kraśko, gwiazda TVN-u,
nie płacił podatków.
Łącznie 800 tys. zł.
Należność uregulował
dopiero po latach, kiedy sprawą
zainteresował się urząd skarbowy.
I raczej trudno uwierzyć,
żeby po prostu zapominał
o obowiązku składania PIT-ów.
Zostały 4 godziny i 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
Wcześniej okazało się,
że ten sam celebryta
przez lata jeździł bez prawa jazdy.
Przeciętny człowiek,
gdyby znalazł się w takiej samej
sytuacji jak redaktor Kraśko,
jak wcześniej redaktor Najsztub,
teraz Tomasz Lis,
miałby olbrzymie kłopoty,
zwyczajne po prostu z prawem.
Wywołany przykład Piotra Najsztuba.
Bez prawa jazdy, bez przeglądu
technicznego, bez ubezpieczenia
potrącił staruszkę na pasach.
Wyrok? Uniewinnienie.
Sąd, kiedy rozstrzygał tę sprawę,
nie ustalił ponad wszelką wątpliwość,
z jaką prędkością
np. weszła ta pani na pasy,
więc musiał uznać, że nie jestem winny
spowodowania tego wypadku.
Powtórzmy: "Nie wiadomo, z jaką
prędkością staruszka weszła na pasy".
Nie wiadomo też do końca, dlaczego
celebryci, gwiazdy tzw. III RP,
czują się bezkarni.
Te prawdziwe korzenie
mediów III RP pokazują,
komu tak naprawdę służą dziennikarze
III RP, jakie wyznają wartości.
Mówi autorka książki
"Resortowe dzieci. Media",
w której można przeczytać
o błyskawicznych karierach
dzieci ludzi związanych
z komunistycznym aparatem PRL.
Piotr Kraśko - jego ojciec dziennikarz
pracujący w czasach polski ludowej,
a dziadek Wincenty Kraśko
komunistyczny działacz,
który również zaczynał swoją karierę
jako dziennikarz.
To tylko jeden z wielu przykładów.
Dzisiejsza gwiazda telewizji TVN
Monika Olejnik
zaczęła karierę dziennikarska
w 1981 roku w Redakcji Rolnej
Pierwszego Programu Polskiego Radia,
skąd w stanie wojennym
trafiła do radiowej Trójki.
Ojciec Moniki Olejnik był wysoko
postawionym funkcjonariuszem
Służby Bezpieczeństwa.
Pani Moniko.
- A to będzie filmowane, tak?
- Tak, dokładnie.
Po upadku komunizmu ludzie
związani z komunistycznym reżimem,
także ci ze służb specjalnych,
zachowali silne wpływy w mediach,
co w swojej książce "Rosyjska ruletka"
opisał znany PRL-owski szpieg
Marian Zacharski.
Dziś ludzie, którzy
z prawem mają na bakier...
Mechanizm pieniądza za praworządność.
...często z ekranów telewizorów
próbują moralizować i pouczać Polaków,
jak powinni żyć.
Kasta dziennikarska, która
rozwinęła się w III Rzeczpospolitej,
ona nie zaakceptowała wolnych wyborów
i wyniku z 2015 roku
i cały czas robi wszystko,
aby zohydzić tę Polskę,
która jest teraz stworzona
w tych ostatnich latach.
Na wszelkie możliwe sposoby.
Także obrażając Polaków,
którzy mają inne poglądy.
Ta energia, którą wykazuje Kaczyński,
jest bardzo specyficznej natury.
"Motłoch" - o zwykłych Polakach.
Autor: Tomasz Wołek, Radio TOK FM -
należące do wydawcy Gazety Wyborczej.
Odznaczony przez prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
Był artystą wszechstronnym
- filozofem, pisarzem,
malarzem, rysownikiem.
Witkacy jeden z najwybitniejszych
twórców XX wieku.
Dzieła z różnych okresów
jego twórczości
zgromadzone są na wyjątkowej
wystawie "Witkacy. Sejsmograf
epoki przyspieszenia"
w Muzeum Narodowym w Warszawie.
Obrazy, rysunki, pastele, fotografie
- w sumie blisko pół tysiąca prac.
W warszawskim Muzeum Narodowym
można podziwiać wystawę
poświęconą twórczości Stanisława
Ignacego Witkiewicza.
Myślę, że dla wielu widzów,
którzy mniej znają Witkacego,
może kojarzą jakieś portrety,
będzie olbrzymim zaskoczeniem,
jak jest nowoczesnym artystą
i jak dobrze go się teraz czyta.
Chyba nie mieliśmy okazji oglądać
jego dzieł w tak dużej skali
i myślę, że jest to jedno
z istotniejszych wydarzeń,
które w Muzeum Narodowym w Warszawie
zaplanowano na 160-lecie istnienia.
Ekspozycji towarzyszy
bogaty program wydarzeń.
Oprócz standardowych
oprowadzań coniedzielnych
mamy warszataty rodzinne.
Już najbliższe są w tę niedzielę.
Są warsztaty dla dorosłych,
fotograficzne, malarskie, z artystami
współczesnymi, warsztaty filozoficzne.
Miejscem nieodłącznie związanym
z Witkacym jest Zakopane.
W Stolicy Tatr rozpoczął się
7. Zakopiański Festiwal Literacki
pod hasłem "Na Tatry tylko z książką".