Podwyżka stóp procentowych
ma wyhamować tempo wzrostu cen.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka.
Wojsko Polskie odparło
kolejny hybrydowy atak
reżimu Łukaszenki.
Doszło do naruszenia
integralności państwa polskiego.
W bezczelny sposób
przekroczono polską granicę,
z bronią, w umundurowaniu jeszcze.
W Polsce narasta
fala nienawiści, pogardy,
coraz częściej także przemocy.
Donald Tusk znów nakręca
spiralę nienawiści
wobec przeciwników politycznych.
Za doprowadzenie debaty publicznej
do takiego właśnie miejsca
odpowiada Donald Tusk.
6 kategorii, 80 produkcji i filmów.
Wyjątkowy Festiwal "Serce Europy".
Potencjał budowy wspólnoty,
wymiany kulturowej w tym projekcie
jest przeogromny.
NBP kontynuuje walkę z inflacją.
Rada Polityki Pieniężnej,
której przewodniczącym
jest prezes NBP,
podniosła stopy procentowe.
To druga podwyżka
w ostatnich tygodniach.
Jednocześnie w rządzie
rozpoczęły się prace
nad tarczą antyinflacyjną,
która ochroni konsumentów
przed podwyższonymi cenami.
Ta białostocka firma odzieżowa
to jedno z wielu
polskich przedsiębiorstw,
które nie upadło w koronakryzysie.
Trudny czas udało się przetrwać
dzięki tarczom antykryzysowym.
To było niezbędne w tym czasie,
bo rynek w tym momencie stał.
Nasza branża wstrzymała zakupy,
a my mieliśmy jeszcze
zapasy magazynowe.
Wstrzymały się płatności
w tym czasie.
Firma przetrwała.
Do najgorszego nie doszło
dzięki działaniom rządu
i Narodowego Banku Polskiego.
NBP pomógł sfinansować tarcze,
które uratowały miejsca pracy
w wielu firmach.
Udało się uchronić gospodarkę
przed głęboką i długotrwałą recesją.
Tak samo na świecie,
w świecie zachodnim,
który nas interesuje
przede wszystkim,
reakcje były zdecydowane,
Chociaż my należeliśmy do tych,
którzy jako pierwsi zareagowali.
Dziś, jak szacuje
Polski Instytut Ekonomiczny,
nasz kraj jest na 1. miejscu w UE
pod względem skali odbudowy
rynku pracy po pandemii.
Ceną za uchronienie milionów Polaków
przed bezrobociem
jest podwyższona inflacja.
Czyli albo wyższa inflacja,
albo niskie bezrobocie.
Lub też bardzo niskie bezrobocie
i wyższy wskaźnik inflacji.
One są jakoś ze sobą powiązane.
Przykładowo, gdyby nie podjęto
odpowiednich działań,
to pracownicy
wspomnianej firmy z Białegostoku
płaciliby w sklepach mniej,
ale marne to pocieszenie,
bo nie mieliby pracy.
Według przewidywań NBP
podwyższona inflacja utrzyma się
jeszcze przez kilka miesięcy.
Spodziewamy się,
że w styczniu przyszłego roku
do pułapu 7%, może trochę powyżej,
może dojść
i od tego momentu może maleć.
Bo wzrost cen
wynika także z czynników,
na które ani rząd,
ani NBP nie mają wpływu.
To zerwane łańcuchy dostaw
spowodowane pandemią koronawirusa
czy szantaż gazowy Rosji,
która jako jeden
z głównych producentów paliw
świadomie podwyższa ceny gazu i ropy.
Kolejnym powodem
jest polityka klimatyczna
Komisji Europejskiej,
która sztucznie podwyższa
ceny energii.
Uważam, że powinno się
przeciwdziałać inflacji
chociażby w taki sposób,
żeby zawiesić na jakiś czas
pobieranie opłat z tytułu emisji CO2.
Jednocześnie rząd
rozpoczął prace nad rozwiązaniami,
które złagodzą efekty
podwyższonej inflacji.
W tej chwili w rządzie
pracujemy nad tarczą antyinflacyjną,
czyli rozwiązaniami,
które by wspomogły te grupy,
które najbardziej odczują
skutki inflacji.
Decyzją Rady Polityki Pieniężnej
główna stopa procentowa
wzrosła do poziomu 1,25%.
Kolejną decyzję
Rada podejmie 8 grudnia.
Polska jest na pierwszym miejscu w UE
i na drugim na świecie
pod względem skali odbudowy
rynku pracy w czasie COVID-19.
Wskazuje na to raport
Międzynarodowej Organizacji Pracy.
Z najnowszych danych Eurostatu
wynika, że bezrobocie
w Polsce i w Niemczech
jest na takim samym,
rekordowo niskim poziomie
- niewiele ponad 3%.
Powiemy o gospodarce
i programach społecznych,
które pomagają przezwyciężać kryzys.
Polska najlepiej w UE poradziła sobie
z odbudową rynku pracy po pandemii
i zamrożeniu gospodarki
- wynika z najnowszych danych
Międzynarodowej Organizacji Pracy.
To zasługa działań rządu
i przygotowanych
programów pomocowych,
jak również samych przedsiębiorców,
którzy teraz poszukują pracowników.
W tym momencie, jak większość
krakowskich restauracji,
borykamy się
z niedoborem pracowników.
Bezrobocie w Polsce od kilku lat
jest na historycznie niskim poziomie
również mimo pandemii.
Według unijnego Eurostatu
obecnie wynosi 3,4%.
Jeżeli spojrzy się na statystyki,
dokona analizy porównawczej
z innymi krajami np. UE,
to można powiedzieć,
że jest wręcz wzorowo,
co napawa optymizmem.
Jednocześnie Polska
jest też niezmiennie
jednym z najszybciej
rozwijających się państw UE.
W tym roku wzrost PBK
może wynieść nawet 5%,
a prognozy wskazują
na utrzymanie tego trendu
w następnych latach.
Aby dobrze się rozwijała gospodarka,
to przede wszystkim
musimy mieć na myśli
rozwój społeczeństwa.
Ten kierunek jest bardzo ważny.
Z niego nigdy nie zejdziemy,
bo to jest perspektywa
do rozwoju naszego kraju.
Stąd też liczne
rządowe programy prospołeczne,
realnie
wspierające finansowo rodziny,
ale też cały czas
napędzające gospodarkę.
Mamy wsparcie dla rodzin
w formie 500+.
Na pewno jest jeszcze parę innych.
Są programy socjalne.
To także 14. emerytura,
której wypłatę
rozpoczął niedawno ZUS.
Można te pieniądze
przeznaczyć na inne rzeczy,
odłożyć sobie na wyjazd do sanatorium
czy kupić sobie coś nowego.
Na lekarstwa, na lekarzy.
Pomimo kryzysu świetne radzą sobie
największe polskie spółki,
m.in. KGHM, który cały czas
inwestuje w rozwój i zwiększa zyski.
Jestem przekonany,
że przyszłość jest w miedzi.
To jest najważniejsze.
Przed nami dobry czas
i musimy te szanse wykorzystać.
Wyniki finansowe państwowych spółek,
takich jak KGHM,
wspomagają gospodarkę,
generują miejsca pracy
i wpływy do budżetu.
To pokazuje, że dobrze zarządzane,
duże państwowe podmioty
to jest ogromna wartość
dla polskiej gospodarki.
To jest zupełnie oczywiste,
to jest truizm,
ale w Polsce cały czas
trzeba o tym mówić,
bo my w Polsce przez ponad 20 lat
po upadku komunizmu
karmieni byliśmy taką ideologią,
że wszystko, co państwowe, jest złe.
W utrzymaniu tempa
rozwoju gospodarczego
przez następne lata
pomóc ma Polski Ład, rządowy program
inwestycji strategicznych,
obniżki podatków
i uproszczenia przepisów.
To kolejna odsłona
hybrydowego ataku na Polskę
i kolejna brutalna prowokacja
reżimu Aleksandra Łukaszenki.
Umundurowani Białorusini
z bronią w ręku
przeszli na polską stronę,
w bezprawny sposób przekraczając
także unijną i natowską granicę.
Był kwadrans przed 2.00 w nocy,
gdy polscy żołnierze
patrolujący granicę z Białorusią
zauważyli 3 umundurowanych
i uzbrojonych Białorusinów.
Polacy natychmiast
podjęli interwencję.
Podjęto próbę kontaktu
z tymi osobami,
ale po spotkaniu z polskim patrolem
te obce osoby przeładowały broń
i wróciły na teren Białorusi.
Komendant główny Straży Granicznej
zażądał wyjaśnień
od strony białoruskiej.
Do polskiego MSZ
wezwany został przedstawiciel
białoruskiej dyplomacji.
Doszło do naruszenia
integralności państwa polskiego.
Doszło do przekroczenia
przez osoby umundurowane,
wyposażone w broń długą
polskiej granicy państwowej,
granicy Unii Europejskiej.
Na rosyjsko-białoruską prowokację
zareagowała też Komisja Europejska,
wyrażając pełną solidarność z Polską.
Mamy pełne zaufanie,
że polskie władze
poradzą sobie z tym incydentem
i zadbają o niezbędne wyjaśnienia.
Polskie służby nie mają wątpliwości,
że mamy do czynienia
z kolejną odsłoną wojny hybrydowej
prowadzonej
przez białoruskiego dyktatora.
Zielone ludziki
mieliśmy już na Krymie.
Nie chcemy mieć ich w Polsce.
W bezczelny sposób
przekroczono polską granicę,
z bronią, w umundurowaniu jeszcze.
Także granicę NATO-wską.
To jest jawna prowokacja,
żeby zaognić sytuację,
żeby być może nawet
doszło do wymiany ognia.
Łukaszenko na to liczy.
Odpowiedzią jest
utrzymywanie szczelnych granic
i profesjonalna służba
polskich funkcjonariuszy i żołnierzy.
Żołnierze Wojska Polskiego
nie ulegają i nie ulegną
żadnym prowokacjom.
Są bardzo dobrze przygotowani,
żeby strzec bezpieczeństwa
na granicy polsko-białoruskiej.
Polscy funkcjonariusze i żołnierze
muszą stawiać czoła
nie tylko nielegalnej migracji,
ale też oskarżeniom
byłych generałów Wojska Polskiego,
opozycyjnych polityków,
a także liberalnych mediów.
Na podstawie tekstów
w "Gazecie Wyborczej"
reżimowe białoruskie media
snują swoją narrację
o możliwych atakach
Polski na Białoruś,
cytując nawet rzekome wypowiedzi
mieszkańców pogranicza.
Łukaszenka
rozgrywa swoją kartę wobec Rosji,
budując pewną narrację Białorusi
jako twierdzy oblężonej
przez rzekome siły NATO,
które chcą Białoruś zaatakować.
Prawda jest jednak taka,
że to on atakuje polskie granice,
używając przedmiotowo imigrantów
sprowadzonych z Bliskiego Wschodu.
Miniona doba to ponad 350 prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
Zatrzymaliśmy
16 nielegalnych migrantów:
8 obywateli Iraku
i 8 obywateli Turcji.
W ubiegłym roku
utrzymanie cudzoziemców
w ośrodkach Straży Granicznej
kosztowało Polaków 380 tys. zł,
w tym roku - już niemal 3 mln.
Pogranicze wymaga wzmocnienia.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał ustawę
o budowie
wzdłuż polsko-białoruskiej granicy
nowoczesnego,
naszpikowanego elektroniką
stałego ogrodzenia.
Coraz bardziej
agresywni na granicy migranci
i Łukaszenka podkręcający
tempo migracyjnego kryzysu.
Nie próżnują więc przemytnicy ludzi,
ale czy z ich usług korzystają
rzeczywiście najbiedniejsi?
To pytanie do naszego reportera.
Na Bliskim Wschodzie,
w irackim Kurdystanie,
jest Marcin Tulicki.
Kto tak naprawdę korzysta
z przestępczych usług przemytników?
Na pewno nie najbiedniejsi.
Żeby spróbować
nielegalnie dostać się do UE,
trzeba zapłacić
od kilku do kilkunastu tysięcy
euro albo dolarów.
To ogromne pieniądze.
Osoby naprawdę będące w potrzebie
nie mają prawie nic.
I tutaj w irackim Kurdystanie
przebywają w obozach.
Obóz dla syryjskich uchodźców
w irackim Kurdystanie.
Jeden z wielu.
Tylko tu mieszka 2500 rodzin,
ponad 20 tys. osób.
To uchodźcy.
Oni naprawdę
musieli uciekać przed wojną.
To wojna, w której giną dzieci.
Jedyne, co mogliśmy zrobić,
to uciec stamtąd do tego obozu,
w którym pozostaniemy,
dopóki to wszystko się nie skończy.
W tym miejscu jak na dłoni widać,
jak ważna jest pomoc humanitarna.
Woda, jedzenie, dach nad głową,
ubrania, przybory szkolne.
Ci ludzie potrzebują
niemal wszystkiego.
Bez podstawowego wsparcia fundacji
nie moglibyśmy zapewnić
im tego wszystkiego,
dzięki pomocy humanitarnej
możemy dawać im więcej.
Na Bliskim Wschodzie
pomaga także Polska.
W wielu miejscach
i na wiele sposobów.
Trzeba tutaj pomagać ludziom.
Czy ci ludzie
chcieliby stąd wyjechać?
Niemal każdy to potwierdza
i też niemal każdy tłumaczy,
dlaczego to niemożliwe.
Jak każdy w tym obozie
chciałbym się stąd wydostać
i jak każdy
nie mam pieniędzy na taki wyjazd.
Czyli wyjeżdżają nie najbiedniejsi,
oczywiście ci, którzy wyjeżdżają,
płacą tysiące dolarów mafii.
Ci, których stać,
płacą przemytnikom grube tysiące.
Tych, którzy naprawdę
uciekają przed wojną,
nie stać
na nielegalną podróż do Europy,
nie mają przynajmniej
kilku tysięcy euro,
żeby zapłacić przemytnikom,
którzy w tym wszystkim
perfidnie ich oszukują.
Będziesz chodził 2 dni,
ale tylko w nocy, a rano odpoczywasz.
To obietnice bez pokrycia
jednego z przemytników.
Żeby tylko zarobić.
Stawki idą w tysiące euro.
W stolicy irackiego Kurdystanu
rozmawiamy z kobietą,
która opowiada nam
o wstrząsających doświadczeniach
z przemytnikami.
Moja siostra
zapłaciła przemytnikom pieniądze,
a ci je zwyczajnie
ukradli razem z paszportem
i zostawili ją w lesie
w okolicach Grecji i Turcji,
nie dając szansy na powrót.
Gdy rozmawiamy
z kolejnymi przemytnikami,
tylko potwierdzają,
że białoruskie służby pomagają
w przestępczym procederze.
Dowiadujemy się również o innych,
mniej popularnych
trasach przerzutu ludzi.
Bardziej szczerzy przemytnicy
przyznają,
że polsko-białoruska granica
jest dobrze strzeżona.
Każdego dnia setki migrantów
próbują nielegalnie
przekroczyć polską granicę.
Przy wsparciu białoruskich służb.
Polska pomaga krajom,
w których sytuacja epidemiczna
i dostęp do szczepień
są dużo trudniejsze
niż w naszym kraju.
200 tys. dawek
szczepionki przeciw COVID-19
Polska przekazała dziś Serbii.
Kolejne 200 tys. dawek
trafi do Albanii.
W Polsce liczba nowych zakażeń
przekroczyła już 10 tys.
Ponad 700.
O tyle wzrosła liczba
zajętych łóżek covidowych
w polskich szpitalach
tylko ostatniej doby.
Liczba zachorowań
z godziny na godzinę narasta.
Mamy bardzo dużo zgłoszeń.
W ciągu ostatniej doby
przyjęliśmy 20 chorych.
Dziś przekroczyliśmy kolejną barierę
- 10 tys. nowych zakażeń dziennie.
Do pracy wracają
kolejne szpitale tymczasowe.
Wkrótce ponownie uruchomiony zostanie
szpital na Stadionie Narodowym.
Większość osób
trafiających dziś do szpitali,
są to osoby w sile wieku,
są to osoby od 30. do 60. roku życia,
w głównej mierze niezaszczepieni.
Po zakażeniu
i pobycie na oddziale covidowym
często mówią tak:
Teraz jest za późno,
teraz szczepmy się,
szczepmy, szczepmy.
Tylko się szczepić,
tylko się szczepić.
Przekonasz się,
jak dostaniesz się tu.
W pełni zaszczepionych
jest blisko 20 mln Polaków.
Mówią lekarze,
że gdyby nie ta szczepionka,
to pewnie byśmy nie rozmawiali.
Dlatego Polska wspiera też kraje,
które są w dużo trudniejszej
sytuacji epidemicznej.
200 tys. szczepionek z Polski
trafiło dziś do Serbii.
Solidarności międzynarodowa
jest naszym obowiązkiem.
Polska i Serbia
rozumieją to doskonale.
Kolejne 200 tys. dawek
rząd przekazał Albanii.
Wcześniej polska pomoc medyczna
trafiła już m.in. do Rumunii,
Gruzji i na Ukrainę.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze
przed nami w programie.
Niezwykły wyczyn
Roberta Lewandowskiego.
Redakcja "Gazety Wyborczej"
musi zamieścić sprostowanie
nieprawdziwych informacji
dotyczących Daniela Obajtka.
Tak zdecydował
Sąd Okręgowy w Warszawie.
Sąd Okręgowy w Warszawie
w kolejnym już procesie
wytoczonym przeciwko wyborcza.pl
nakazał opublikowanie sprostowania
nieprawdziwych informacji,
które tam zostały umieszczone.
"Gazeta Wyborcza" ma czas określony
na opublikowanie sprostowania
tych informacji.
Sąd w całości uwzględnił
powództwo Daniela Obajtka
w związku z artykułem
opublikowanym na portalu wyborcza.pl
pt. "Kto wycofał
sprawę Obajtka z sądu?
Na czele prokuratury
żona polityka PiS".
W kłamliwym artykule
można było przeczytać
o rzekomych zarzutach karnych
ciążących na Danielu Obajtku.
Dowody przedłożone przez redakcję
portalu "Gazety Wyborczej" wskazują
- wbrew zamieszczonym treściom -
że Daniel Obajtek
nigdy nie został oskarżony
o współdziałanie z grupą przestępczą.
Już za 8 dni
będziemy świętować 103. rocznicę
odzyskania niepodległości.
To tu, w Sulejówku,
w dworku Milusin w 1923 r.
zamieszkał
marszałek Józef Piłsudski z rodziną.
Dworek przeszedł właśnie
gruntowny remont.
Zostanie ponownie otwarty
w Święto Niepodległości.
Muzeum Józefa Piłsudskiego
w Sulejówku chciało wpisać się
w tegoroczne obchody
odzyskania niepodległości
i dlatego
przygotowaliśmy dla odwiedzających
specjalną okazję.
To tylko jedna z wielu form
obchodów 103. rocznicy
odzyskania
przez Polskę niepodległości.
Specjalny program obchodów
przygotowały Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego
oraz Biuro "Niepodległa".
Nie jesteśmy w stanie
jako wszyscy Polacy
spotkać się w jednym miejscu,
na jednych obchodach,
na jednym koncercie,
na jednym wydarzeniu,
ale jesteśmy w stanie
wszyscy w całej Polsce,
ale też poza jej granicami,
o godzinie 12.00
zaśpiewać polski hymn.
Akcja od kilku lat
cieszy się niesłabnącą popularnością.
W tym roku zgłoszonych jest
już ponad 360 wydarzeń.
Nie tylko w Polsce,
ale także we Francji,
Wielkiej Brytanii,
a nawet w Kazachstanie.
Śpiewałem, byłem dumny.
Ciarki na całym ciele.
Do akcji
włączyli się także sportowcy.
Zachęcam wszystkich do udziału
w akcji "Niepodległa do hymnu".
Bądźmy dumni z naszego hymnu.
Poczujmy się razem
i razem zaśpiewajmy.
Okazji do wspólnego spędzania
Święta Niepodległości nie zabraknie.
11 listopada oczywiście
oficjalne obchody
przy Grobie Nieznanego Żołnierza
w Warszawie.
A zaraz po tym
na Krakowskim Przedmieściu
ruszy Festiwal Niepodległa.
Znajdą się tu
scena muzyczna, taneczna,
a także pokazy zabytkowych samochodów
i rekonstrukcji historycznej.
A na antenach TVP premierę będą miały
2 filmy dokumentalne:
pierwszy poświęcony
Tadeuszowi Kościuszce,
drugi będzie dotyczył
Pałacu Saskiego.
Święto narodowe to jest moment,
kiedy polska wspólnota
jest wzmocniona i jesteśmy razem,
jak to nie zawsze
niestety się zdarza.
Ale chcemy być razem.
I razem świętować
tryumf Rzeczpospolitej.
Politycy totalnej opozycji
nie ukrywają,
że aby pobudzić swoich zwolenników
do walki z polskim rządem,
celowo rozkręcają skrajne emocje.
Przewodniczący
Platformy Obywatelskiej
mówi teraz o szacunku i tolerancji,
oskarżając innych o hejt i pogardę,
którą zdaniem komentatorów
najbardziej widać
właśnie u jego zwolenników.
Paweł Adamowicz miałby dziś 56 lat.
Od tej ohydnej zbrodni,
zabójstwa prezydenta Gdańska
Pawła Adamowicza
w styczniu miną 3 lata.
Niestety ta tragedia
cały czas wykorzystywana jest
do walki politycznej.
W Polsce narasta
fala nienawiści, pogardy,
coraz częściej także przemocy.
Jarosławie Kaczyński, jesteś za to
bezpośrednio odpowiedzialny.
Zdaniem komentatorów Donald Tusk
cynicznie obarcza prezesa PiS
odpowiedzialnością
za efekty własnych działań.
I w ten sposób po raz kolejny
nakręca spiralę nienawiści
wobec przeciwników politycznych.
Można powiedzieć śmiało,
że za stan agresji,
za doprowadzenie debaty publicznej
do takiego właśnie miejsca
odpowiada Donald Tusk.
Wystarczy spojrzeć na ulicę.
Krzyczcie wszyscy,
po co tu przyszliście!
J***ć PiS!
Środowisko
wspierające Donalda Tuska
jest coraz bardziej agresywne.
J***ć PiS!
Na latarni
powywieszać wszystkich pisiorów.
Ale to by trzeba było
wywiesić kilka milionów ludzi.
Nienawiść, agresja
i nawoływanie do przemocy
- taką strategię zdaniem komentatorów
środowisko Donalda Tuska
od lat stosuje wobec
swoich politycznych przeciwników...
Paweł Adamowicz miałby dziś 56 lat.
...nawet tych z obozu opozycji.
Najmocniej Adamowicz
obrywał od swoich od mediów
związanych z Platformą.
Ale rzeczywiście za całą agresję
bardzo łatwo
przerzucają odpowiedzialność
na wszystkich naokoło.
W czasie kampanii
przed wyborami samorządowymi
w 2018 r.
to właśnie politycy PO i Nowoczesnej
ostro atakowali Pawła Adamowicza.
Dla Nowoczesnej
jest nie do zaakceptowania,
jest skompromitowany.
Wszystko przez to,
że Adamowicz nie zrezygnował
ze startu w wyborach
prezydenta Gdańska
i rzucił wyzwanie kandydatowi PO,
Jarosławowi Wałęsie.
Proszę cię, zrozum, że w tej chwili
jesteś organizmem niszczącym.
Politycy PO
tworzyli wokół Pawła Adamowicza
atmosferę podejrzeń oraz insynuacji
o działanie niezgodne z prawem.
O Adamowiczu tak pisały również
sympatyzujące z opozycją media.
Dzieci prezydenta Gdańska
dostały pół miliona na urodziny.
Czy sąd w to uwierzy?
Nie tak dawno okazało się również,
że twórca hejterskiego
internetowego profilu SokZBuraka,
- pełnego kłamstw,
manipulacji i półprawd -
był zatrudniony
w warszawskim ratuszu.
Czyli pracował
na rzecz prezydenta Warszawy,
wiceprzewodniczącego PO
Rafała Trzaskowskiego.
Donald Tusk
ponosi polityczną odpowiedzialność
za funkcjonowanie
przemysłu pogardy...
Wyginiecie jak dinozaury.
Zastrzelimy
Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę
wystawimy na sprzedaż w Europie.
...którego apogeum nastąpiło
po katastrofie smoleńskiej w 2010 r.
Zaledwie kilka miesięcy
po tych wypowiedziach
były działacz PO Ryszard Cyba
zamordował Marka Rosiaka,
pracownika łódzkiego biura PiS.
Chciałem zabić Kaczyńskiego,
ale za krótką broń mam.
Przez lata nie brakowało
ataków na biura poselskie
polityków Zjednoczonej Prawicy,
a nawet dom prezesa PiS.
Teraz zdaniem komentatorów
groźna narracja nienawiści wraca...
Dorżnąć watahy!
...i to w wykonaniu tych samych osób.
Kukiz jest albo kompletnym durniem,
który nie rozumie, co się dzieje,
albo sprzedajną szmatą.
Wychodzimy na pole, żeby się bić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Donald Tusk po swoim powrocie
do polskiej polityki nie ukrywa,
jaki jest jego sposób na walkę z PiS.
Donald Tusk
po przegranej w 2005 r.
ze śp. prof. Lechem Kaczyńskim
w wyborach uznał, że wywoła w Polsce
zimną wojnę domową.
Tak się poczuł urażony.
Płacą za to wszyscy Polacy,
wiele konfliktów - też w rodzinach -
to jest jego dzieło,
jego odpowiedzialność.
J***ć PiS!
Na latarni
powywieszać wszystkich pisiorów.
Ale to by trzeba było
wywiesić kilka milionów ludzi.
6 kategorii,
80 najlepszych produkcji i filmów
z 12 krajów Europy.
Właśnie ruszył "Heart of Europe"
zorganizowany przez TVP.
To 1. festiwal
produkcji telewizyjnej,
poświęcony w całości
krajom Europy Środkowo-Wschodniej.
To produkcje najlepsze z najlepszych.
TVP jako organizator festiwalu
zaprosiła do udziału
nadawców publicznych i twórców
z 12 krajów serca Europy:
Polski, Bułgarii, Czech, Estonii,
Gruzji, Chorwacji, Ukrainy, Litwy,
Węgier, Słowacji, Serbii i Rumunii.
Telewizje w naszej części kontynentu
potrzebują takiego forum,
na którym ich twórczość
wybrzmiałaby w odpowiedni sposób.
I reakcja na nasz projekt
12 krajów potwierdziła tę potrzebę,
a nawet przerosła
nasze najśmielsze oczekiwania.
Do finałowego konkursu i pokazów
wyselekcjonowanych zostało
około 80 spośród dokonanych
przez uczestników zgłoszeń.
Festiwal promuje
i aktywizuje twórczość telewizyjną,
popularyzuje media publiczne
i wzmacnia ich rolę w Europie.
W kategorii film fabularny
powalczą także produkcje TVP.
Film "Zieja" Roberta Glińskiego
i przejmujący obraz
Moniki Jordan-Młodzianowskiej
"Żelazny most".
Oraz "Zenek" Jana Hryniaka.
A to już konkursowe
seriale fabularne, a wśród nich:
"Ludzie i bogowie"
w reżyserii Bodo Koxa,
ekranizacja bestsellera,
czyli "Stulecie Winnych",
i serial "Osiecka".
O miano najlepszego dokumentu
powalczy aż 6 produkcji TVP,
m.in. "Agonia".
To koniec muzycznego świata,
który kochamy.
Czy hip-hopowa opowieść z bloków,
czyli "Skandal. Ewenement Molesty".
Kilku dzieciaków
na ławkach w kapturach.
A to już ulubieńcy
najmłodszych widzów:
"Przyjaciele misia i Margolci",
a także program TVP ABC "Alchemik".
To polskie formaty
w kategorii "Dzieci i młodzież".
Nie zabraknie programów rozrywkowych
i tu także znane i lubiane
produkcje TVP:
"Sanatorium miłości"
czy "Przystanek Slow Food".
Z kolei w kategorii "Digital"
wśród europejskich
projektów cyfrowych
nie mogło zabraknąć
Festiwalu Kultury Narodowej
"Pamięć i tożsamość".
A także kanału TVP Kultura 2.
Festiwalowe propozycje
można oglądać stacjonarnie
w Warszawie w Kinotece,
ale też online,
na stronie heartofeurope.tvp.pl.
Bez żadnych dodatkowych opłat.
Potencjał budowy wspólnoty,
tej wymiany kulturowej
w tym projekcie jest przeogromny.
Finał festiwalu w piątek.
Kosmita, terminator,
maszyna do strzelania goli
- to tylko niektóre przydomki,
na które przez lata zapracował
Robert Lewandowski.
Wczoraj kolejny raz udowodnił,
że jest piłkarskim geniuszem.
Swój setny mecz w Lidze Mistrzów
uhonorował hat trickiem
i poprowadził Bayern
do czwartego zwycięstwa.
Czy ktoś jeszcze ma wątpliwości?
My nie mamy żadnych.
Robert Lewandowski to w tym momencie
najlepszy piłkarz świata.
Wczoraj zanotował
kolejne 3 trafienia,
do których dołożył asystę.
A mogło być jeszcze lepiej,
gdyby wykorzystał rzut karny.
I tak w pierwszych 100 występach
w Lidze Mistrzów,
Lewy trafił do siatki rywali 81 razy.
W historii rozgrywek
tak skuteczny nie był jeszcze nikt.
100 meczów w Lidze Mistrzów
to imponujące osiągnięcie.
Teraz powalczy o 100 goli
i jestem przekonany, że mu się uda.
Lewandowski notuje kolejny sezon
na światowym poziomie.
W pierwszych czterech meczach
tego sezonu Champions League
zdobył już 8 bramek
- więcej niż 24 zespoły.
W Bundeslidze
w 10 spotkaniach trafiał 12 razy.
Od stycznia w 49 meczach
w Bayernie i kadrze
strzelił już 59 goli.
Tak dobrego roku
nie miał jeszcze nigdy.
On mówi, że może być jeszcze lepszy.
On jest niczym Benjamin Button,
jego licznik w dół idzie.
Mówi, że biologicznie
czuje się dziś na 26 lat,
a nie na 33.
Myślę, że on w tym roku
może wyśrubować rekord Gerda Mullera,
który pobił.
W dużej mierze dzięki Lewemu
Bayern jest jednym z dwóch zespołów,
które mają już pewny awans
do fazy pucharowej Ligi Mistrzów.
Drugim jest Juventus
Wojciecha Szczęsnego,
który pokonał Zenit 4-2.
Dziś do tego grona
będzie chciał dołączyć Liverpool,
który na Anfield
podejmie Atletico Madryt.
Awans na dwie kolejki przed końcem
byłby wielką sprawą.
Musimy jednak pokonać Atletico,
a to będzie niezwykle trudne.
Zagramy z jedną z najbardziej
zmotywowanych drużyn świata.
Bardzo zmotywowana jutro
będzie też Legia Warszawa.
Mistrzowie Polski są w dołku.
W lidze przegrali 5 meczów z rzędu,
zwolniony został Czesław Michniewicz.
W Lidze Europy,
mimo ostatniej porażki z Napoli,
nadal są liderem grupy.
Szansa na rewanż jutro o 18.45
przy Łazienkowskiej.