To ju¼ 81. dzie$
rosyjskiej inwazji.
Brytyjczycy twierdzą,
że Rosjanie stracili 1/3 sił lądowych
wysłanych na Ukrainę.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nie osiągnęli żadnych znaczących
sukcesów militarnych.
Sukcesów nie ma, zostały zbrodnie.
Klęska ofensywy Rosjan.
Krok po kroku zmuszamy okupanta
do opuszczenia ukraińskiej ziemi.
To po pierwsze jest skandal,
po drugie to kompromituje Komisję.
Komisja Europejska pozwala
przelewać miliardy Putinowi.
Wygrana w Konkursie Piosenki Eurowizji
może podnieść ducha Ukraińców.
Ukraina wygrywa Eurowizję.
Krystian Ochman
z fenomenalnym występem.
Dziękuje wam, że tutaj byłem
i mogłem nas zareprezentować.
Coraz większe straty Rosjan
na wschodzie Ukrainy.
Brytyjski wywiad wojskowy informuje
o klęsce rosyjskiej ofensywy,
niskim morale i braku wsparcia
dla wojsk Putina.
Rosyjscy barbarzyńcy mszczą się
w typowy dla siebie sposób.
Zrzucili bomby fosforowe
na ukraińskich żołnierzy
broniących zakładów Azowstal.
Mimo znacznej przewagi sił Rosjanie
nie byli w stanie zdobyć zakładów
metalurgicznych Azowstal w Mariupolu.
Dlatego posunęli się
do kolejnego barbarzyństwa.
Na bohatersko broniących fabryki
ukraińskich żołnierzy
zrzucili bomby fosforowe.
To broń chemiczna, której stosowania
zakazuje Konwencja Genewska.
Bliscy żołnierzy modlą się o cud.
Zdążył mi tylko powiedzieć,
że wrogowie ich otaczają
i że wkrótce może być po wszystkim.
Ale ja w sercu czuję,
że jeszcze go zobaczę.
Według amerykańskich mediów
o użyciu amunicji kasetowej
zdecydował rosyjski generał,
który wcześniej nadzorował
jeden z najbardziej brutalnych
etapów wojny w Syrii.
Rosjanie posuwają się
do kolejnych zbrodni, by odwrócić
uwagę od strategicznej klęski.
Brytyjski wywiad wojskowy informuje
o poważnych stratach Rosjan,
niskim morale żołnierzy Putina
i wstrzymanej ofensywie.
Nie osiągnęli żadnych
znaczących sukcesów militarnych,
patrząc na skalę tej agresji.
Każdy kolejny dzień
tej agresji rosyjskiej, nawet przy
ograniczonych kierunkach uderzeń,
to jest kontynuacja porażki
Władimira Putina.
Sztab generalny ukraińskich
sił zbrojnych poinformował,
że od początku inwazji
rosyjskie wojska
straciły ponad 27 tys. żołnierzy,
ponad 1200 czołgów,
365 samolotów i helikopterów.
To efekt oporu dzielnych Ukraińców.
Mamy wyrzutnie rakietowe z Europy
a także bardzo precyzyjną broń,
znacznie lepszą niż to,
czym dysponują Rosjanie,
co działa na naszą korzyść.
Ciężkie walki wciąż toczą się
na wschodzie kraju.
Stawką są granice Ukrainy.
Jestem wdzięczny każdemu,
kto twardo broni naszych terenów
na wschodzie: Donbasu, Chersonia.
Krok po kroku zmuszamy okupanta
do opuszczenia ukraińskiej ziemi.
Nie ustają też rosyjskie prowokacje.
Rosjanie ostrzelali cele leżące
ok. 20 km od granicy z Polską.
Ostrzału dokonywano z Morza Czarnego.
Dwa pociski manewrujące,
które leciały w kierunku Lwowa,
zostały strącone przez siły obrony
przeciwlotniczej i przeciwrakietowej.
Cztery pociski wroga trafiły w jeden
z obiektów infrastruktury wojskowej.
Ukraina dzielnie broni się
już 81. dzień.
To już oficjalne - Finlandia złoży
formalny wniosek o przyjęcie do NATO.
Podobnie chce postąpić Szwecja.
To następstwo ataku Rosji na Ukrainę.
Niezwykle ważna decyzja również dla
Polski - wzmacniająca bezpieczeństwo
regionu morza Bałtyckiego.
To przełomowa decyzja
w historii Finlandii.
Zdecydowaliśmy, że Finlandia
po wysłuchaniu parlamentu będzie
ubiegać się o członkostwo w NATO.
Ostatecznie zdecyduje o tym
fiński parlament.
To kwestia dni
i wydaje się być formalnością.
Poparcie dla przystąpienia Finlandii
do NATO błyskawicznie rośnie.
Wszystko się zmieniło
po ataku Rosji na Ukrainę
i nie możemy dłużej zakładać,
że u boku Rosji czeka nas
pokojowa przyszłość.
Razem z Finlandią
do NATO chce dołączyć także Szwecja.
Oba kraje są bliskimi
sojusznikami NATO i USA.
Silnie wspieramy ich chęć
przystąpienia do NATO, jednocześnie
uszanujemy każdą ich decyzję.
Zastrzeżenie zarówno w stosunku
do Szwecji jak i Finlandii w NATO
zgłosiła będąca
członkiem sojuszu Turcja.
Zarzuca tym krajom
wspieranie kurdyjskich ugrupowań,
które określa jako terrorystyczne.
Po rozmowach ministrów spraw
zagranicznych państw NATO w Berlinie
wszystko wskazuje na to,
że ostatecznie nie zablokuje to
procesu rozszerzenia.
Turcja wskazywała na pewne swoje
uwagi dotyczące tego procesu
rozszerzenia o Finlandie i Szwecję,
ale w duchu jedności,
w duchu dobrych rozmów dyplomatycznych
mam takie przekonanie,
że udało się te wątpliwości rozwiać.
Nowi członkowie znacząco zwiększą
możliwości obronne Sojuszu.
Szwecja i Finlandia pomogą
w znacznej mierze zabezpieczyć
tę flankę północną,
w tym także Morze Bałtyckie
w sensie operacyjnym,
które w razie czego w konflikcie
stanie się wewnętrznym morzem
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Rosja tradycyjnie już grozi
i sięga po broń energetyczną.
Wczoraj wstrzymała dostawy prądu
do Finlandii, która na taki ruch
była przygotowana.
Po miesiącu od wycofania się Rosjan,
Ukraińcy masowo wracają
do swojej stolicy.
W Kijowie można dziś zobaczyć
dwa rodzaje samochodowych kolejek:
pierwsze to chętni
do wjazdu do miasta.
Tysiące samochodów są sprawdzane
przez policję i wojsko.
Drugi rodzaj to czekający godzinami
na paliwo.
W Kijowie jest nasz
specjalny wysłannik Jacek Łęski.
Jacku, co dzieje się
w stolicy Ukrainy?
W Kijowie odradza się
nie tylko życie codziennie,
ale też życie polityczne.
Dziś przedstawiciele władz
spotkali się
ze sporą grupą dyplomatów.
Powodem do spotkania
był dzień pamięci ofiar
komunistycznej represji,
Ludzie pochowani w tutejszych lasach
to ofiary sowieckiego terroru
od początku lat 20. XX wieku.
Tu chowano ich po nocach
przez dziesiątki lat
aż do końca epoki stalinowskiej.
To ukraiński Katyń.
Symboliczne jest to,
że nawet w czasie wojny nie zapominamy
o pielęgnowaniu pamięci.
Nie zapominamy o ofiarach zbrodni
dokonanych przez reżim sowiecki.
Nie zapominamy także o tych,
którzy giną w toczącej się
obecnie wojnie.
10 lat temu otwarto tu
polską część cmentarza.
Leżą tu polscy oficerowie
z tzw. Listy Katyńskiej.
Lista zidentyfikowanych polskich ofiar
liczy 3500 ofiar.
Oczywiście my Polacy
mamy szczególny obowiązek tutaj,
ale cieszę się,
że pamiętają o tym miejscu.
Moja koleżanka, ambasador Hiszpanii
i ambasador Francji, była dzisiaj
też ambasador Niemiec,
wielu kolegów reprezentujących
państwa regionu.
Tegoroczne uroczystości są wyjątkowe.
Trudno dziś w Bykowni nie myśleć
o nowych zbiorowych mogiłach
rosyjskich ofiar,
jakie powstały na Ukrainie
w ostatnich tygodniach.
Rosjanie się nie zmienili
- mówią Ukraińcy.
Gdy bolszewicy w 1918 roku
wkraczali do Kijowa,
tak samo ostrzeliwali miasto,
tylko nie z wyrzutni rakietowych,
a z armat.
Tak samo rozstrzeliwali ludzi
mówiących po ukraińsku,
mordowali tych,
którzy mieli kozackie wąsy.
To, co widzimy obecnie,
to powtórka historii sprzed 100 lat.
Na mogiłach poległych kwiaty złożyli
ambasadorzy m.in. Niemiec,
Hiszpanii, Litwy, Estonii czy Węgier.
15 maja to Międzynarodowy
Dzień Rodzin.
Ustanowiony przez
Zgromadzenie Ogólne ONZ.
Dzień ten ma być okazją do refleksji
nad rolą rodzin w życiu społecznym.
Rodzina - podstawowa
komórka społeczna, kamień węgielny
ludzkiej tożsamości.
Jak pisał Arystoteles,
jeden z najsławniejszych filozofów
starożytnej Grecji:
"W rodzinie spotykamy początki
i źródło przyjaźni,
i ustroju i sprawiedliwości".
Zaprzyjaźnione rodziny
państwa Częstochowskich i Jaworskich
z Bydgoszczy.
Często spędzają wspólnie wolny czas.
Jak mówią, rodzina jest dla nich
sensem życia.
Rodzina daje nam taką ostoję,
poczucie bezpieczeństwa.
Poczucie realizacji celu, jakiego
właściwie w życiu nie można znaleźć
w niczym innym.
To piękna przygoda na całe życie.
Dla wielu jest na samym szczycie
hierarchii wartości.
Najważniejsze wartości w życiu
to według pana...?
Miłość, zdecydowanie miłość, szacunek.
Rodzina, miłość i pasje.
Rodzina na pewno,
na pewno moja praca i zdrowie.
W licznych codziennych wyzwaniach
polskie rodziny nie są same.
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
dofinansowanie do pobytu w żłobku,
Maluch Plus, Rodzina 500 Plus,
Dobry Start.
Mam trójkę starszych dzieci,
które już są studentami,
i wychowywałam ich
w dużo gorszych czasach, kiedy
nie było wsparcia ze strony państwa.
Dziś jest dużo łatwiej.
W tym roku tylko na wsparcie rodzin
rząd przeznaczy ponad 60 mld zł.
Bez silnej rodziny
państwo nie przetrwa.
Bez tego ogniska domowego,
bez tego ogniska,
o które dba mama, tata,
w którym są dzieci,
Polska nie przetrwa.
My jako rząd przede wszystkim
stawiamy rodzinę na piedestale,
to jest fundament naszych działań.
W Międzynarodowym Dniu Rodzin
wiele inicjatyw - pikniki, spotkania,
koncerty czy marsze dla życia.
Rodzina to jest szkoła miłości.
A skoro tak, to w tym
szczególnym dniu - najlepsze życzenia.
Dużo miłości, szacunku
i wspólnie spędzony czas.
Nie żyje Ignacy Gogolewski.
Wybitny aktor teatralny i filmowy,
reżyser i scenarzysta
odszedł dziś rano.
Wielokrotnie nagradzany
i odznaczany artysta miał 90 lat.
Ignacy Gogolewski
szczególnie dbał o styl języka
oraz serdeczny kontakt z widzem.
W swoim dorobku zgromadził
ponad 130 kreacji teatralnych,
blisko 100 w Teatrze Telewizji
i kilkadziesiąt ról filmowych.
Rozgłos przyniosła mu
rola Gustawa w "Dziadach"
w reżyserii Aleksandra Bardiniego.
Najgłębiej jednak zapadł
w pamięć widzów jako Antek Boryna
z telewizyjnego serialu "Chłopi".
Po południu dotarła do nas
kolejna smutna wiadomość.
W wieku 70 lat zmarł Jerzy Trela,
wybitny aktor teatralny i filmowy.
Jerzy Trela stworzył wiele
znakomitych kreacji teatralnych,
m.in. w "Dziadach", "Wyzwoleniu"
i "Hamlecie",
zagrał w ponad 70 filmach
oraz w 140 spektaklach
Teatru Telewizji.
Jerzy Trela współpracował
z najlepszymi reżyserami,
m.in. z Andrzejem Wajdą, Krzysztofem
Kieślowskim czy Gustawem Holoubkiem.
Oglądają państwo główne
wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Obowiązywał prawie 800 dni.
Od jutra koniec stanu epidemii.
Niepokonana od 28 meczów.
Iga Świątek znowu wygrywa.
4 gubernatorów z rosyjskich
obwodów w Tomsku, Saratowie, Kirowie
i Mari El złożyło dymisje.
To według analityków początek
politycznego trzęsienia ziemi,
jakie przetoczy się przez Rosję
w najbliższych miesiącach.
Z jednej strony wojna na Ukrainie,
z drugiej sankcje,
które coraz bardziej odczuwają
obywatele federacji.
To albo pierwsze pęknięcie fundamentu,
albo, co gorsza,
cicha przebudowa struktur.
Gubernatorzy mieli złożyć dymisje
wymuszone przez Kreml.
Z poleceniami Putina
nikt nie dyskutuje.
Wymieni na bardziej lojalnych,
na bardziej efektywnych
z jego punktu widzenia.
Natomiast dla ludzi nic to nie da.
Nieoficjalnie ma chodzić
o lokalną krytykę wojny na Ukrainie.
Tyle że taki sprzeciw
budzi sprzeciw Putina.
W sytuacji wojny,
czyli otwartego konfliktu de facto
między Putinem a Zachodem,
on już się nie musi kryć i może
po prostu tą czarną listę realizować.
Ci, którzy obserwują maniakalną
psychozę satrapy, mają dwa wyjścia.
Siedzieć cicho albo zrezygnować.
Jest jeszcze trzecie wyjście
- krytyka - ale tej
Kreml nie wybacza nikomu.
Stąd właśnie grasująca w Rosji,
ale i poza nią
tajemnicza, śmiertelna przypadłość
ludzi powiązanych z otoczeniem Putina.
Najbliższe tygodnie, miesiące
to będzie ten okres,
kiedy tzw. seryjny samobójca
będzie mocno grasował
wśród klasy managerskiej m.in.
rosyjskich koncernów energetycznych.
Znikają nie tylko politycy
czy oligarchowie razem z rodzinami,
ale też wojskowi i szefowie służb.
Czystki na najwyższych szczeblach
w najbliższym władzy kręgu wpływów.
Wojna powoduje, ze wszyscy ci ludzie,
którzy korzystali z tego systemu
przez dwie dekady,
dziś muszą się lojalnością wykazać
w sposób o wiele bardziej stanowczy.
I co najważniejsze,
zgodnie z poleceniami dyktatora.
Tak jak w sowieckiej Rosji
ludzie do niedawna stojący w pierwszym
szeregu dziś po prostu znikają.
Obowiązywał od marca 2020 roku
i właśnie dobiega końca.
Dziś ostatni dzień
obowiązywania stanu epidemii.
Od jutra obowiązywać będzie
stan zagrożenia epidemicznego.
Co to oznacza w praktyce
i czy to ostateczny
koniec koronawirusa?
To ostatnia niedziela
ze stanem epidemii w Polsce.
Po prostu już czas
wracać do normalności.
Najgorsze za nami.
Pewnie, że jeszcze się możemy zarazić,
ale to te osoby chyba, te co jeszcze
nie były zaszczepione, albo co mają
jakieś inne choroby współistniejące.
Stan epidemii trwał prawie 800 dni.
W tym czasie potwierdzono w Polsce
6 mln zakażeń.
Zmarło 116 tys. zakażonych osób.
Dziś jednak sytuacja epidemiczna
jest na tyle się zmieniła,
że możemy wejść w kolejny etap.
Pacjentów jest niewielu,
nieporównywalnie mniej
w porównaniu do innych fal,
które mieliśmy w przeszłości,
więc można powiedzieć,
że sytuacja dzisiaj jest dość dobra.
Od jutra wchodzimy
w stan zagrożenia epidemicznego.
Praca zdalna może być kontynuowana,
a maseczki w placówkach medycznych
są nadal obowiązkowe.
To nie jest absolutnie
żadne zniesienie epidemii,
tylko mówiąc symbolicznie
przełączenie tego czerwonego światła
w sygnalizatorze,
które się świeciło od prawie 2 lat,
na światło pomarańczowe.
To pomarańczowe światło
zostanie z nami do jesieni,
gdy okaże się,
czy nadejdzie kolejna fala.
Jeśli tak się stanie,
będziemy na nią przygotowani
dużo lepiej niż na poprzednie.
Jesteśmy mądrzejsi.
Już jest olbrzymi postęp,
jeżeli chodzi o szczepienia, o leki,
no i olbrzymi postęp,
jeżeli chodzi o całą metodologię
postępowania w trakcie covidu.
Spokojnie można też
snuć plany wakacyjne.
Grecja już zniosła
wszystkie restrykcje wjazdowe,
a włoskie ministerstwo zdrowia
zapowiedziało, że w lato w kraju nie
będą obowiązywać restrykcje covidowe.
Od 1 czerwca do Włoch wjedziemy już
bez certyfikatu covidowego.
Certyfikat będzie nam nadal potrzebny
przy wylocie do Hiszpanii.
Jadąc do Portugalii musimy mieć
ze sobą także negatywny wynik testu.
Prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełeński twierdzi,
że prezydent Francji miał nakłaniać go
do oddania Rosji części terytoriów,
żeby umożliwić Putinowi,
wyjście z twarzą z patowej sytuacji.
Dziwnej misji podjął się Macron
- mówią komentatorzy.
A Zełeński odpowiada:
rozmowy z Putinem owszem,
ale bez pośredników.
W wywiadzie dla włoskiej telewizji
Zełeński powiedział,
że Emmanuel Macron
zaproponował Ukrainie
ustępstwa dotyczące suwerenności,
by Władimir Putin
mógł "zachować twarz".
Macron według tej relacji
miał sugerować oddanie Putinowi
jakiejś części Ukrainy,
chociaż Paryż tym relacjom
stanowczo zaprzecza
i twierdzi, że źle przetłumaczono
rozmowę z Zełeńskim.
Jednak wypowiedź, przetłumaczona
bezpośrednio z języka ukraińskiego,
pozostawia niewiele wątpliwości.
Sugerowanie pewnych rzeczy
związanych z ustępstwami
co do naszej suwerenności,
po to by Putin mógł zachować twarz,
jest nie na miejscu.
Nie jesteśmy gotowi,
aby coś dla kogoś uratować
i stracić przez to nasze terytoria.
Najbardziej bulwersuje argumentacja,
czyli faktycznie troska
o wizerunek Putina
oraz nacisk francuskiego przywódcy,
o którym mówił Zeleński.
Co więcej, do załatwiania czegokolwiek
za plecami Zełeńskiego
Macron zwyczajnie nie ma prawa.
Absolutnie nie.
Oczywiście opieramy się tutaj na razie
na relacji prezydenta Ukrainy,
ale faktem jest, że prezydent Macron,
prezydent Francji, nadzwyczaj często
dzwoni do Władimira Putina
i właściwie nikt nie wie,
w jakim celu.
To nic nowego.
W 2008 roku ówczesny prezydent Francji
Nicolas Sarkozy
samozwańczo został negocjatorem
w sprawie pokoju w Gruzji.
Czołgi wprawdzie nie pojechały dalej,
ale Sarkozy nie zadbał o integralność
terytorialną tego państwa,
pozwalając w efekcie
na okupację części terytorium Gruzji.
Dziś Francja w osobie
Emmanuela Macrona
podejmuje się misji zakończenia wojny
kosztem Ukrainy, jej terytoriów,
suwerenności i godności.
A za priorytet w tej sprawie
uważa godność Władymira Putina.
Skandal.
Macron chce doprowadzić do tego,
żeby te wszystkie firmy francuskie,
pomimo sankcji i pomimo tego całego
działania areny międzynarodowej,
pozostały w Rosji.
One w dalszym ciągu ekspandowały,
aby rozwijały nowe kierunki,
oczywiście w Rosji.
Partykularne interesy jednego państwa
stają się ważniejsze od wolności
i suwerenności innego.
To bardzo niebezpieczne działanie
naruszające solidarność międzynarodową
względem Ukrainy.
Prawo i Sprawiedliwość na prowadzeniu,
6 partii wchodzących do Sejmu.
Tak wyglądałaby scena polityczna,
gdyby wybory odbywały się
w tę niedzielę.
Spójrzmy na wyniki najnowszego
sondażu, przeprowadzonego przez
pracownię Estymator dla dorzeczy.pl.
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 39,2% badanych.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na poparcie 27,1%.
Podium zamyka Lewica
z poparciem 11,2%.
Na Polskę 2050
chce głosować 7,9% respondentów.
PSL-Koalicja Polska uzyskała
w tym badaniu 6,4% poparcia,
a Konfederacja 5,9%.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Notowań opozycji prawdopodobnie
nie poprawią miliardy euro, które
wkrótce trafią do Polski z Brukseli.
To możliwe dzięki porozumieniu
wynegocjowanym w sporze
z Komisją Europejską.
Porozumienie między Polską
a Komisją Europejską
to zielone światło dla odblokowania
pieniędzy z Krajowego Planu Odbudowy.
To prawie 60 mld euro.
Myślę, że wszyscy
na te pieniądze czekają.
Te pieniądze są nam bardzo potrzebne
i tutaj nikt tego nie zakwestionuje.
Zawsze lepiej mieć więcej niż mniej.
Ogromny zastrzyk gotówki
dla polskiej gospodarki
to doskonała wiadomość dla Polaków.
Wszyscy czekamy na ten moment
i jak najbardziej są potrzebne
każdemu Polakowi i całej Polsce.
Odblokowanie Krajowego Planu Odbudowy
to jednak poważny problem
dla opozycji.
Opozycja będzie miała w tej chwili
zamknięte usta.
Politycy z partii Donalda Tuska
nawet nie kryli faktu,
że to oni robili wszystko,
aby Polska tych pieniędzy
nie otrzymała.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Jeśli to się odblokuje,
to bardzo poważny argument,
jaki opozycja stosowała,
że ona przyniesie pieniądze
i poprawę relacji z Unią
- ten argument padnie.
Wyborcy chwalą też rząd Prawa
i Sprawiedliwości za odpowiedzialną
politykę energetyczną,
uniezależniającą Polskę
od dostaw rosyjskiego gazu.
Od grudnia 2015 roku działa
terminal LNG im. Prezydenta
Lecha Kaczyńskiego w Świnoujściu,
jesienią uruchomiony zostanie
gazociąg Baltic Pipe.
Opozycja sprzeciwiała się
obu tym inwestycjom.
My tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii.
Właściwie wszystkie strategie
stosowane do tej pory przez opozycję,
te strategie polityczne mające
na celu podważenie polityki rządu,
są albo nieskuteczne,
albo przede wszystkim
nieadekwatne do rzeczywistości.
Ostatnia nadzieja opozycji
- brak większości w Sejmie - rozwiać
musiała się w ostatnich głosowaniach.
Rząd dysponuje większością
niezbędną do sprawowania władzy
i realizacji własnego programu.
Skandal w unijnych instytucjach
w Brukseli.
W piątek w Komisji Europejskiej
doszło do spotkania w sprawie sankcji
nakładanych na Rosję.
Według doniesień medialnych
Bruksela instruowała przedstawicieli
krajów członkowskich,
jak obejść sankcje
nałożone przez Brukselę
i zapłacić Rosji za gaz w rublach.
To miał być ratunek dla państw,
które obawiają się odcięcia
od surowców ze Wschodu.
Najnowsza dostawa gazu skroplonego
z USA jest już w pełni rozładowana.
To statek wyczarterowany przez Polskie
Górnictwo Naftowe i Gazownictwo.
Wyczarterowany, czyli przeznaczony
do pełnej dyspozycji polskiej spółki,
by móc sprowadzać jeszcze więcej gazu.
Wkrótce PGNiG będzie miało
swoją flotę takich gazowców.
Mamy obecnie zakontraktowane
8 statków,
które budują się lub będą budować się
w stoczniach w Korei.
Dwa pierwsze statki
oddajemy do użytku w roku 2023,
dwa kolejne w kolejnym roku.
Takie strategiczne myślenie sprawiło,
że Polska pod koniec kwietnia
nie uległa szantażowi Rosji
i wbrew woli Moskwy
nie zapłaciła za gaz w rublach.
Gdyby to zrobiła, pomogłaby
rosyjskiej walucie i złamała sankcje.
Zapłacenie za rosyjski gaz w rublach,
jeśli nie jest to
przewidziane w kontrakcie,
jest naruszeniem sankcji
nałożonych przez Unię Europejską.
Tak szefowa Komisji Europejskiej
mówiła jeszcze pod koniec kwietnia.
Bruksela jasno stała na stanowisku,
że unijne kraje
nie powinny pomagać Rosji.
Byłoby to złamanie sankcji,
a więc duże ryzyko dla firm.
Nieco ponad dwa tygodnie później
Komisja Europejska zupełnie zmieniła
zdanie i złamała unijną solidarność.
Jak informują źródła Polskiej Agencji
Prasowej, w piątek wieczorem bez
rozgłosu i wcześniejszych zapowiedzi
odbyło się zamknięte spotkanie
przedstawicieli Komisji Europejskiej
i unijnych dyplomatów.
To po pierwsze jest skandal,
po drugie kompromituje Komisję.
Komisja Europejska została
przymuszona przez Niemcy i Francję,
żeby zmieniać stanowisko,
bo poprzednio instruowała,
żeby bardzo stricte podchodzić do tego
i płacić tylko w walucie kontraktu,
Wiele wskazuje na to,
że Komisja Europejska, która
często mówi o unijnej solidarności,
właśnie sama pokazuje, że to tylko
puste hasła unijnych urzędników.
Iga Świątek jest nie do zatrzymania!
Wygrała kolejny turniej, tym razem
obroniła tytuł w Rzymie, i pozostaje
numerem 1 w rankingu tenisistek.
To był już 5. wygrany turniej z rzędu!
Dziś pokonała Tunezyjkę Ons Jabeur,
wygrywając kolejny,
28. mecz z rzędu bez porażki.
Gratulujemy i oby tak dalej.
Veni, vidi, vici
- przybyła, zobaczyła, zwyciężyła!
Iga Świątek po raz kolejny
bezkonkurencyjna podczas
turnieju WTA 1000 w Rzymie.
Rok temu
i dzisiaj puchar trafił do jej rąk!
Jestem zadowolona,
bo udało mi się po prostu dobrze grać
i poprawiać w trakcie turnieju.
Pamiętam, że rok temu na początku
też było trudno, aby przyzwyczaić się
do glinianej nawierzchni.
W finale liderka światowego rankingu
pokonała Ons Jabeur.
Pierwszy set Polka kontrolowała
i pewnie wygrała 6:2.
W drugim Tunezyjka
dawała z siebie wszystko,
ale na Igę Świątek
to zdecydowanie za mało!
To już 5. turniej wygrany
przez naszą tenisistkę w tym roku.
Wcześniej były triumfy w Dosze,
Indian Wells, Miami i Stuttgarcie.
Iga jest na topie,
Iga jest na tenisowym dachu świata.
Weszła na ten dach
i nie zamierza stamtąd schodzić.
Iga, zostań tam jak najdłużej
i ciesz nas i cały świat
swoją piękną grą.
Tą wyjątkowo piękną i skuteczną grą
pierwsza rakieta świata
cieszy nas od 16 lutego.
Od tego czasu
Polka wygrała 28 spotkań.
Rywalki się zmieniały,
a rezultat meczu zawsze był ten sam.
Iga jest niepokonana od 28 spotkań.
W XXI wieku jest jedyną tenisistką
z taką liczbą
wygranych meczów z rzędu.
Dłuższa serie miały tylko
3 zawodniczki: siostry Williams
i Justine Henin.
Szansa na awans w tym rankingu
jeszcze w maju.
Za tydzień startuje French Open,
który Iga już raz wygrała.
Krystian Ochman zajął 12. miejsce
w 66. Konkursie Piosenki Eurowizji
w Turynie.
To 5. najlepszy wynik
w 30-letniej historii udziału Polski
w tym konkursie.
Zwycięzcą Eurowizji została Ukraina
i zespół Kalush Orchestra.
Tak Europa tym razem muzycznie
okazała ogromne wsparcie
dla tego kraju.
Kalush Orchestra z Ukrainy
triumfowała w tym roku
na eurowizyjnej scenie.
Jakiekolwiek zwycięstwo
w jakimkolwiek aspekcie
jest bardzo ważne dla Ukrainy
w dzisiejszych czasach.
Wygrana w Konkursie Piosenki Eurowizji
może podnieść ducha Ukraińców.
Którzy mimo tego, że muszą bronić się
przed rosyjskim agresorem,
to tak jak ci ukraińscy żołnierze
ukryci w schronie oglądali
występ swoich rodaków.
Bardzo się cieszę z naszej wygranej.
Pokazaliśmy, że potrafimy nie tylko
walczyć, ale świetnie śpiewać.
Następną Eurowizję będziemy gościć
w wyzwolonym Mariupolu.
Co już zapowiedział prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski, gratulując
swoim rodakom zwycięstwa.
Wsparcie dla ukraińskiego zespołu
tu w Turynie było ogromne.
Czuje się wspaniale, jesteśmy
ogromnie wdzięczni całej Europie.
Chciałbym podziękować Polakom.
Wiem, jak życzliwie przyjęliście ludzi
z Ukrainy u siebie, a teraz jeszcze
wsparliście nas na Eurowizji.
Nasz reprezentant też dostał ogromne
wsparcie od ukraińskich widzów.
Choć jurorzy z Ukrainy
nie przyznali nam ani jednego punktu,
co spotkało się nawet z przeprosinami
niektórych ukraińskich
fanów Eurowizji,
głosowanie widzów z tego kraju
pokazało, że kierowali się sercem
i oddali na Krystiana Ochmana
maksymalną liczbę 12 punktów.
głosowanie widzów z tego kraju
pokazało, że kierowali się sercem
i oddali na Krystiana Ochmana
maksymalną liczbę 12 punktów.
Nasz reprezentant
uplasował się na 12. pozycji.
Gdyby wybierali tylko widzowie,
zająłby 9. miejsce,
bo Polska znalazła się
w ekskluzywnej grupie 9 państw,
które dostały ponad 100 punktów
od europejskiej publiczności.
Jestem szczęśliwy, że tutaj jestem.
Naprawdę dziękuje wam,
że tutaj byłem
i mogłem nas zareprezentować.
Zaśpiewał po prostu perfekcyjnie.
Zareprezentował Polskę
na najwyższym poziomie.
To jest piąty wynik
w prawie 30-letniej historii Polski
na Eurowizji.
Myślę, że naprawdę
mamy się z czego cieszyć.
Rodzeństwo, które cieszyło się
tuż po występie Krystiana, spotkaliśmy
jeszcze przed koncertem finałowym.
To jest niesamowite,
że udało nam się wejść tutaj
i jeszcze Krystian będzie występował.
Spełnienie marzeń.
Jest wybitnym wokalistą.
Według mnie najlepszy głos,
jaki mamy wśród finalistów teraz.
Utwór, który daje mu potencjał,
żeby ten głos pokazać, rozwinąć.
A tak Paula i Paweł na gorąco
komentowali wynik Polaka.
To był świetny występ,
świetny wynik.
Dostaliśmy dużo głosów
od publiczności.
To jest zawsze
najważniejsze dla artystów,
bo było widać rozczarowanie
na twarzach np. Szwajcarów,
bo dostali mało,
a u nas ponad 100 punktów.
Rewelacyjny wynik,
jeśli chodzi o publiczność.
A ta była zachwycona
występem naszego reprezentanta.
Pięknie się dopingowało.
Jesteśmy dumni,
Krystian się zaprezentował godnie
i myślę, że jest to sukces.
Publiczność bawiła się świetnie,
a Krystianowi poszło nawet lepiej
niż w półfinałach.
I tancerze i scenografia
była naprawdę dobra w tym roku,
postaraliśmy się.
Co podkreślali również
dziennikarze i komentatorzy.
Krystian Ochman
jest nader młodym człowiekiem.
Wraca do Polski z pełną dumą
i z przekonaniem, że zrobił to,
co do niego należy,
a zrobił to naprawdę świetnie.
Talent Krystiana Ochmana docenili
również widzowie Telewizji Polskiej.
To jest ogromny sukces i to jest
świetna robota całej delegacji
i Krystiana Ochmana,
wszystkich osób, które pomagały.
Dodatkowo zajęliśmy też
6. miejsce w półfinale.
To jest najlepszy nasz wynik.
Krystian Ochman robi sobie
tylko krótką przerwę po Eurowizji,
bo już za dwa tygodnie
rusza w trasę koncertową po Polsce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.