Niższe podatki i inwestycje,
które mają spowodować,
że Polska będzie rozwijać się
jeszcze szybciej.
Już za chwilę więcej na ten temat.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Modernizacja polskiej armii
i rekordowy kontrakt
dla polskiej zbrojeniówki.
Nowe okręty dla marynarki wojennej.
Pokonujemy rafy, przeszkody związane
z wyposażaniem Wojska Polskiego
w nowoczesny sprzęt.
...są zgodne z art. 2
Konstytucji Rzeczpospolitej.
Trybunał Konstytucyjny orzekł:
zakaz handlu w niedziele
- zgodny z konstytucją.
Handlowcy powinni mieć czas
dla dzieci, dla rodziny.
Jest czas, pozostałe dni w tygodniu,
tych 6 dni, że można zrobić zakupy.
Pierwsze - nie pić alkoholu.
Nie wskakiwać nagle do wody.
Apel o rozwagę i rozsądek nad wodą.
Byliśmy świadkami,
jak w ciągu dwóch godzin
6 osób się topiło.
Nowe inwestycje są motorem napędowym
polskiej gospodarki
- podkreślają eksperci.
Polski Ład ma sprawić,
by było ich jeszcze większe.
W całej Polsce
trwają spotkania i konsultacje
dotyczące założeń Polskiego Ładu,
który ma przynieść realne ulgi
i korzyści dla Polaków.
Nowe inwestycje są potrzebne.
Polski Ład to pociąg do inwestycji.
Wielka przebudowa bocznicy kolejowej
Kraków Główny Zachód
stanie się faktem.
Rozwój wszystkiego.
Blisko 45 mln zł pozwoli stworzyć
nową infrastrukturę,
m.in. magazyny i warsztaty,
oraz przyspieszyć obsługę taborów.
To jest duża inwestycja PKP Intercity,
ale dzięki temu zyskujemy
poczucie bezpieczeństwa i komfortu
oraz przekonanie,
że polskie koleje
będą na wskroś nowoczesne
i będą mogły konkurować
z każdym z przewoźników,
Systematyczny rozwój zakłada również
budowę i modernizacje autostrad,
tras szybkiego ruchu oraz dróg,
szczególnie tych lokalnych.
Dużo poruszamy się samochodami.
Drogowe - chyba najbardziej odczuwalne
dla nas.
Stąd podpisanie kolejnych umów
w ramach
Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg.
Trzeba powtarzać o tych drogach,
które stanowią
o rzeczywistej jakości życia ludzi
mieszkających w oddalonym
od głównych traktów miejscu.
Właśnie takich inwestycji
oczekują Polacy.
Wydaje mi się,
że dobrze się dzieje w Polsce.
Pomagają. Widać jakieś zmiany.
Na plus ma być także
nowy fundusz koinwestycyjny
zaprezentowany dziś na warszawskiej
Giełdzie Papierów Wartościowych.
Chodzi o wsparcie
i rozwój polskich firm.
Fundusz koinwestycyjny już teraz
został wyposażony w 700 mln zł.
Przyjmując, że będzie to inwestował
przez najbliższe 2 lata,
to znaczy 350 mln rocznie.
Polskie firmy ma napędzać także
cały Polski Ład.
Oprócz nowych miejsc pracy
w życie mają wejść
konkretne ulgi podatkowe dla Polaków.
Kasjerka zarabiająca 3200 zł
po reformie rocznie zarobi
o ponad 2000 zł więcej.
To podwyżka zarobków o 7%.
Robotnik, który zarabia 3500 zł,
rocznie zyska ponad 1700 zł.
Wzrost zarobków wynosi tu 6%.
Z kolei kwiaciarka,
która pracuje na samozatrudnieniu
i zarabia np. 4400 zł,
rocznie zyska prawie 1500 zł.
Dla każdego, kto zarabia
do nawet 13 tys. zł na umowie o pracę,
reforma jest korzystna lub neutralna.
Myślę, że to jest dobry krok.
Im więcej zostaje
w portfelach Polaków,
tym szansa jest
na większy rozwój Polski.
Na początku przyszłego roku
ma zacząć działać
tzw. opiekuńczy kapitał rodzicielski.
12 tys. zł
na drugie i kolejne dziecko.
Po 1000 zł miesięcznie przez rok
lub po 500 zł miesięcznie
przez 2 lata.
Do tego zerowy PIT dla emerytów
i 30 tys. zł kwoty wolnej
od podatku dla każdego.
Mieszkania bez wkładu własnego
czy pomoc w spłacie kredytu.
Polski Ład to program zaprezentowany
przez Zjednoczoną Prawicę.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że opozycja cały czas nie przedstawiła
własnej oferty dla Polaków.
Praktycznie od 6 lat,
jak obserwujemy działania opozycji,
widać, że tam nie ma żadnej koncepcji,
żadnego planu,
żadnej wizji na temat rozwoju Polski
poza taką bezmyślną koncepcją
kopiuj-wklej,
to, co nam narzuci UE.
Tymczasem o tym,
że interes państw narodowych
jest ważniejszy
od dyktanda brukselskich elit,
coraz głośniej mówi się w całej UE.
Kanclerz Austrii w wywiadzie
dla niemieckich mediów podkreślił,
że fala nielegalnej migracji,
do której doprowadziły Niemcy,
spowodowała ogromne problemy w UE.
Kiedy przestrzegała o tym Polska,
Bruksela straszyła nas
sankcjami finansowymi.
Takie są zasady w Europie.
Modernizacja polskiej armii
przyspiesza.
Dziś kolejne dobre informacje
usłyszeli marynarze.
W Gdyni podpisano umowę na dostawę
3 okrętów typu Miecznik.
Każda z nowoczesnych fregat
będzie stanowić
"znaczną siłę na Bałtyku"
- mówił minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
W historii polskiej zbrojeniówki
takiej umowy jeszcze nie było.
Ministerstwo Obrony Narodowej
zamówiło 3 potężne okręty
dla marynarki wojennej.
Przemysł stoczniowy na Pomorzu
czekał od wielu lat na taki kontrakt.
Dzisiaj nasze wspólne marzenia
stają się rzeczywistością.
Zrobimy wszystko, żeby nie zawieść.
Miecznik ma być wielozadaniową fregatą
wyposażoną
w zaawansowane systemy walki
oraz obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej.
Mają radary,
które mogą wykrywać cele
powyżej 300 km.
Mamy systemy walki podwodnej,
który jest w stanie wykrywać
okręty podwodne
i zwalczać je torpedami.
Są dużym przeskokiem technologicznym.
Pomogą marynarzom w pełnieniu
bezpiecznej i skutecznej służby.
Siła rażenia nowego okrętu
ma być zbliżona do tej,
jaką dysponuje dywizjon
Morskiej Jednostki Rakietowej.
Osłonę zapewni sprzęt
o skuteczności baterii Patriot.
Podstawowa rola
to obrona polskiego wybrzeża,
ale także będą wykorzystywane
tak jak obecnie
funkcjonujące w ramach
Polskiej Marynarki Wojennej fregaty
w misjach sojuszniczych.
Szef resortu obrony zapowiedział,
że będzie wnikliwie przyglądał się
postępowi prac.
Harmonogram
został szczegółowo określony.
Na przełomie roku ma być wybrana
ostateczna koncepcja.
A za 4 lata
- zwodowany pierwszy miecznik.
Nie zawiedziemy powierzonych nam zadań
i przygotujmy w wyznaczonym czasie
dla polskiej marynarki
najnowocześniejsze okręty.
Nie ma wątpliwości,
że poprawią one nasze bezpieczeństwo.
Również dlatego, że uzupełnią
polski system antydostępowy.
Jako element systemu,
docelowo sieciocentrycznego,
gdzie będą razem z zestawami Wisła
i samolotami F-35
mogły wspólnie bronić
obszaru powietrznego naszego kraju.
Stocznie,
które zrealizują ten kontrakt,
w tym momencie współpracują
przy budowie niszczycieli min.
ORP "Kormoran" już pływa
pod polską banderą.
ORP "Albatros"
przechodzi próby morskie,
a ORP "Mewa"
jest w trakcie wyposażania.
Na tyle już przetarliśmy szlaki,
jeżeli chodzi o budowę okrętów,
tak samo jednostek pomocniczych,
że patrzę na to z dużym optymizmem.
W ostatnim czasie proces modernizacji
wyraźnie przyspieszył.
Zamówiliśmy m.in. system Patriot,
wyrzutnie HIMARS, samoloty F-35,
a także tureckie drony Bayraktar TB2.
Pokonujemy przeszkody związane
z wyposażaniem Wojska Polskiego
w nowoczesny sprzęt.
Wojsko Polskie chce też kupić
czołgi Abrams
w najnowszej konfiguracji.
Za ocean wysłano już
stosowne dokumenty.
Możliwości naszej marynarki wojennej
zwiększą także
supernowoczesne śmigłowce AW101,
które w najbliższych latach
wejdą do służby.
Kontrakt na dostawę maszyn
został podpisany w 2019 roku.
A pierwszy śmigłowiec
właśnie odbył swój pierwszy lot.
Śmigłowce AW101 dla Brygady Lotnictwa
Morskiego Marynarki Wojennej
w czasie pokoju będą realizowały
zadania poszukiwania
i ratownictwa morskiego.
W tym celu będą posiadały
reflektor poszukiwawczy,
a także wyposażenie medyczne
i ratownicze na pokładzie.
Śmigłowce będą wyposażone m.in.
w autopilota ułatwiającego wykonanie
zadań ratowniczych,
system nawigacji taktycznej
oraz systemy ochrony i obrony.
Na pokładzie maszyny znajdzie się
radiostacja taktyczna,
radar rozpoznawczy
czy karabin maszynowy.
Pierwszy z 4 zamówionych śmigłowców
ma już za sobą udany lot testowy.
Teraz pozostaje nam już tylko czekać
na dostawę tych potężnych
wielozadaniowych maszyn.
Sprzęt medyczny wart prawie 5 mln zł
trafił do Samodzielnego Publicznego
Szpitala Klinicznego w Otwocku.
Chodzi m.in. o innowacyjny
system diagnostyki obrazowej,
który z racji wielokrotnie mniejszej
dawki promieniowania
jest bezpieczniejszy dla pacjentów
niż tradycyjne zdjęcia rentgenowskie.
Od dziś korzysta z niej także
Szpital im. prof. Adama Grucy
w Otwocku.
To jest wielkie wydarzenie.
To takie marzenie nasze.
Przez kilka lat
próbowaliśmy pozyskać urządzenie.
Taka niepozorna nazwa: EOS.
Chodzi o nowoczesny
aparat rentgenowski
charakteryzujący się
bardzo niską emisją
promieniowania jonizującego.
Dzięki temu
można wykonać nawet kilka zdjęć
u tego samego pacjenta
na przestrzeni kilku dni
bez ryzyka jego napromieniowania.
Ma także istotne znaczenie
w procesach badawczo-rozwojowych.
Tym bardziej że podwarszawska klinika
wykonuje od 12 do nawet 14 tys.
radiogramów miesięcznie.
To urządzenie EOS
jest czymś unikalnym.
Pomoże dalej rozwijać się
tym znakomitym ludziom w nauce.
Pieniądze na zakup sprzętu pochodzą
z Funduszu Sprawiedliwości.
Ten na przestrzeni ostatnich 2 lat
doposażył otwocką klinikę w aparaturę
wartą prawie 5 mln zł.
Powstał tu m.in. pierwszy na Mazowszu
oddział replantacyjno-rekonstrukcyjny.
Wykonano tu prawie 80 operacji
przyszycia rąk czy palców.
Fundusz Sprawiedliwości
powstał z taką myślą,
aby z tego zła dawać coś i tworzyć,
co zmienia się w dobro.
Środki, które pozyskuje Fundusz,
pochodzą od osób skazanych.
Dzięki temu może np. wspierać ofiary
wypadków komunikacyjnych,
ale nie tylko.
Fundusz wsparł m.in.
powstającą w Warszawie
Klinikę Budzik dla dorosłych.
Przeznaczono na to prawie 40 mln zł.
Będziemy mogli pomóc osobom dorosłym,
które zapadają w śpiączkę,
a które szansy na pomoc w systemie,
który funkcjonuje, nie mają.
W ciągu 2 lat Fundusz Sprawiedliwości
pomógł ponad 140 szpitalom
i placówkom medycznym w całej Polsce.
Przeznaczył na to ponad 50 mln zł.
Po raz pierwszy
w historii polskiej policji
funkcjonariusze
Centralnego Biura Śledczego
wzięli udział
w koordynowanej przez amerykańskie
Federalne Biuro Śledcze
operacji antynarkotykowej.
Takiej międzykontynentalnej operacji
jeszcze w historii polskiej policji
nie było.
Dzięki współpracy z FBI
udało się namierzyć
i zatrzymać 30 osób,
a także przejąć narkotyki
o wartości blisko 85 mln zł.
Dzięki tym informacjom
przekazanym nam przez kolegów z FBI
udało się rozbić
9 zorganizowanych grup przestępczych.
Nigdy wcześniej polska policja
nie uczestniczyła w takiej operacji.
Informacje od Amerykanów
były weryfikowane
przez Centralne Biuro Śledcze Policji,
a później wykorzystywane w akcjach
w Polsce, Niemczech i w Belgii.
Działalność przestępcza
nie uznaje granic międzynarodowych.
Zagrożenia, przed którymi dziś stoimy,
są zróżnicowane i złożone.
Musimy pracować wspólnie,
aby stawić im czoła.
Obok akcji realizowanej z Amerykanami
CBŚP tropiło też inną dużą grupę
- specjalistów
od narkotyków syntetycznych.
W efekcie w drugiej dużej operacji
przejęto prawie 880 kg mefedronu.
Jest to największe przejęcie
narkotyków syntetycznych
i zabezpieczenie
narkotyków syntetycznych w Polsce.
Takiego jeszcze nigdy nie było.
Nigdy nie mieliśmy do czynienia
z grupą, która na taką skalę
produkowała narkotyki
i wprowadzała je do obrotu.
To są miliony działek,
które mogły trafić
na ulice polskich miast.
Rozbijanie narkotykowych gangów
to jedno.
Drugie to pozbawianie ich majątków.
Tu dzięki konfiskacie rozszerzonej
prokuratorzy mogą
do zera wyczyścić konta gangsterów.
W sprawach narkotykowych
dokonano zabezpieczenia
w pionie Prokuratury Krajowej
przy pionie
przestępczości zorganizowanej
Prokuratury Krajowej
na kwotę 52 mln zł.
Jeśli mowa o rekordach,
CBŚP ma na koncie jeszcze jeden
- przechwycenie transportu lotniczego.
Tu również po raz pierwszy
w historii polskich służb
przechwycono awionetkę
wypakowaną po dach narkotykami,
którą z Hiszpanii do Polski
dwóch mężczyzn próbowało przemycić
ponad 70 kg marihuany.
Ministerstwo Zdrowia potwierdziło
106 nowych przypadków
zakażenia koronawirusem.
7 osób zmarło.
W pełni zaszczepionych
jest ponad 17 mln Polaków.
Dziś Rada Ministrów przyjęła
projekt ustawy
powołującej specjalny
Fundusz Kompensacyjny
Szczepień Ochronnych.
Punkt drive-thru na Mazurach.
Jedno z wielu miejsc,
gdzie podczas wakacyjnego wypoczynku
turyści korzystają
z możliwości zaszczepienia się.
Wykorzystuję teraz urlop,
by zaszczepić się jedną dawką.
Na pytanie o motywacje
towarzyszące szczepieniu
odpowiedzi są różne.
Jak będę chora,
żeby mnie przyjęli do szpitala.
Żeby można było
jechać gdzieś na wakacje.
Podobno czwarta fala nadchodzi.
Pomyślałam, że może warto.
Niestety liczba zakażonych
wariantem delta powoli,
ale systematycznie, rośnie.
W tej chwili
w kraju mamy odnotowane 226 zakażeń,
co oznacza, że przez weekend
przybyło nam ok. 20 osób
zakażonych wariantem delta.
Rada Medyczna przy premierze
rekomenduje obowiązkowe szczepienia
dla niektórych grup zawodowych,
w tym medyków i nauczycieli.
Nie było dyskusji
dotyczącej powszechnego obowiązku
dla wszystkich obywateli bez wyjątku.
Nie było
tak daleko idących propozycji.
Dziś minister zdrowia
wręczył odznaczenia
pracownikom punktu szczepień
w Grodzisku Mazowieckim,
którzy 2 dni temu
chronili pozostały personel
przed agresją przeciwników szczepień.
Chciałem serdecznie podziękować
za odwagę.
Trzeba powiedzieć otwarcie,
że nie ma tolerancji,
zero tolerancji dla takich zachowań.
Powstanie Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości.
Będzie się zajmowało
wyłącznie cyberatakami.
Jego powstanie, podobnie jak funduszu,
z którego będzie finansowana
walka z cyberprzestępczością,
zapowiedział rząd.
To będzie zupełnie nowa służba
i odpowiedź na zagrożenia XXI wieku.
CBZC, czyli Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości,
będzie prowadziło na szeroką skalę
walkę z przestępczością kryminalną
w cyberprzestrzeni.
Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości
będzie nową jednostką policji.
Powstanie w oparciu
o 350 wykwalifikowanych
funkcjonariuszy,
którzy już do tej pory zajmowali się
zwalczaniem cyberprzestępczości.
Docelowo ma liczyć
1800 funkcjonariuszy
dbających
o bezpieczeństwo sieci w Polsce.
Fundusz cyberbezpieczeństwa
wyniesie około pół miliarda złotych.
Oszustwa komputerowe,
fałszywe maile, fałszywe SMS-y,
kradzież tożsamości - to są zjawiska,
z którymi musimy się mierzyć,
o których coraz częściej słyszymy.
Ataki w cyberprzestrzeni
stają się wręcz normą.
Państwa i firmy
na bezpieczeństwo swoich sieci
wydają coraz więcej
w obawie przed wykradzeniem danych
czy wręcz uniemożliwieniem działania,
również działania
infrastruktury krytycznej w kraju.
Cyberbezpieczeństwo
jest kluczowym elementem,
a od pewnego czasu
jest czwartą domeną działań
dla organizacji zajmujących się
bezpieczeństwem państwowym
i obronnością kraju.
Zagrożenie jest realne
również ze strony Rosji,
o czym przekonali się politycy
w USA, Niemczech czy w Polsce.
Moskwa coraz więcej inwestuje
w wojnę w sieci.
Zaprzestania tych działań
zażądał niedawno od Władimira Putina
prezydent USA Joe Biden.
Traktują to,
bez przesady możemy to powiedzieć,
jako równorzędny środek,
instrument realizacji
polityki państwa,
taki jak klasyczne instrumenty:
dyplomacja czy siły zbrojne.
W cyberbezpieczeństwo
Polska inwestuje też
w ramach UE i NATO.
W nowych planach NATO przewiduje
sięganie po artykuł 5.
w razie cyberataków.
Gdyby jedno z państw
stało się celem masowego cyberataku
i potrzebowało wsparcia technicznego
lub wywiadowczego od sojuszników.
Inwestycja
i stworzenie tej nowej formacji
to jest podniesienie poziomu
cyberbezpieczeństwa.
To dla zwykłych obywateli
jest bardzo dobra wiadomość.
Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości
powstanie do 2025 roku,
a rekrutacja do służby rozpocznie się
już na początku przyszłego roku.
Oglądają państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Mocne polsko-amerykańskie uderzenie
w narkomafię.
Zakaz handlu w niedziele
jest zgodny z konstytucją
- orzekł Trybunał Konstytucyjny.
Wątpliwości
co do wprowadzenia przepisów
zgłosiła
Konfederacja Pracodawców Lewiatan.
...są zgodne z art. 2
Konstytucji Rzeczpospolitej.
Trybunał uznał,
że przepisy o vacatio legis
i te dotyczące
określonego w ustawie pojęcia
"wykonywania pracy w niedzielę"
są konstytucyjne.
Ustawodawca precyzyjnie określił
przedział czasowy
wykonywania pracy w handlu
oraz wykonywania czynności związanych
z handlem w niedziele i święta.
Wniosek o zbadanie
czterech przepisów ustawy
złożyła Konfederacja Lewiatan.
Szkoda, że Trybunał nie podjął
merytorycznego rozpoznania sprawy,
bo jednak problem społeczny,
który reguluje ta ustawa,
jest bardzo istotny.
Zakaz handlu w niedziele
obowiązuje od marca 2018 roku.
O taką regulację
zabiegali związkowcy z Solidarności.
Już człowiek się przyzwyczaił
i nie robi zakupów po prostu.
Teraz w sumie dziwnie,
jak jest otwarte.
Jest czas, pozostałe dni w tygodniu,
tych 6 dni, że można zrobić zakupy.
Klienci zdążyli zmienić
konsumenckie przyzwyczajenia,
a pracownicy sklepów - przywyknąć,
że w niedziele mają wolne.
Handlowcy powinni mieć czas
dla dzieci, dla rodziny.
Niedziela to jest czas
do spędzania z rodziną,
na pewno nie w sklepie,
tylko w takim miejscu jak to.
Ten status powinien zostać utrzymany,
a może nawet rozszerzony
na wszystkie niedziele.
Od 3 lat tylko w te wybrane
możemy zrobić zakupy.
W te z ograniczeniami
sklep może pracować,
jeżeli za ladą stoi jego właściciel.
Jeżeli spojrzymy wstecz,
to na pewno wprowadzenie tego zakazu
nie miało i nie ma
aż tak daleko idących
negatywnych konsekwencji,
jak wcześniej sądzono.
Ani społecznych, ani ekonomicznych.
Ale coraz częściej zdarza się,
że sklepy obchodzą
zakaz handlu w niedziele
metodą na tzw. na placówkę pocztową.
Dlatego jest propozycja
zmiany przepisów.
Nie chodzi o zaostrzenia,
chodzi o nowelizację ustawy
polegającej na tym,
żeby luki, które się wytworzyły,
zostały ograniczone.
Do Sejmu już wpłynął projekt ustawy,
który ma uszczelnić przepisy.
Państwowa komisja ds. pedofilii
po roku działalności
przedstawiła pierwszy raport.
Członkowie komisji badają
ponad 350 spraw,
z których 137
zgłosili już prokuraturze.
Zebrane przez komisję informacje
nie tylko sporo mówią
o sprawcach przestępstw i ofiarach,
2500 spraw sądowych
dotyczących pedofilii
w latach 2017-2020
posłużyły państwowej komisji do badań.
Wynika z nich,
że większości przestępstw seksualnych
na dzieciach
dokonują mężczyźni po trzydziestce
z małych miejscowości.
Jedynie u 8% stwierdzono
zaburzenie preferencji
w postaci pedofilii.
Zdecydowana większość, prawie 64%,
to są osoby,
które wykorzystują seksualnie dzieci,
ale robią to
w zastępstwie dojrzałego partnera.
Ofiary to najczęściej dziewczynki
w wieku 13-15 lat
z małych miejscowości lub wsi.
Często przez piekło przechodzą
dwa razy,
bo proces sądowy
jest kolejną męką dla ofiary.
Dziecko w postępowaniu sądowym,
w postępowaniu prokuratorskim
bardzo często jest samotne.
Czas nie tylko to zmienić,
ale także podejście
wymiaru sprawiedliwości
do katów dzieci.
Z tomów akt wyłania się zły obraz.
Rażąco niskie kary dla sprawców,
zwłaszcza w cyberprzestrzeni.
Komisja w raporcie zawarła
22 rekomendacje zmian prawa karnego.
Aby nie było
tak okrutnych propozycji sędziów
jak w przypadku
zgwałconego 9-letniego dziecka.
A jaka jest decyzja sądu?
Stosuje mediacje.
Tak, mediacje
pomiędzy sprawcą a ofiarą.
Podniesienie sankcji karnych,
wyłączenie przedawnienia,
uznanie
zmuszania dzieci do prostytucji
jako zbrodnię, a nie jako występek
- to tylko kilka propozycji
zmian w prawie.
Wciąż ci, którzy wykorzystują dzieci,
teoretycznie mogą uniknąć więzienia,
bo prawo daje alternatywę.
Grzywny, ograniczenia
lub pozbawienia wolności.
Komisja chce,
aby tę alternatywę zlikwidować.
Spośród przeanalizowanych
przez komisję 245 postępowań
większość sprawców
to osoby niezajmujące
żadnych społecznych funkcji.
W tych sprawach jedynie dwóch księży
zostało skazanych
prawomocnym wyrokiem.
W ciągu roku działalności
do komisji wpłynęło 349 spraw.
Nie wszystkie, bo 137,
zostały zgłoszone prokuraturze.
Część dotyczy
przestępstw przedawnionych,
część to informacje
o niezawiadomieniu organów ścigania
o podejrzeniu przestępstwa
przez duchownych.
Komisja wciąż czeka
na przekazanie dokumentów
z kościelnych procesów.
Niestety nie otrzymujemy dokumentów,
mimo że mamy do tego prawo,
a po drugie też dlatego,
że te postępowania kanoniczne,
które były prowadzone,
i administracyjne
- objęte są pewnym sekretem.
Mimo że od 13 lipca 2017 roku każdemu,
kto ma wiedzę o przestępstwach
o charakterze pedofilskim
i nie zgłosił ich do prokuratury,
grozi do 3 lat więzienia.
Sejmowa komisja kultury i środków
przekazu przyjęła dziś z poprawkami
projekt zmian w ustawie
o radiofonii i telewizji
autorstwa posłów PiS.
Chodzi o nowelizację
tzw. ustawy medialnej,
która ma raz na zawsze zabezpieczyć
polski rynek medialny
przed np. wykupieniem jego części
przez kapitał rosyjski,
chiński czy arabski.
Posłowie opozycji
od początku chcieli storpedować
prace komisji kultury,
która dziś przez blisko 5 godzin
debatowała nad ustawą medialną.
Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji
nie przyznała powtórnie koncesji
kanałowi TVN24
nad żadnymi zmianami
w Ustawie o radiofonii i telewizji,
nie mamy prawa pracować,
to się nie może zdarzyć.
To jest symboliczne,
że twarzą rzekomej obrony
wolności mediów PO, KO,
jest pani Śledzińska-Katarasińska,
która uczestniczyła w komunistycznych
antysemickich nagonkach.
Procedujmy dalej.
Projekt złożony przez posłów PiS
przewiduje,
że koncesja na rozpowszechnianie
programów radiowych i telewizyjnych
może być udzielona
osobie zagranicznej,
ale pod warunkiem, że siedziba
lub stałe miejsce zamieszkania
znajduje się w państwie członkowskim
Europejskiego Obszaru Gospodarczego
i nie jest zależna od osoby,
której siedziba
i stałe miejsce zamieszkania
jest poza terytorium
Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Te regulacje
mocno krytykują politycy opozycji,
traktując je jako zagrożenie
dla sympatyzującej z nimi
telewizji TVN.
To jest zamach,
zamach przede wszystkim na TVN.
To nie jest żaden straszak na nikogo.
To jest ustawa,
która ma uporządkować przepisy,
a właściwie doprecyzować przepisy,
które już obowiązują.
Autorzy regulacji tłumaczą,
że chodzi o zablokowanie możliwości
obchodzenia polskich przepisów,
które już teraz ograniczają
poziom kapitału spoza UE w mediach.
Zagraniczne koncerny
znalazły na to sposób.
Np. telewizja TVN,
której dziennikarze nie ukrywają,
że sympatyzują z polską opozycją,
należy do amerykańskiego
koncernu medialnego,
choć formalnie jej właścicielem
jest spółka z Holandii.
Problem w tym,
że ta firma jest zarejestrowana
na lotnisku w Amsterdamie,
a z jej sprawozdań finansowych wynika,
że nie zatrudnia żadnego pracownika.
USA to nasz partner i liczymy na to,
że USA jako ostoja demokracji
i praworządności
nie będą popierać przedsiębiorców,
którzy pomijają polskie przepisy.
W dzisiejszym stanie prawnym
media w Polsce może przejąć
np. podmiot rosyjski
Zwolennicy nowelizacji wskazują,
że podobne rozwiązania,
a nawet dużo bardziej restrykcyjne,
są np. we Francji czy Niemczech.
Media z zagranicznym kapitałem
dzisiaj promują polityków,
którzy bardziej wielbią
kapitał zagraniczny niż polski.
Promują polityków,
za których rządów
zlikwidowano stocznię.
I kto na tym skorzystał?
Kapitał zagraniczny.
Promują polityków,
którzy za swoich rządów sprzedali
ponad 400 spółek Skarbu Państwa.
Kto na tym skorzystał?
Krzyczę, bo panie przeszkadzają.
Kapitał zagraniczny.
Aby rozwiać obawy opozycji,
że media w Polsce będą przejmowane
przez spółki Skarbu Państwa,
komisja przyjęła poprawkę
zaproponowaną przez Kukiz'15.
Poprawka skutecznie zapobiega
koncentrowaniu mediów
w rękach publicznych,
to znaczy, że Skarb Państwa,
a nie państwowa osoba prawna
ani spółka z bezpośrednim
lub pośrednim udziałem Skarbu Państwa,
nie będzie mogła nabyć
kolejnych mediów.
Teraz nowelizacją ustawy
zajmie się Sejm
na jego następnym posiedzeniu
- 11 sierpnia.
Od 1 kwietnia
w Polsce utonęło już 212 osób.
Tylko wczoraj utonęły 3 osoby.
M.in. na plaży w Rozewiu
pod wodą zniknęli
50-letni ojciec i jego 22-letni syn.
Ciała 22-latka nie odnaleziono.
Ciepły piasek, słońce i morze.
Czego chcieć więcej?
Ratownicy - i ci nad morzem,
i ci nad jeziorami -
mówią bez ogródek: zdrowego rozsądku.
Nie spożywać alkoholu
i nie wchodzić po nim do wody,
bo to jest
największe niebezpieczeństwo.
Szczególnie w tym sezonie
jest to bardzo uciążliwe
dla ratowników.
Co chwila
mamy sytuacje związane z tym.
Wywrócone kajaki,
utopione pod wodą, ludzie pływający.
Zdarzył nam się pan,
który się zgubił na jeziorze,
płynął motorówką i nie wiedział,
gdzie jest.
Teoretycznie wszyscy wiedzą,
że alkohol i kąpiel
to nie jest dobre połączenie.
Teoretycznie wszyscy pilnują
swoje dzieci i wnuki.
Na dzieci
szczególnie trzeba zwracać uwagę.
Pierwsze: nie pić alkoholu.
Nie wskakiwać nagle do wody.
Cały czas pilnujemy wnuczki,
nie spuszczamy z oka.
Zawsze ktoś stoi na brzegu,
jak są dzieci.
I się pilnujemy.
W praktyce niestety bywa różnie.
W tym sezonie
utopiło się już ponad 200 osób.
Ludzie nie słuchają
poleceń ratowników.
W ciągu 2 godzin 6 osób się topiło.
Jastrzębia Góra, Chłapowo
- czerwona flaga, czyli zakaz kąpieli,
a mimo to osoby wchodzą do wody
i toną.
Wczoraj w Rozewiu w morzu zniknął
50-letni mężczyzna
i jego 22-letni syn.
Ciało ojca odnaleziono,
syna - wciąż nie.
Kąpali się na niestrzeżonej plaży.
Obok, na strzeżonych,
była właśnie czerwona flaga.
Silny wiatr,
który powodował falę przybojową.
Fala przybojowa powodowała
silny prąd wsteczny,
który wyciąga taką osobę w morze.
Zabija nas brawura,
przecenianie swych umiejętności.
Wymieniać można jeszcze długo.
W ubiegłym roku utonęło 460 osób.
W tym roku - z liczbą 212 -
jesteśmy właśnie na półmetku.
A na zakończenie
mamy jeszcze zaproszenie.
Na specjalne życzenie widzów
od dziś na antenę Dwójki
wracają pierwsze trzy sezony
serialu "Wojennych dziewczyn".
Od poniedziałku do czwartku
w Dwójce o 22.10.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.