Nowy afrykański wariant koronawirusa
już w Europie.
W obawie przed tą groźną mutacją
linie lotnicze
zawieszają loty z Afryki.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Zapraszam na Wiadomości.
Omikron - nowa,
groźna mutacja koronawirusa.
Najprawdopodobniej pochodzi z Afryki.
Takiego przypadku w Polsce
jeszcze nie stwierdziliśmy.
ciężarówki z migrantami
podjechały pod granicę,
na ogrodzenie została rzucona
specjalna skonstruowana platforma.
Kolejny szturm
na polską granicę odparty.
Są podejmowane próby badania
polskiej linii granicznej,
szukania dziur w osłonie i ochronie.
Co roku mamy jakieś nowości.
W tym roku mamy pierniki z jabłkiem
i pomarańczami.
Pierwszy przedsmak świąt.
Na pewno chciałbym chcieć taką w domu.
Ale jest za duża.
Światowa Organizacja Zdrowia ostrzega
przed nowym wariantem koronawirusa
oznaczonym grecką literą omikron.
Z obawy przed wariantem,
który szybko
rozprzestrzenia się w Afryce,
część krajów zablokowała loty
z tego kontynentu.
Nowy wariant
jest już obecny w Europie,
m.in. w Niemczech i w Czechach.
Kolejne kraje
decydują się na zakaz lotów
w państw południowej Afryki.
W związku
z nowym wariantem koronawirusa
taką decyzję podjęły m.in. USA.
Uważam, że musimy być ostrożni
i zablokować podróże z i do RPA
oraz 6 innych państw tamtego regionu.
Nowy wariant przez WHO jest określany
jako "niepokojący".
Nowy wariant koronawirusa,
zwany w tej chwili wariantem omikron,
najprawdopodobniej pochodzi z Afryki,
przy czym konkretnego pochodzenia
cały czas nie znamy.
Po raz pierwszy
został zidentyfikowany w Botswanie
i w bardzo szybki sposób
rozprzestrzenił się na terenie Afryki.
Trwają intensywne badania,
które w ciągu kilku tygodni
powinny odpowiedzieć na szereg pytań
pojawiających się
w związku z nowym wariantem,
czy jest groźniejszy niż wariant delta
i przede wszystkim
na ile skuteczne w walce z nim
będą istniejące szczepionki.
Czarnym snem każdego lekarza
i naukowca jest to,
że szczepionki byłyby nieskuteczne
wobec nowego wariantu.
Tego jeszcze nie wiemy,
ale traktujemy ten wirus
jako niepokojący.
Jest już obecny
w kilku europejskich krajach,
m.in. w Wielkiej Brytanii,
w Niemczech i w Czechach.
Takiego przypadku
w Polsce jeszcze nie stwierdziliśmy,
aczkolwiek cały czas monitorujemy.
Minister Adam Niedzielski
wydał polecenie służbom sanitarnym,
aby pilnie przyglądały się tym osobom,
które wracają z południa Afryki.
W całej Polsce
dziś ponad 26 tys. nowych zakażeń
i ponad 370 zgonów.
Wśród ofiar śmiertelnych
zdecydowana większość osób
to osoby niezaszczepione
- cały czas alarmują lekarze.
Obserwujemy sytuację,
w której osoby młode
przychodzą za późno do szpitali,
czyli przychodzą po 7-10 dniach,
już ze zwłóknieniem płuc,
w bardzo ciężkim stanie
i wymagają natychmiastowego
podłączenia pod respirator.
Ale są też dobre wieści.
W województwach lubelskim i podlaskim
liczba nowych zakażeń spada
tydzień do tygodnia
o kilkanaście procent.
To zdaniem Ministerstwa Zdrowia
może oznaczać,
że zbliżamy się już
do apogeum czwartej fali zakażeń.
Nielegalni migranci sterowani
przez służby reżimu Łukaszenki
najaktywniejsi są w nocy.
Pod jej osłoną znów próbowali
forsować naszą wschodnią granicę.
Wczoraj udaremniono
206 prób wdarcia się do Polski.
Najniebezpieczniej było
w okolicach Białowieży.
Ponad 100-osobowa grupa cudzoziemców
forsowała wczoraj
polsko-białoruską granicę
w okolicach Białowieży.
Dwóch polskich żołnierzy
zostało rannych.
Nielegalni migranci wspierani
przez służby reżimu Łukaszenki
rzucali kamieniami czy wyrywali
metalowe słupki ogrodzenia.
Wczoraj ciężarówki z migrantami
podjechały pod ogrodzenie,
została rzucona na ogrodzenie
specjalna platforma.
Migranci usiłowali sforsować granicę.
Było ciemno, więc polskie służby
były oślepiane laserami,
światłem stroboskopowym.
Wykorzystywani przez Łukaszenkę
migranci
są w coraz trudniejszej sytuacji,
temperatury spadają.
To jest okres,
kiedy musimy spodziewać się
coraz większej agresji
ze strony imigrantów.
Co już można zauważyć.
Cudzoziemcy oszukani przez Łukaszenkę
nie przebierają w środkach.
A białoruski dyktator
osobiście namawia ich
do siłowego wtargnięcia do Polski.
To ułatwiłoby jemu i Putinowi
destabilizacje Europy.
Są podejmowane próby badania
polskiej linii granicznej,
szukania dziur w osłonie
i ochronie tego rejonu.
Mamy świadomość,
że część działań służb białoruskich
ma na celu wyszukiwanie miejsc,
które są słabiej zabezpieczone.
To tam są kierowane grupy migranckie
będące pod kontrolą
służb białoruskich.
Jednak dzięki szczelnej ochronie
polskich granic
Łukaszenka ma problem.
Szacuje się, że na Białorusi przebywa
ok. 10 tys. migrantów.
Większość z nich to młodzi mężczyźni,
którzy są z terenów
często objętych wojną,
czyli ludzie np. mogący władać bronią.
Reżim uznał,
że to jest dla nich niebezpieczne,
w takiej sytuacji
trzeba coś z tymi ludźmi zrobić.
Dlatego część odsyłana jest z powrotem
do Iraku bądź Syrii.
Wróciło już 1,5 tys. osób,
a tylko wczoraj
z Mińska wyleciało ponad 400.
Ważną rolę ogrywa także
polska ofensywa dyplomatyczna.
W przyszłym tygodniu
prezydent Andrzej Duda
uda się do Kataru.
A dziś przyłączył się do akcji
w dniu solidarności
z więźniami politycznymi na Białorusi.
O uwolnienie więźniów politycznych
reżimu Łukaszenki,
wśród których są także liderzy
Związku Polaków na Białorusi,
Andżelika Borys i Andrzej Poczobut,
zaapelowali także m.in.
przedstawiciele
Wielkiej Brytanii oraz USA.
Rolę Polski
w walce z reżimem Łukaszenki
podkreślają amerykańskie media.
Dlatego zdaniem Amerykanów
tak ważna jest obrona
naszej wschodniej granicy.
W tej trudnej służbie na granicy
żołnierzy i funkcjonariuszy
nieustannie chcę wspierać Polacy.
Formy wsparcia są najróżniejsze:
od ciepłych słów przez laurki
aż po produkty spożywcze czy słodycze.
I choć mundurowym
strzegącym naszych granic
niczego nie brakuje,
to nie kryją, że dzięki temu
jest im łatwiej pełnić służbę.
Teresa Łukasik
kiedyś sama potrzebowała pomocy.
Dziś to ona chce pomóc
i okazać wsparcie
żołnierzom i funkcjonariuszom,
którzy strzegą granic.
Spontan, potrzeba serca.
Zobaczyliśmy,
że chłopcy tam stoją, marzną,
więc pomyśleliśmy,
w jaki sposób możemy im pomóc.
Pani Teresa z mężem przekazali
70 kg sera i jogurtów
z własnej produkcji.
To wzruszające. Dodaje to nam siły.
Robi się ciepło na sercu.
Dostajemy sygnały od różnych szkół,
lokalnych producentów,
władz samorządowych
o takich wyrazach wsparcia.
Wsparcie dla żołnierzy
i funkcjonariuszy
płynie niemal
z każdego zakątka Polski.
Jest duże wsparcie.
Bez tych słów uznania byłoby nam
ciężej pełnić nasze obowiązki.
To bus z Kamiennej Góry
w woj. dolnośląskim.
Po brzegi wyładowany
artykułami spożywczymi.
Wesprzeć chociaż w ten sposób
żołnierzy.
Inaczej nie da rady
w tych trudnych czasach,
że bronią polskiej granicy
i że my możemy spać spokojnie,
gdy oni wykonują ciężką pracę,
narażeni na utratę życia i zdrowia.
Dzięki wsparciu
żołnierzom i funkcjonariuszom
pełniącym służbę na granicy
jest łatwiej wypełniać swoje zadania
w tej niespotykanej dotąd sytuacji.
Dzięki temu wiemy o tym,
że społeczeństwo jest za nami,
wspiera nas,
łatwiej nam pełnić służbę
mimo prowokacji
ze strony białoruskich żołnierzy.
A to już produkty przygotowane
przez Koło Gospodyń Wiejskich Występy
z gminy Krasocin w Świętokrzyskiem.
Mamy to 62 opakowania,
czyli 500 sztuk pierogów.
Są to pierogi z mięsem i kapustą,
przygotowane już porcje.
Jako szkoła jesteśmy solidarni
z naszymi obrońcami.
Mówimy jednym głosem.
Murem za polskim mundurem.
Motywacja, chęć, by dać z siebie
jeszcze więcej, by być tam.
Mimo tych trudów służby
cieszymy się z każdego słowa,
z każdego najmniejszego gestu.
Bo nie trzeba wielkich czynów,
by naszym bohaterom było
łatwiej pełnić służbę.
Maurycy Mochnacki,
uczestnik i pierwszy historyk
powstania listopadowego,
pisarz, żołnierz,
teoretyk polskiego romantyzmu,
spoczął w Alei Zasłużonych
na Powązkach Wojskowych.
Zmuszony do emigracji zmarł
i został pochowany
w 1834 roku we Francji.
Jego doczesne szczątki
powróciły do kraju.
Trzeba było czekać na jego powrót
ponad 180 lat.
Liczne rany,
które Maurycemu Mochnackiemu
zadali Rosjanie
w czasie powstania listopadowego,
stały się jego nieśmiertelnikiem.
Dzięki nim naukowcy potwierdzili,
że to jego szczątki wróciły
do ojczyzny.
Mam nadzieję,
że ten przyjazd będzie okazją
do patriotycznych rekolekcji,
do ukazania Polakom
postaci Maurycego Mochnackiego.
Że ta Polska, która była
jedynym romansem jego młodości,
która się o niego upomniała,
nie zapomni już o nim.
Żył 31 niezwykle intensywnych lat.
Urodzony po rozbiorach,
szybko zaczął parać się
konspiracyjną działalnością
skierowaną przeciwko Rosji.
Głosił niestrudzenie,
że jedyną drogą do wolności
jest świadomość wspólnego celu
i podporządkowanie mu
partykularnych interesów.
Wstępował
do tajnych organizacji patriotycznych,
zakładał czasopisma,
m.in. wraz z Ksawerym Bronikowskim
"Gazetę Polską".
Wiedzieli,
że potrzebują takiej trybuny,
takiego głosu,
który opowie Polsce,
jak Polskę odbudować,
jak odrodzić naród.
Wyprzedził czas,
proponując nadanie praw szlacheckich
wszystkim obywatelom,
tworzył współczesne pojęcie narodu,
które w ówczesnej Europie
dopiero pączkowało.
Patrzył na naród jako na całość,
która składa się ze wszystkich grup,
klas, warstw narodowych.
Tego przecież potrzebowaliśmy.
Czynem przywracał
wolną Rzeczpospolitą.
W zachowanym raporcie
z bitwy powstania listopadowego
pod Miłosną
jego nazwisko
zostało wymienione wśród tych,
którzy pierwsi rzucili się na Rosjan.
Wielokrotnie ranny, odznaczony
Krzyżem Orderu Virtuti Militari,
kontynuował walkę piórem,
opisując wojnę z Rosją,
tworząc monumentalne dzieło
"Powstanie narodu polskiego".
Złożymy prochy naszego brata w grobie.
Wraz z bratem
został zmuszony do emigracji.
"Skonała cała Polska w Polsce,
lecz w naszych sercach
byt Polski nie skonał.
Z bólem duszy
pożegnaliśmy ziemię rodzinną"
- pisał Maurycy,
świadom, że prawdopodobnie
nie dane będzie mu wrócić.
Póki nie masz Polski
całej i niepodległej,
żaden z nas nie powinien być w Polsce
- dodawał.
Jego szczątki powróciły na stałe.
Do Polski całej i niepodległej
- podkreśliła krewna
polskiego bohatera.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Opozycyjne elity gardzą Polakami.
Ważna informacja dla naszych widzów:
powiemy, co zrobić,
żeby nadal bez opłat
oglądać ulubione programy.
Mimo pandemii
państwa naszej części Europy
należą do najszybciej
rozwijających się w UE.
O wspólnych projektach,
również dla tych
najmniejszych miejscowości,
rozmawiali uczestnicy konferencji
"Europa Karpat",
która tym razem odbyła się
w Węgierskiej Górce na Śląsku.
Europa Karpat - spotkanie,
które zbliża państwa regionu
i zachęca do współpracy.
Góry nie tylko dzielą, ale i łączą.
Tradycje, język, kultura
- o tym była mowa.
"Europa Karpat"
to cykliczna konferencja
z udziałem ministrów,
parlamentarzystów, ekspertów,
samorządowców i naukowców
dotycząca strategii rozwoju regionu
- 7 państw UE i Ukrainy.
Państwa położone
geograficznie blisko siebie
bardzo często
w ramach polityki regionalnej
blisko ze sobą współpracują,
Tereny górskie w wielu obszarach
potrzebują specjalnych rozwiązań
ułatwiających budowę dróg
czy realizację inwestycji wodnych,
a także rozwiązań
wspierających turystykę
i dbających o środowisko.
W ramach polityki V4 i UE
jesteśmy jednym wielkim organizmem,
który na co dzień
ze sobą współpracuje.
Stąd też zabiegi państw regionu
na poziomie krajowym i europejskim.
Ten zrównoważony rozwój
terenów górskich
jest niezbędny do tego,
żeby to życie się tu rozwijało,
żebyśmy nie mieli problemów
z wyludnieniem gór,
więc wyzwań jest sporo.
Wyzwaniem dla wszystkich państw
i całej Europy obecnie
jest także rozwój pomimo pandemii,
kryzysu energetycznym
i związanej z tym wysokiej inflacji.
Działania w tej sprawie
w mijającym tygodniu
zapowiedział rząd.
Obniżamy obciążenia podatkowe,
czyli podatki dla Polaków
w zakresie VAT,
akcyzy na paliwa, na gaz ziemny,
energię elektryczną,
aby zahamować
albo zminimalizować wzrost cen.
Na temat rozwiązań prospołecznych
w krajach UE
rozmawiali w Warszawie
uczestnicy międzynarodowej konferencji
"Innowacje w europejskich
politykach publicznych".
Cieszę się, że jestem w Polsce,
zwłaszcza że rozmawiamy o gospodarce
i tym, jak radzi sobie Polska
z kryzysem.
Jestem dużym fanem
polityki gospodarczej w Polsce
i proponowanych przez was rozwiązań.
Tych inspiracji, które można czerpać
od rządu Zjednoczonej Prawicy
od 2015 roku, jest wiele
i tematami konferencji jest chociażby
uszczelnienie luki vatowskiej,
program 500+, który skutecznie
zwalczył ubóstwo wśród dzieci,
czy Fundusz Dróg Samorządowych.
W ostatnich latach to właśnie Polska
jest liderem w UE
nie tylko wzrostu gospodarczego
czy spadku bezrobocia,
ale również wprowadzanych
nowych programów prospołecznych.
Kolejne programy, nowe 500+,
a właściwie 12+
- rodzinny kapitał opiekuńczy
dla rodziców,
którzy mają dziecko w opiece
między 12. a 36. rokiem życia.
Polski rząd regularnie zwiększa też
pieniądze dla służby zdrowia
- w latach 2022-2027 trafi do niej
dodatkowo ponad 80 mld zł,
a roczne nakłady wzrosną do 7% PKB.
Wulgarność i werbalna agresja
- z tego znana jest Marta Lempart,
która domaga się prawa
do swobodnego zabijania
nienarodzonych dzieci.
Dotąd swoją agresję
kierowała w stronę rządzących,
ale teraz okazała lekceważenie
nawet zwykłej kobiecie,
sprzątaczce, która zwróciła jej uwagę,
że organizując
swoje proaborcyjne happeningi,
Lempart niszczy cudzą ciężką pracę.
O agresji
i pogardzie opozycyjnych elit
wobec zwykłych Polaków.
Pani sprzątająca zagniewana.
Marta Lempart
- twarz protestów opozycji.
Najpierw postanowiła zdewastować
przestrzeń publiczną,
a później - poniżyć kobietę.
Która musiała posprzątać
po jej proaborcyjnym happeningu.
To nie jedyny przykład kultury,
a raczej jej braku,
jakie w przestrzeni publicznej
prezentuje szefowa
tzw. Strajku Kobiet.
Jak protestujemy, to zostawiamy ślady.
Niech cała Polska
będzie w błyskawicach, wszędzie.
Jak bardzo trzeba nienawidzić kobiet,
żeby na czele Strajku Kobiet postawić
osobę tak prymitywną i wulgarną
jak Marta Lempart.
Zamknij ryj, psie!
To tylko jedne
z wielu wulgarnych popisów
Marty Lempart.
Nie trzeba ich długo
ani daleko szukać.
Wypierda*ać! Wypier*alać!
Wystarczy sięgnąć
po pierwsze z brzegu nagrania
z jej publicznych wystąpień.
I ataków m.in. na stróżów prawa.
Taka z was, ku*rwa, policja!
Najwidoczniej problemu
w takim zachowaniu
nie widzi Donald Tusk.
Tu w towarzystwie
autorki ulicznej agresji.
A tutaj - Janusza Palikota,
który niemal podobnie
jak teraz Marta Lempart
zachowywał się
tuż po tragedii smoleńskiej,
kiedy wulgarnie atakowano Polaków
pogrążonych w żałobie.
Cwaniacy i nieudacznicy
próbują podburzyć ludzi,
żeby dostać się gdzieś wyżej,
żeby awansować politycznie.
Zazwyczaj
jeśli ta rewolucja się nie uda,
po tym ruchu zostaje
tylko zapach wstydu.
To fakt, że wielu zachowań Palikota
można się było tylko wstydzić.
Podobnie jest z Martą Lempart.
I w jednym, i w drugim przypadku
to ludzie z politycznej rzeczywistości
Donalda Tuska,
który pojawił się na 6. urodzinach
Komitetu Obrony Demokracji.
Przywieziony limuzyną.
Inaczej być nie mogło.
Dopiero co
stracił przecież prawo jazdy
z powodu drogowej agresji,
gdy gnał środkiem wsi,
w terenie zabudowanym, ponad 100 km/h,
przeszło dwukrotnie przekraczając
dopuszczalną prędkość.
Były przewodniczący Rady Europy,
obecny przewodniczący...
Europejskiej, przepraszam.
Dziś na swoim audytorium
próbował wywrzeć wrażenie
na różne sposoby.
Przywołując nawet bajkę o Królu Lwie.
Pamiętacie, był ten zły lew Skaza,
kiedy objął władzę,
wokół było albo ciemno, albo pożoga,
kompletna ruina,
a jego ludzie, jego władza
to były te hieny,
które zajmowały się tylko
rabowaniem własnych obywateli.
Jeżeli Donald Tusk myśli,
że z KOD-em stanie jak Król Lew
i pokaże,
że to kiedyś wszystko będzie nasze,
jak w tej pamiętnej scenie,
to chyba jest,
jak mówi współczesna inteligencja,
w "mylnym błędzie".
Bez wątpienia
taki jest polityczny cel Tuska.
Więc zagrzewa do walki, kogo się da.
Jeśli mamy wyjść z tego mroku,
to tylko dzięki takim ludziom jak wy.
Te słowa dziwią o tyle,
że przecież Donald Tusk
to szef Sławomira Neumanna w PO.
Tego samego, który o członkach KOD-u
ma, delikatnie mówiąc,
negatywne zdanie.
Trzeba przyznać:
aroganckie traktowanie ludzi.
Czyli styl, który skądś już znamy.
Już w przyszłym roku
zmienia się standard
nadawania darmowych programów
naziemnej telewizji cyfrowej.
To wymóg,
do którego muszą dostosować się
mieszkańcy całej UE.
Choć czasu jeszcze sporo,
to już warto wiedzieć,
jak nadal bez żadnych opłat oglądać
ulubione kanały, także TVP.
TVP. Bez żadnych dodatkowych opłat.
To najlepsza oferta programowa
w zasięgu pilota.
Programy historyczne.
"Wiadomości" przede wszystkim.
Dla naszych widzów
mamy ważną informację.
W całej UE wprowadzany jest
nowy standard emisji
naziemnej telewizji cyfrowej
DVB-T2/HEVC.
W Polsce zostanie włączony
już w przyszłym roku.
Kolejno w poszczególnych województwach
od marca do czerwca.
Dzięki przejściu na standard DVB-T2
będziemy mogli oglądać
różne programy w standardzie 4K,
a także jest szansa na to,
że pojawią się 2 nowe multipleksy,
czyli w eterze za darmo,
jeżeli tylko mamy
odpowiedni telewizor i antenę,
będziemy mogli odbierać
kolejne kilkanaście kanałów
za darmo.
Dlatego jeśli ktoś planuje wymianę
lub kupno nowego telewizora,
ważne,
żeby odbiornik był przystosowany
do standardu emisji DVB-T2/HEVC.
Sprzedawca ma obowiązek
poinformować kupującego,
jaki telewizor jest prawidłowy.
W sklepach
trzeba pytać tylko o telewizory
obsługujące standard DVB-T2/HEVC.
Innych nie należy już kupować.
Pytamy sprzedawcę
o dwa najważniejsze elementy.
Poprosimy o telewizor,
który jest dopasowany
do standardu DVB-T2
oraz który ma kodek HEVC.
Jednak jeśli ktoś nie planuje
kupna telewizora,
to żaden problem.
Żeby cieszyć się nowym formatem,
którego nazwę warto zapamiętać:
DVB-T2/HEVC,
wystarczy do telewizora,
który mamy, dokupić tuner.
To urządzenie, które sprzętowo
wspiera odbiór telewizji
w nowym standardzie
i umożliwia sprzętowo podłączenie
do każdego telewizora.
Koszt takiego urządzenia
jest niewielki - do 100 zł.
Wydatek jest jednorazowy.
Korzystanie z tunera jest bezpłatne.
Nowy standard emisji DVB-T2/HEVC
da państwu, naszym widzom,
nowe, niedostępne dotąd możliwości.
Nowe kanały TVP,
poszerzona i rozbudowana oferta.
Najlepsza jakość - widowiska
czy wydarzenia sportowe w 4K.
TVP aktywnie rozwija również
platformę hybrydową,
która łączy telewizję cyfrową
z Internetem.
Dostęp do 7-dniowej
historii oglądania.
Naciskając przycisk na pilocie
podczas oglądania programu,
będzie można zatrzymać program,
będzie można odtworzyć go od początku
czy przewinąć do momentu,
który szczególnie nas zainteresował.
Nowy standard emisji DVB-T2/HEVC
pozwoli TVP zagwarantować państwu
emisję programów
na światowym poziomie.
Oczywiście za darmo
i bez żadnych dodatkowych opłat.
To bez wątpienia
jeden z najmłodszych wspinaczy
w historii Polski.
Mikołaj Adamczyk z Bielska-Białej,
chłopak z pasją,
choć wciąż przedszkolak.
Zdobył już kilka szczytów,
teraz szykuje się
na wyprawę w Himalaje
i ma mocne wsparcie
legendy himalaizmu.
Jak na Himalajach.
Te Mikołaj dopiero chce zdobyć.
Mierzy wysoko.
Za nim już wiele szczytów:
Kozi Wierch, Rysy, Kościelec.
Dzień dobry na górze.
Dzień dobry, dzielny chłopak jesteś.
Kościelec trochę był taki ciężki.
Kozi Wierch
- trochę też szczyt taki ciężki.
To nie tata namawiał Mikołaja
na wspinaczki,
lecz chłopiec, widząc pasję ojca,
prosił o wspólną wędrówkę.
Ostatnio zawędrowali
na Tofana di Rozes, 3-tysięcznik
w Alpach Wschodnich.
Dokładnie 3 240 m n.p.m.
Jest normalnym 6-latkiem,
który biega z rówieśnikami.
Natomiast kiedy rano wstaję,
to Mikołaj siedzi już w kasku i mówi:
"Tata, idziemy w góry".
Ja mówię: "Mikołaj, mam 40 lat.
Daj odpocząć tacie".
Odpoczynek będzie krótki,
bo już 8 lutego
ojciec z synem wyruszają
na niezwykłą przygodę w Himalajach.
Wyprawę Mikołaja
patronatem objął Krzysztof Wielicki,
legenda światowego himalaizmu.
Najbardziej mi się podoba
relacja ojciec-syn,
to jest coś wspaniałego.
Pomysł, by Mikołaja wziąć w Himalaje,
jest świetny,
bo tam zobaczy prawdziwe góry,
być może to też jego wyobraźnię
trochę pobudzi.
Można już - z góry - pogratulować.
By wszystko się udało,
czuwa sztab specjalistów.
Mikołaj ma zamówione raki,
dostał już swój czekan.
Przygotowujemy się
pod związkiem TOPR-owców
i pod związkiem tych, no,
himalaistycznych.
To dopiero początek drogi
na szczyt możliwości Mikołaja.
Zawsze miał szalone pomysły,
więc to nie było dla mnie
nic dziwnego.
Podzielam ich pasję,
razem chodzimy w góry i spędzamy czas.
Przedszkolak z Bielska-Białej
nie tylko jest odważny,
ale zawsze sumiennie przygotowuje się
do wspinaczki.
Jest pierwszym takich chłopczykiem,
którego spotkałam,
z taką wielką miłością do gór,
z takim zapałem.
Gdzie ty doszedłeś?
Do dachu świata.
Nie, to nie dach świata.
Wszystko przed nim.
Małymi kroczkami
Mikołaj wspina się na swój szczyt.
Za nami pierwsze intensywne
opady śniegu w tym roku,
ale to nie koniec.
Na jutro Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
też wydał ostrzeżenia.
Sypnąć według prognoz
ma na Warmii i Mazurach,
w województwie łódzkim
oraz na południu kraju.
O tej porze roku to ta część Polski
jest najpiękniejsza.
Trafiliśmy na superaurę
i piękne widoki.
Trochę inny klimat i warunki
niż na dole.
Ale na dole też sypnęło.
Bardzo się cieszyłam.
I rzucaliśmy się śnieżkami.
Udało się ulepić
pierwsze w tym sezonie bałwany.
Nawet jabłuszka poszły w ruch.
Dzieciakom się nie odmawia,
więc chociaż na chwilę wyszliśmy.
Na ten pierwszy powiew zimy,
sądząc po reakcjach,
naprawdę nie mogliśmy się doczekać.
Piotrusiu, pamiętasz?
Śnieg w zeszłym roku był?
- Nie.
- Nie było?
Mnie się wydaje, że był.
Nawet zdjęcia mamy.
W zeszłym roku było bardzo mało.
A w tym jest bardzo ładnie.
W tej chwili.
W wielu miastach
czuć już świąteczną atmosferę.
W Łodzi na Piotrkowskiej
tradycyjny jarmark.
Jest większy niż w zeszłym roku
i chyba jakościowo lepszy, niż był.
Jesteśmy pierwszy raz,
podoba nam się różnorodność.
Oferta rzeczywiście
jest tu bardzo szeroka.
Od ozdób przez skarpetki,
po przepyszne wypieki.
W tym roku mamy pierniki
z jabłkiem i pomarańczami.
Z kolei w Krakowie na Rynku Głównym
rozbłysła już choinka.
15-metrowy świerk ozdobiono
26 tysiącami światełek
i ponad tysiącem baniek.
Chciałbym mieć taką w domu.
Piękna, wielka choinka.
Dostojna tak jak Kraków.
Święty Mikołaj będzie miał
gdzie zostawić prezenty.
Przy okazji najwyższy czas,
by wysłać list z życzeniami.
Zrobiły to już nawet pingwiny
z londyńskiego zoo.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.