Polski rząd nie wyłączy kopalni Turów.
Związkowcy zapowiadają protest przed
siedzibą Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej w Luksemburgu.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Jedynie ta kopalnia i elektrownia
nas tu trzyma przy życiu.
Mobilizacja Polaków
w obronie kopalni Turów.
W Luksemburgu przekonają się o tym,
jaka jest siła polskiego pracownika,
polskiego górnika.
My nie możemy dłużej zwlekać.
Dostałem wiadomość
od mojej teściowej.
Donald Tusk publicznie poniżył
swoich współpracowników.
Jest on strażnikiem nienawiści.
On pilnuje, żeby Polacy
ze sobą nie rozmawiali.
Norwid był nie tylko wybitny,
ale był także niepowtarzalny.
Wyprzedził swoją epokę.
Dwusetna rocznica urodzin
wielkiego wieszcza.
Trzeba zrobić pierwszy krok,
żeby tę twórczość poznać, polubić,
a później się nią delektować.
Związkowcy w Luksemburgu będą bronić
kopalni i elektrowni Turów.
Za miesiąc planują wielki protest
przed unijnym trybunałem
sprawiedliwości,
który nakazał natychmiastowe
zakończenie wydobycia węgla brunatnego
przy granicy z Czechami
i nałożył ogromne kary
za niepodporządkowanie się
tej decyzji.
Unijny trybunał chce zmusić Polskę
do natychmiastowego zamknięcia kopalni
węgla brunatnego w Turowie
karami finansowymi w wysokości
pół miliona euro dziennie.
Związkowcy pokażą, co o tym myślą.
22 października jedziemy pod
"Trybunał Niesprawiedliwości
Unii Europejskiej" w Luksemburgu,
aby wręczyć pani prezes,
czy obojętnie jakiej osobie,
postanowienie o zamknięciu
tego "Trybunału Niesprawiedliwości".
Jesteśmy zdeterminowani.
W zasadzie wszystkie związki
działające tutaj w kopalni
jak również i centrale nasze
w kraju popierają ten protest.
Związkowcy apelują też do rządu,
by wobec żądań z Brukseli
i Luksemburga
nie robił ani kroku w tył
i nie płacił kar.
Według europosła Jacka Saryusza
Wolskiego jednoosobowa decyzja
sędzi unijnego trybunału
jest bezprawna i bezskuteczna,
dlatego należy odwołać się od niej
do Rady Unii Europejskiej
i Rady Europejskiej.
Jeżeli noty obciążeniowe Komisja
wyśle do Polski - nie płacić.
A jeżeli będzie potrącała
z funduszy unijnych,
potrącać z polskiej składki wpłacanej
do budżetu Unii Europejskiej.
Jednocześnie Polska cały czas
próbuje porozumieć się z Czechami,
którzy domagali się od unijnego
trybunału nałożenia kar na Polskę.
Dzisiejsze rozmowy w Pradze
takiej ugody nie przyniosły,
choć już 4 miesiące temu
wstępnie ustalono,
że Polska zapłaci blisko 50 mln euro
na projekty środowiskowe przy granicy.
U naszych południowych sąsiadów
trwa kampania wyborcza,
a premier Babis przekonuje,
że będzie walczył o krajowy przemysł
do ostatniej kropli krwi.
Zdaje sobie sprawę z tego,
że w sytuacji kiedy w kraju
zbliżają się wybory parlamentarne,
to że z politycznego punktu widzenia
może się czasami rodzić pokusa,
żeby pewne sprawy przeciągać,
żeby pewne sprawy były realizowane
tak, jak to dyktuje interes wyborczy.
Interes wyborczy, dla którego Czesi
najwyraźniej gotowi są poświęcić
dobrosąsiedzkie relacje.
Te relacje międzyludzkie,
które są na pograniczu najważniejsze,
zaczynają pękać.
Mieszkańcy Bogatyni,
obok której położone są kopalnia
i zależna od niej elektrownia,
nie mają wątpliwości,
że w sporze nie chodzi o ekologię.
Tych kopalni na terenie Czech
i Niemiec jest pełno wkoło,
tylko tu coś komuś przeszkadzało.
Ktoś chce na tym ugrać
swój interes polityczny.
Jest tyle kopalni wszędzie.
Dlaczego tu się uparli
na ten Turów nasz?!
Myślę, że to jakaś jest
gierka polityczna.
Można odnieść wrażenie,
że unijne instytucje robią wszystko,
by przy pomocy opozycji
obalić polski rząd,
którego działania gospodarcze
i polityczne naruszyły przede
wszystkim interesy Niemiec.
Kanclerz Merkel trzymała kciuki,
żebym w Polsce ja miał silną pozycję.
Dlatego w Bogatyni
ludzie nie wyobrażają sobie,
by rząd miał podporządkować się
unijnym instytucjom.
To by była tragedia. Nie byłoby
w ogóle ludzi, bo nie mieliby pracy.
Byśmy musieli wyjeżdżać za granicę
gdzieś szukać pracy.
Tutaj co tylko pozostanie,
no tylko dziura.
Zrobi się przestępczość i bezrobocie.
Mimo to z opozycji płyną głosy
nawołujące do posłuszeństwa
względem Brukseli i Luksemburga.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy na pewno kopalnię wygaszać.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
My nie możemy sobie wybierać lepszych
lub gorszych postanowień
Unii Europejskiej.
Komisja Europejska grozi też
wstrzymaniem wypłat funduszy
samorządom,
które przyjęły uchwały w obronie
rodzin przed ideologią LGBT.
Apeluję z tego miejsca
do przedstawicieli
sejmików samorządowych,
aby nie zgadzały się
na tego rodzaju szantaż,
aby broniły swojej godności,
aby broniły prawa
do realizacji programów,
które są zgodne z polskim porządkiem
prawnym i z polską konstytucją,
i aby nie ulegały bezprawiu.
Bezprawiu, które zagraża
polskiej suwerenności.
Polska stopniowo nadrabia dystans
do najbogatszych gospodarek UE.
Tak wynika z najnowszego raportu
Głównego Urzędu Statystycznego.
Dziś ostatni dzień wizyty
Polskiego prezydenta w USA.
W ostatnich dniach Andrzej Duda
zabrał głos na sesji
Zgromadzenia Ogólnego ONZ
i odbył szereg spotkań bilateralnych
z innymi światowymi przywódcami.
"Polska jest wam wdzięczna"
- mówił prezydent
do licznie zgromadzonej Polonii.
Nie tylko z okolic Nowego Jorku.
Na to spotkanie nasi rodacy
przybyli także z innych stanów.
Greenpoint na Brooklynie
- kawałek Polski w Nowym Jorku.
Polskie pochodzenie deklaruje
kilkadziesiąt procent
mieszkańców tej dzielnicy.
Takich miejsc w całej Ameryce
jest więcej.
Szacuje się, że łącznie w USA
mieszka 10 mln osób
polskiego pochodzenia.
Dlatego spotkania z Polonią
są stałym elementem każdej wizyty
prezydenta Andrzeja Dudy za oceanem.
To jest taki znak, że Polska
o nas pamięta przede wszystkim.
Te spotkania wzmacniają polskiego
ducha tutaj w USA i są bardzo ważne.
Cieszę się, że prezydent
je zapoczątkował
i mam nadzieję, że każdy inny
prezydent będzie je kontynuował.
Tym razem para prezydencka
odwiedziła Polską społeczność
w Linden w stanie New Jersey.
Wszyscy państwo na co dzień
przykładają rękę do tego,
by polskość została tu utrzymana.
Ogromnie za to dziękuję.
Polska jest państwu wdzięczna
- autentycznie!
Prezydent wręczył odznaczenia Polakom
zaangażowanym w kultywowanie
i promowanie polskości w Ameryce.
Polonia jest częścią Polski.
I to piękne przemówienie prezydenta
dało nam wiele otuchy
do bycia na obczyźnie
i zobowiązało nas Polaków,
żeby pracować dla Polski.
Pierwsza dama spotkała się też m.in.
z nauczycielami polonijnymi.
I dziękowała najmłodszym
przedstawicielom Polonii.
Za to, że chcecie uczyć się
języka polskiego, że chcecie poznawać
kraj swoich rodziców, swoich dziadków.
Dziękuję, że ponosicie
ten ogromny wysiłek.
Para prezydencka spotkała się też
z ocalałym z Holokaustu
Edwardem Mosbergiem,
który upowszechnia w Ameryce
wiedzę o Polakach ratujących Żydów
w czasie II wojny światowej.
Dziś prezydent Andrzej Duda
wziął udział w debacie ONZ
na temat energii i zmian klimatu,
a ostatnim punktem
jego wizyty w USA
będzie spotkanie w siedzibie
Stowarzyszenia Weteranów
Armii Polskiej w Ameryce.
A gościem Wiadomości
będzie dziś prezydent Andrzej Duda.
W Nowym Jorku rozmawiał
z prezydentem Michał Adamczyk.
Zmarła kolejna osoba, która
próbowała nielegalnie przekroczyć
polsko-białoruską granicę.
To mężczyzna, obywatel Iraku.
Prawdopodobnie zmarł na atak serca.
Wcześniej polskie służby
znalazły ciała trzech innych
nielegalnych imigrantów.
Kolejne ciało znaleziono
po stronie białoruskiej.
Grupę nielegalnych imigrantów
zatrzymano około pół kilometra
od granicy z Białorusią.
Jeden z mężczyzn
wymagał medycznej pomocy.
Mimo reanimacji nie udało się
uratować jego życia.
Ten mężczyzna zmarł
prawdopodobnie na atak serca,
ale oczywiście tutaj sekcję zwłok
i czynności prowadzi prokurator.
To kolejny taki przypadek
przy granicy z Białorusią.
W niedzielę po polskiej stronie
znaleziono zwłoki trzech imigrantów.
Nieoficjalnie wiadomo też,
że ciało kolejnej osoby
- prawdopodobnie kobiety -
znaleziono po stronie białoruskiej.
Tylko wczoraj służby odnotowały
271 prób przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej.
Zatrzymano 3 obywateli Iraku
oraz 5 osób za pomoc w nielegalnym
przekraczaniu granicy.
Mamy do czynienia
z taką "wojną hybrydową"
prowokowaną przez Aleksandra
Łukaszenkę przy wsparciu
Władimira Putina.
My jesteśmy obiektem tej napaści
- to są celowe działania nakierowane
na osłabienie państwa polskiego.
Od 17 października na Białorusi
zacznie też obowiązywać ruch bezwizowy
m.in. z Pakistanem, Iranem,
Jordanią, Egiptem czy RPA,
a lotnisko w Grodnie
w pobliżu granicy z Polską
ma obsługiwać loty międzynarodowe.
Należy niestety oczekiwać,
że przynajmniej w najbliższym czasie
te działania nie zostaną wstrzymane,
a nawet mogą ulegać
dalszej intensyfikacji.
Dlatego tak ważne jest wysłanie
jasnego sygnału, że polska granica
jest szczelna.
Od początku września straż graniczna
udaremniła ponad 5000 prób
nielegalnego przekroczenia
granicy Polski z Białorusią.
Ale opozycja, zgodnie
z oczekiwaniami Łukaszenki,
chce wpuszczać imigrantów.
Ile trupów jeszcze potrzeba,
żeby zmienić stosunek do tych ludzi
i żeby więzić ich na granicy?
Wpuśćcie w końcu
tych ludzi do Polski!
Po tym, jak politycy opozycji
próbowali szturmować granicę,
rząd musiał wprowadzić stan wyjątkowy
w pasie przygranicznym w części
województw podlaskiego i lubelskiego.
Gdy rząd albo politycy Prawa
i Sprawiedliwości powiedzą "A",
to oni powiedzą "B",
no i niestety tutaj
ta wojna plemienna odbiera
politykom opozycji rozum.
Celem ataków niektórych polityków
opozycji byli też funkcjonariusze
straży granicznej czy policji.
Teraz decyzją ministra spraw
wewnętrznych i administracji
podlegli mu funkcjonariusze
otrzymają po 500 zł podwyżki.
Nowe stawki będą obowiązywać
od nowego roku.
Policja, straż graniczna
i straż pożarna będą też dysponować
nowym sprzętem.
Pogranicznicy otrzymali właśnie
13 takich pojazdów.
To centrum obserwacyjne
na terenowych kołach,
które pozwala na całodobową
obserwację granicy nawet z odległości
kilkunastu kilometrów.
To jest forma też opieki
i podziękowania dla tych,
którzy opiekują się
naszymi obywatelami,
opiekują się naszym państwem,
odpowiadają za bezpieczeństwo
nas wszystkich na pierwszej linii
narażając zdrowie, życie.
Wielki szacunek, wielkie
podziękowanie, wielkie zrozumienie.
Polski rząd zapewnia, że nie
zrezygnuje z obrony zewnętrznej
granicy Unii Europejskiej.
Święto Wojsk Lądowych ustanowiono
na pamiątkę odsieczy wiedeńskiej,
gdy w 1683 roku wojska króla Jana III
Sobieskiego zatrzymały pod Wiedniem
armię Imperium Osmańskiego.
Wojska Lądowe, najliczniejsza
formacja w Polskiej Armii,
dziś świętuje.
Z okazji Święta Wojsk Lądowych
flagę państwową podnieść!
Przed pomnikiem Armii Poznań
w stolicy Wielkopolski
odbyły się centralne uroczystości.
Podstawowym gwarantem
bezpieczeństwa Polski
są silne, dobrze wyposażone
i wyszkolone i nowoczesne
siły zbrojne.
M.in. dlatego Polska
zdecydowała się na zakup
250 amerykańskich czołgów Abrams
z najnowocześniejszym wyposażeniem.
Trafią właśnie
do 18 Dywizji Zmechanizowanej,
do "Żelaznej Dywizji".
Będą stacjonowały na wschodzie
naszego kraju, tak żeby bronić
Rzeczpospolitej,
tak żeby odstraszać
ewentualnego agresora.
W czasie pikniku
"Zostań Żołnierzem Rzeczypospolitej"
można było z bliska obejrzeć
uzbrojenie i wyposażenie
polskich żołnierzy.
Chłopaki są zadowoleni bardzo.
Naprawdę nieźle.
Co ci się podobało?
Podobał mi się ten właśnie czołg.
Święto Wojsk Lądowych
przypada 12 września.
Ustanowiono je na pamiątkę
odsieczy wiedeńskiej.
Tego dnia w 1683 roku
wojska króla Jana III Sobieskiego
zatrzymały pod Wiedniem
armię Imperium Osmańskiego.
To wielka nauka, jak zwyciężać
w obronie ojczyzny i sojuszników
w imię wolności, pokoju i wiary.
Żeby być przygotowanym na każdą
ewentualność Wojsko Polskie odbywa
regularne ćwiczenia z sojusznikami.
Spadochroniarze z 6 Brygady
Powietrznodesantowej
wraz z amerykańskim
37 Airlift Squadron
trenowali zrzuty personelu i sprzętu
z różnych rodzajów
statków powietrznych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Kolejny sukces
Instytutu Pamięci Narodowej.
Po odnalezieniu szczątków więźniów
zamordowanych przez komunistów
po II wojnie światowej
na zamku w Lublinie
udało się zidentyfikować
jednego z polskich bohaterów.
To podporucznik Henryk Wieliczko
pseudonim "Lufa
Podporucznik Henryk Wieliczko
ps. "Lufa" urodził się
18 sierpnia 1925 roku.
W czasie wojny walczył
o wolność ojczyzny.
Od września 1943 roku był członkiem
oddziału kapitana Wincentego
Mroczkowskiego pseudonim "Zapora".
Następnie brał udział w akcjach
5 Brygady Wileńskiej Armii Krajowej.
Po II wojnie światowej
włączył się do walki z komunistami,
z nową okupacją.
On znał doskonale
tą okupację sowiecką,
dlatego że przeżył, można powiedzieć,
tego sowieta w roku 1944
na Wileńszczyźnie.
Aresztowany w 1948 roku
podczas drogi powrotnej do oddziału.
W trakcie próby ucieczki
został postrzelony.
14 marca 1949 roku zamordowany
strzałem w tył głowy
w więzieniu na zamku w Lublinie.
O polskim bohaterze miał nikt nie
wiedzieć, dlatego jego zwłoki
pochowano pod innymi mogiłami.
Podjęliśmy 3 próby
odnalezienia jego szczątków.
Te próby były w 2017 roku,
potem w 2020 roku i ostatnia próba
miała miejsce w kwietniu 2021 roku.
W czasie tej ostatniej próby
znaleźliśmy szczątki,
które po wstępnej takiej opinii
antropologicznej wskazywały,
że należą one do poszukiwanego
przez nas partyzanta.
Po analizie szczątków przez Zakład
Medycyny Sądowej w Lublinie
dziś mamy pewność, że polski bohater
będzie miał godny pochówek.
To jest informacja, która dowodzi,
że IPN powraca po wszystkich
polskich bohaterów, żołnierzy
podziemia antykomunistycznego.
Powtórzę jeszcze raz:
to jest ten z najodważniejszych,
najbardziej brawurowych, dynamicznych
żołnierzy V Wileńskiej Brygady AK,
podkomendny Zygmunta
Szendzielarza "Łupaszki".
Instytut Pamięci Narodowej cały czas
pracuje nad identyfikacją szczątków
ok. 10 osób zamordowanych
na zamku w Lublinie.
Historycy z powstającego Muzeum Dzieci
Polskich - ofiar Totalitaryzmu
odnaleźli listy, które pisały dzieci
więzione podczas wojny w niemieckim
obozie w Łodzi przy ul. Przemysłowej.
Panował tam terror, głód
i piekielne warunki sanitarne.
Do tego piekła trafiały
kilkuletnie dzieci.
Do niemieckiego obozu trafiło kilka
tysięcy małych, polskich więźniów.
By zachować pozory Niemcy pozwalali
dzieciom napisać do rodziców.
"Kochana Mamusiu! List odebrałem,
za który bardzo dziękuję.
Paczki jeszcze nie odebrałem.
W drugiej paczce proszę o to,
co mamusia może".
8 takich listów, które były pisane
pod okiem niemieckich zbrodniarzy,
ujrzały światło dzienne po 80 latach.
Niemcy dbali o to, by ten prawdziwy
przekaz nie wychodził poza mury,
poza druty obozu na Przemysłowej.
Kinder-KL Litzmannstadt, tak nazywano
potocznie obóz utworzony na obszarze
wydzielonym z łódzkiego getta.
Miały tu trafiać polskie sieroty.
Szybko Niemcy zaczęli zwozili tu
córeczki i synków polskich bohaterów
walczących z wrogiem.
To był obóz, który
był stworzony, żeby jak najwięcej
polskich dzieci wymordować.
W tym obozie były dzieci
od 6 miesięcy do 16 lat.
Jerzy Jeżewicz do małego Auschwitz
trafił mając 2,5 roku.
Zapamiętał kary, które obowiązywały
wszystkich, także najmłodszych.
Najczęściej to było bicie.
I to bicie takie bez żadnego powodu.
Żywe kościotrupy
- do tego doprowadzali Niemcy
polskie dzieci w obozie.
Były zabijane głodem,
karami cielesnymi, chorobami
i przede wszystkim niewolniczą pracą.
"Kochani Rodzice! O ile będziecie
mogli, to wystarajcie się
jakie wierzchy od skórkowych butów
Ocenzurowane przez niemieckich
oprawców błagania o łyżkę i buty
były wysłane przez dziecko
mroźną zimą - w lutym.
Takie przedmioty, które dla nas
są elementem życia codziennego,
które traktujemy
jako pewną oczywistość,
dla tych dzieci były często
przedmiotem marzeń.
Niemcy nie cofali się przed niczym.
Mordowali dzieci i kobiety - cywilów.
Zniszczyli polskie miasta i wsie.
Ograbili nasze państwo,
nigdy nie odkupujących swoich win.
Raz na jakiś czas do Polski
wraca skradzione mienie.
W 2010 roku podczas renowacji
katedry w Rottenburgu
zauważono, że na dzwonnicy wisi dzwon,
który pochodzi z Polski.
XVII-wieczne dzwony zostały zrabowane
w czasie wojny z Fromborka i Żegot.
Z inicjatywą ich oddania
wyszła diecezja Rottenburg-Stuttgart.
Od strony symbolicznej
ma to wielkie znaczenie.
To naprawdę gest życzliwości
i pewnego rodzaju odwagi
ze strony biskupa Fuersta.
Ale to tylko kropla w morzu polskich
cierpień i zrabowanego majątku.
Niemcy konsekwentnie odmawiają
wypłacenia Polakom reparacji
za swoje zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
Teraz słowa Donalda Tuska
i pytania o ich autentyczność.
Bo szef Platformy Obywatelskiej
po raz kolejny sporo mówił
o zasadach i wiarygodności.
Wcześniej wielokrotnie zmieniając
nie tylko swoje słowa,
ale i wizerunek.
Witam serdecznie na drugim,
kolejnym już live chacie.
Na tym czacie nie mogło zabraknąć
pytań o tę imprezę
i partyjna przyszłość
Borysa Budki i Tomasza Siemoniaka.
To odpowiedź Donalda Tuska:
Dostałem wiadomość
od mojej teściowej.
Odpowiedź, która nie tylko zaskoczyła,
ale w oczach wielu
Budkę i Siemoniaka poniżyła.
Czasem człowiek w jakiejś chwili
popełnia błąd, ale potem żałuje.
To są pozytywne chłopaki,
więcej takich głupot nie zrobią.
W sytuacji, w której Donald Tusk mówi,
że to teściowa wstawiła się za tymi
politykami, by ich nie wyrzucać,
to to jest upokorzenie po prostu.
Czyli twarda wewnątrzpartyjna walka.
"Twoja stara doradczyni"
- tak się podpisała.
Także z tymi, którzy Tuskowi
chyba nawet nie zamierzali
wchodzić w drogę,
a nawet z niej zeszli.
Na moje zaproszenie
i na moją prośbę Donald Tusk
wraca do polskiej polityki.
Dziś znaleźli się za to na imprezie,
na której na ich nieszczęście byli też
politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Jest on strażnikiem nienawiści.
On pilnuje, żeby Polacy ze sobą
nie rozmawiali nawet na takich
nieformalnych wydarzeniach.
Najwidoczniej zadziałało.
Tomasz Siemoniak
złożył publiczną samokrytykę.
Takie kryterium wiarygodności.
Sporo Donald Tusk mówił
o zasadach i wiarygodności.
Z którymi w opinii Polaków
sam ma chyba spory problem.
Być może stąd, zdaniem ekspertów,
wykorzystywanie tych samych PR-owych
zagrań z przeszłości.
"Dostaję furii" - to było
na pierwszej konwencji
po powrocie do polskiej polityki.
Nie raz przecież już próbował pokazać,
że na kogoś się "wściekł".
Choć sam deklaruje,
że nie jest mściwy.
To w tej sprawie
opinie są podzielone.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że współpracowników Tuska
spotkały surowe konsekwencje
za udział w imprezie urodzinowej.
Za to szef Platformy Obywatelskiej
ignoruje zacznie poważniejsze zarzuty
wobec innego wpływowego polityka
Platformy Obywatelskiej
Tomasza Grodzkiego.
Marszałek Senatu wciąż nie
dopuścił do głosowania wniosku
prokuratury o uchylenie mu immunitetu.
Śledczy podejrzewają Grodzkiego
o korupcję.
Takie kryterium wiarygodności.
Pytań o wiarygodność jest więcej.
W dzisiejszym budżecie państwa
na rok 2016, nie ma środków
na tego typu pomysły.
Ta jasna deklaracja Ewy Kopacz
na temat programu "500 plus"
nie przeszkadzała Tuskowi niedawno
stwierdzić, że to właśnie rząd Ewy
Kopacz chciał wprowadzić 500 plus.
Ewa Kopacz miała już
przygotowany projekt.
Nie ma środków na tego typu pomysły.
Komentować nie trzeba.
Podobnie jak propagandowych
sztuczek Donalda Tuska.
Mama robiła znak krzyża na bochenku.
Niedawno publicznie podkreślał
swoje przywiązanie do tradycyjnych
i chrześcijańskich wartości.
Ktoś powie, że to jest propaganda.
W pewnym sensie tak,
chcemy dawać takie czytelne znaki.
Znaki dla konserwatywnych wyborców.
Ale Tusk niemal równocześnie
wabi też zwolenników lewicy.
Miejsca publiczne, czy to jest Sejm,
czy to jest szkoła, powinny być wolne
od symboliki religijnej.
Trudno odnieść wrażenie,
że światopogląd Tuska
zmienia się jak w kalejdoskopie.
Podobnie jak wystrój jego mieszkania.
To zdjęcie Tuska z kampanii
prezydenckiej w 2005 roku,
kiedy chciał być postrzegany
jako konserwatysta przywiązany
do wiary i chrześcijańskich wartości.
A tu jest takie najzwyczajniejsze
w świecie mieszkanie.
A to już telewizyjny wywiad
przeprowadzony kilka lat później.
To samo miejsce.
Już bez krzyża i dewocjonaliów.
W 2013 roku w rozmowie z tygodnikiem
Polityka powiedział nawet,
że staje się socjaldemokratą.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przeprowadziła sondaż na temat powrotu
Donalda Tuska do polskiej polityki.
Jak oceniają respondenci,
sukcesu nie będzie.
Badanie potwierdza, że spodziewany
"efekt Tuska" okazał się złudzeniem.
Spójrzmy na wyniki.
W sukces Donalda Tuska
wierzy 23% respondentów.
Ponad dwa razy więcej osób,
bo aż 54%, uważa, że Donald Tusk
sukcesu nie odniesie,
a 23% badanych nie udzieliło
jednoznacznej odpowiedzi.
200 lat temu urodził się
Cyprian Kamil Norwid.
Wieszcz narodowy, decyzją Sejmu
patron bieżącego roku.
Za życia niedoceniany,
pozostawił bogatą spuściznę
dla kolejnych pokoleń Polaków.
Mimo upływu lat
jego twórczość jest wciąż aktualna.
Cyprian Kamil Norwid
- filozof, teolog, malarz,
rzeźbiarz, rysownik, prozaik,
dramatopisarz, eseista.
A jednocześnie wspaniały,
cudowny poeta, na którym wzorował się
święty Jan Paweł II w swojej poezji.
Urodzony na Mazowszu.
Doświadczany przez los,
przeprowadzał się
z miejsca na miejsce.
Całe życie pamiętał jednak o Polsce
i polskiej kulturze.
Był wielkim piewcą miłości
do ojczyzny w tym czasie
strasznie ciężkim,
w którym przyszło mu żyć.
Kiedy Polski nie było na mapie
on wzywał do takiego
nowoczesnego patriotyzmu.
Z okazji dwusetnej rocznicy
urodzin Norwida
specjalną wystawę poświęconą
swojemu patronowi
przygotowali uczniowie Liceum
Ogólnokształcącego w Radzyminie.
Mieć takiego patrona, do tego jeszcze
patrona, który tu został ochrzczony,
jest stąd, jest rodakiem,
to jest powód do wielkiej dumy.
Twórczości artysty i jego dziedzictwu
poświęcona była ogólnopolska
konferencja naukowa
"Norwid widziany dzisiaj",
która odbyła się w Warszawie.
Cieszę się bardzo, że w całej Polsce
odbywają się setki, tysiące
najróżniejszych wydarzeń,
które przypominają nam
mądrość Cypriana Kamila Norwida.
Dzień urodzin wieszcza
zwieńczy koncert w Teatrze Wielkim
- Operze Narodowej
Widzimy Norwida
jako obywatela świata.
Dzień urodzin wieszcza
zwieńczy koncert w Teatrze Wielkim
- Operze Narodowej
"Norwidowskie Theatrum Mundi".
Ostatnie słowa Norwida tak brzmiały:
"Na świecie zostaną tylko dwie rzeczy
- dobroć i poezja i nic więcej.
No to bądźmy dobrzy
i zakochajmy się w poezji Norwida.
A my zachęcamy państwa
do spędzenia tego jesiennego wieczoru
z Telewizją Polską.
Dziś od 20.35 w TVP2
dwa odcinki najbardziej
roztańczonego programu w Polsce
"You Can Dance - Nowa Generacja",
a wcześniej, również w TVP2,
premierowy odcinek serialu
"Barwy Szczęścia",
który od teraz mogą państwo oglądać
5 dni w tygodniu, od poniedziałku
do piątku o 20.10.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.