HYMN
Polka pokonała w finale
Amerykankę Coco Gauff
i po raz drugi w karierze została
mistrzynią paryskiego turnieju
wielkoszlemowego.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Nigdy żaden rząd, a mówię to
o całym okresie 6,5 lat,
nie uczynił tyle dla Polski, co my.
Mobilizacja to słowo klucz
dzisiejszej Konwencji
Prawa i Sprawiedliwości,
która odbyła się
w podwarszawskich Markach.
Prezes Jarosław Kaczyński zapowiedział
serię objazdów po kraju polityków
partii i spotkań z Polakami
- "Zawsze z Polską w sercu".
Długa lista bardzo konkretnych
osiągnięć i liczb.
Dzisiejszy Kongres
Prawa i Sprawiedliwości
obfitował w twarde dane.
Dzisiaj, mówię o roku 2021,
dochody państwa są większe
o 205,7 mld,
mówię o dochodach budżetowych,
niż w roku 2015.
Ta zmiana była możliwa
dzięki zatrzymaniu
trwającej w latach 2007-2015
grabieży publicznych pieniędzy
- podkreślił Prezes
Prawa i Sprawiedliwości.
Ciągle twierdzili,
że pieniędzy nie ma i nie będzie,
że nigdzie nie są zakopane,
że w związku z tym
nic nie można zdziałać.
Tak było.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
to ja będę najszczęśliwszym
premierem w Europie.
Po zmianie władzy w roku 2015
okazało się, że jednak można zrobić.
I to dużo.
Ta zmiana najbardziej radykalna,
najbardziej odczuwalna i oczywista
nastąpiła w polityce społecznej.
Obniżenie wieku emerytalnego
i programy społeczne
takie jak 500 Plus, 300 Plus,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
13. i 14. emerytura,
odmieniły sytuację milionów Polaków.
Mamy od państwa duże wsparcie,
bo jest program 500 Plus,
jest 12 tysięcy,
które dostajemy na dzieci.
To jest naprawdę ogromna pomoc
na co dzień.
Wydaje mi się, że nigdy mi nie było
dobrze tak, jak jest mi w tej chwili.
Wielu Polaków pamięta też,
jakie "recepty" na biedę
miała Platforma Obywatelska
w czasie swoich rządów.
Dzieci teraz chodzą niegłodne,
z kanapkami bądź są dokarmiane
w szkołach.
Nie tak, jak było za wcześniejszych
rządów, że szczaw na łące
czy mirabelki na rowie.
Ja, jak chodziłem do szkoły,
myśmy grali w piłkę,
A programy społeczne to zaledwie jeden
z wielu elementów polityki państwa,
o których mówił dziś
Prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Kolejny filar rządów Zjednoczonej
Prawicy to bezpieczeństwo
- rozbudowa i modernizacja armii,
ale też szybka reakcja na kryzys
na granicy polsko-białoruskiej.
My nie mieliśmy wątpliwości,
że atak na granicę,
na tym białoruskim odcinku
był wstępem do tego,
co zdarzyło się później.
120 km zapory na granicy już stoi
i już daje efekty.
Mimo że lider opozycji Donald Tusk
twierdził jeszcze niedawno,
że nigdy do tego nie dojdzie.
Ja mówię o tym bardzo wprost.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Jakby chcieli,
to by to zaczęli robić.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy.
Podobnie jak zrealizował szereg innych
strategicznych inwestycji,
jak przekop mierzei wiślanej,
gazoport im. Prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
czy Centralny Port Komunikacyjny.
To inwestycje dotyczące
naszej integralności terytorialnej,
naszej godności narodowej.
Jarosław Kaczyński wskazał też
na najważniejsze wyzwania.
Jednym z nich jest inflacja,
z którą mierzy się niemal cały świat.
Inflację opanujemy i mam nadzieję,
że nie będzie to termin
jakiś bardzo odległy.
W walce z inflacją
rząd już podjął zdecydowane działania,
m.in. obniżając podatki.
Ale to nie koniec.
Nigdy żaden rząd, a mówię tu
o całym okresie 6,5 lat,
nie uczynił tyle dla Polski, co my.
Na końcu konwencji Prezes Prawa
i Sprawiedliwość ogłosił mobilizację
partii i objazd polityków po Polsce.
W trasę ruszył dziś m.in. premier.
Ruszamy z tą naszą informacją,
by odkłamać tę rzeczywistość
"narracyjną",
którą nam funduje codziennie
różnymi kanałami opozycja.
Partyjną konwencję
zorganizowała dziś też Lewica.
Wśród gości Frans Timmermans
- jeden z komisarzy europejskich,
którzy głosowali przeciwko
wypłaceniu Polsce miliardów złotych
z Krajowego Programu Odbudowy.
Już 101 dni Ukraina
bohatersko stawia opór Rosji,
która nie tylko
zajmuje jej terytorium,
ale też burzy miasta i zabija ludzi.
Tymczasem prezydent Francji
Emmanuel Macron oświadczył,
że nie należy upokarzać Rosji,
by po zakończeniu walk można było
znaleźć dyplomatyczne rozwiązanie.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak takie wezwania
są odbierane na Ukrainie?
Oburzenie to najłagodniejsze ze słów
opisujące reakcję Ukraińców.
Upokorzony takimi wezwaniami
może być tylko 1 kraj - Francja.
Rosyjskie porażki łatwo odnotować
nawet bez śledzenia na bieżąco
ruchów wojsk na froncie.
To zwykle po nich sfrustrowani dowódcy
dają rozkaz bombardowania
obiektów cywilnych.
Front to teraz niemal 1000 km
ciągłych potyczek z wrogiem.
Na południu i północnym wschodzie
ukraińskie kontrnatarcie
na wschodzie w Donbasie
- obrona przed zmasowanym
atakiem Rosjan.
- Straciłeś wielu przyjaciół?
- Tak, całkiem sporo.
Rosjanie zdobyli już obszar
o połowę mniejszy od Włoch.
Taktyczny odwrót z Siewierodoniecka
miał na celu wciągnięcie Rosjan
do miasta,
tak by przestali używać artylerii.
Wtedy ruszyło kontrnatarcie
ukraińskich żołnierzy.
Rosjanie w obawie przed masakrą
wysadzają mosty
i przechodzą do obrony.
Rosyjska armia
wysadza w powietrze mosty,
byśmy nie mogli wzmacniać naszych sił
broniących obwodu ługańskiego.
Boją się, że nasi obrońcy
będą dalej odnosić sukcesy.
Według ukraińskiego wywiadu
na szczytach rosyjskiego dowództwa
nastąpiła kolejna zmiana.
Generał Dwornikow nazywany
"rzeźnikiem z Syrii" zniknął,
a na jego miejsce pojawił się
generał Żidko - wiceminister obrony,
politykier oddany Putinowi.
Po tym, co dzieje się na froncie,
widać, że Rosjanom kończą się pomysły.
Rosjanie stracili
prawdopodobnie tam rezon
i jakiś plan
mógł przestać być aktualny
i być może nie posiadają już
takich rezerw, żeby tak zdecydowanie
kontynuować natarcie.
Stąd inne próby wywierania presji.
Kreml chce zniesienia części sankcji
w zamian za ukraińskie zboże,
które przez rosyjską blokadę morską
nie może trafić do Afryki
i na Bliski Wschód.
Eksperci przestrzegają jednak,
by pod żadnym pozorem
nie ufać Putinowi.
Prawdopodobnie będzie chciał
zniszczyć to zboże,
zrzucić winę na Ukraińców
i potem domagać się od Europy,
żeby zostały zniesione sankcje.
Mimo to głównie w Europie Zachodniej
wciąż pojawiają się głosy,
że z Moskwą trzeba rozmawiać.
Nawet w sytuacji, gdy od przeszło
stu dni ta rozmowa to dyplomatyczny
głuchy telefon.
Do Lwowa dotarł kolejny transport
darów z Dolnego Śląska.
Oddolna inicjatywa Lokalnego Komitetu
Pomocy "Żórawina dla Ukrainy"
i europoseł Beaty Kempy
to oprócz kilku ton
artykułów pierwszej potrzeby
także dwie nowocześnie wyposażone
karetki pogotowia.
Tutaj do Lwowa na zachodzie Ukrainy
dziesiątki transportów
z pomocą humanitarną z Polski.
Tak było także dzisiaj.
3 pojazdy, które pojawiły się
przed katedrą łacińską,
to 2 karetki wyposażone
w najnowszej generacji sprzęt
do ratowania ludzkiego życia.
To wyjątkowy dar, który osobiście
tutaj na miejscu przekazała
pani europoseł Beata Kempa.
Była wielka wola zdobycia,
przywiezienia karetki, która miała
służyć w miejscowości Iwano-Frankowsk,
i o to postaraliśmy się.
Przywieźliśmy dzisiaj trochę darów
dla dzieci, bo jest wciąż czas
Dnia Dziecka.
To nie pierwszy raz,
kiedy na miejsce na Ukrainę przyjeżdża
tak ważny transport z pomocą.
To kolejna karetka,
kolejny pojazd ratujący życie
żołnierzy wracających z frontu.
Do tej pory przekazaliśmy już
6 karetek wysokospecjalistycznych,
które krążą po Lwowie, po Tarnopolu.
Ostatnia pojechała do Irpienia.
Te karetki są wyposażane.
Pomagają zwykli ludzie, pomagają
politycy, organizacje pozarządowe,
a także Kościół.
Pragnę podkreślić szczególną pomoc,
jaką niesie Polska.
Wiele ludzi dobrej woli, właściwie nie
ma parafii w naszej ojczyźnie,
nie ma fundacji, stowarzyszenia,
które by nie spieszyło z pomocą tutaj
ofiarom wojny, nie spieszyło
z pomocą Ukrainie.
Pomoc tutaj na miejscu we Lwowie,
ale w całej Ukrainie
jest dostrzegana i doceniana.
Polacy to nasi bracia
- mówią Ukraińcy -
a my cieszymy się, że możemy im pomóc
w tak trudnych dla nich chwilach.
O skandalicznych słowach prezydenta
Francji już dziś wspomnieliśmy.
Warto jednak wypowiedź Emmanuela
Macrona dla francuskiej prasy
regionalnej zacytować raz jeszcze:
"Nie powinniśmy poniżać Rosji po to,
aby w dniu, w którym ustaną walki,
można było zbudować dalsze relacje
kanałami dyplomatycznymi"
- tak brzmi to zdanie.
Także niemieckie elity domagają się
szacunku dla Władimira Putina
i oddania mu części
ukraińskich terytoriów.
Zdaniem ekspertów, taka polityka
to zagrożenie dla Europy.
W czasie, gdy na Ukrainie każdego dnia
Rosjanie brutalnie mordują dzieci,
gwałcą kobiety i niszczą miasta,
prezydent Francji Emmanuel Macron
w haniebnych słowach staje w obronie
zbrodniarza Władimira Putina.
Ratowanie twarzy mordercy Putina,
bo to jest morderca i ludobójca,
no coś niebywałego po prostu.
Mnie się wydaje, że w kulturze
i moralności europejskiej
to jest niedopuszczalne.
Świadczy to o tym, jak uwikłany
w zależność od Putina
jest Emmanuel Macron.
Francuskiemu prezydentowi
odpowiedział szef ukraińskiej
dyplomacji.
Z kolei były szef niemieckiej
marynarki wojennej domaga się
szacunku dla kremlowskiego bandyty.
To, czego Putin naprawdę chce,
to szacunku.
Mój Boże, szacunek to przecież coś,
co nic nas w zasadzie nie kosztuje.
Łatwo jest okazać mu szacunek,
na który najprawdopodobniej
również zasługuje.
My potrzebujemy Rosji.
Paryż i Berlin zmierzają
do ponownego resetu z Moskwą
nawet za cenę niepodległości oraz
integralności terytorialnej Ukrainy.
Sugerowanie pewnych rzeczy związanych
z ustępstwami co do naszej
suwerenności
po to, by Putin mógł zachować twarz,
jest nie na miejscu.
Nie jesteśmy gotowi,
aby coś dla kogoś uratować
i stracić przez to nasze terytoria.
Rosja niemalże leży na łopatkach.
Trzeba trochę ciężkiego sprzętu,
trochę samolotów i bardziej agresywne
sankcje ekonomiczne, i Rosja padnie.
A tutaj proponuje się
ofierze niewinnej,
by oddała część swojego terytorium
i zgodziła się faktycznie
na czekanie na kolejną agresję,
bo taki będzie tego finał.
No niech Francja sama odda
swoje terytorium albo Niemcy.
Francja i Niemcy chcą ponownego
uzależnienia Europy od rosyjskiego
gazu i kremlowskich wpływów,
którym ulega także były premier Włoch
Silvio Berlusconi.
Mimo tych skandalicznych słów
Berlusconiemu przyklaskuje
przewodniczący Platformy
Obywatelskiej Donald Tusk,
który przemawiał na konwencji partii
Forza Italia.
Jestem całkowicie przekonany,
że dzięki przewodnictwu
Silvio Berlusconiego
A to oznaczałoby powrót
do przeszłości, w której rola Polski
była marginalizowana.
Nie ma wątpliwości, że w tej chwili
dokonuje się zmiana ładu światowego,
ale również europejskiego,
i na pewno na rękę nie jest wielu
stolicom zachodnioeuropejskim,
żeby Polska stała się najważniejszym
kluczowym graczem w Europie Środkowej
i Wschodniej,
a chociażby inicjatywa Trójmorza
i silna współpraca z USA na polu
wojskowym i energetycznym
ku temu zmierza.
Dziś nasz kraj jest liderem
pomocy Ukrainie,
a światowe mocarstwa konsultują z nami
swoją politykę wobec Kremla.
To nie podoba się ani opozycji,
ani niektórym zachodnim politykom.
Kolejne połączenia lotnicze
z Polski do USA stało się faktem.
Tym razem Polski narodowy przewoźnik
wystartował na trasie
Kraków-Nowy Jork.
I właśnie do Nowego Jorku
się przenieśmy.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, dlaczego akurat ta trasa?
To już 8. bezpośrednie lotnicze
połączenie między Polską i USA.
Ma być impulsem gospodarczym.
Po bardzo trudnych czasach
dla gospodarki.
Czasach pandemii.
Ostatnie chwile przed wylotem.
Inauguracyjnym
na trasie Kraków-Nowy Jork.
Nie ma przesiadki, więc szybciej,
zdecydowanie lepiej.
Na tej trasie samolot będzie latał
raz w tygodniu - w soboty.
W USA mamy blisko 11-milionową
Polonię, tak że to na pewno
główni pasażerowie.
Nowy Jork to jedno z największych
skupisk Polaków i Amerykanów
polskiego pochodzenia w USA.
Te relacje polsko-amerykańskie,
ale też relacje
amerykańsko-małopolskie
są bardzo istotne z punktu widzenia
takiego rodzinnego,
ale także biznesowego.
Bo nie tylko ta grupa
jest potencjalnym klientem.
Biorąc pod uwagę ilość firm
amerykańskich, które są w Krakowie,
ilość osób zatrudnionych
również na szczeblach menadżerskich,
to jest najbardziej
dochodowe połączenie.
Polski przewoźnik wozi pasażerów
bezpośrednio do USA
z trzech miast w Polsce:
Z Warszawy, Krakowa i Rzeszowa.
Do Nowego Jorku, Chicago
oraz do miast bardziej wakacyjnych
- Miami i Los Angeles.
Trasa Kraków-Nowy Jork
jest ósmą obsługiwana przez polskiego
narodowego przewoźnika.
To ma być gospodarczy impuls
po czasach pandemii.
To kolejna szansa na to, żeby Kraków
jeszcze mocniej wzmocnił się
turystycznie i biznesowo.
Od lat wymiana handlowa przez ocean
na linii Warszawa-Waszyngton
regularnie wzrasta.
I to zarówno jeśli brać pod uwagę
eksport, import jak i ogólny obrót.
Nowe połączenia lotnicze
są kolejnym impulsem.
To też jest taki przyczynek
do dyskusji na temat roli lotnisk
i ewentualnego Centralnego
Poru Komunikacyjnego.
Kolejnej sztandarowej inwestycji.
Ale nie jedynej.
Bo żadna inwestycja
nie jest przecież samotną wyspą
na infrastrukturalnym oceanie.
Nie mamy kompleksów, to ważne.
Staramy się o to, żeby rozbudowywać
siatkę połączeń lotniczych,
żeby też budować nowoczesną
sieć drogową, żeby przebudowywać
i modernizować kolej.
I docelowo nie tylko doganiać,
ale i spróbować wyprzedzić
Europę Zachodnią.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Zdrowie Polaków w centrum uwagi.
Wspólna modlitwa młodych
na lednickich polach.
4 czerwca 1989 roku
odbyły się pierwsze po wojnie
częściowo wolne wybory parlamentarne.
Doszło do porozumienia między
władzami PRL a częścią opozycji.
Komuniści oddali część władzy
w zamian za nietykalność.
To porozumienie
nie trwało jednak długo.
Niewiele ponad dwa lata później
odbyły się już całkiem wolne wybory.
W imieniu prezydenta Andrzeja Dudy
prezes IPN odznaczył działaczki
opozycji niepodległościowej
Krzyżem Wolności i Solidarności,
za zasługi w walce o wolną Polskę.
Na tej sali spotykają się ludzie,
którzy pragną wolności i niezależności
bez spuścizny komunizmu.
Jakiej odwagi musiało wymagać
od was to, co zrobiłyście w latach 80.
Jak wielce się poświęcałyście o to,
by przynieść wolność mojemu pokoleniu.
Oddajemy dzisiaj hołd kobietom,
które na równi z mężczyznami
w okresie zniewolenia komunistycznego
walczyły o niepodległość.
Które poświęcały swoje życie rodzinne,
swoje zdrowie, również życie,
abyśmy byli wolni.
Podczas uroczystości odsłonięto
tablicę upamiętniającą więzione
i internowane kobiety
działające w "NSZZ Solidarność"
oraz w innych organizacjach
opozycji antykomunistycznej.
Dokładnie 30 lat temu
polską sceną polityczną
wstrząsnęły wydarzenia,
które do historii przeszły
jako "nocna zmiana".
W nocy z 4 na 5 czerwca
Sejm przegłosował wotum nieufności
dla rządu Jana Olszewskiego.
Bezpośrednią przyczyną było podjęcie
próby lustracji, która wzbudziła
w ówczesnych elitach przerażenie.
Przewrót zainicjowany przez
Lecha Wałęsę na wiele lat zablokował
proces dekomunizacji w Polsce.
Chciałbym, aby powołanie
przez wysoki Sejm tego rządu
oznaczało początek końca komunizmu
w naszej ojczyźnie.
To była najważniejsza misja
jego gabinetu.
Jan Olszewski, premier pierwszego
w pełni niekomunistycznego rządu,
chciał wyeliminowania
resztek zależności od Moskwy.
W grze jest pewien obraz Polski.
Jaka ona ma być?
Może inaczej: Czyja ona ma być.
Odpowiedzią na to pytanie była walka
o pełną suwerenność odradzającej się
po komunizmie Polski.
Pytanie "Czyja będzie Polska?"
świetnie przedstawia dylemat,
przed jakim stał rząd i cały parlament
wówczas w 1992 roku,
bo celem rządu Jana Olszewskiego
było uwolnić Polskę
od obcej dominacji.
Gabinet Jana Olszewskiego
sprzeciwił się m.in. zamiarom
utworzenia polsko-rosyjskich spółek
korzystających z majątku
postsowieckich baz wojskowych.
Jako pierwszy zdecydowanie zabiegał
też o wejście Polski do NATO.
Jesteśmy dzisiaj winni
Janowi Olszewskiemu to,
by to dziedzictwo, to świadectwo,
tę prawdę, której nas uczył,
poprowadzić dalej
i dowieść, że jesteśmy Polski warci,
i budować Polskę, o której marzył.
Trzy dekady temu misja
Jana Olszewskiego została brutalnie
zatrzymana na wniosek Lecha Wałęsy.
Rząd Jana Olszewskiego, ta pierwsza
próba odrzucenia postkomunizmu,
upadła 30 lat temu.
Jedną z przyczyn obalenia rządu
była realizacja uchwały lustracyjnej.
Na jej mocy sporządzono listę nazwisk
najważniejszych
urzędników publicznych
będących tajnymi współpracownikami
komunistycznych służb bezpieczeństwa.
Boleśnie odczuli zagrożenie.
Zdawali sobie sprawę, że jeżeli rząd
Jana Olszewskiego nadal będzie
prowadził akcję lustracyjną,
to oni po prostu stracą władzę.
Będą musieli stracić wszystko,
co w życiu nieprawnie osiągnęli.
Na liście obok Lecha Wałęsy pojawiły
się nazwiska ówczesnego marszałka
Sejmu Wiesława Chrzanowskiego,
Michała Boniego
czy Włodzimierza Cimoszewicza.
Podczas nocnej narady Wałęsa wraz
z liderami części partii politycznych
ustalili plan,
który miał lustrację zatrzymać.
Pozbycie się rządu Jana Olszewskiego
było na rękę tym,
którzy za wszelką cenę chcieli obronić
kompromis zawarty z komunistami
przy okrągłym stole.
Kulisy tamtych wydarzeń w Sejmie
przypomni film "Nocna zmiana"
dziś o 20.00 w TVP1.
A tuż po nim debata w TVP Info.
Chodziło o to, by można było
na nich liczyć w tych codziennych,
ale i wyjątkowych sytuacjach
i żeby zamiast wypełniania dokumentów
skupili się na pacjencie.
Taki pomysł przyświecał lekarzom,
którzy 30 lat temu założyli
medycynę rodzinną.
Czy wszystko udało się
wcielić w życie?
Przed lekarzami rodzinnymi
kolejne wyzwania.
W czasie pandemii musieli
mocno zmienić profil pracy
- przyznaje doktor Michał Sutkowski,
który tłumaczył Polakom,
co to koronawirus
i jak się przed nim ustrzec.
Teraz lekarze rodzinni niosą też pomoc
Ukraińcom uciekającym przed wojną.
To głównie dzieci i kobiety wymagające
opieki bardzo często pediatrycznej,
opieki lekarza rodzinnego,
opieki, która będzie nakierowana
na te podstawowe zachorowania,
na szczepienia.
W tym miesiącu mija 30 lat od
powstania w Polsce medycyny rodzinnej.
Chcielibyśmy, aby rzeczywiście
była postrzegana jako ta podstawa,
żeby każdy pacjent wiedział,
że pierwsze kroki ma do nas skierować
i może załatwić w swojej placówce
prawie wszystkie problemy.
By zdiagnozować odpowiednio
i przede wszystkim wcześnie
- to ważne punkty projektu
"Zdrowe Życie", zainaugurowanego
przez prezydenta Andrzeja Dudę.
Przeprowadzić rozmowy
z lekarzami specjalistami,
ekspertami w swoich dziedzinach,
jak również wykonać podstawowe
badania, po prostu sprawdzić siebie
- zachęcam do tego.
Będzie to można zrobić
w Mobilnych Strefach Zdrowia,
które dotrą w każdy zakątek kraju.
To jest projekt, który jest
skierowany do każdego Polaka,
do każdych grup wiekowych.
To jest program rozpisany
na poszczególne moduły.
Profilaktyka i regularne badania
to jak mówią lekarze szansa
na wczesne wykrycie choroby.
Dlatego takie mobilne gabinety
aż do jesieni będą bezpłatnie badać
każdego chętnego.
Po dwuletniej przerwie spowodowanej
pandemią znów w tradycyjnej formie
Spotkanie Młodych Lednica 2000.
Na Polach Lednickich zgromadziło się
ponad 15 tys. osób, by razem śpiewać,
tańczyć i modlić się.
Grupa młodzieży z diecezji
zamojsko-lubaczowskiej.
Na pola lednickie
dotarła z duchowym opiekunem
- siostrą Samuelą Rempołą
ze Zgromadzenia Sióstr
świętego Józefa.
Cieszymy się, że jesteśmy znowu
na Lednicy, że znowu możemy całym
sercem chwalić i uwielbiać Pana,
bo On jest z nami, On jest blisko.
Chcemy Go zanieść aż na krańce świata.
Właśnie pod takim hasłem odbywa się
26. Spotkanie Młodych.
Na krańce świata, na krańce
świata zaniosę pokój.
Te krańce świata są bardzo różne.
Dla mnie takim krańcem świata
jest to, że udało mi się dzisiaj
dojechać tutaj na Lednicę z Krakowa,
mimo uszkodzonej skrzyni biegów
w moim samochodzie.
Ci, którym też udało się przybyć,
mówią jednym głosem:
warto być na Lednicy.
Jest to wyjątkowy dzień w ciągu roku,
na który każdy z utęsknieniem czeka,
kto chociaż raz tutaj był.
Taki moment naładowania się
tak duchowo, fizycznie przez spotkanie
z ludźmi z całej Polski.
Tutaj wszyscy są co najmniej
20 cm nad ziemią.
Tylko orły.
Tradycyjnie nie zabrakło
procesji orłów.
Jej pomysłodawca - nieżyjący
ojciec Jan Góra - główny organizator
tych wyjątkowych spotkań, mawiał:
Wznośmy się nad ludzką malizną,
więc to jest największy cel
i zadanie dla orłów
- wznosić się nad ludzką malizną,
tak jak się wznosił ojciec Jan Góra.
Myślę, że trzeba powiedzieć, że ojciec
Jan dalej tu jest, nie tylko dlatego,
że tu znajduje się jego grób,
ale w ogóle duchem, myślę,
że jest obecny.
Momentem kulminacyjnym spotkania
będzie uroczysta msza święta, po niej
tradycyjne przejście pod Bramą Rybą
oraz modlitwa o pokój na Ukrainie.
Wierzę w to, że to całe zło,
nienawiść możemy pokonać
tylko modlitwą i miłością.
Iga Świątek mistrzynią
Rolanda Garrosa!
W finale Polka pokonała
w niewiele ponad godzinę
Amerykankę Coco Gauff 2:0
i drugi raz jest najlepsza w Paryżu.
Finał na kortach Rolanda Garrosa
obserwował Mateusz Nowak.
Dominacja Igi chyba ani przez moment
nie podlegała dyskusji?
Zdecydowanie tak.
Polka gra kosmiczny tenis.
Śmiało można stwierdzić,
że przez ten turniej
przeszła jak burza.
Straciła jednego seta.
Świetnie wywiązała się
z roli faworytki.
Maszyna Świątek.
Królowa Paryża jest jedna!
Iga Świątek w finale Rolanda Garrosa
oddała rywalce zaledwie 4 gemy
i drugi raz sięgnęła
po wielkoszlemowy tytuł w Paryżu!
2 lata temu zwycięstwo tutaj było
czymś niezwykłym i niespodziewanym.
Teraz wiem, że zrobiłam wszystko,
co mogłam.
Pracowałam naprawdę ciężko,
by tu dojść.
Czasami było ciężko,
presja była ogromna.
Ale Iga ją wytrzymała.
To wielkie chwile dla niej
i całego polskiego sportu.
W finale od początku
dominowała na korcie.
Coco Gauff odpowiedziała wygrywając
dwa pierwsze gemy drugiego seta.
Odpowiedź Igi: mistrzowska!
Wygrała sześć z siedmiu kolejnych
gemów i całe spotkanie 2:0!
To był pokaz ogromnej siły i przewagi,
jaką Iga zdobyła nad wszystkimi
zawodniczkami na świecie.
Oby to trwało, trwało i była nie tylko
królową Paryża, ale i Londynu.
Od pierwszego meczu na kortach
Rolanda Garrosa Iga miała
duże wsparcie z trybun.
Wszędzie było słychać Polski,
wszędzie były polskie flagi,
ludzie ubrani na biało-czerwono,
flagi też tutaj namalowane.
Ja mam wrażenie, że trochę byliśmy
w Polsce, a nie we Francji!
Wrażenia niesamowite!
Iga była faworytką
i dokonała czegoś niesamowitego!
Niesamowitego tym bardziej,
że od dziś do Igi należy najdłuższa
seria zwycięstw w XXI wieku.
Iga ostatni raz przegrała 16 lutego.
Od tego czasu wygrała 35 meczów
i zdobywała tytuły kolejno w Dausze,
Indian Wells, Miami,
Stuttgarcie i Rzymie.
Ona prowadzi grę,
ona dyktuje warunku na korcie
i zawodniczki nie są w stanie
w żaden sposób jej się przeciwstawić.
Nawet jak próbują zmienić rytm gry,
rotację piłki, Iga sobie
ze wszystkim doskonale radzi.
A gra najlepiej na świecie.
Wątpliwości nie ma 13-krotny
zwycięzca i tegoroczny finalista
Rolanda Garrosa.
I niech niepowstrzymana pozostanie
jak najdłużej.
Komisarz Alex - odc. 212 - (seria
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Komisarz Alex - odc. 212 - (seria