Prezydent Andrzej Duda bierze udział
w sesji Zgromadzenia Ogólnego ONZ
w Nowym Jorku.
Podkreślał tam konieczność
wsparcia dla biedniejszych państw,
m.in. poprzez umożliwienie im
dostępu do szczepionek.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Nie zgadzamy się na instrumentalne
traktowanie migrantów,
na wykorzystywanie
ich trudnego położenia
do działań wymierzonych
w bezpieczeństwo naszych granic.
Mocny głos Polski na forum ONZ.
Skutki tego wyroku
potencjalnie mogą być
bardzo daleko idące.
Demokracja czy sędziokracja?
Ja będę szczera. Ja pragnę zemsty.
Ciemno się szybciej robi
i na pewno trzeba się cieplej ubierać.
O 21.21 rozpocznie się
astronomiczna jesień.
Lubię jak jest złota jesień,
wtedy jest milutko.
Andrzej Duda w Stanach Zjednoczonych.
Wystąpienie prezydenta
na forum Zgromadzenia Ogólnego ONZ
zwróciło uwagę świata
na kluczowe problemy
naszej części Europy.
Więcej z Nowego Jorku Michał Adamczyk.
To było mocne i ważne wystąpienie
- tak wielu komentatorów ocenia
słowa polskiego prezydenta.
Andrzej Duda zwrócił uwagę
m.in. na brak solidarności
państw bogatej północy
z krajami biednego południa
w kontekście walki z koronawirusem,
ale nie tylko.
Połączmy się z Karolem Jałtuszewskim.
Karolu,
które słowa polskiego prezydenta
wybrzmiały dziś najgłośniej?
Prezydent Andrzej Duda w Nowym Jorku
głośno upominał się o solidarność
z państwami naszego regionu.
M.in. w kontekście gazociągu
Nord Stream 2.
Oraz o solidarność
z narodem białoruskim.
To bez wątpienia najważniejszy,
kulminacyjny moment
wizyty prezydenta w Nowym Jorku.
Wystąpienie na forum
Zgromadzenia Ogólnego ONZ to okazja
do bycia usłyszanym przez cały świat.
Głównym tematem tegorocznego szczytu
była oczywiście pandemia koronawirusa.
Prezydent Andrzej Duda przypomniał,
że Polska
zdała egzamin z solidarności,
przekazując miliony szczepionek
biedniejszym krajom.
Ale podkreślił też, że mimo pandemii
inne problemy świata
nie przestały istnieć.
W czasie pandemii
świat nie stanął w miejscu.
Pandemia nie odebrała narodom
ich pragnienia demokratycznego,
a ludziom ich dążenia
do życia w wolności.
Andrzej Duda wprost wskazywał
na zagrożenie dla bezpieczeństwa
krajów naszego regionu.
W tym na ukończenie budowy
niemiecko-rosyjskiego gazociągu
Nord Stream 2,
które było możliwe
m.in. dzięki zgodzie
nowej administracji w Białym Domu.
Budowa wielkiego gazociągu
Nord Stream 2,
którym rosyjski gaz
popłynie do Europy Zachodniej
przynosząc kolejne miliardy agresorowi
i kompletna bezradność,
a wręcz obojętność wobec faktu,
że Ukraina od tego momentu
jest w jeszcze większym
niebezpieczeństwie.
Na forum ONZ polski prezydent
głośno upomniał się też
o prawa Białorusinów,
walczących o wolność
z coraz bardziej bezwzględnym
reżimem Aleksandra Łukaszenki.
Publicznie podziękowała mu za to
liderka białoruskiej opozycji.
Solidarność z Białorusią
miała jednak swoją cenę,
powiedział prezydent,
bo w odpowiedzi reżim przeprowadził
niespotykany dotychczas atak hybrydowy
na polskie granice.
Nie ustąpimy w tym kryzysie,
bo nie zgadzamy się na instrumentalne
traktowanie migrantów,
na wykorzystywanie
ich trudnego położenia
do działań wymierzonych
w bezpieczeństwo naszych granic,
granic, których strzeżenie
jest naszym obowiązkiem.
Prezydent spotkał się z też
z Sekretarzem Generalnym ONZ
Antonio Guterresem,
z którym rozmawiał
o kryzysie w Afganistanie.
Odbył szereg spotkań
z przywódcami państw naszego regionu,
a także z prezydentem Turcji
Recepem Ergoganem.
Dziś Andrzej Duda bierze udział
w szczycie poświęconym COVID-19
zorganizowanym przez prezydenta USA,
a jutro spotka się
z amerykańską Polonią.
Bezpieczeństwo, nielegalna migracja,
ocieplenie klimatu
to tylko część tematów
poruszanych przez przywódców
w trakcie 76 sesji
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
W siedzibie ONZ w Nowym Jorku
trwają wystąpienia
przywódców państw członkowskich.
Przysłuchuje się im
nasz reporter Rafał Stańczyk.
Które zagadnienia
zdominowały tegoroczny szczyt?
Oprócz wymienionych tematów
warto dodać COVID-19.
Niemal każda z delegacji mówiła
o tym,
jak stara się odbudować
swoje gospodarki.
Zespół K-popowy w siedzibie ONZ.
Ten występ miał przyciągnąć uwagę
opinii publicznej,
szczególnie młodych ludzi,
bo jak mówił Sekretarz Generalny ONZ,
świat stoi nad przepaścią
i podąża w złym kierunku.
Nadeszła chwila prawdy.
Teraz nadszedł czas,
aby dotrzymać obietnic.
aby przywrócić zaufanie.
A teraz nadszedł czas,
aby inspirować wszystkich nadzieją.
Walka z pandemią
i odbudowa gospodarek po lockdownach
to najważniejszy temat wystąpień
zarówno na forum ONZ,
jak i na rozpoczętym dziś
wirtualnym szczycie zorganizowanym
przez prezydenta Joe Bidena.
Musimy teraz się skupić
na 3 głównych obszarach.
Zaszczepić świat,
przez drastyczne zwiększenie
produkcji preparatu,
dostarczyć go potrzebującym
i podać te szczepionki,
co będzie wielkim
wyzwaniem logistycznym.
Już teraz wiadomo, że nie udało się
w pełni zabezpieczyć szczytu
przed koronawirusem.
Na COVID-19 zachorował
brazylijski minister zdrowia,
wcześniej delegacja tego kraju
spotkała się z przedstawicielami ONZ
i z premierem Wielkiej Brytanii.
Kolejnym palącym tematem
jest migracja,
o czym mówił prezydent Turcji.
Jako kraj, który ocalił ludzką godność
w syryjskim kryzysie,
nie mamy już
potencjału ani tolerancji,
aby wchłonąć nowe fale imigracji.
Nadszedł czas,
aby wszystkie zainteresowane strony
wykonały swoją część
w oparciu o sprawiedliwy podział
obciążeń i odpowiedzialności.
Przez kolejne dni
w kuluarach szczytu ONZ
będzie miał miejsce
prawdziwy maraton
spotkań bilateralnych.
Nad ranem czasu polskiego
mają rozmawiać
szefowie dyplomacji Polski i Rosji
Zbigniew Rau i Siergiej Ławrow.
To spotkanie związane jest
z objęciem przez Polskę
od stycznia 2022 roku przewodnictwa
w Organizacji Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie.
Trudno jest decydować
o sprawach tej organizacji
bez rozmowy
z ministrami spraw zagranicznych
państw należących do tej organizacji.
Takim państwem jest Rosja.
Jak podaje
brytyjski dziennik "Daily Telegraph",
ONZ mogą niebawem czekać duże zmiany,
bo prezydent Francji Emmanuel Macron
miał oferować UE miejsce
w Radzie Bezpieczeństwa
w zamian za zbudowanie unijnej armii.
Pałac Elizejski zaprzecza,
ale pytanie o reformę
powstałej 76 lat temu organizacji
pozostaje.
Z Nowego Jorku Rafał Stańczyk.
I tyle dziś z Nowego Jorku.
Przed nami kolejne spotkania,
konferencje i rozmowy podczas
76. sesji Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
A teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
To był Michał Adamczyk.
Dziękuję, Michale.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Unijni biurokraci
chcą uderzyć w polską gospodarkę.
Trybunał Sprawiedliwości
kontynuuje w pełnym składzie
rozprawę w sprawie zgodności
przepisów traktatu o Unii Europejskiej
z polską konstytucją.
Swoje stanowisko w sprawie
uzupełnił dziś przedstawiciel
Rzecznika Praw Obywatelskich.
O szczegółach Maksymilian Maszenda.
Sprawą nadrzędności
prawa krajowego i prawa unijnego
Trybunał Konstytucyjny
zajmie się raz jeszcze
w przyszłym tygodniu.
Trybunał zarządza przerwę w rozprawie
do dnia 30.09, godzina 12.00.
O zbadanie zgodności z konstytucją
3 przepisów Traktatu
o Unii Europejskiej
do Trybunału zwrócił się premier
w odpowiedzi na marcowy wyrok
Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
kwestionujący organizację
wymiaru sprawiedliwości
jako domenę państw członkowskich.
Złożone przez pana premiera
w tym wniosku wątpliwości
nie mają szczególnego charakteru
i nie odbiegają od tych,
które były przedmiotem
rozstrzygnięć sądów w innych
państwach członkowskich UE.
Pierwszeństwo
prawa krajowego nad unijnym
wielokrotnie wskazywało już
wiele państw Unii Europejskiej.
Szczególnie mocno akcentują to
największe kraje Wspólnoty,
a więc Niemcy, Francja czy Hiszpania.
W Brukseli niektórych urzędników
mogą wręcz szokować słowa
byłego unijnego komisarza
i negocjatora do spraw brexitu
Michela Barniera.
Obecnie kandydat na prezydenta Francji
w przyszłorocznych wyborach,
w ten sposób mówił
o Trybunale Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Trybunał niemiecki orzekł,
że ich Konstytucja ma pierwszeństwo
i orzekł konkretnie,
że dany wyrok jest sprzeczny
z konstytucją niemiecką.
Wyroki wskazujące
na prymat prawa krajowego nad unijnym
były podejmowane już także w Polsce
w 2005 i 2010 roku
przez różne składy Trybunału.
Za każdym razem wskazywały one
na prymat prawa krajowego.
Prawo UE musi szanować
tożsamość konstytucyjną
państw członkowskich,
wynika to z przepisu konkretnego
traktatu lizbońskiego.
Unia musi szanować ten dorobek,
który w państwach członkowskich
obowiązuje.
Część unijnych urzędników
groziło Polsce konsekwencjami
za samo skierowanie pytania
do Trybunału Konstytucyjnego,
a wycofania wniosku
od szefa polskiego rządu
wprost domagał się
unijny komisarz ds. sprawiedliwości.
Naczelny Sąd Administracyjny
uchylił uchwałę
Krajowej Rady Sądownictwa z 2018 roku
dotyczącą powołań sędziów
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
Izba ta orzeka
o ważności wyborów w Polsce.
Sędziowie,
których dotyczy to orzeczenie
podkreślają,
że przy orzekaniu wyroków
złamano szereg standardów.
Naczelny Sąd Administracyjny
uchylił uchwałę
Krajowej Rady Sądownictwa z 2018 roku
w sprawie powołania sędziów
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
Nie wiadomo,
jakie miały być skutki tego wyroku,
potencjalnie mogą być one
bardzo daleko idące.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego
m.in. orzeka o ważności wyborów.
W mojej ocenie wszyscy sędziowie
wybrani po 2018 roku
wybrani zostali legalnie,
natomiast być może faktycznie
te ataki koncentrują się
na wzruszaniu prerogatywy prezydenta
i to jest niebywałe.
Niebywałe, bo uprawnienie prezydenta
do powoływania sędziów
wynika bezpośrednio z konstytucji.
To, że nie jest dopuszczalne
zakwestionowanie decyzji prezydenta,
które mają charakter prerogatywy,
czyli jego osobistych kompetencji,
to jest przecież powiązane ściśle
z sytuacją polegającą na tym,
że prezydenta powołuje naród
w wyborach.
Przy wydawaniu wyroku nie dochowano
należytej staranności proceduralnej.
Niektórzy sędziowie Sądu Najwyższego,
których dotyczy sprawa
nie zostali nawet poinformowani
o toczącym się postępowaniu.
Tak jak kilkoro
moich koleżanek i kolegów,
nie zostałem w ogóle poinformowany
o toczącym się postępowaniu,
a także zapadłym orzeczeniu
w tej sprawie.
To Franz Kafka i jego proces,
mamy do czynienia
z rozstrzygnięciem w sprawie,
która dotyczy
z jednej strony obywateli,
z drugiej strony ci obywatele
nic o tym nie wiedzą,
ale wyrok zapada.
Naczelny Sąd Administracyjny
nie opublikował jeszcze
uzasadnień wyroków.
Ma na to 30 dni.
Ta decyzja NSA wpisuje się
w cały ciąg działań
części środowiska sędziowskiego,
które dąży do rozszerzenia
swojej władzy,
które uzurpuje sobie prawo
do decydowania,
jak ma być w Polsce zbudowana,
skonstruowana, wybierana
Krajowa Rada Sądownictwa
i kogo prezydent RP ma prawo powołać
na stanowisko sędziego.
To kolejny dowód
na głębokie upolitycznienie
środowiska sędziowskiego.
Ja będę szczera. Ja pragnę zemsty.
W przeszłości dochodziło nawet
do takich sytuacji,
gdy sędziowie
spotykali się w siedzibie PO
z politykami totalnej opozycji.
Z kolei ta wypowiedź
byłego szefa klubu parlamentarnego PO
sugeruje,
że politycy tej partii
mogą liczyć na przychylność sędziów.
A to niedawny zjazd
Stowarzyszenia Sędziów Iustitia
i wypowiedź jednej z działaczek KOD-u.
Jesteśmy już połączonymi naczyniami
i nikt i nic nie jest w stanie
tego zmienić.
To przynosi opłakane skutki
przede wszystkim dla prawa,
bo to dewastuje system prawny,
to wypacza sumienie innych sędziów,
to w końcu sprawia,
że my, obywatele nie mamy zaufania
do wymiaru sprawiedliwości.
Bo nikt nie powinien obawiać się
niesprawiedliwego wyroku,
dlatego że ma inne poglądy polityczne
niż orzekający w jego sprawie sędzia.
Ponad 90 km 2,5-metrowego płotu.
Oprócz tego
funkcjonariusze Straży Granicznej
i 2500 żołnierzy.
Taka tarcza
na polsko-białoruskiej granicy
skutecznie broni nas
przed hybrydowymi atakami.
Na granicy z Białorusią
polskie służby zauważają
i identyfikują żołnierzy
do zadań specjalnych
białoruskiego reżimu.
Te zdjęcia to jeszcze jeden dowód
na atak skierowany przeciwko Polsce.
Który powinien być nazywany
po imieniu jako element agresji
w tym świecie hybrydowego prowadzenia
działań zbrojnych.
Tylko minionej doby
Straż Graniczna
zapobiegła blisko 200 próbom
nielegalnego przekroczenia granicy.
Zatrzymano 19 imigrantów.
Nie tylko obywateli Iraku,
także Gwinei, Kamerunu czy Nigerii.
Od początku tego miesiąca
to jest już jest ponad 4500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
więc ta presja
na odcinku granicy z Białorusią
wciąż jest bardzo wysoka.
Zasieki i ponad 2500 żołnierzy
na polsko-białoruskiej granicy
to skuteczna obrona.
Nie wykluczone,
że stan wyjątkowy wprowadzony
2 września na 30 dni
w części województw
podlaskiego i lubelskiego
zostanie przedłużony.
Mieszkańcy zagrożonych miejscowości
nie czują się bezpieczni.
Wie pani, że ja się boję?
Nawet jak jest stan wyjątkowy.
Zamykamy się, bo przychodzą tu blisko.
Miejscowym życie ułatwiają
Wojska Obrony Terytorialnej.
Żołnierze
w ramach akcji "Silne wsparcie"
docierają do każdego gospodarstwa,
które objęte jest stanem wyjątkowym.
Bezpośrednio odpowiadamy
na ich potrzeby, choćby nawet dzisiaj.
Jeden z przykładów,
kiedy odwieźliśmy mieszkankę
strefy objętej stanem wyjątkowym
na badania lekarskie do Białegostoku.
Hybrydowa wojna
i używanie migrantów jako amunicji
to problem nie tylko Polski.
Problem rozumiał Donald Trump,
który wydał polecenie wybudowania muru
na granicy z Meksykiem.
Jego następca
Joe Biden już doprowadził
do kryzysu migracyjnego.
To przygraniczne miasto Del Rio
w Teksasie
z tysiącami koczujących Haitańczyków.
Mówią,
że przybyli na zaproszenie
obecnego prezydenta USA,
jednak, jak widać,
nie są mile widziani w USA.
Biorąc pod uwagę
to liberalne przesłanie
administracji Joego Bidena,
można dostrzec pewnego rodzaju
wewnętrzną sprzeczność.
Ona może ciążyć
w perspektywie kolejnych miesięcy.
Od czasu objęcia władzy
przez Joego Bidena
na południową granicę USA
przybyło ponad milion imigrantów.
Sankcje w sprawie kopalni w Turowie
to kolejne już w ostatnim czasie
uderzenie unijnych instytucji
w polską gospodarkę.
Ta, mimo pandemii,
dynamicznie się rozwija
i według ekspertów w niedługim czasie
może stanowić poważną konkurencję
dla państw zachodniej Europy.
Stąd pytania
o rzeczywistą motywację TSUE,
które nałożyło na Polskę
500 tys. euro kary dziennie
za obronę kopalni w Turowie.
Do państwowej kasy wpłynie w tym roku
o blisko 80 mld zł więcej
niż dotąd planowano.
Praprzyczyna dobrego stanu
to tarcza antykryzysowa,
tarcza finansowa
i dobry stan naszych przedsiębiorców.
To oni dzisiaj rozpędzają
wraz z pracownikami naszą gospodarkę.
Dodatkowe pieniądze
zostaną przeznaczone
m.in. na służbę zdrowia.
Rząd porozumiał się właśnie
z protestującymi medykami.
W kontekście nadchodzącej 4. fali
to jest bardzo dobra wiadomość,
bo to oznacza,
że nie będzie tego typu problemów,
z jakimi mieliśmy do czynienia
w ostatnim czasie.
Mówię tu o braku obsad
zespołów ratownictwa medycznego.
W ciągu 6 ostatnich lat
wpływy z VAT wzrosły o około połowę,
z PIT o ponad 43% (43,4%),
o 60% wzrosły wpływy z podatku CIT.
Stajemy się gospodarką
coraz bardziej konkurencyjną,
już na tym najwyższym,
światowym poziomie.
Stąd komentarze,
że próby odebrania Polsce prawa
do korzystania
z należnych nam unijnych funduszy
czy nakładanie kar finansowych
to w rzeczywistości próby
administracyjnego blokowania
naszej gospodarki.
Instytucje unijne włączają się
w nieuczciwą rozgrywkę polityczną.
Jedna z sędzi
Trybunału Sprawiedliwości UE
zdecydowała,
że Polska musi płacić
pół miliona euro dziennie za to,
że nasz rząd nie zgodził się
na zamknięcie kopalni w Turowie.
Gdyby jednak uległ presji Brukseli
dramatyczne skutki tej decyzji
odczuliby mieszkańcy całego regionu.
Bez pracy zostałoby
około 50 tysięcy ludzi.
Związkowcy ostrzegają
nawet przed falą samobójstw.
To jest nie tylko kopalnia,
tu jest jeszcze elektrownia.
I wiele małych spółek,
które żyją dzięki elektrowni.
Ludzie będą musieli stad emigrować,
tu będzie zapaść, czarna dziura,
tu praktycznie nie będzie nic.
W dodatku polski system energetyczny
stanąłby na krawędzi blackoutu.
Ale politycy opozycji konsekwentnie
żądają zamknięcia kopalni
i zapłaty zasądzonych kar.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy na pewno kopalnię wygaszać.
Z kolei niedawno
w czasie organizowanej
przy pomocy Niemców
imprezy Rafała Trzaskowskiego
zaproszona przez niego
Elżbieta Bieńkowska z PO
otwarcie nawoływała
unijnych urzędników
do ekonomicznego uderzenia w Polskę.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi logicznie patrząc
albo nałożyć dzienne kary finansowe
albo wstrzymywać finansowania.
Ten postulat
politycy totalnej opozycji
powtarzają od lat.
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym
jak my wygramy kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Tymczasem w obliczu
spadających sondaży Donald Tusk
jeszcze kilka dni temu zapewniał,
że opozycja będzie troszczyć się
o mieszkańców małych miast.
Donald Tusk
stosuje bardzo różną retorykę
w sprawach religijnych, moralnych,
jak i w sprawach
życia gospodarczego Polski lokalnej,
adekwatnie do tego,
jak czuje odbiorcę.
To jest pewien rodzaj
masek różnorakich, które się zmienia
w zależności od kontekstu.
Tu mamy do czynienia
z podobną sytuacją.
Trybunał Sprawiedliwości Unii
Europejskiej nałożył na Polskę karę,
mimo że rząd w Warszawie
wyraźnie dążył do kompromisu.
Przedstawił m.in. listę dokumentów
potwierdzających,
że natychmiastowe zamknięcie Turowa
jest niemożliwe.
Traktat o funkcjonowaniu UE
dopuszcza nakładanie kar finansowych
na kraje członkowskie
dopiero po stwierdzeniu
naruszenia prawa,
a wyroku w sprawie Turowa
jeszcze nie ma.
Decyzje o tym rozmiarze
i ciężarze gatunkowym
jeśli chodzi o energetykę
są zastrzeżone wyłącznie
dla Rady Unii Europejskiej
i to wyłącznie
w trybie jednomyślności.
Na tym politycznym konflikcie
cierpią jednak głównie obywatele,
zarówno Polski, jak i Czech.
Dlatego polscy i czescy samorządowcy
wystosowali do władz obu państw apel
o jak najszybsze
wypracowanie kompromisu
w sprawie Turowa.
List został wysłany
do premiera Mateusza Morawieckiego
i premiera rządu czeskiego
Andrieja Babisa.
W Warszawie odbyła się uroczysta gala
z okazji 30-lecia Państwowego Funduszu
Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.
Adam Komar,
prezes Fundacji Potrafię Pomóc
z Wrocławia,
która wspiera dzieci
z wadami rozwojowymi.
Od początku funkcjonowania
współpracuje z Państwowym Funduszem
Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych.
PFRON jest instytucją,
która bardzo aktywnie odpowiada
na potrzeby naszego środowiska,
i co jest ważne, słucha i wdraża
nasze potrzeby skutecznie.
Jak podkreśla Krzysztof Michałkiewicz,
prezes PFRON, kluczowe elementy
misji Funduszu
to działania na rzecz
rehabilitacji zawodowej
osób z niepełnosprawnościami,
integracji społecznej
oraz dostępności.
Osoby niepełnosprawne
są takimi samymi osobami jak my
i mają takie same prawa jak my,
tylko często dostęp do tych praw
trzeba im ułatwić
czy wprost wesprzeć
w możliwości korzystania z tych praw.
Dzięki wsparciu PFRON
na nogi stanęła pani Beata Mączyńska,
która od 2010 roku zmagała się
z ogromnymi problemami z kręgosłupem.
Zapewnili nie tylko
pomoc w znalezieniu pracy,
ale także pomoc psychologa,
pomoc pośrednika i przede wszystkim
kompleksowa rehabilitacje.
Uroczysta gala
z okazji 30-lecia Funduszu
odbyła się
w warszawskim Centrum Olimpijskim.
List do uczestników
skierowali prezydent i pierwsza dama.
Pragniemy złożyć serdeczne gratulacje
pracownikom tej zasłużonej instytucji
oraz przekazać państwu
wyrazy wielkiego uznania.
PFRON Jest symbolem epokowej zmiany,
jeśli chodzi o osoby niepełnosprawne,
osoby niepełnosprawne
na rynku pracy,
ale w coraz większym stopniu
także osoby niepełnosprawne
w innych wymiarach życia.
Szacuje się, że w Polsce
osób z niepełnosprawnościami
jest 5 milionów.
Liczba obywateli,
którzy deklarują ograniczoną zdolność
wykonywania codziennych
życiowych czynności
przekracza siedem 7 milionów.
Chcemy docierać do wszystkich
osób z niepełnosprawnościami.
Mówimy o pełnoprawnym
życiu w społeczeństwie,
o pełnym włączeniu i integracji.
Mija 80 lat
od utworzenia w sowieckiej Rosji
armii generała Władysława Andersa.
Z inicjatywy Urzędu ds. Kombatantów
i Osób Represjonowanych
i na prośbę ostatnich żyjących
weteranów 2. Korpusu Polskiego,
dawni żołnierze polskiej armii
pielgrzymują w tych dniach
po miejscach największych
stoczonych przez nich bitew
we Włoszech.
Powrócili raz jeszcze
do pięknej Italii,
by pokłonić się poległym tu kolegom.
I oddać hołd swemu dowódcy.
Dla ostatnich żyjących weteranów
2. Korpusu Polskiego generała Andersa
to podróż sentymentalna.
Szlakiem walk sprzed 77 lat.
Tu, na Monte Cassino,
zawsze najmocniej biją
nasze polskie serca.
Ja tu mam 24 kolegów
i naprawdę dziękuję Bogu,
nie przesadzam,
ale że mogę tutaj
oficjalnie się za nich pomodlić.
To byli wspaniali chłopcy,
a ja przeżyłem.
Heroizm i ofiarę żołnierzy 2. korpusu
po dziś z wdzięcznością wspominają
mieszkańcy włoskich miast.
Polscy żołnierze byli wspaniali,
to byli ludzie
uczciwi do szpiku kości.
W przeciwieństwie do Marokańczyków
czy innych żołnierzy wojsk alianckich,
Polacy byli szlachetni
i dobrzy dla nas.
Dziś weterani dotarli do Bolonii.
Tak jak wtedy - 76 lat temu.
Dużo wspomnień.
Przede wszystkim samo wkroczenie
do miasta, do Bolonii,
kiedy nas entuzjastycznie witano,
obrzucano kwiatami.
Bolonia
to była ostatnia zwycięska bitwa
2. korpusu w kampanii włoskiej.
Mój ojciec został
obywatelem honorowym miasta Bolonii
i nam powiedziano, że jest księga,
w urzędzie miasta,
gdzie jest właśnie podpis mojego ojca.
A tu, na największej
z 4 polskich nekropolii wojennych
we Włoszech
spoczywa ponad 1430 polskich żołnierzy
poległych w walkach na północy kraju
na linii Gotów.
Dziś właśnie tu oddano cześć poległym
i modlono się o długie życie
dla weteranów.
Muzeum Józefa Piłsudskiego w Sulejówku
za wystawę "Dla Rzeczypospolitej.
Józef Piłsudski 1867-1935"
otrzymało Grand Prix 41 Konkursu
na Wydarzenie Muzealne Roku
Sybilla 2020.
Polskie muzea
cieszą się ogromną popularnością.
Wicepremier, profesor Piotr Gliński
poinformował podczas uroczystej gali,
że w 2019 roku polskie muzea
odwiedziło 40 milionów ludzi.
Polskie muzealnictwo
jest naprawdę wspaniałe,
i 40 milionów ludzi w 2019 roku
będzie się przekładało na kolejne lata
jeszcze lepiej wyedukowanych,
jeszcze lepiej odnoszących
wspaniałe wrażenia,
bo przecież nasze instytucje muzealne
dostarczają najróżniejszych wrażeń.
Wystawa stała Muzeum w Sulejówku
nosi tytuł "Dla Rzeczypospolitej.
Józef Piłsudski 1867-1935",
bowiem w przekonaniu jej twórców
życie bohatera
było podporządkowane ideom,
takim jak walka o odzyskanie
i utrzymanie niepodległości Polski
oraz szeroko rozumianemu
dobru wspólnemu.
Dla jednych jest piękna i złota,
inni chowają się przed nią pod kocem.
Jesień, proszę państwa,
przychodzi dziś do nas
punktualnie o godzinie 21.21.
Oczywiście jesień astronomiczna,
bo mamy nieodparte wrażenie,
że ta pogodowa
przyszła nieco wcześniej.
"Światem zaczęła rządzić jesień".
Gwiazdy się nie mylą.
Jesień astronomiczna
przyjdzie dokładnie o 21.21.
I to będzie można zobaczyć.
Przez teleskop ujrzymy
nie tylko drogę mleczną,
ale też np. odległą od Słońca
o 161 lat świetlnych taką gwiazdę.
Solaris - gwiazda,
o której mało kto słyszał,
choćby dlatego,
że ona się tak nazywa od niedawna.
A planeta pozasłoneczna,
która wokół niej krąży,
taki podobny do Jowisza obiekt,
dosyć spuchnięty,
został nazwany Pirxem.
A że obchodzimy rok Stanisława Lema,
to zapowiada się jesień kosmiczna.
Jest dla nas dziś dzień szczęśliwy.
Dla mnie bardzo.
Uwielbiam jesień za kolory,
za klimat, za wiatr.
Wiatru nie zabraknie
- synoptycy zapowiadają mrozy.
Lubię jak jest złota jesień,
to wtedy jest milutko,
ale ja mam doła!
Po prostu siedzę z herbatą pod kocem.
Psycholog radzi,
by włączyć tryb slow life
- czyli po prostu odpoczynek.
Picie czekolady,
robienie sobie aromatycznych kąpieli,
leżenie pod kocykiem,
czytanie książek, oglądanie seriali.
To jest świetna pora roku,
żeby z pełną akceptacją
te rytuały pielęgnować.
Odpuśćmy niepotrzebne zmartwienia
- a co jeszcze?
Robi się zimno,
trzeba się cieplej ubrać.
Pomału się trzeba przyzwyczaić,
że tego słońca będzie coraz mniej.
I tu przyda się
suplementacja witaminą D.
Unikajmy
wysoko przetworzonej żywności,
starajmy się wprowadzać
produkty proste, nieprzetworzone.
Dużo warzyw, nieco mniej owoców.
Bo jesień to też sezon
np. na kiszonki
- czyli połączenie smaku
i wzmocnienie organizmu.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO