Kolejne dowody
rosyjskiego bestialstwa.
Wojska Putina zaatakowały
centrum handlowe
w mieście Krzemieńczuk.
Znajdowało się tam tysiąc osób.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Atak na centrum handlowe
w Krzemieńczuku.
Kolejna szokująca
rosyjska zbrodnia na Ukrainie.
Nie pozwolimy, aby
ta agresja przybrała formę,
która uszłaby na sucho.
Mamy do czynienia
z atakami wciąż atakami
ze strony białoruskiej.
Polska skutecznie odpiera
hybrydowy atak na wschodnią granicę.
Nasi żołnierze pokazują,
że można na nich zawsze liczyć.
Dużo kremów na opaleniznę,
żeby zabezpieczyć.
Kapelusze, coś na głowę.
Tropikalny żar zalał Polskę.
Ludzie chłodzą się w wodzie.
W Elmau w Bawarii trwa spotkanie
przywódców państw grupy G7
w tym roku niemal w całości poświęcone
rozpętanej przez Rosję wojnie
na Ukrainie.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
po raz kolejny zaapelował
do światowych przywódców o pomoc
w obliczu zbrodniczej polityki Putina.
Za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W Garmisch-Partenkirchen jest
Maksymilian Maszenda,
W Charkowie - Marcin Lustig,
a w Odessie - Piotr Kućma.
Zacznijmy od szczytu G7
i Garmisch-Partenkirchen.
Czego konkretnie dotyczyły rozmowy
przywódców najsilniejszych
gospodarczo państw świata?
Te rozmowy dotyczyły
dalszej pomocy dla Ukrainy
i sankcji nakładanych na Rosję
Władimira Putina.
To ważny szczyt i ważne rozmowy.
USA pokazują, że nie mają zamiaru
rezygnować z tej roli,
którą zajmują w obecnym świecie.
Prezydent Biden przekonywał
swoich europejskich partnerów
do jasnej i zdecydowanej postawy
wobec tego,
co dzieje się na Ukrainie.
Wobec bestialskiej polityki
prowadzonej przez Rosję
Władimira Putina.
Nie ma mowy o łagodzeniu sankcji
już nałożonych na Rosję,
będą za to kolejne,
m.in. na złoto
- do tego dążą
przede wszystkim Stany Zjednoczone.
Putin od początku liczy na to,
że jakoś NATO i G7 się rozpadną.
Ale tak się nie stało i nie stanie.
Nie pozwolimy,
aby ta agresja przybrała formę,
która uszłaby na sucho.
Rozmowy przywódców na szczycie G7
niemal w całości dotyczą
rozpętanej przez Rosji
wojny na Ukrainie
i konsekwencjami,
z którymi mierzy się świat.
Pomimo różnic w podejściu do Putina
- przede wszystkim
ze strony Niemiec i Francji -
cele pozostają te same.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
i szefowa Komisji Europejskiej
dziś wydali wspólne oświadczenie.
Jednak z nieoficjalnych informacji
wynika,
że urzędnicy Komisji Europejskiej
mają też plany łagodzenia
sankcji na Rosję
i planują wyłączenie spod sankcji
tranzytu przez Litwę do Kaliningradu
towarów objętych embargiem UE.
To jest sygnał, po pierwsze,
zmęczenia sankcjami,
a, po drugie, ustępliwej linii,
jaką prezentuje KE.
I jest to zgodne
z miękkim stanowiskiem
niemieckim i francuskim.
Z uczestnikami konferencji
na zamku w Elmau rozmawiał
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski,
który apelował do szefów państw
i rządów G7 o wszechstronną pomoc
w wojnie z Rosją.
Prezydent Zełenski nie może zawrzeć
żadnego porozumienia pokojowego.
Musimy nadal pomagać Ukraińcom
w odbudowie ich gospodarki,
wydobywaniu i eksporcie ich zboża
i musimy pomagać im w samoobronie.
Na temat rosyjskiej inwazji na Ukrainę
i konsekwencji dla Europy i świata
rozmawiali także uczestnicy
światowego forum miejskiego
w Katowicach.
Rosyjska napaść
i zniszczone miasta pokazują,
że te wyzwania także dzisiaj
muszą być przedmiotem
naszej refleksji,
jeżeli chcemy autentycznie
odpowiadać na potrzeby,
wyzwania dzisiejszych czasów.
Szczyt G7 potrwa do jutra,
następnie światowi przywódcy,
w tym prezydent Andrzej Duda,
spotkają się w Madrycie,
gdzie w środę rozpocznie się
szczyt NATO.
Będziemy zwiększali naszą obecność
na zewnętrznych obrzeżach Sojuszu
do poziomu brygad.
Będziemy starali się zwiększyć
nasze siły do ponad 300 tysięcy.
To przełomowa decyzja
zwiększająca bezpieczeństwo,
również Polski.
Obecność NATO będzie zwiększona.
Będą rekomendacje co do tego,
w jakich sytuacjach
bataliony natowskie
będą podniesione do rangi brygady.
Szczyt NATO w Madrycie może okazać się
najważniejszym spotkaniem
przywódców Sojuszu
od 2016 roku w Warszawie
i utworzenia wschodniej flanki NATO.
124. dzień rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Rosjanie od 4 miesięcy
nie zaprzestają ataków na ten kraj.
Celami często są obiekty cywilne.
W Krzemieńczuku
dziś Rosjanie ostrzelali
centrum handlowe.
Niespokojnie jest również w Charkowie.
Na miejscu jest nasz reporter.
Marcinie,
jak wygląda aktualnie sytuacja?
W samym obwodzie charkowskim
i w Charkowie
nadal jest niebezpiecznie.
Popołudniu zawyły syreny ostrzegające
przed rosyjskim ostrzałem.
Ukraińcy ścierają się z Rosjanami
w małych miejscowościach
pod Charkowem.
Starają się powstrzymać
rosyjską ofensywę.
To może być niespokojna noc.
Niespokojnie jest
w miejscowości Krzemieńczuk.
Tam siły rosyjskie
ostrzelały centrum handlowe.
Są zabici i ranni.
Tak właśnie wygląda ruski mir.
W środku dnia rosyjskie rakiety spadły
na centrum handlowe w Krzemieńczuku.
150 km za linią frontu.
W środku było ponad 1000 cywilów.
Żadnego zagrożenia
dla armii rosyjskiej.
Brak wartości strategicznej.
Tylko próba normalnego życia,
co tak bardzo irytuje okupantów.
Zaraz po ostrzale wybuchł pożar,
a konstrukcja sklepu zaczęła walić się
na uwięzionych w środku ludzi.
Rosjanie ostrzelali też
osiedla mieszkaniowe
w Charkowie i Odessie.
O 23.00 zawyła syrena.
Wzięłam telefon,
aby wyłączyć alarm,
w tym momencie
zostaliśmy uwięzieni.
Runęły dwie ściany,
a potem zawalił się sufit.
Nie ma dnia od 4 miesięcy,
by na bloki, domy,
przedszkola i szkoły
nie spadały rosyjskie bomby i rakiety.
To rosyjska taktyka zastraszania.
Nie rozumiem działań Rosji,
nie rozumiem ich motywacji,
zachowują się okrutnie.
Po prostu testują naszą wytrzymałość.
Nie ma logicznego wyjaśnienia
ich działań.
Najbardziej logicznym wytłumaczeniem
jest ukraiński opór
i straty zadawane wrogowi.
Dzięki zachodniemu wsparciu
Ukraińcy są w stanie razić
rosyjskie magazyny amunicji,
ciągi komunikacyjne
i bazy na tyłach frontu.
Mimo to między zasobami uzbrojenia
Ukrainy i Rosji
jest olbrzymia przepaść.
Gdyby te proporcje
były bardziej korzystne,
jeśli chodzi o Ukrainę,
to ta ofensywa jeszcze szybciej
by przebiegała na południu,
a i na wschodzie ta ofensywa rosyjska
byłaby z pewnością zatrzymana.
Trudno w to uwierzyć,
ale pomimo rosyjskich
zbrodni wojennych
na Zachodzie nadal są politycy,
którzy chcą rozmawiać z Putinem.
Szefowa Komisji Europejskiej twierdzi,
że świetną okazją do spotkania
z rosyjskim dyktatorem
jest szczyt państw G20.
O tym, jak wyglądają takie rozmowy,
możemy się przekonać
dzięki francuskim dziennikarzom,
którzy opublikowali zapis rozmowy
prezydenta Francji Emmanuela Macrona
z Władimirem Putinem,
która odbyła się zaledwie 4 dni
przed rosyjską inwazją na Ukrainę.
Macron, który z Putinem jest na "ty",
m.in. relacjonował
swoją rozmowę z ukraińskim prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim.
Kiedy Putin wypowiadał te słowa,
rosyjska armia już szykowała się
do zbrodniczej inwazji na Ukrainę.
Macron nic nie osiągnął.
Tyle warte są rozmowy z Putinem.
Już prawie tysiąc ukraińskich dzieci
ucierpiało w wyniku napaści Rosji
na Ukrainę.
339 z nich zginęło,
pozostałe zostały ranne
- informuje
biuro prokuratora generalnego Ukrainy.
Rosjanie gwałcą
nawet kilkuletnie maluchy.
Nie ma jednak wątpliwości,
że wszystkie ukraińskie dzieci
są ofiarami tej wojny.
Wczorajszy poranek w Kijowie.
Strażacy właśnie wyciągnęli
spod gruzów 7-letnią dziewczynkę.
Nie denerwuj się, nie denerwuj.
Zaraz wyciągniemy stąd mamę.
Mama przeżyła, dziecko też.
Ale rosyjska rakieta,
która uderzyła w ich dom,
zabiła ojca dziewczynki.
Zdjęcie symbol.
Takich dzieci - dzieci wojny -
na Ukrainie są setki tysięcy.
Osierocone, przerażone, martwe
albo ciężko ranne.
W marcu Swiatosław Wakarczuk,
lider Okeanu Elzy,
pojechał do Zaporoża
i pokazał oddział intensywnej terapii
tamtejszego szpitala.
To jest Masza.
Właśnie straciła nogę.
Nie jesteście w stanie zrozumieć,
jak jest jej teraz ciężko.
A tutaj trwają
operacje kolejnych dzieci.
Lekarze próbują uratować im życie.
Ostrzeliwane rakietami wieżowce,
domy na przedmieściach,
place, ulice, przedszkola i szkoły.
Przeżyłam.
Szczęścia wszystkim.
Mam nadzieję,
że będzie większe niż moje.
W tej szkole było bardzo dużo dzieci
i nie wiem, czy przeżyły, czy nie.
Po prostu prześlijcie
wszystkim swoim rosyjskim kolegom
ten film.
Śmierć wokół, utrata bliskich,
tygodniami życie
w piwnicach i bunkrach.
Siedzieliśmy w schronie.
Tam było bardzo trudno,
dlatego że na przykład
w jednym takim łóżeczku siedziało tam
od razu po 4 dzieci albo po 5 nawet.
Dziecko, jeżeli jeśli narażone
na bardzo trudne wydarzenia,
wydarzenia traumatyczne,
żyje w ciągłym stresie,
w ciągłym oczekiwaniu.
Nie wie, co będzie za minutę,
nie wie, co będzie jutro,
nie wie, co będzie za tydzień.
Rosjanie za to wiedzą.
Z okupowanych terenów
wywożą nie tylko zboże,
pralki czy telewizory.
Wywożą też dzieci.
To jedna z najbardziej podłych
rosyjskich zbrodni.
Wywieziono już
ponad 200 tysięcy ukraińskich dzieci.
Sieroty z domów dziecka,
dzieci z rodzicami,
dzieci rozdzielone z rodzinami.
Przymusowe deportacje w głąb Rosji,
zsyłki jak za caratu
- wbrew pozorom to też kolejny dowód
na bezsilność rosyjskiego reżimu.
Na Morzu Czarnym
wciąż trwa rosyjska blokada portu
w Odessie.
Ukraińscy rolnicy
i firmy transportowe szukają
nowych dróg eksportu.
Sytuacja staje się coraz trudniejsza,
bo ruszyły zbiory,
a w magazynach
zalega jeszcze ubiegłoroczne zboże.
Przenieśmy się do Odessy.
Jest tam Piotr Kućma.
Rozmawiałeś z ukraińskimi rolnikami,
przedsiębiorcami
i przedstawicielami wojska.
Jakie widzą rozwiązanie
w tej sytuacji?
Wojsko mówi najmniej.
Sporo się dzieje na Morzu Czarnym.
Ukraińcy chcą odbić Wyspę Węży.
Żeby zastąpić 1 statek ze zbożem,
trzeba wysłać 2000 tirów.
Problem jest jeszcze 1.
Ostrzały rakietowe
ukraińskich gospodarstw.
Ukraińskie zboże
pomagało wyżywić świat.
Odkąd czarnomorskie porty
pozostają zamknięte,
większość pszenicy
pozostaje w magazynach.
A zbiory jeszcze się nie zaczęły.
Jeśli otworzą porty,
to na pewno pomoże.
Bo obecny stan rzeczy
powoduje wzrost cen,
na chwilę obecną
największym problemem jest logistyka.
Od początku rosyjskiej inwazji
statki nie wypływają z portów,
bo mogą zostać zatopione
przez rosyjskie okręty.
Wybrzeże jest zaminowane,
a na Morzu Czarnym prowadzone są
działania wojenne.
To jest sytuacja, która wymaga ciszy.
Siły zbrojne
przeprowadzają odpowiednią operację,
mogę tylko potwierdzić,
że przeprowadziliśmy kilka ataków
na Wyspę Węży,
przypomnę, wyspa jest
ukraińską jednostką administracyjną
w obwodzie odeskim.
Transport morski
jest nie do zastąpienia,
ale ukraińskie firmy logistyczne
szukają innych możliwości
dostarczenia zboża.
Ukraińska pszenica
trafia teraz do portów
w Gdańsku, Warnie i Konstancy.
Żeby dostarczyć zboże do Konstancy
trzeba wykorzystać połączenia drogowe
lub kolejowe.
To jest logistyczne "wąskie gardło",
przez co eksportujemy 15%-20% zboża
w porównaniu do sytuacji sprzed wojny.
W maju Ukraina
wysłała 1 mln 750 tys. ton zboża.
Zazwyczaj eksport wynosił
ok. 5 mln ton miesięcznie.
Jeśli nie będzie innej możliwości,
to należy odblokować porty
w drodze operacji wojskowej,
ponieważ codziennie giną nasi chłopcy,
którzy bronią naszego kraju,
a na świecie są już nowe dane,
które pokazują,
że co 48 sekund umiera
z głodu 1 osoba.
ONZ ostrzega, że rosyjska blokada
czarnomorskich portów
może doprowadzić
do fali głodu na świecie.
Rosja stosuje szantaż
i domaga się zniesienia sankcji.
Brak działań w tej sprawie
będzie oznaczać,
że duża cześć
ukraińskiego zboża zgnije.
Rzecz jasna, że się martwię.
A to jest kolejny problem
ukraińskiego rolnictwa
i całego kraju.
Rosyjskie ostrzały rakietowe.
Kolejny raz zadziałał
system obrony przeciwlotniczej.
Rakieta została zestrzelona
kilka kilometrów od gospodarstwa.
Rosyjska rakieta najprawdopodobniej
została zestrzelona
przez ukraińską
obronę przeciwlotniczą,
ale właściciel tego gospodarstwa
chce sprawdzić,
czy przez eksplozję
nie doszło do pożaru na polach.
Rosjanie celowo atakują wsie
i duże przedsiębiorstwa rolne,
pogłębiając kryzys żywnościowy
na Ukrainie i na świecie.
Na szczęście eksplozja
nie wywołała pożaru na polach.
To już druga taka sytuacja u nas.
Taka jest cena zboża na Ukrainie.
Ponad 35 tys. zabitych
rosyjskich żołnierzy,
1500 zniszczonych rosyjskich czołgów
i ponad 200 strąconych samolotów.
Rosyjska armia w ciągu 124 dni wojny
już zanotowała większe straty
niż w ciągu 10 lat wojny
w Afganistanie.
Słynna już Wyspa Węży
i kolejny precyzyjny atak
ukraińskiej artylerii
na rosyjskie pozycje.
Straty rosyjskiej armii
w ludziach i w sprzęcie rosną
z każdym dniem.
W ciągu ostatnich 124 dni
Rosja straciła
więcej sprzętu i żołnierzy
niż w ciągu 10 lat obecności
w Afganistanie.
Te straty
- zarówno jeśli chodzi o sprzętowe,
jak i straty
przede wszystkim ludzkie -
to są największe rosyjskie straty
w całej historii powojennej,
a w związku z tym to ma wpływ
na rosyjski potencjał wojenny
i zdolność do kontynuowania tej wojny.
Część tych strat można zobaczyć
na własne oczy w Warszawie.
Na placu Zamkowym ruszyła wystawa
przygotowana przez Kancelarię Premiera
i ukraińskie ministerstwo obrony.
Ta technika pancerna pokazuje,
jak straszne działania podejmuje Rosja
przeciwko Ukrainie.
Wspieramy naród ukraiński,
wspieramy armię ukraińską.
Tak wygląda zniszczona rosyjska
samobieżna armatohaubica 2S19
oraz czołg T-72.
Jest to czołg T-72 BA
- główny czołg wykorzystywany
przez rosyjską armię.
Do tej pory armia ukraińska
w ciągu 4 miesięcy walk zniszczyła
około 1500 takich czołgów.
Rosyjskie straty w liczbach
robią wrażenie.
Od początku inwazji
zabitych zostało już
ponad 35 tys. rosyjskich żołnierzy.
1500 tysiąca czołgów,
3600 pojazdów opancerzonych,
ponad 770 jednostek artylerii,
101 systemów obrony przeciwlotniczej,
a także ponad 200 samolotów,
180 śmigłowców,
a dodatkowo 14 okrętów i kutrów.
Roz***ane ruskie g**no.
Tam tego g**na cała droga,
ku**a, jest.
Różnego g**na.
Bić Ruskich to, ku**a, przyjemność,
a nie praca.
Ukraińscy żołnierze mają
wysokie morale.
Tak że walczymy nie tylko za Ukrainę,
ale i za Polskę walczymy.
Ale potrzebują więcej wsparcia
i sprzętu z Zachodu.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że Rosja, choć bardzo osłabiona,
będzie za wszelką cenę odbudowywać
swój potencjał militarny.
Rosjanie uważają,
że goła siła wojskowa jest
czynnikiem uprawiania polityki,
narzędziem uprawiania polityki.
W związku z tym nie zrezygnują
z tej siły,
a jak długo im to zajmie
- to tu jest odpowiedź
po stronie Zachodu,
na ile skuteczne będą sankcje,
na ile Rosja w sposób dolegliwy
przegra tę wojnę.
Ostatnie 4 miesiące pokazały,
że tylko silna i nowoczesna armia może
zatrzymać rosyjską agresję.
Odpowiedzią Polski na to wyzwanie
jest potężny wzrost nakładów
na Wojsko Polskie.
Zwiększenie liczebności wojsk,
profesjonalizacja armii,
zakupy nowego nowoczesnego sprzętu,
ale także powołanie
Wojsk Obrony Terytorialnej
czy też przyjęcie nie tak dawno ustawy
o obronie ojczyzny,
wreszcie zwiększenie nakładów
na obronność.
To wszystko pokazuje,
że dla nas kwestie bezpieczeństwa
są sprawą priorytetową.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska bezpieczna
i odporna na rosyjski szantaż.
Nowoczesna zapora
na granicy polsko-białoruskiej
jest już niemal gotowa.
Powstaje w rekordowym tempie
wbrew temu,
co mówiła totalna opozycja,
która w przeszłości
atakowała i obrażała
także polskich żołnierzy
i strażników granicznych.
Polska cały czas skutecznie odpiera
hybrydowy atak Kremla.
Nasi żołnierze pokazują,
że można na nich zawsze liczyć.
Zawsze można na nich polegać.
Ja się cieszę,
bo dajecie państwo Polakom
ogromne poczucie bezpieczeństwa.
Nowoczesna zapora
na granicy polsko-białoruskiej
powstaje w rekordowym tempie
i jest już niemal gotowa.
Mamy do czynienia z atakami,
wciąż atakami ze strony białoruskiej,
ale polscy żołnierze byli atakowani
przez polityków opozycji,
różnych ludzi, którzy domagali się
od państwa polskiego,
żeby otwarta
została granica z Białorusią,
czyli wpisywali się w plan,
który został narysowany na Kremlu.
Donald Tusk
i jego polityczni sprzymierzeńcy
twierdzili,
że Polska nie ma szans
w starciu z reżimem Putina
i zapora na granicy
nigdy nie powstanie.
Ja mówię o tym bardzo wprost.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Jakby chcieli, to by to zaczęli robić.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy.
Na tym polega problem.
Jednocześnie opozycja
domagała się otwarcia granic
dla nielegalnych imigrantów.
W Polsce była
taka grupa pożytecznych idiotów
czy V kolumna,
krytykowała działanie wojska,
Straży Granicznej,
które po prostu
pilnowały bezpieczeństwa Polaków,
polskich granic.
Również nasi żołnierze
byli atakowani w brutalny sposób.
Prokuratura już zajęła się
słowami jednej z celebrytek,
która w wulgarny sposób
obraziła funkcjonariuszy
Straży Granicznej
strzegących polskiej granicy
z narażeniem własnego zdrowia i życia.
W podobnym tonie wypowiadali się
także politycy opozycji.
Zmuszanie ich do zawrócenia
na granicę białoruską
to jest działanie zbrodnicze.
Ci sami politycy,
którzy ostro atakowali Polskę
za obronę granicy z Białorusią
po szturmie migrantów
na hiszpańską eksklawę graniczącą
z Maroko,
po którym nie żyje
co najmniej kilkadziesiąt osób,
milczą.
Podwójne standardy.
Gdyby coś takiego zdarzyło się,
odpukać, na polskiej granicy,
to ja sobie wyobrażam,
pewnie ze sto rezolucji
by Parlament Europejski uchwalił.
Hiszpańska opozycja nie żąda debaty
w Parlamencie Europejskim
i nałożenia unijnych sankcji.
Milczą również europarlamentarzyści
polskiej opozycji,
którzy w przypadku Polski,
gdzie służby działały
nadzwyczaj łagodnie,
chcieli rozpętać międzynarodową aferę.
Teraz walka
o energetyczną suwerenność.
Czyli uniezależnianie się
od rosyjskich węglowodorów.
Atak Rosji na Ukrainę
pokazał dobitnie,
jak ważny to element.
Bo przecież właśnie
uzależnienie energetyczne Europy
bezwzględnie
od lat wykorzystuje Putin.
Bo przez lata pozwalali mu na to
europejscy przywódcy.
Zniżka na paliwo na stacjach Orlenu.
30 gr/l,
a w przypadku dużych rodzin - 40 gr/l.
Cieszę się bardzo,
że będę miała zniżkę na paliwo.
Ulżyć Polakom w trudnych,
jeśli chodzi o ceny paliw, czasach,
to zadanie w skali mikro.
W skali makro
wyzwań jest zdecydowanie więcej.
Choćby transformacja energetyczna.
Dziś firmy się łączą,
dziś firmy robią wspólnie biznes,
dziś firmy generalnie starają się,
jedna wnosi rynek, logistykę,
druga wnosi know how, technologie.
I tak robi się dziś biznes,
bo ten biznes najlepiej
nas zabezpiecza.
M.in. temat fuzji Orlenu z Lotosem
pojawił się dziś w Senacie.
Jeden z wielu pod banderą walki
o uniezależnienie energetyczne Polski
i naszego regionu.
Jednym z etapów
takiego uniezależnienia
od rosyjskich surowców
jest gazociąg Baltic Pipe.
Czy gazoport im. Lecha Kaczyńskiego
w Świnoujściu.
Dodatkowo zaplanowaliśmy
i chcemy w niedalekiej przyszłości
rozpocząć budowę kolejnego gazoportu,
tym razem w Gdańsku.
To dziś odwracanie fatalnej polityki
prowadzonej przez lata
przez Europę pod egidą Niemiec
- nie pozostawiają wątpliwości
eksperci.
To lata Angeli Merkel
i jej politycznego ucznia
- Donalda Tuska.
Jeżeli patrzymy dzisiaj
z punktu widzenia już tych kilku lat,
to faktycznie trzeba powiedzieć,
że były to działania
wybitnie prorosyjskie.
Choćby budowa gazociągów Nord Stream.
Dziś Berlin na własnej skórze odczuwa,
czym skutkuje
dogadywanie się z Putinem.
I jest w strachu, czy aby Kreml
nie przykręci kurka z gazem.
Niestety polityka niemiecka sprawiła,
że Europa została uzależniona
od rosyjskiego gazu,
a również tak samo Polska,
bo to nie można mówić o Europie
w oderwaniu od Polski.
Dziś wiadomo, że rację mieli ci,
którzy przed Rosją ostrzegali.
Mówiono o nas jako o rusofobach,
widać dzisiaj bardzo dobrze,
kto w tym sporze miał rację
i kto tak naprawdę kierował się
realizmem politycznym.
Czym kierował się Donald Tusk,
ramię w ramię z Angelą Merkel?
Chcemy dialogu z Rosją,
taką, jaka ona jest.
Te słowa wypowiedział już po tym,
jak Rosjanie mordowali Czeczenów.
Ta wypowiedź zresztą zapowiadała,
jaki będzie stosunek Tuska do Moskwy.
My ze swojej strony
z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Jestem wdzięczny polskiemu rządowi,
że znaleźliśmy w osobie premiera
i jego kolegów tak dobrych partnerów.
Wzajemne deklaracje
szybko wprowadzano w życie.
Choćby skrajnie niekorzystną
umowę gazową,
którą na długie lata
podpisał polski rząd
na czele z Donaldem Tuskiem.
To nie tylko puste słowa,
ale precyzyjne zobowiązanie,
jakie partie polityczne
składają obywatelom
jeszcze przed wyborami.
Obietnice wyborcze
- zgodnie z przyjętymi
w demokratycznym świecie standardami
- są jednym z podstawowych kryteriów
rozliczania polityków
z ich wiarygodności.
W 2015 i w 2019 roku
PiS obiecało Polakom
inwestycje w bezpieczeństwo
finansowe, energetyczne i militarne.
Jak wywiązuje się
ze swoich zobowiązań?
Inwestycje
w infrastrukturę portową...
Właśnie przed chwilą dokonaliśmy
ostatecznych odbiorów portu Gdańsk.
...czy niezależność
energetyczna Polski.
Chociażby gazoport w Świnoujściu,
finalizowana w tej chwili
budowa Baltic Pipe,
połączenia gazowe z innymi krajami.
To początek długiej listy
spełnionych obietnic wyborczych PiS.
Wszystko
zaczyna się najpierw od wiary,
ale później przekuciu tej wiary
w zdolność do realizacji
wielkich projektów
poprzez finansowanie.
Dopiero po 2015 roku,
kiedy swoje obietnice,
również te dotyczące
zrównoważonego rozwoju całego państwa
zaczął realizować rząd PiS,
rozwijać zaczęła się
też Polska wschodnia.
W czasie spotkania z wyborcami
w Inowrocławiu przypomniał o tym
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
To jest realizowane z jednym celem,
takim, żeby w Polsce żyło się
przynamniej tak samo.
Niezależnie od tego, czy ktoś mieszka
w śródmieściu Warszawy,
czy mieszka nawet
w jakiejś odległej wsi,
gdzieś na wschodzie Polski.
To ogromna zmiana w porównaniu
ze skutkami rządów koalicji PO-PSL.
Tak o koncepcji rozwoju kraju,
która dyskryminowała
wschodnie regiony,
mówił minister skarbu
w rządzie Donalda Tuska,
Włodzimierz Karpiński.
Rozwój miał się odbywać przez
dewastację tych regionów,
czy dewastację demograficzną
i ekonomiczną tych regionów,
które uważała za niepotrzebne.
Część polityków PO
za niepotrzebne uważała też
wywiązywanie się
z wyborczych obietnic.
Rząd PO-PSL - wbrew zapowiedziom -
podnosił podatki
i wyprzedawał majątek państwa.
Przyspieszenie prywatyzacji
to większa szansa na to,
że nie będziemy musieli
podnosić podatków.
Przyspieszenie prywatyzacji
to większa szansa na to,
że nie będziemy musieli
podnosić podatków.
Pod młotek poszły wtedy udziały
w 950 spółkach Skarbu Państwa.
Kosztem bezpieczeństwa Polaków
likwidowano też jednostki wojskowe
i posterunki policji
przywracane teraz przez rząd PiS.
Właśnie otwarto posterunki
w Trzcińsku Zdroju
i w Moryniu w Zachodniopomorskiem.
Dziś politycy PO unikają
składania konkretnych obietnic.
Ludzie pytają o to,
czy wiemy dokładnie, co trzeba zrobić,
żeby posprzątać i zrobić krok dalej,
czyli myśleć
o rozwiązaniach na przyszłość.
Te główne rzeczy,
które proponujemy, ludzie znają.
Jak wygramy wybory,
przedstawimy wszystkie szczegóły.
To uniemożliwia jednak
rozliczenie polityków
z ich wiarygodności.
Demokracja
naprawdę funkcjonuje wtedy,
jeżeli ci, którzy w trakcie
kampanii wyborczej coś zapowiadają,
następnie to realizują,
a jeżeli zapowiadają i nie realizują,
to wtedy demokracja jest fikcją.
Wtedy jest po prostu manipulacją,
oszukiwaniem społeczeństwa.
Za taką manipulację uchodzi też
narracja straszenia PiS-em...
Zakaz rozwodów,
zakaz środków antykoncepcyjnych.
...i nakręcanie spirali nienawiści.
Tak zachowywali się ludzie,
którzy próbowali zakłócić spotkanie
Jarosława Kaczyńskiego z wyborcami.
Prezerwatywy
wycofali podobno z obiegu.
To Grzegorz Kaczmarek,
związany z Platformą Obywatelską,
wiceprzewodniczący Rady Miejskiej
w Inowrocławiu.
Inny mężczyzna
próbował też atakować policjantów.
Zgodnie z ustawą
o środkach przymusu bezpośredniego
funkcjonariusz użył wobec agresora
gazu pieprzowego.
Policjant ma prawdo do użycia gazu.
Możemy mówić o niewykonywaniu poleceń
wydawanych przez policjantów.
To nie jest jakaś przesadna represja,
no zachowajmy umiar,
raczej trzeba popytać o to,
kto przyzwala na to,
by w Polsce działały
de facto bojówki polityczne.
Po interwencji służby medyczne
udzieliły atakującemu pierwszej pomocy
i pomogły mu dojść do siebie.
Tropikalne upały nadciągnęły
nad Europę.
Z falą gorąca
zmagają się także Polacy.
Dziś na zachodzie kraju
termometry pokazywały miejscami
nawet 34 stopnie.
A nadchodzący tydzień
ma być jeszcze cieplejszy,
zresztą nie tylko w Polsce.
To nie Acapulco,
tylko miejska plaża w Gdańsku.
Chociaż temperatury jakby
z innej strefy klimatycznej
Dużo kremów na opaleniznę,
żeby zabezpieczyć.
Kapelusze, coś na głowę i w cieniu.
Uciekamy przed gorącem w południe.
Gorąco nie tylko nad morzem.
Jeziora w całym kraju
przeżywają prawdziwe oblężenie.
Ale zasady wszędzie te same.
Po pierwsze być trzeźwym,
po drugie
chować się mniej więcej od słońca,
kiedy są tak jak dziś upały.
No i po trzecie
bezpiecznie chłodzić się w wodzie.
Najpierw trzeba powolutku,
trzeba się przyzwyczaić
i trzeba się posmarować,
żeby woda wydawała się cieplejsza.
Synoptycy zapowiadają,
że w tym tygodniu słupki rtęci
przekroczą nawet 35 stopni Celsjusza.