W nocy Rosja rozpoczęła inwazję
na Ukrainę.
Zachód wprowadza sankcje.
Co dalej, o tym już za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Inwazja Rosji na Ukrainę.
Nie boimy się nikogo ani niczego.
Nikomu niczego nie jesteśmy winni
i nikomu niczego nie oddamy.
Trzeba uczynić wszystko,
aby zatrzymać inwazję na Ukrainę
i aby zachować pokój.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj
- na Polskę.
Polska musi być bezpieczna,
Ukraina musi być ocalona.
Polska rozbuduje siły zbrojne.
Zwracamy się do ludzi młodych,
żeby wybrali służbę w Wojsku Polskim.
Co z nadchodzącym meczem
Polska - Rosja?
Żadne poważne międzynarodowe
imprezy sportowe w Rosji
nie powinny się odbywać.
To jeden z najczarniejszych dni
Ukrainy i współczesnej Europy.
Po decyzji Władimira Putina
o uznaniu niepodległości
kontrolowanych przez prorosyjskich
separatystów republik
donieckiej i ługańskiej
wczoraj wieczorem rosyjskie czołgi
wkroczyły na okupowane terytoria
należące do Ukrainy.
Eksperci nie mają wątpliwości
- to początek rosyjskiej inwazji
na naszego wschodniego sąsiada.
Uznanie separatystycznych republik
- ten dekret podpisany przez Putina
to jasny sygnał
dla rosyjskich wojsk zgromadzonych
przy ukraińskiej granicy:
możecie wjeżdżać do Donbasu
- ukraińskiego regionu okupowanego
przez rosyjskich rebeliantów.
Rosyjskie czołgi już wjechały
do Donbasu i rozpoczeły inwazję.
Rosjanie otrzymali od separatystów
prawo do budowy baz wojskowych.
Prezydent Ukrainy Wołodymir Zełeński
w specjalnym orędziu zapowiedział,
że Ukraina się nie podda i nie odda
Doniecka oraz Ługańska Rosji.
Kraj, który od 8 lat popiera wojnę,
nie może popierać pokoju.
Jesteśmy zdeterminowani do rozwiązania
konfliktu na drodze dyplomatycznej
i pokojowej.
Jesteśmy na swojej ziemi.
Nie boimy się nikogo ani niczego.
Nikomu, niczego nie jesteśmy winni
i nikomu niczego nie oddamy.
Rosyjscy rebelianci wzywają
władze w Kijowie, aby dobrowolnie
wycofały swoje wojska.
Grożą atakiem.
Wyższa izba parlamentu Rosji
zaakceptowała ratyfikację umów
o współpracy z tzw.
"republikami ludowymi" w Donbasie.
Porozumienie określa zamiar
współdziałania stron
w zakresie polityki zagranicznej,
ochrony suwerenności
i integralności terytorialnej
oraz zapewnienia bezpieczeństwa,
w tym poprzez udzielanie sobie
nawzajem niezbędnej pomocy,
w tym wojskowej.
Dodatkowo rada wydała zgodę
na użycie rosyjskich sił zbrojnych
poza granicami kraju
w związku z sytuacją w Donbasie.
To de facto pozwolenie
na inwazję na całą Ukrainę.
Polskie władze wzywają do nałożenia
na Rosję ostrych sankcji.
Jeżeli to, co w tej chwili
robi Putin, będzie tolerowane,
to będzie to oznaczało, że są państwa,
które po prostu nie muszą przestrzegać
prawa międzynarodowego,
ani w ogóle żadnych ustalonych
w świecie cywilizowanym reguł.
Szokują kłamstwa szefa rosyjskiej
dyplomacji Sierjeja Ławrowa,
który stwierdził, że Ukraina
nie ma prawa do suwerenności.
Prawo do suwerenności mają tylko
te kraje, które reprezentują interesy
wszystkich ludzi na swoim terytorium.
Reżim Ukraiński nie jest jednym
z nich od zamachu stanu w 2014 roku.
Rosja chce, abyśmy ulegli prowokacjom,
przejawili emocje,
żebyśmy nie wytrzymali ciśnienia.
Zapewniam was, że to nie nastąpi.
Jesteśmy gotowi do zdecydowanych
kroków, ale każda decyzja będzie
przemyślana i pozbawiona emocji.
Jesteśmy zainteresowani tym,
żeby utrzymany został pokój
i będziemy działać na jego rzecz.
Na rosyjską agresje i decyzje Putina
zareagował Sojusz Północnoatlantycki.
To jest kryzys wywołany wyłącznie
przez Rosje, którą potępiamy.
Wyrażamy nasza solidarność z narodem
Ukraińskim, wspieramy ich suwerenność,
wspieramy integralność terytorialną
w granicach uznanych
przez społeczność międzynarodową.
Wszyscy sojusznicy
potępili te decyzje.
Wszyscy sojusznicy łączą się
w nieuznawaniu tej nielegalnej
decyzji, oraz USA.
Jeszcze wczoraj wieczorem w związku
z sytuacją w Donbasie polskie władze
rozpoczęły wspólne działania.
Dziś z kolei odbyło się posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Musimy działać.
Mamy poczucie tego głębokie,
że trzeba uczynić wszystko,
aby zatrzymać inwazję na Ukrainę
i aby zachować pokój.
Ukraina musi być ocalona,
bo to jest interes
odnoszący się zarówno
do sytuacji strategicznej Polski
i innych krajów w tej części Europy,
i w ogóle całej Europy.
Premier Mateusz Morawiecki podpisał
zarządzenie wprowadzające w całej
Polsce trzeci stopień alarmowy CRP,
dotyczący cyberprzestrzeni.
Niestety widać wyraźnie
po dyslokacji wojsk,
że taka agresja, dalsza agresja
już na terytorium, głębiej
w terytorium Ukrainy nakierowana,
jest możliwa.
Stąd działania polskiej dyplomacji.
Dziś minister spraw zagranicznych
profesor Zbigniew Rau spotkał się
z Sekretarzem Generalnym NATO.
To w połączeniu z presją militarną
na Ukrainę prowadzi
- co do tego zgodziliśmy się -
do załamania się dotychczasowej
architektury bezpieczeństwa.
Nie tylko w Europie Wschodniej,
ale także wobec wschodniej
flanki NATO.
Inwazję Rosji na Ukrainę potępiło
więszość największych państwa świata,
w tym Turcja.
A także przewodnicząca francuskiego
zjednoczenia narodowego Marine Le Pen.
W momencie, kiedy polski rząd
walczy o suwerenność Ukrainy,
polska opozycja walczy
wraz z przedstawicielami
Parlamentu Europejskiego,
aby w naszym kraju zmienić władzę.
Z kolei Donald Tusk dopiero
po konferencji kanclerza Niemiec
postanowił w mediach społecznościowych
opublikować krótki wpis.
Na dodatek w mediach
pojawiły się informacje,
że Tusk w momencie rosyjskiej agresji
na naszego wschodniego sąsiada
wypoczywał na nartach.
Był na wakacjach, na wyjeździe
na nartach wczoraj na przykład.
Gdzie przebywał
przewodniczący Tusk?
Bo kilka dni temu zwołał
quasi radę gabinetową,
Czy państwo dziennikarze
macie jeszcze jakieś pytania?
Nie widzę pytań od dziennikarzy,
dziękuję bardzo.
No to pokazuje pewne też lekceważenie
i brak takiej powagi,
jaką powinien prezentować mąż stanu.
Na pewno Donaldowi Tuskowi nie można
tego zarzucić, że ma w sobie
cechy takiego męża stanu.
Teraz wyjątkowo ważna jest jedność
i zdecydowane działania,
które mogą powstrzymać Putina przed
atakiem na całe terytorium Ukrainy.
Rozwój sytuacji na Ukrainie
na miejscu śledzą nasi dziennikarze
- w Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w Zaporożu Marcin Tulicki.
Przenieśmy się najpierw do Kijowa.
Jakie kroki podejmuje i może jeszcze
podjąć prezydent Wołodymir Zełenski?
Przede wszystkim prowadzi teraz
bardzo intensywną
ofensywę dyplomatyczną,
rozmawia z przedstawicielami
zachodnich państw
i organizacji międzynarodowych.
Stara się ich namówić do tego,
żeby sankcje nakładane na Rosję
były jak najbardziej dotkliwe.
Minister spraw zagranicznych Ukrainy
zasugerował prezydentowi
zerwanie stosunków dyplomatycznych
z Moskwą.
Na stole jest również kwestia
stanu wojennego.
Ale prezydent Zełenski stwierdził,
że to za rozwiązanie ostateczne.
Po tym, jak Władimir Putin
podjął decyzję o wprowadzeniu
rosyjskiego wojska na teren Ukrainy,
nie ma już wątpliwości,
że każdy scenariusz jest możliwy.
I to w ciągu najbliższych godzin
- a nie dni.
Przenieśmy się teraz
na wschód Ukrainy, do Zaporoża.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, które miejsca
są teraz najbardziej zagrożone?
Rzecz jasna najbardziej zagrożone
są miejsca położone
najbliżej linii frontu.
Te położone na Donbasie
i strategiczne gospodarczo.
To może być przede wszystkim
Mariupol. Miasto portowe.
Jest strategiczny gospodarczo.
Leży na terenie,
To odgłosy wybuchów i ostrzałów -
które było słychać w nocy w Mariupolu.
Pochodzące z frontu,
które jest stąd oddalony
o zaledwie kilkanaście kilometrów.
To akurat moment niedługo po tym
gdy Władimir Putin wydał rozkaz
skierowania rosyjskich wojsk
na Donbas.
Tylko w ciągu ostatniej doby
na linii frontu z terenów okupowanych
rosyjscy separatyści zaatakowali
prawie sto razy.
W wyniku ostrzału zginęło niestety
dwóch ukraińskich żołnierzy,
a 18 zostało rannych w akcji.
Obecnie są leczeni w placówkach
medycznych Mariupola.
Miasto ukraińskie
i przez Ukrainę kontrolowane.
Ale chyba najbardziej narażone
na rosyjski atak.
Jest to strategiczny port Ukrainy,
który Rosjanie chcą zająć.
Przez ten port bardzo dużo dostaw
idzie na Ukrainę i oczywiście
wpływa to na ich gospodarkę.
Mariupol leży w Obwodzie Donieckim.
A rosyjscy separatyści chcą mieć
pod swoją kontrolą cały obwód
- i Doniecki, i Ługański.
A nie tak jak teraz
- mniej więcej jedną trzecią.
Rozmawiamy z mieszkanką Mariupola.
Pytamy o nastroje.
Nie ma paniki, ale ludzie przewidują,
że miasto może zostać zaatakowane.
Już raz przecież było zaatakowane.
W 2014 roku udało się je obronić.
Jedni planuja wyjechać,
jak rodziny z małymi dziećmi,
Rosyjskie MSZ najpierw twierdziło,
że to za wcześnie,
aby mówić o granicach republik,
które Putin uznał za niepodległe.
A wyższa izba parlamentu Rosji
wydała zgodę na użycie sił zbrojnych
poza granicami kraju
"w związku z sytuacją w Donbasie".
Tak naprawdę przesunięcie
sił rosyjskich w głąb
samozwańczych republik
już jest złamaniem
wszelkich możliwych umów.
Tyle tylko, że ani z umów, ani
z reakcji świata na ich łamanie
Putin chyba niewiele sobie robi.
Rozmawiamy z Aliną Nahorną,
mieszkanką Zaporoża.
To jakieś dwie i pół godziny drogi
od Donbasu.
Oczywiście, że jest niespokojnie.
Nikt nie wie, co będzie dalej.
Nikt nie wie,
co robić w takiej sytuacji.
Wszyscy maja przecież dzieci i pracę.
Nikt nie wie, dokąd jechać.
Tym bardziej, że Władimir Putin
podczas przemówienia do narodu
nie skupiał się tylko na Donbasie.
On wręcz odmówił Ukrainie
prawa do bycia państwem.
Prezydent USA Joe Biden
tuż po godzinie 19.00
ogłosił nowe sankcje na Rosję.
Już wczoraj Waszyngton wprowadził
restrykcje gospodarcze na dwie
samozwańcze republiki w Donbasie.
To odpowiedź Ameryki
na rosyjską agresję.
Cały czas czekamy
na wystąpienie prezydenta Bidena.
Było zaplanowane
na godzinę 19.00.
Wtedy prezydent ma ogłosić
nowe sankcje na Rosję.
Mają być bolesne i dotkliwe
dla Rosji.
Ale to nie będzie ten pakiet,
o którym Ameryka mówił
od kilku tygodni.
Choć minęła blisko doba od wtargnięcia
rosyjskich sił na Ukrainę,
Zachód wciąż nie zdecydował się
na dotkliwe sankcje,
które uderzyłyby w Moskwę.
Niemcy zapowiadają opóźnienie
uruchomienia gazociągu Nord Stream 2,
Sankcjami chcemy uderzyć w sektory
mające szczególne znaczenie
dla Kremla.
Objęliśmy nimi 5 rosyjskich banków,
wprowadzamy również sankcje,
które uderzą w osoby prywatne.
Niemcy, które od lat budują z Rosją
gazociąg Nord Stream 2,
nie zdecydowały się
zrezygnować z tego projektu.
Berlin zapowiedział jedynie
wstrzymanie procesu pozwolenia
na uruchomienie gazociągu.
Choć ta procedura
i tak jest zawieszona od ubiegłego
roku z powodów formalnych.
Tu są jeszcze potrzebne kroki
administracyjne, aby w tej chwili
nie doszło do certyfikacji gazociągu,
bez której nie może on być
eksploatowany.
Pierwsza reakcja USA to zerwanie
interesów z dwoma samozwańczymi
republikami, a nie z całą Rosją.
Równie łagodna reakcja
przyszła ze strony UE.
Członkowie Dumy, rosyjscy posłowie,
którzy zagłosowali za uznaniem
niepodegłości republik ludowych,
trafią na listę sankcji.
Rosja nie została wykluczona
z żadnego systemu finansowego,
żaden kraj nie zerwał też wielkich
interesów gospodarczych z Moskwą.
Nie zdecydowano się też na zamrożenie
ogromnych majątków ludzi Putina
ulokowanych na Zachodzie.
A to zdaniem ekspertów
uderzyłoby boleśnie w Rosję.
Nic dziwnego, że łagodne sankcje
zostały przyjęte na Kremlu bez emocji.
Grożą wszelkimi możliwymi
piekielnymi sankcjami czy, jak mówią,
matką wszystkich sankcji.
My się do tego przyzwyczailiśmy.
Prezydent określił swoje stanowisko.
Wiemy, że sankcje będą wprowadzane
tak czy inaczej.
Przez lata Zachód ignorował
ostrzeżenia o budowaniu
monopolu gazowego przez Rosję.
Unijni urzędnicy z Angelą Merkel
i Donaldem Tuskiem na czele
nie przeszkadzali w uzależnianiu
Europy od rosyjskiego gazu.
W efekcie Moskwa wie,
że ma Europę w gazowych kleszczach.
Taki jest porządek historii ludzkiej,
że wcześniej czy później
będą zmęczeni tą sytuacją
i sami będą prosić o powrót
do dyskusji i rozmów
we wszystkich aspektach zapewnienia
strategicznego bezpieczeństwa.
Już po aneksji Krymu Putin
przekonał się, że Zachód nie zrobi
krzywdy rosyjskiej gospodarce.
Przez kolejne lata pieniądze
płynęły do Rosji szerokim strumieniem.
Nawet rząd Holandii, której Rosjanie
zestrzelili samolot pasażerski,
negocjował później biznesy z Kremlem.
Druga strona musi mieć takie
przeświadczenie, że te sankcje
będą działały do skutku.
To znaczy, że to nie będzie tak,
że to zostanie szybko
czy za jakieś drobne ustępstwa
lub bez ustępstw wycofane.
Niestety wygląda na to, że na razie
Zachód nie wyciągnął wniosków
z popełnionych wcześniej błędów.
Liczniejsza, jeszcze lepiej wyszkolona
i nowocześniej wyposażona
- tak ma wyglądać polska armia.
Gwarancją tego ma być ustawa
o obronie ojczyzny przyjęta dziś
przez radę ministrów.
To kluczowy krok do zwiększenia
bezpieczeństwa Polski w obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Działania Rosji coraz bardziej
agresywne i krwawe.
Kreml dokonuje
brutalnego rozbioru Ukrainy.
Nie ma wątpliwości, że w tej sytuacji
Polska musi znacząco wzmocnić
siły zbrojne.
Rada Ministrów przyjęła projekt ustawy
o obronie ojczyzny.
Jedna duża, kompleksowa ustawa
ma uporządkować i zastąpić
14 poprzednich regulacji.
Polska musi dysponować siłami
zbrojnymi adekwatnymi do tej sytuacji,
która dzisiaj jest,
to znaczy siłami, które będą zdolne
odeprzeć atak i które będą
- i to może jest najważniejsze -
na tyle silne,
by do tego ataku nie doszło.
W myśl tego historycznego projektu
liczba polskich żołnierzy
ma wzrosnąć do minimum 300 tys.
Ćwierć miliona żołnierzy zawodowych
i 50 tys. wojsk obrony terytorialnej.
Obok zawodowej służby wojskowej,
obok terytorialnej służby wojskowej
wprowadzamy dobrowolną
zasadniczą służbę wojskową.
A więc zwracamy się do ludzi młodych,
do tych, którzy jeszcze nie
zdecydowali o swojej przyszłości,
żeby wybrali służbę w Wojsku Polskim.
Chętni będą mogli rozpocząć
28-dniowe szkolenie
i całkowicie, co jeszcze raz
warte podkreślenia - dobrowolną -
11-miesięczną służbę wojskową.
Ustawa o obronie ojczyzny
to uproszczona droga do służby,
podwyżki w armii,
prostsza i bardziej
elastyczna ścieżka awansu.
Ta ustawa daje możliwości
rozwoju zawodowego, awansów,
no i przede wszystkim
motywuje młodych ludzi,
żeby wstępowali w szeregi armii.
To jest bardzo ważne dla naszego
bezpieczeństwa, szczególnie teraz.
Utworzone mają zostać
nowe jednostki Wojska Polskiego.
W ramach projektu ustawy
o obronie ojczyzny powstanie
fundusz wsparcia sił zbrojnych.
To wpływy ze skarbowych
papierów wartościowych,
wpłaty z budżetu państwa,
wpłaty z zysku
Narodowego Banku Polskiego
oraz środki z obligacji
Banku Gospodarstwa Krajowego.
Wypracowany mechanizm finansowania
zapewni możliwość pozyskania
dodatkowych pieniędzy
na zakup najnowocześniejszego
uzbrojenia dla Wojska Polskiego
i całkowitą modernizację
posiadanego już wyposażenia.
Rozmawiano o tym także podczas
posiedzenia Biura Bezpieczeństwa
Narodowego.
Takie są czasy, takie potrzeby
i musimy na te potrzeby odpowiedzieć.
Kiedyś przez wiele lat - i to było
zrozumiane - przede wszystkim braliśmy
pod uwagę nasze możliwości.
Dzisiaj trzeba przede wszystkim
brać pod uwagę potrzeby, a możliwości
dostosowywać do tych potrzeb.
Polska musi być bezpieczna,
Ukraina musi być ocalona.
To, jak realne jest
zagrożenie ze wschodu,
cały czas pokazuje także sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy.
Miała miejsce próba
siłowego przekroczenia granicy
na odcinku ochranianym przez placówkę
straży granicznej w Czeremsze.
Tam zostało zatrzymanych 9 osób.
Te osoby również rzucały kamieniami
w stronę polskich patroli.
To element wojny hybrydowej
Mińska i Moskwy.
Bezpieczeństwo Polaków ma wzmocnić
wytrzymała i supernowoczesna zapora
na granicy, która już powstaje.
Armia Rosyjska
poważna jest na Białorusi.
Wiele wskazuje na to,
że może się nie wycofać.
To wymaga podjęcia przez nas
odpowiednich kroków, jeżeli chodzi
o politykę obronną Rzeczypospolitej,
jak i w naszym przekonaniu wymaga
także konkretnych działań ze strony
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Polski rząd ma dobre relację
z administracją USA
reprezentowaną zarówno przez
republikanów jak i demokratów.
Bazę lotnictwa taktycznego w Łasku
wizytowali dziś
amerykańscy senatorowie.
Jestem dumny z tego,
że mogę być tu dzisiaj.
Że mój stan i mój naród stoimy
ramię w ramię z polskim narodem.
Ścisła współpraca
na linii Warszawa-Waszyngton
to zwiększanie obecności amerykańskich
żołnierzy w Polsce do 10 tys.
To także dostęp
do najnowocześniejszych technologii
i amerykańskiego sprzętu.
Dla USA jesteśmy zaufanym
partnerem militarnym.
Rośnie też nasza pozycja
z uwagi na to, co dzieje się obecnie
na Ukrainie.
Polska armia za oceanem zakupiła już
systemy Himars czy Patriot,
Blackhawki czy myśliwce F-35.
Chcemy pozyskać sprawdzone w boju
czołgi Abrams.
Nie zawsze tak było.
Polski lotnik poleci nawet
na drzwiach od stodoły.
Za rządów koalicji PO-PSL
systematycznie ograniczano
potencjał sił zbrojnych.
Głównym zadaniem
jest racjonalizacja wydatków.
Likwidowano także jednostki wojskowe.
Potrzeby militarne nie wskazują
na potrzebę i użytkowania
dużych jednostek.
Polską armię rozbrajano.
Likwidowano wszystkie większe
jednostki na wschód od Wisły.
Polska nie miała żadnej obrony
przed ewentualnym atakiem Rosji
a nawet Białorusi.
Politycy z tego samego środowiska
nie tak dawno chcieli także likwidacji
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Trzeba zlikwidować Wojska Obrony
Terytorialnej, bo one nie służą.
Niestety można odnieść wrażenie,
że Donald Tusk
i jego polityczni sprzymierzeńcy
są w opozycji do polskiego
bezpieczeństwa nawet w obliczu
Rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Orędzie Władimira Putina do narodu.
Teoretycznie
było skierowane do Rosjan,
ale rosyjski prezydent, zanim
poinformował o uznaniu niepodległości
samozwańczych republik,
postanowił historię napisać na nowo
- obrazić Ukraińców, dotknąć Polaków,
Amerykę i Zachód.
Ukraiński protest
przed rosyjską ambasadą w Kijowie.
Oprócz ukraińskiego hymnu też hasła:
"imperium musi umrzeć",
"Ukraina to nie Rosja".
Władimir Putin jednak uważa inaczej.
Współczesna Ukraina została
w całości stworzona przez Rosję,
a dokładniej przez bolszewicką,
komunistyczną Rosję.
Proces ten rozpoczął się niemal
natychmiast po rewolucji 1917 roku.
Dzięki bolszewickiej polityce
powstała sowiecka Ukraina,
którą i dziś można słusznie nazwać
"Ukrainą imienia Włodzimierza
Iljicza Lenina".
On jest jej autorem i architektem.
Ambasada USA w Kijowie te wywody
Putina na twitterze skomentowała tak:
Putin zawraca historię?
Nie. Putin ją fałszuje.
Tak np. tłumaczy atak
Związku Sowieckiego na Polskę
we wrześniu 1939 roku
i zmianę granic
po II wojnie światowej:
W przededniu i po
Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej
Stalin włączył już do ZSRR
i przekazał Ukrainie część ziem
należących wcześniej do Polski,
Rumunii i Węgier.
W tym samym czasie Stalin jako rodzaj
rekompensaty nadał Polsce część
pierwotnych terytoriów niemieckich.
To było chyba takie najmroczniejsze,
najbardziej budzące wręcz grozę
wystąpienie Władimira Putina
w ciągu jego 20-letnich rządów.
Wystąpienie, które pokazuje,
że ten człowiek jest oderwany
od rzeczywistości.
Putina uwiera historia,
irytują go fakty.
Oprócz gróźb pojawiła się też dawka
strachu, przeznaczona dla Rosjan.
Wiemy też
- pojawiły się już wypowiedzi -
że Ukraina zamierza
stworzyć własną broń jądrową
i nie jest to tylko czcza fantazja.
Ukraina rzeczywiście wciąż
ma radziecką technologię jądrową
i środki dostarczania takiej broni.
Zebrał wszystkie swoje szalone myśli
w jeden tekst i go wypowiedział
w tak kulminacyjnej chwili,
przed wprowadzeniem otwartym,
oficjalnym wojsk na teren
okupowanego ukraińskiego Donbasu.
W jednym tylko Putin
się ani nie pomylił, ani nie skłamał.
Głównym wrogiem USA i NATO,
też o tym wiemy, jest Rosja.
Dokumenty NATO oficjalnie uznają
nasz kraj za główne zagrożenie
dla euroatlantyckiego bezpieczeństwa.
Putinowska Rosja nie bierze jeńców.
Po aneksji Krymu
wyciąga ręce po Donbas.
Uznanie niepodległości samozwańczych
republik to zaledwie początek.
Proszę mówić wprost:
"Popieram propozycję...".
Szef Służby Wywiadu Zagranicznego
Rosji Siergiej Naryszkin.
Kolega, ba! przyjaciel Putina.
A tu taka niespodzianka.
Internauci szybko zauważyli,
że to nie była transmisja na żywo,
a starannie zaplanowany spektakl.
Widocznie Putinowi bardziej opłacało
się upokorzyć kolegę niż pominąć
kolejną groźbę - aneksji Donbasu.
Przyszliśmy tutaj, by im pokazać,
że stawimy opór, będziemy walczyć
o nasz kraj, o naszą ziemię.
I nikt nas nie zatrzyma.
I jeśli tylko spróbują tu przyjść,
będą w piekle.
Piekło - zdawał się powiedzieć
wczoraj światu Putin - to ja.
Od ponad dekady ostrzeżenia
przed rosyjskim imperializmem
płynęły z krajów całego regionu.
Od dwóch dekad Władimir Putin
dawał dowody swoich zamiarów.
To co dzieje się dzisiaj na Ukrainie,
to jak mówią analitycy,
efekt miękkiej polityki ustępstw.
Wrzesień 1999 roku.
W atakach bombowych na 4 bloki
w Rosji ginie ponad 300 osób.
Miesiąc później Rosja
uderza na Czeczenię.
Tamtejszych bojowników Moskwa oskarża
o przygotowanie zamachów.
W kilka miesięcy ówczesny premier
Władimir Putin kierujący operacją
zdobywa kontrolę nad całą republiką.
Buduje na tym swoją kampanię
prezydencką i wygrywa wybory.
Rok później były agent FSB
Aleksander Litwinienko ujawnia,
że zamachy zorganizowały
rosyjskie służby na polecenie Putina.
Umiera w męczarniach
otruty radioaktywnym polonem.
Mamy do czynienia z politykiem
bezwzględnym,
ale nie ma co się dziwić,
mamy w końcu też do czynienia
z pułkownikiem KGB.
W tych służbach
nigdy nie jest się "byłym".
Wtedy po raz pierwszy świat wyrażał
potępienie i stanowczy sprzeciw.
Ale równie szybko Zachód zaczął mówić
o potrzebie nowego otwarcia i resetu.
Putin umiejętnie to wykorzystał
sięgając dalej - tym razem
po sąsiednią Gruzję.
Wtedy z oburzonego Zachodu
wyłamało się kilku przywódców
z Europy Środkowo-wschodniej,
którzy ruszyli do Tbilisi
pod przewodnictwem
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Do dziś Gruzini mówią,
że gdyby nie tamten gest,
Gruzja podzieliłaby los Czeczenii.
Dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj
- na Polskę.
Mimo stanowczej postawy
i ostrzeżeń ponawianych
przez polskiego prezydenta
Zachód dalej bagatelizował zagrożenie.
Naruszanie integralności
terytorialnej, które jest zawsze złem
- było wtedy, jest i dzisiaj -
to problem nie tylko totalitaryzmu,
to problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
Przekonaliśmy się o tym
w zeszłym roku.
W 2014 roku po raz kolejny
Putin przekroczył granicę.
Rosja próbuje za wszelką cenę
osiągnąć swoje cele polityczne,
gospodarcze,
używając nawet tych instrumentów
militarnych, które wydają się
archaiczne.
Ale to sprawdzony przez Kreml
mechanizm.
Wykorzystywania pola
oddawanego przez Zachód.
Grunt pod negocjacje
to zaproszenie do inwazji.
Widać to było wyraźnie
już w ubiegłym roku.
Operacja Śluza opracowana przez FSB
była testem.
Mińsk wykorzystał ten mechanizm,
by sprawdzić,
jak w obliczu nieznanego zagrożenia
zadziałają kraje NATO
na wschodniej flance.
Widać wyraźnie, że to, co działo się
przy wschodniej granicy Polski
i to, co się cały czas dzieje,
ale z mniejszym natężeniem,
to jest i było połączone z tym,
co Moskwa realizuje
na wschodzie Ukrainy.
Wtedy polskie służby broniły granicy
przed hybrydowym atakiem koordynowanym
przez białoruskie służby.
W podziękowaniu polska opozycja
określała ich mianem psów i śmieci.
Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów, która otoczyła biednych,
słabych ludzi.
Tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Dziś po drugiej stronie granicy
poza białoruskimi służbami
i migrantami są też rosyjskie wojska.
Nasi żołnierze bronią granicy
i są gotowi na każdy scenariusz.
A więcej o agresji Rosji na Ukrainę
w specjalnym wydaniu programu
"Co dalej?".
Emisja o 21.00 jednocześnie
w TVP Historia, TVP Kultura,
TVP Wilno, TVP Polonia
oraz w kanale internetowym
TVP Kultura2.
W czasie międzynarodowego kryzysu,
gdy Rosja atakuje Ukrainę,