Kolejna zbrodnia wojenna
dokonana przez Rosjan na Ukrainie.
Wojska Putina
zaatakowały dworzec kolejowy,
na którym byli zgromadzeni cywile.
Ostrzeliwane są też inne miejscowości
na wschodzie Ukrainy.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
To przerażający atak,
którego celem była niestety
ludność cywilna.
Dziesiątki ofiar, w tym dzieci,
po rosyjskim ostrzale
dworca w Kramatorsku.
Nie da się Rosji ukryć tych zbrodni.
Wojsko Polskie konsekwentnie
podnosi swoje umiejętności,
podnosi gotowość bojową.
Własna armia i silny sojusz
kluczem do bezpieczeństwa Polski.
To co robimy pokazuje
i uwiarygadnia to,
że jesteśmy gotowi do obrony
wschodniej flanki NATO.
Izolacja Rosji
wkrótce może sięgnąć kosmosu.
Ich program załogowy
zależy od tego, co zrobi Zachód
i czy Zachód
będzie chciał z Rosją współpracować.
Rosyjscy mordercy
zaatakowali rakietami balistycznymi
dworzec w Kramatorsku,
na którym znajdowały się tysiące osób
próbujących uciec
z ogarniętego wojna Donbasu.
W wyniku ostrzału
zginęło co najmniej 50 osób,
a prawie 100 zostało rannych.
W Charkowie jest nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Jak te wydarzenia komentowane są
w położnym we wschodniej Ukrainie
Charkowie?
Dzisiejszy zbrodniczy atak
na uchodźców w Kramatorsku
potwierdza, że celem Rosjan
jest zadawanie cierpienia
mieszkańcom Ukrainy.
W Charkowie nikt nie ma wątpliwości,
że agresor z rozmysłem bombarduje
niewinnych ludzi.
Ostrzeliwane są dzielnice mieszkalne,
słychać eksplozje na przedmieściach.
Ta rakieta zabiła dziesiątki ludzi,
dziesiątki okaleczyła.
A napis na niej: "Za dzieci".
Dworzec kolejowy w Kramatorsku.
Na peronie był tłum,
głównie kobiety i dzieci.
Wszyscy czekali na pociąg,
który miał ich wywieźć
w bezpieczne miejsce.
I to tam uderzyły
dwie rosyjskie rakiety balistyczne
krótkiego zasięgu typu Toczka-U.
Kolejna, popełniona na oczach świata,
rosyjska zbrodnia.
Nie da się Rosji ukryć tych zbrodni,
mimo że zaprzeczają,
mimo że oskarżyli w tej chwili
ukraińskie wojsko
o ostrzał dworca kolejowego
w Kramatorsku,
są na to dokumenty
i pomaga w tym również
obserwacja satelitarna.
Przez ostatnich 8 lat
rosyjskie zbrodnie,
popełniane w dwóch fejkowych,
zamkniętych dla świata republikach
- donieckiej i ługańskiej,
były skrzętnie ukrywane.
Teraz jednak,
gdy Ukraińcy odbili północ kraju,
świat zobaczył.
Zdjęcia z Buczy.
Tysiące zabitych ludzi, zakatowanych,
z odrąbanymi kończynami,
zgwałcone kobiety, zabite dzieci.
Myślę, że to więcej niż...
To jest po prostu ludobójstwo.
Do tej pory zidentyfikowano
około 200 ciał.
Codziennie znajdywane są nowe.
Tego mężczyznę znaleziono po tygodniu,
z kulą w głowie.
Poszedł do mamy zanieść jej jedzenie
i przepadł bez śladu.
Za co? Za co, się pytam,
wzięli i zastrzelili go jak zwierzę?
Bucza, Hostomel, Borodianka,
przedmieścia Charkowa, Mariupol.
Dziś Kramatorsk.
Dowody rosyjskich zbrodni
są skrupulatnie gromadzone
i rejestrowane,
a relacje naocznych świadków
ich okrucieństwa i bestialstwa
dokładnie spisywane.
Także przez polską prokuraturę.
Ukraińska prokurator generalna
poprosiła nas o udokumentowanie
zbrodni wojennych.
Wówczas takie postępowanie
zostało wszczęte, jest prowadzone,
w ramach tego postępowania
przesłuchano już blisko 1000 osób.
Do Buczy pojadą polscy biegli,
m.in. patomorfolodzy
i specjaliści z zakresu balistyki.
Postępowanie prowadzi
międzynarodowy zespół śledczy
z Polski, Ukrainy i Litwy.
Nie ma takiej możliwości,
żeby jakikolwiek zbrodniarz
mógł ukryć swoją tożsamość
lub ukryć swoją odpowiedzialność
za to, co zrobił.
By jednak go skazać i ukarać,
Ukraina musi tę wojnę wygrać.
Rosjanie na Ukrainie gwałcą,
mordują dzieci,
zrzucają bomby na szpitale,
a wszystkim tym bez skrupułów
chwalą się w telefonicznych rozmowach
z najbliższymi.
Służby wywiadowcze przechwytują też
radiowe rozmowy rosyjskich żołnierzy.
W jednej z nich Rosjanie rozmawiali
o masakrze w Buczy.
Rosjanie nie wstydzą się
okradania Ukraińców.
Przeciwnie.
Dla wielu z nich to powód do dumy.
To przechwycona
przez ukraińską służbę bezpieczeństwa
rozmowa telefoniczna,
w której rosyjski żołnierz
chwali się wojennymi łupami
swojej żonie.
Inny Rosjanin, też złodziej,
zadzwonił pochwalić się zdobyczami
do swojej matki.
Kobieta dopytywała jeszcze,
czy syn zabrał dla siebie
jakiś telefon,
ale ten z pogardą odparł,
że nie interesują go dostępne
w ukraińskich sklepach modele.
Nie ma tam w ogóle mowy
o patriotyzmie, męstwie, odwadze,
o tym, żeby walczyć za rodziny,
ale żeby jak najwięcej zyskać.
Ze stoickim spokojem
Rosjanie rozmawiają też ze sobą
o mordowaniu niewinnych ludzi.
Inny żołnierz opowiadał drugiemu
o zbrodni swoich kolegów Buczy.
"Zestrzelili kogoś z roweru".
To fotografia zabitego rowerzysty.
A to fragment rozmowy
o mordowaniu cywilów.
Służby przechwyciły też rozkaz,
że rosyjscy żołnierze
mają przesłuchiwać cywilów,
a potem zabijać.
To jest właśnie emanacja
tej tzw. rosyjskiej duszy,
czyli nieliczenie się z człowiekiem.
Wszystkie przechwycone rozmowy
będą dowodami
rosyjskich zbrodni wojennych.
O zbrodniach rosyjskich barbarzyńców
świadczą zmasakrowane ciała cywilów
odnajdywane w odbitych
z rąk wroga miastach.
Ale też ogrom zniszczeń,
które pozostawili najeźdźcy.
Szkoły, domy, szpitale,
całe miasta niemal zrównane z ziemią.
Ci, którzy przeżyli,
stracili wszystko.
Mariupol. Miasto ruin.
Rosyjscy zbrodniarze nie dość,
że mordują bezbronnych,
to jeszcze po ich bestialstwie
nie pozostaje
niemal kamień na kamieniu.
Tu zrujnowali 90% budynków.
To mój dom, a właściwie
to był mój dom, bo już go nie ma.
Ale nie wyjadę.
My przeżyliśmy i nasze trzy psy też.
Kocham moje miasto,
nawet teraz po bombardowaniu.
Jeszcze 44 dni temu to było piękne,
tętniące życiem miasto.
Teraz na zrujnowanych
przez rosyjskie bomby gruzach
ludzie umierają z głodu
i wycieńczenia.
Rosjanie uczynili piekło
z pokojowego, europejskiego Mariupola.
Metodycznie niszczyli
naszą infrastrukturę.
Bucza.
A raczej to, co zostało z miasta
po miesiącu rosyjskiej okupacji.
Ciała zamordowanych,
zniszczone i ograbione domy,
spalona ziemia.
Zbombardowany Irpień.
Kramatorsk w zgliszczach.
Nawet się nie zorientujesz.
Bum i w jednej chwili niczego nie ma,
wszędzie gruzy.
Rosyjscy najeźdźcy
nie oszczędzają niczego.
Niszczą szkoły, szpitale,
budynki administracji, ulice.
Całą infrastrukturę miast.
Nawet cmentarze rozjeżdżają czołgami.
Barbarzyńcy.
Skala zniszczeń
i ogrom ludzkiego cierpienia przeraża.
Szokują zbrodnie na ludziach
i barbarzyńskie niszczenie
ukraińskich miast.
Czernihów przed i po inwazji
rosyjskich zbrodniarzy.
Charków.
Wysłannik TVP Tomasz Grzywaczewski,
który dotarł do tego
oblężonego miasta,
pokazuje ogrom zniszczeń.
Siedziba władz regionu charkowskiego
w gruzach.
Targ jeszcze w lutym tętniący życiem
- dziś w ruinie.
Jeszcze do niedawna na tym największym
w Europie Wschodniej
rynku Barabaszowo w Charkowie
pracowało 15 tys. osób.
W wyniku ostrzału rakietowego
i artyleryjskiego
całe to miejsce zostało zniszczone.
Dzisiaj nie ma tutaj nikogo
i nie wiadomo,
czy kiedykolwiek na ten rynek
powróci życie.
Domem dla tysięcy
ukraińskich uchodźców wewnętrznych
zmierzających m.in. do Lwowa,
są teraz takie,
zbudowane z kontenerów,
prowizoryczne schronienia.
Lwów skupia się
na przyjmowaniu uchodźców,
ale nieprzerwanie przygotowuje się
do walki.
Zabytki i pomniki zabezpieczane są
rusztowaniami i blachą,
a budynki workami z piaskiem.
Przed rosyjskim barbarzyństwem
ukraińskie służby bronią
nie tylko cywilów,
ale też piękne
wschodnioeuropejskie miasta.
"Ta podróż jest wyraźnym znakiem
poparcia dla Ukrainy"
- powiedziała przewodnicząca
Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen,
która wraz z delegacją
dotarła do Kijowa
na spotkanie z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Tematem rozmów m.in. działania
na rzecz wzmocnienia współpracy
Ukrainy z UE.
To światełko w tunelu dla Ukrainy.
Tak o wizycie Ursuli von der Leyen
mówią eksperci.
Oprócz niej do Kijowa
przyjechał szef unijnej dyplomacji
Josep Borrell
oraz premier Słowacji Eduard Heger.
Gdyby nastąpiło tak, że ta wizyta
nic by ze sobą nie przyniosła
i nie zmieniłoby to nic w relacjach
między Ukrainą a UE,
to byłaby to porażka całej UE.
Delegacja przyjechała też do Buczy
- miejsca rosyjskich zbrodni
na cywilach.
To, co się tutaj wydarzyło,
jest nie do pomyślenia.
Widzieliśmy okrutne oblicze
armii Putina.
Widzieliśmy lekkomyślność
i zimną krew, z jaką okupowali miasto.
Cały świat opłakuje mieszkańców Buczy.
Cel zbrodni dokonywanych na cywilach
w wielu miejscach
to przede wszystkim zastraszenie.
Te zbrodnie mają charakter czystek.
Czystek mających na celu wyeliminować
potencjalny opór.
Liczono, że Ukraina
zostanie zajęta w około 50 dni.
Myślę, że nawet w największych
stolicach państw zachodnich
nie zdawano sobie sprawy, że Ukraińcy
będą tak dzielnie walczyć,
zadadzą takie straty armii rosyjskiej.
O znaczących stratach
wypowiedział się rzecznik Kremla,
który po raz pierwszy
od początku wojny
udzielił wywiadu zachodnim mediom.
Pieskow nie podał jednak szczegółów.
Według Sztabu Generalnego
Sił Zbrojnych Ukrainy
Rosjanie stracili
około 19 tys. żołnierzy.
Obecna inwazja pokazuje,
że Rosję jak najbardziej
można pokonać militarnie,
jeżeli chodzi
o takie starcie konwencjonalne,
czyli starcie,
gdzie używamy przede wszystkim
normalnych sił zbrojnych.
Normalnych, czyli można powiedzieć
z wyłączeniem broni jądrowej.
Ukraina musi dostać więcej broni
i musi dostać cięższą broń,
również broń ofensywną,
jeżeli w ogóle chcemy mówić
o wyparciu sił rosyjskich
z terenu Ukrainy.
To, co dzisiaj Ukraina dostaje,
pozwala skutecznie się bronić,
natomiast nie pozwala
wygrać tej wojny.
W celu wzmocnienia samoobrony
Słowacja przekazała swoim sąsiadom
systemy obrony przeciwlotniczej S-300.
Sprzęt wojskowy o wartości
prawie 40 mln dolarów
przekazała też Australia.
Przez lata Europa
tylko przyglądała się
rosyjskiej agresji
i jej kolejnym zbrodniom.
Zawierała kolejne
polityczno-biznesowe układy.
A Putina było stać
na terroryzowanie kolejnych państw.
Film Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie".
Jutro po Wiadomościach.
Chcemy dialogu z Rosją.
Taką, jaką jest.
Mamy do czynienia ze zbrodniarzem.
Z bandytą.
Donald Tusk zrobił dużo,
żeby Putin coraz bardziej
się rozzuchwalał.
Coś razem osiągniemy ciekawego.
W obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainę
jeszcze bardziej doceniamy sojusze,
które są gotowe do obrony
naszego kraju.
NATO, a w szczególności US Army,
zabezpieczają nas
przed imperialnymi zapędami Putina.
Polscy wojskowi cały czas
współpracują i ćwiczą
z najlepszą armią świata
i zapewniają, że są gotowi do obrony.
Szkolenie taktyczno-ogniowe
na poligonie w Nowej Dębie
to pogłębienie współpracy
wojsk polskich i amerykańskich
w warunkach zbliżonych
do rzeczywistego pola bitwy.
Trzeba aby Wojsko Polskie
było dobrze wyszkolone.
Trzeba aby Wojsko Polskie było liczne.
Trzeba aby Wojsko Polsko
było wyposażone w nowoczesny sprzęt
i żeby Wojsko Polskie
budowało konsekwentnie
interoperacyjność
z wojskami sojuszniczymi.
To fundament obrony
przed zagrożeniem ze Wschodu.
To jest nasze najważniejsze zadanie
i tutaj faktycznie
nie ma żadnych różnic
pomiędzy szkoleniem żołnierzy
Stanów Zjednoczonych,
a żołnierzy Żelaznej Dywizji,
w tym 1. Brygady.
Na podkarpaciu ćwiczą
głównie pododdziały
18. Dywizji Zmechanizowanej
oraz elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej
US Army.
Naszym głównym zadaniem
jest obrona naszej ojczyzny.
18. Dywizja szkoli się po to,
żeby jeżeli przyjdzie taka konieczność
wypełnić swoje obowiązki.
Żołnierze szkolą się
na najnowocześniejszym sprzęcie.
Z Javelinów będących postrachem
dla rosyjskich czołgów
korzystają wojskowi z 3. Podkarpackiej
Brygady Obrony Terytorialnej.
Chcemy około tysiąca żołnierzy
przygotować do strzelania z Javelina,
Część z tych żołnierzy
dzisiaj miała okazję strzelać
pociskami bojowymi.
Stuprocentowe trafienia.
W tym roku do Polski trafią jeszcze
zakupione drony Bayraktar,
które świetnie sprawdzają się
w obronie Ukrainy.
Do tego systemy Patriot
czy pierwsze czołgi Abrams.
Zbliżamy się też do momentu,
kiedy nasi piloci będą bronić nieba
za sterami F-35.
Od kiedy Rosja powiedziała sprawdzam,
nagle wszyscy rzucili się
kupować amerykański sprzęt,
wypróbowany w walce.
Czyli ten kierunek, który Polska
obrała też właśnie kilka lat temu,
okazuje się w tej sytuacji słuszny.
Dzięki zakupom najlepszego sprzętu
pogłębiamy relacje
z naszymi sojusznikami.
Którzy gwarantują:
Mamy święte zobowiązanie
wynikające z artykułu 5.,
by bronić każdego centymetra
terytorium NATO z całą naszą siłą.
Siłą, która wielokrotnie przewyższa
potencjał agresora ze Wschodu.
To może być pierwszy sygnał
do rozpoczęcia dyskusji
o gruntownej reformie
Organizacji Narodów Zjednoczonych.
Zawieszenie Rosji
w Radzie Praw Człowieka
jest historycznym
i bezprecedensowym ruchem,
który jasno pokazuje,
że nawet w tej instytucji
Rosja nie ma czego szukać.
Co więcej, na jaw wyszło,
że dzień przed głosowaniem
Rosjanie wysłali list
z groźbami konsekwencji dla krajów,
które choćby wstrzymają się od głosu.
Wyrzucenie Rosji z Rady Praw Człowieka
to historyczny moment.
Nigdy wcześniej w ONZ
nie uderzono pięścią w stół.
A to, jak na warunki miejsca,
w którym występowali dyktatorzy
i tyrani z krajów takich
jak Iran czy Libia,
naprawdę duże wydarzenie.
Kraje z całego świata
głosowały za zawieszeniem Rosji
w Radzie Praw Człowieka ONZ
za jej poważne i systematyczne
łamanie praw człowieka.
Wspólnie wysłaliśmy mocny sygnał,
że cierpienie ofiar i ocalałych
nie będzie ignorowane.
Rosyjscy delegaci
do końca próbowali ratować skórę,
bo ich dyplomatyczne wysiłki na Kremlu
z pewnością się nie spodobają.
Dość powiedzieć,
że według kilku źródeł
ambasadorowie różnych krajów
z całego świata
mieli otrzymać liściki z ostrzeżeniem,
że brak sprzeciwu
wobec wyrzucenia Rosji z Rady
spotka się z konsekwencjami.
Zawieszenie Rosji jest niezbędne,
by w ogóle utrzymać jedność
Rady Praw Człowieka
i autorytetu Zgromadzenia Ogólnego
w aspekcie ochrony praw człowieka
przez ONZ.
Po głosowaniu,
w którym za zawieszeniem
zagłosowało 93 krajów,
a przeciwko zaledwie 24,
Rosjanie próbowali nawet
zrezygnować z członkostwa.
Właściwie nie obchodzą mnie ci,
którzy wstrzymali się od głosu.
Obchodzi mnie to,
że Federacja Rosyjska
została zawieszona
i bardzo niecierpliwie,
niemal natychmiast po głosowaniu
próbowała zrezygnować.
Jak podkreślają eksperci,
usunięcie Rosji z Rady Praw Człowieka
to moment kluczowy w historii ONZ
- po latach stagnacji być może dojdzie
do jej fundamentalnej przebudowy.
Niestety jest to zgniła organizacja,
która już kilkunastokrotnie
pokazała w historii,
że nie jest w stanie reagować
na sytuacje związane
z konfliktami zbrojnymi
Przykład, który w Europie
pamiętają niemal wszyscy,
to wojna w byłej Jugosławii
i błękitne hełmy,
które z ramienia ONZ miały stać
na straży bezpieczeństwa cywilów.
Ich ochrona skończyła się
bierną obserwacją
masakry w Srebrenicy,
gdy tysiące ludzi
błagających o ochronę
było mordowanych na oczach
żołnierzy sił pokojowych.
Koncern Meta - właściciel Facebooka -
opublikował raport, z którego wynika,
że rosyjskie i białoruskie
państwowe służby
są bardzo aktywne
w polskim Internecie,
atakując polski rząd,
wzywając do protestów
i masowo rozpowszechniając kłamstwa
na temat wojny na Ukrainie.
O tym, że rosyjskie trolle
są w polskim Internecie
wyjątkowo aktywne,
nie trzeba przekonywać.
Teraz mamy na to nowe dowody.
Władze Facebooka opublikowały
kolejny raport o zagrożeniach w sieci,
a w nim informacje o działaniach
rosyjskich i białoruskich służb
przeciw Polsce.
Tu tylko jeden z wielu przykładów.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że podobnych profili i grup
jest znacznie, znacznie więcej.
Tak naprawdę to wszystko,
co jest wykryte,
o czym się mówi
w komunikatach medialnych,
w pewien sposób jest to tylko
wierzchołek góry lodowej.
Polskie służby
monitorujące cyberzagrożenia
mówią wprost o masowej skali
działań dezinformacyjnych
ze strony Rosji.
Dotyczą głównie
wytwarzania pewnych napięć
między Polakami a Ukraińcami,
pokazywania polskiemu społeczeństwu,
że przyjmując uchodźców
uciekających przed rosyjską agresją
szkodzimy sami sobie.
Wcześniej te same konta
suflowały przekaz
o rzekomych błyskawicznych postępach
rosyjskiej armii
i rzekomych zbrodniach polskich służb
na granicy z Białorusią.
A przez ostatnie dwa lata
te same profile
prowadziły masową dezinformację
w kwestii koronawirusa
- przede wszystkim podważając
sens szczepień.
To jeden z wielu takich przykładów.
Konto założone dwa lata temu,
tuż po wybuchu epidemii,
pod nazwą
"Nie wierzymy w pandemię COVID-19".
Ten sam profil
trzy tygodnie temu zmienił nazwę
na "Stop ukrainizacji Polski".
Celem i przedmiotem tych działań
jest całe nasze społeczeństwo.
Francja szykuje się
do I tury wyborów prezydenckich.
Ta już w niedziele.
Wszystko wskazuje na to,
że potrzebna będzie dogrywka,
bo różnice pomiędzy kandydatami
są niewielkie.
Obecny prezydent Emmanuel Macron
traci w sondażach.
Przedwyborcze sondaże
wskazują na powtórkę sprzed 5 lat,
czyli starcie Macron - Le Pen,
jednak walka może być zdecydowanie
bardziej wyrównana.
Szanuję wszystkich Francuzów
i to w co wierzą,
ale jest taki duet,
który promuje i popycha
skrajnie prawicową agendę.
Choć obecny prezydent
wciąż jest na czele sondaży,
to Marine Le Pen tylko zyskuje
i ma silniejszą pozycję
niż w poprzednich wyborach.
Tym, którzy przestali głosować
z powodu złości, rozczarowania, mówię:
Rozumiem, ale to szansa,
by znowu zostać obywatelem.
A wysokim poparcie cieszy się też
pisarz i publicysta Eric Zemmoure,
który jest sensacją
tegorocznych wyborów
i który niezależnie od wyniku
już zmienił francuską politykę.
To jest Francja jutra.
Francja, którą odzyskamy.
Ta Francja jest krajem bez walki klas,
walki rasowej, walki płci,
bez wojny religijnej i domowej.
Wśród najważniejszych tematów kampanii
znalazły się problemy gospodarcze
i migracja,
a ostatnio rosyjskie zbrodnie
na Ukrainie.
Wojna na Ukrainie
zdominowała ostatnie tygodnie
kampanii prezydenckiej we Francji.
Tradycyjnie bliskie relacje z Rosją
uległy ochłodzeniu,
nie ma jednak mowy
o całkowitej zmianie
francuskiej polityki
i myślenia o Rosji.
Prezydent Macron
pozostaje jedynym zachodnim przywódcą,
który regularnie rozmawia
z Władimirem Putinem
i to pomimo kolejnych
rosyjskich zbrodni.
We Francji jednak to mu nie szkodzi.
Chodzi o to, żeby Putin
nie był całkowicie izolowany.l
To zagrywka psychologiczna,
żeby izolacja
nie przerodziła się w paranoję.
W odpowiedzi na rosnącą
zagraniczną krytykę,
m.in. ze strony Polski...
Z Hitlerem nikt nie negocjował.
Negocjowalibyście z Hitlerem?
Negocjowalibyście ze Stalinem?
...Macron wywołał kolejny skandal
- tymi słowami.
Kłamliwe słowa
nie pozostały bez odpowiedzi.
Francuski ambasador
został wezwany do polskiego MSZ.
To nie pierwszy taki atak na Polskę
i nie pierwsza taka wpadka.
To element bezpardonowej
kampanii wyborczej we Francji.
Niedzielna I tura niemal na pewno
nie wyłoni zwycięzcy,
Bruksela w najbliższych dniach
pozwoli Polsce na wsparcie rolników
w zakupie nawozów
- tak zapewnia unijny komisarz
ds. rolnictwa Janusz Wojciechowski.
Dopłaty do nawozów to jedno z działań,
które mają ograniczyć inflację,
podbijaną o kilka punktów procentowych
przez napaść Rosji na Ukrainę.
Globalne ceny żywności
są najwyższe w historii
- alarmuje agenda ONZ
ds. wyżywienia i rolnictwa.
To skutek ataku Rosji na Ukrainę,
która jest jednym z największych
eksporterów zbóż
i oleju słonecznikowego na świecie.
Jednocześnie coraz droższy jest gaz,
co przekłada się na ceny nawozów.
Najgorszym wyjściem w tej sytuacji
byłoby to,
jakby rolnicy nie stosowali nawozów.
Nastąpiłby spadek plonów.
Dlatego rząd zamierza
dopłacać rolnikom do nawozów.
Na ten cel przeznaczył
bezprecedensową kwotę 4 mld złotych.
Wypłata pieniędzy wymaga zgody
unijnej komisarz ds. konkurencji,
która powinna go zaakceptować,
bo Bruksela ogłosiła plan
przeciwdziałania wojennemu kryzysowi.
Wszystko wskazuje na to,
że w najbliższych dniach
ta decyzja zapadnie.
Polski wniosek zostanie uwzględniony
i pomoc dla rolników
będzie mogła być udzielana.
Podstawowym narzędziem
walki z inflacją
są stopy procentowe NBP.
Po środowej zdecydowanej podwyżce
wynoszą one już 4,5%.
To wyższe raty kredytów,
ale ograniczanie w ten sposób
tej części inflacji
jest teraz konieczne.
Działania te
przyniosą oczekiwany rezultat,
choć nie od razu,
bo oddziaływanie polityki pieniężnej
na gospodarkę
zawsze zajmuje sporo czasu.
Opozycja atakowała prezesa NBP
za jej zdaniem zbyt późne
podwyżki stóp procentowych,
co rzekomo miało umożliwić
rozpędzenie się inflacji.
Ta narracja upadła po tym,
jak w marcu wzrost cen w Czechach,
które szybciej
podnosiły oprocentowanie,
okazał się wyższy niż w Polsce.
Opozycja zmieniła więc zdanie
o 180 stopni
i teraz chce zamrożenia rat kredytów
lub nawet rynkowej stopy WIBOR.
To nie jest dobry pomysł.
On po pierwsze jest sprzeczny
z zasadami prowadzenia
polityki pieniężnej.
Po drugie niweczy wysiłki NBP
w celu ograniczenia inflacji.
Wysiłki, które PiS ocenia dobrze.
Prezes partii zapowiedział
poparcie wniosku prezydenta
o powołanie prof. Adama Glapińskiego
na drugą kadencję.
To będzie decyzja oczywiście
wspierająca wniosek pana prezydenta.
Za kadencji profesora Glapińskiego
NBP podwoił rezerwy złota
i w pandemii zapewniał płynność
w systemie finansowym.
UE na razie nie zamierza uderzać
w rosyjskie surowce energetyczne.
W ramach nowego pakietu sankcyjnego
nie zdecydowano o wprowadzeniu embarga
na rosyjski gaz czy ropę.
Unijne sankcje mają dotyczyć
rosyjskiego węgla,
ale decyzją Niemiec
embargo zacznie obowiązywać
dopiero w sierpniu.
To najczęstsze miejsce schronienia
mieszkańców bombardowanych miast
na Ukrainie - piwnice.
Często Ukraińcy spędzają tu całe dnie
bez prądu, wody czy ogrzewania.
O ciepło w swoich domach
nie muszą martwić się
mieszkańcy UE,
bo jej przywódcy nie planują zerwać
z kupowaniem surowców energetycznych
z Rosji.
Jest niewielki krok do przodu,
jeśli chodzi o zwiększenie sankcji,
Polska o nie zabiegała.
Niestety Niemcy próbowali,
chyba skutecznie,
przesunąć embargo na węgiel z Rosji.
W piątym pakiecie sankcyjnym
nie znalazło się embargo
na surowce kluczowe
dla rosyjskiego budżetu,
czyli ropę i gaz,
bo na to nie chcą zgodzić się Niemcy,
Francja, Austria i Węgry.
Jest zgoda na embargo na węgiel,
ale to decyzją Niemiec wejdzie w życie
dopiero w sierpniu,
długo po okresie grzewczym.
Trzeba działać tak,
żeby Rosjanie wiedzieli,
że agresja ich bardzo dużo kosztuje
i bardzo dużo będzie kosztować.
Europejskie gospodarki
nie chcą uderzyć w surowce rosyjskie,
bo przez lata nie zbudowano
alternatywnych źródeł dostaw surowców.
Także w Polsce przez lata dominowała
polityka krótkowzroczności,
np. dotycząca gazu z Norwegii.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcia,
jakim byłby gazociąg.
Takie myślenie sprawiało,
że Polska nawet nie miała ambicji
stawać się coraz bardziej znaczącą
gospodarką w UE.
Dopiero ostatnie lata
to przeprowadzenie szeregu inwestycji
o wieloletnim znaczeniu
jak gazociąg Baltic Pipe,
rozbudowa gazoportu LNG
czy przekop Mierzei Wiślanej.
To projekty,
które zmienią polską gospodarkę
na wiele lat,
na co zwracał uwagę
prezydent Andrzej Duda,
wręczając Waldemarowi Budzie
nominację na ministra rozwoju.
Kiedy te wszystkie kryzysy
będą wygasały,
żebyśmy z nie mniejszym rozpędem
niż to było wcześniej
umieli iść na przód
i umieli awansować także wśród krajów
z naszej części świata, Europy,
w ramach UE.
Bo nie ma wątpliwości,
że wojna na Ukrainie
może zmienić gospodarczy
i geopolityczny układ sił w Europie.
Od klasy politycznej zależy,
czy Polska z tego skorzysta,
czy będzie zależna od innych
jak w poprzednich latach.
Agonia rosyjskiego
programu kosmicznego ma jego twarz.
Dmitrij Rogozin, szef Roskosmosu,
znowu straszy,
że działalność
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej
będzie zagrożona,
jeśli nie zostaną zniesione
sankcje na agencję.
To kolejna już groźba,
która nijak ma się do rzeczywistości.
Od 23 lat to orbitalne laboratorium
krąży wokół Ziemi.
Część segmentów jest rosyjskich,
dlatego gdy nałożono na Rosję sankcje
za napaść na Ukrainę,
Dmitrij Rogozin
z rosyjskiej agencji kosmicznej
zagroził deorbitacją stacji.
To nie jest takie łatwe
jak Rogozin grozi.
Rogozin lubi tak sobie
wygrażać palcem,
awanturować się na Twitterze.
Np. w marcu wrzucił do sieci ten film,
na którym Rosjanie
zamalowują flagi USA i Japonii
na rakiecie Sojuz.
Odpowiedział mu amerykański astronauta
Scott Kelly.
Szef Roskosmosu odpowiada:
Tweet szybko usunął,
ale w Internecie nic nie ginie.
Dmitrij, dlaczego usunąłeś ten tweet?
Nie chcesz, żeby wszyscy zobaczyli,
jakim naprawdę jesteś dzieckiem?
Jeżeli ta współpraca
by się zakończyła,
to można powiedzieć,
że Rosja by przestała być w zasadzie
potęgą kosmiczną,
bo tak naprawdę ich program załogowy
zależy od tego, co zrobi Zachód
i czy Zachód będzie chciał
z Rosją współpracować.
Na razie ta współpraca na stacji,
mimo pohukiwań Rosjan, trwa.
Niedawno rosyjscy kosmonauci
przylecieli na nią - co znaczące -
w niebiesko-żółtych kombinezonach.
Szef Roskosmosu
wydaje się być poza orbitą
i wierzy, że Sojuzy jako jedyne
są w stanie przewozić astronautów
na Międzynarodową Stację Kosmiczną.
A to amerykański statek kosmiczny,
który 2 godziny temu
wystartował na stację.
To technologia firmy SpaceX
Elona Muska.
Już w 2014 roku,
gdy Rosjanie weszli na Krym,
NASA zaczęła współpracę
z firmą miliardera.
SpaceX zbudował swoją potęgę na tym,
że Rosjanie się obrazili i grozili
i w tej chwili widać,
jaki to był dobry ruch,
bo faktycznie Stany Zjednoczone
są w stanie wynosić
ludzi i sprzęt na orbitę.
Kosmiczna zimna wojna,
jak pokazuje historia,
już raz przyczyniła się
do upadku reżimu w Moskwie.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.