Wielki skandal finansowy
z udziałem KE i sędziów TSUE.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Ciężko było oddychać.
Nie mogłam nawet wstać z łóżka.
Szczyt 4. fali epidemii.
Szczepionki czekają na pacjentów.
Przetrwanie tego wszystkiego
to dla mnie był dramat.
Jedyną możliwością,
by zmniejszyć te statystyki
są szczepienia.
Chcemy oddać szacunek,
honor dla żołnierzy.
Artyści dla broniących granic
- koncert "Murem za polskim mundurem".
Hołd dla tych, którzy dzielnie strzegą
naszych granic.
Wciąż mogą żyć krewni tych osób.
Poszukiwanie osób ze starego zdjęcia
ze zniszczonej stolicy.
Będziemy musieli spróbować
zabawić się w detektywów.
Polska jest właśnie na szczycie
4. fali pandemii COVID-19.
Tak szacuje Ministerstwo Zdrowia,
które poinformowało dziś
o blisko 27 tys. nowych zakażeń.
To wciąż wysoka liczba zachorowań,
ale nieco mniejsza
niż w ostatnich dniach.
Każdy dzień to także
kilkaset ofiar śmiertelnych.
W przeważającej większości to osoby,
które nie skorzystały z możliwości
zaszczepienia się.
Ciężko było oddychać.
Nie mogłam nawet wstać z łóżka,
tak naprawdę.
Nie miałam sił.
Ale teraz, gdybym mogła cofnąć czas,
to na pewno bym się zaszczepiła.
Pani Joanna czasu już cofnie.
Podobnie jak inne pacjentki
tego gdańskiego szpitala,
które nie zaszczepiły się
przeciwko COVID-19.
Powinniśmy mieć świadomość,
że infekcja COVID-19 w ciąży
wpływa niekorzystnie na jej przebieg.
Jest większy odsetek utrat ciąży
w trakcie poronień,
jak również martwych urodzeń.
I choć lekarze od początku pandemii
mówią, że to nie jest zwykły wirus,
to wielu od początku
ignoruje zagrożenie.
Leżeliśmy jeszcze poniedziałek,
wtorek, środa,
ale żona cały czas płakała,
jęczała z bólu.
To poseł PiS, który jeszcze
kilkanaście miesięcy temu
entuzjastą szczepień nie był.
Jak mówi - cudem uniknął śmierci.
Jego żonie się to nie udało.
Mam dwóch wspaniałych wnuków,
bliźniaków, 13 lat.
To ma pan dla kogo żyć.
Tak, ale gdzieś tam z tyłu głowy
jest jednak żona.
39 lat wspaniałego małżeństwa.
Codziennie takich dramatów są setki.
Ostatniej doby z powodu COVID-19
zmarło blisko 500 osób.
Te wszystkie dane świadczą,
że raczej jesteśmy w apogeum 4. fali.
Zdaniem resortu zdrowia
być może właśnie teraz znajdujemy się
na szczycie 4. fali.
Dane z ostatnich dni,
mimo że są wysokie,
to widać w nich lekki spadek
w porównaniu do zeszłego tygodnia.
Ten szczyt raczej już mamy osiągnięty
i czekamy teraz
na ten moment przesilenia.
Wszystko przed nami.
Coraz więcej osób
decyduje się także na przyjęcie
przypominającej dawki szczepionki.
Z tej okazji skorzystał senator
- lekarz Stanisław Karczewski.
Co prawda mamy w tej chwili 4. falę,
nie wiemy,
jak ona będzie długo trwała,
być może będziemy mieli również i 5.,
więc to szczepienie nas zabezpieczy.
Zabezpieczy nas
przed ciężkim przebiegiem choroby.
Na świecie kolejne kraje potwierdzają
obecność nowego wariantu Omikron.
W Polsce dotąd nie stwierdzono
nowej mutacji wirusa.
Widać wyraźne zmniejszenie
liczby ataków na polską granicę,
choć te, do których wciąż dochodzi,
są coraz bardziej niebezpieczne.
Dzisiaj w Popławcach na Podlasiu
ruszyło centrum prasowe,
w którym pod opieką Straży Granicznej
będą pracowali przedstawiciele mediów.
Po raz pierwszy
od wprowadzenia stanu wyjątkowego
na przejściu granicznym w Kuźnicy
pojawiły się polskie media.
Wciąż widać tu pozostałości po bitwie,
jaką stoczyli z migrantami
nasi policjanci,
strażnicy graniczni i żołnierze.
Nie wiemy, kiedy będzie organizowana
kolejna próba
nielegalnego przekroczenia,
kto będzie podjeżdżał po tych ludzi,
czym będzie dysponował,
czy będzie miał broń.
Sytuacja wciąż jest napięta.
Ostatniej doby kolejnych kilka prób
przekroczenia granicy
i starcia z polskimi służbami.
Stąd decyzja o dopuszczeniu mediów,
ale pod regułami bezpieczeństwa
ustalonymi przez Straż Graniczną.
Ale to, co widać wyraźnie,
to znaczący spadek liczby osób,
które próbują granicę
nielegalnie przekroczyć.
W okolicy zamkniętego
przejścia w Kuźnicy nie ma nikogo.
Sami migranci
- my to w jakimś sensie monitorujemy -
oceniają, że możliwości
przekroczenia tej granicy
są właściwie żadne,
więc spada im w ogóle motywacja
do przylotu na Białoruś.
Polskich funkcjonariuszy i żołnierzy
mają wesprzeć sojusznicy.
Brytyjczycy i Estończycy
będą pomagać w ochronie granicy.
Te zadania to wsparcie żołnierzy
Wojska Polskiego
w utrzymaniu tymczasowego ogrodzenia,
niszczonego
przez służby białoruskie.
Trwają też rozmowy
ze stroną czeską i węgierską,
które zaoferowały pomoc
w czasie szczytu
wyszehradzkiej czwórki.
USA i Unia Europejska
nałożyły kolejny pakiet sankcji
na reżim Łukaszenki,
ale tym razem nie tylko
osoby z jego otoczenia,
ale też białoruskie firmy,
w tym linie lotnicze Belavia,
które straciły umowy leasingu
i tym samym
blisko połowę swojej floty.
To już 5. raz, kiedy Stany Zjednoczone
nakładają sankcje na Białoruś
od sierpnia zeszłego roku
i 3. wspólne działanie z UE,
Wielką Brytanią i Kanadą
tylko w tym roku.
Lecz eksperci przestrzegają
przed coraz bardziej agresywnym
sojusznikiem Mińska.
Moskwa stawia warunki
i żądania Zachodowi.
Kreml próbuje też
zmiękczyć postawę Waszyngtonu,
który nie dość, że twardo opowiada się
po stronie Polski i krajów bałtyckich
w sprawie
ataku hybrydowego Łukaszenki,
to jeszcze wspiera Ukrainę
w zaogniającym się konflikcie z Rosją.
Jak wskazują analitycy,
na stole może leżeć oferta
deeskalacji napięcia na obu frontach
w zamian za zielone światło
dla rosyjskiego gazociągu
Nord Stream 2.
Już w najbliższą niedzielę
TVP zaprasza na wyjątkowy koncert
"Murem za polskim mundurem".
Będzie to wyraz wsparcia
dla służb mundurowych
pełniących służbę na polskiej granicy.
Na scenie zobaczymy gwiazdy polskiej
i światowej sceny muzycznej.
"Murem za polskim mundurem".
To hasło specjalnego koncertu
dla żołnierzy, policjantów
i funkcjonariuszy Straży Granicznej
broniących polskiej granicy.
Już w najbliższą niedzielę na terenie
23. Bazy Lotnictwa Taktycznego
w Mińsku Mazowieckim
zaśpiewają gwiazdy
polskiej i światowej sceny,
m.in. Edyta Górniak, Viki Gabor,
a także Jan Pietrzak,
Rafał Brzozowski, Halina Frąckowiak
oraz Elwira Mejk i Trubadurzy.
Chcemy oddać szacunek,
honor dla żołnierzy,
którzy bronią naszej granicy.
I chcemy ich wzmocnić
chociaż naszymi dźwiękami.
Jesteśmy murem za nimi.
Dla polskich żołnierzy wystąpią też
Oceana, Captain Jack, In-Grid,
No Mercy Loona, Las Ketchup,
czy Lou Bega.
Koncert to wspólna inicjatywa
Ministerstwa Obrony Narodowe
i Telewizji Polskiej.
Jesteśmy Telewizją Polską
i obowiązki mamy polskie.
I takim polskim obowiązkiem
jest wspieranie
i wyrażanie solidarności
z naszymi żołnierzami,
funkcjonariuszami Straży Granicznej,
broniącymi polskiej granicy
atakowanej ze wschodu.
Na całym świecie wielkie gwiazdy
śpiewają dla bohaterów w mundurach
już od czasów II wojny światowej.
W Wietnamie amerykańskich żołnierzy
odwiedzali m.in. John Wayne,
Nancy Sinatra, czy Sammy Davies Jr.
W kwietniu 1991 roku w Norfolk
Whitney Houston
przygotowała koncert dla żołnierzy,
którzy walczyli w Zatoce Perskiej.
Ozzy Osbourne zawitał do Korei,
by wystąpić w bazie wojskowej
pod Seulem.
W 2011 roku
na lotniskowcu U.S.S. Carl Vinson
odbył się z kolei mecz koszykówki.
Nie mniejsze emocje wśród żołnierzy
wzbudziła wizyta
znanej aktorki Pameli Anderson.
Koncerty dla wojska grały też:
Geri Halliwell, Madonna,
Jennifer Lopez czy Mariah Carey.
Teraz na taki koncert w Polsce
czekają żołnierze, policjanci
i funkcjonariusze Straży Granicznej.
Od kilkunastu tygodni
odbieramy wiele znaków
i wiele sygnałów od społeczeństwa,
jak ważna jest dla Polaków ta służba,
dlatego żołnierze czują to wsparcie,
wiedzą, że wspierają ich rodacy,
wiedzą, że ich służba jest ważna.
Koncert "Murem za polskim mundurem"
już pojutrze, 5 grudnia,
o 18.00 na antenie TVP 1.
Jutro rano rozpoczyna się wizyta
pary prezydenckiej w państwie Katar.
Na miejscu jest już nasz reporter
Maciej Sawicki.
Jaki jest plan wizyty
i czego będzie głównie dotyczyć?
Wizytę pary prezydenckiej w Katarze
zaplanowano na 2 dni.
Jutro prezydent spotka się m.in.
polskimi kadetami,
absolwentami Akademii
Marynarki Wojennej w Gdyni.
Następnie prezydent odwiedzi
obiekt związany z gazem LNG.
Zaplanowano także spotkanie
z przedstawicielami biznesu.
W niedzielę oficjalne spotkania
i rozmowy z emirem Kataru
oraz z premierem.
Jest ich w Polsce 5 mln.
Dla wielu jednak
wciąż pozostają niewidoczni.
Osoby z niepełnosprawnością
dziś obchodzą swój dzień.
Ale codziennie udowadniają,
że nie ma takich barier,
których nie są w stanie pokonać.
Profesjonalni muzycy i osoby
o różnym stopniu niepełnosprawności
wspólnie tworzą krakowski Teatr Exit.
A w nim - niezwykłe spektakle
i pełnometrażowe filmy.
Tutaj się spełniam
i to jest taka piękna przygoda.
Międzynarodowy Dzień
Osób z Niepełnosprawnościami
to dobry dzień,
by dostrzec
osoby z niepełnosprawnościami
wokół nas.
W szczególności
- dostrzec ich potrzeby.
Prezydent odznaczył dziś osoby
na co dzień zaangażowane
w pomoc tym,
którzy zmagają się
z niepełnosprawnościami.
Takich osób jest w Polsce aż 5 mln.
Chodzi o to, żebyśmy czynili
wszystko w swoim życiu,
żeby mogli funkcjonować jak najlepiej,
bez barier.
O tym, że bariery można pokonywać,
przekonuje historia Róży Kozakowskiej.
Mistrzyni paraolimpijska z Tokio
w życiu mierzy się
z niepełnosprawnością,
neuroboreliozą stawowo-mózgową,
a w przeszłości także
z maltretowaniem ze strony ojca.
Nie mamy co się przejmować,
kto co myśli, co o nas powie,
czy jesteśmy słabi.
Nie skreślajmy się na początku,
walczmy do końca.
Pod patronatem pierwszej damy
odbyła się gala finałowa
konkursu "Człowiek bez barier".
W tym roku tytuł ten otrzymał
Mirosław Piesak.
Wielokrotny mistrz paraolimpijski,
od wielu lat walczący o poprawę bytu
mieszkańców Domów Pomocy Społecznej.
Doświadczam tego,
że dawanie jest piękniejsze od brania.
Ja dostałem w życiu dużo.
I starałem się
przez całe życie oddawać.
I pomimo swoich
ograniczonych możliwości
dalej staram się dać z siebie,
co mogę.
By innym było lepiej.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Czas na polityczną emeryturę.
Angela Merkel po 16 latach
żegna się z urzędem.
Iluminacje
i bożonarodzeniowe jarmarki.
Do Wigilii zostały trzy tygodnie.
Chociaż zaczęło się dramatycznie,
to dzięki wielu dobrym ludziom
ta historia ma szansę
na szczęśliwy finał.
7-letnia Agatka z Częstochowy,
m.in. dzięki wsparciu widzów TVP,
poleciała na ratujące jej życie
leczenie do Stanów Zjednoczonych.
Potrzebną kwotę udało się zebrać
w ciągu zaledwie 2 tygodni.
Dla chorej na złośliwy nowotwór mózgu
dziewczynki
lot do San Diego to podróż życia.
Bo tam ma szansę na ratunek.
Wszystko dzięki wam!
Dzięki wam tu jesteśmy!
Dzięki wam jest ten samolot!
Agatka wyruszyła wraz z mamą
z lotniska w Pyrzowicach
specjalnie dostosowanym
samolotem medycznym
z komorą hiperbaryczną
i odpowiednim sprzętem.
Ciśnienie w takim samolocie
można dostosować do potrzeb pacjentki.
Jest to latający OIOM.
Jest to latająca stacja
intensywnej terapii.
Na pokładzie tego samolotu
jest taki sam sprzęt medyczny,
mniej więcej,
jaki państwo znają
z normalnego oddziału szpitalnego
intensywnej terapii.
7-latka mimo chemioterapii w Polsce
nie zdrowiała.
Nowotwór ma czwarty,
najwyższy stopień złośliwości.
Nowotwór się rozprzestrzenia
i takie robi spustoszenie
w jej organizmie,
że nie ma czasu,
nie ma czasu już do stycznia.
Szansą okazała się terapia w USA.
Terapia kosztowna.
Lecz dzięki wsparciu widzów TVP
w 14 dni udało się zebrać
ponad 2 mln złotych.
Z tego co wiemy,
terapia rozpocznie się
od terapii protonowej,
czyli naświetlania tego miejsca
po wycięciu guza,
tak żeby te komórki nowotworowe
zostały zlikwidowane.
Liczy się każda dodatkowa złotówka,
bo całkowity koszt leczenia
może wynieść nawet 8 mln złotych.
To, co mamy teraz,
starczy na rozpoczęcie
tych wszystkich procedur,
bo trzeba wykonać masę badań,
żeby dopasować tę terapię do niej,
a potem po prostu zobaczymy.
Każde wsparcie w tym przypadku
to bilet do zdrowia.
W tym roku przypada 40. rocznica
wprowadzenia stanu wojennego.
Dla upamiętnienia
nieznanych bohaterów tamtych czasów
TVP przygotowała
specjalny cykl reportaży
i galę "Paszporty wolności".
Jest to spłaceniem pewnego długu,
który zaciągnęliśmy wszyscy
wobec tych, którzy w latach 80.
walczyli o naszą wolność.
Po 1989 roku
często o nich nie pamiętaliśmy.
By uczcić bohaterów tamtych czasów,
TVP do 11 grudnia w TVP Historia
emituje cykl reportaży.
A w przeddzień rocznicy
wybuchu stanu wojennego
TVP 1 i TVP Historia pokaże galę,
podczas której uhonorowani zostaną
wszyscy uczestnicy cyklu
"Paszporty wolności".
Po 16 latach kanclerskich rządów
Angela Merkel
przechodzi na polityczną emeryturę.
Zostawia po sobie
ogromny kryzys migracyjny,
którego tragiczne skutki
Europa odczuwa do dziś.
Uzależniła też
bezpieczeństwo energetyczne
naszego kontynentu
od politycznej woli Kremla.
Płonące pochodnie,
nocny przemarsz żołnierzy Bundeswehry
w tradycyjnych strojach
i muzyczne hity z czasów NRD.
Tak Niemcy żegnali
odchodzącą na polityczną emeryturę
kanclerz Angelę Merkel.
16 lat jej rządów to stabilne,
przewidywalne stosunki
Niemiec z Polską
i bardzo dobre relacje gospodarcze,
które owocowały
rekordową wymianą handlową
między naszymi krajami.
Ale wiele jej politycznych decyzji
odcisnęło też negatywne piętno
na Europie.
Dwa nieszczęścia,
które sprowadziła Angela Merkel,
czyli Niemcy, na Europę
to jest wilkommen politik,
czyli otwarcie na imigrantów.
A druga to jest polityka energetyczna
Nord Stream 1,
a później Nord Stream 2.
Jej polityczne decyzje sprawiły,
że najpierw nasz kontynent
zalała fala
nielegalnych islamskich imigrantów,
a w krótkim czasie mieszkańcy Europy,
ofiary zamachów terrorystycznych,
zapłacili najwyższą cenę
za politykę otwartych drzwi.
Ataki w Niemczech, Francji, Belgii.
Terroryści dostali się do krajów,
które podporządkowały się
woli niemieckiej kanclerz.
Polityka Angeli Merkel
na pewno była błędna.
Co się okazało po latach,
to nie są ludzie
łatwo asymilujący się,
to nie są też sami lekarze,
inżynierowie,
których potrzebuje rynek pracy.
W Europie Zachodniej
wzrosła przestępczość,
ataki na funkcjonariuszy,
napaści na kobiety.
Pojawiły się strefy
opanowane przez imigrantów,
którzy nie zamierzali się asymilować.
Wielu z nich nie pracuje.
Powstała
niezwykle groźna przestępczość,
jakiej w Europie wcześniej nie znano,
że mogą zagrażać kobietom
gwałty na taką skalę,
jak to działo się np. w Kolonii.
Angela Merkel uzależniła także
bezpieczeństwo energetyczne Europy
od woli Kremla,
dobijając targu z Władimirem Putinem.
Nowa niemiecka koalicja:
socjaldemokratów,
zielonych i liberałów
chce jeszcze bardziej
uzależnić Europę od Niemiec.
Już zapowiedziała plan
przekształcenia Unii w superpaństwo,
w którym w rzeczywistości
decyzje podejmowaliby najsilniejsi.
Sejm dalej będzie pracował
nad projektem ustawy
o Polskim Instytucie Rodziny
i Demografii.
Opozycja chciała odrzucić projekt
w pierwszym czytaniu,
jednak wczorajsze głosowanie
przegrała o jeden głos.
Najwięcej emocji wzbudziły posłanki
Hartwich z Koalicji Obywatelskiej
i Żelazowska z Koalicji Polskiej,
które twierdziły,
że winny jest system do głosowania,
bo brały one w nim udział.
Nagranie udostępnione przez Sejm
nie pozostawia wątpliwości.
Posłanki mijają się z prawdą.
Projekt ustawy o Polskim Instytucie
Rodziny i Demografii
zakłada powołanie
nowej instytucji publicznej.
Do jej zadań ma należeć m.in.
prowadzenie badań nad demografią.
Pomysł PiS
nie podoba się jednak opozycji,
która chciała odrzucić projekt
w pierwszym czytaniu.
Za odrzuceniem projektu
było 204 posłów.
Przeciw - 205.
19 się wstrzymało, a nie głosowało 27.
Porażka opozycji rozwścieczyła
ich sympatyków oraz niektóre media.
Tylko trzeba przyjść do Sejmu,
jak się jest posłem,
i nadusić ten przycisk.
I 8 ludzi tego nie zrobiło.
I co pan powie im i wyborcom?
Wśród osób, które nie zagłosowały,
była Iwona Hartwich
z Koalicji Obywatelskiej
i Bożena Żelazowska
z Koalicji Polskiej.
Posłanki stwierdziły, że głosowały,
ale nie zadziałał system.
Poseł Żelazowska zapowiedziała nawet
wniosek o reasumpcje głosowania.
Prawdę o tym,
ile warte są te oświadczenia,
pokazują nagrania
udostępnione przez Sejm.
Poseł Hartwich,
w momencie kiedy inni głosują,
dłonie trzyma zdecydowanie wyżej
niż na panelu systemu do głosowania.
Z kolei poseł Żelazowska
w czasie głosowania
przegląda dokumenty.
Poprosiliśmy posłanki opozycji
o komentarz.
Odnośnie wczorajszego głosowania...
Dziękuję, ja nic nie mam
więcej do powiedzenia.
Dlaczego pani kłamała?
No wie pan, ja...
Zaskoczył mnie pan, naprawdę.
Wiecie państwo,
to może być z każdej minuty.
Tak że przez dwie godziny
siedzimy i głosujemy,
to w którymś momencie
możemy przeglądać kartki
i naprawdę, to nie jest...
Ale widać, że inni posłowie głosują,
a pani w tym momencie nie.
Wie pan, trudno mi się teraz
do tego odnieść,
dlatego że ja naprawdę brałam udział
we wszystkich głosowaniach
i to nie jest tak, że nie głosowałam.
Jest taka próba doprowadzenia
do reasumpcji tego głosowania.
Szkoda, że panie posłanki uciekają się
do takich niecnych
i wstydliwych chwytów,
czyli mijania się z prawdą.
Obie posłanki były z pewnością
dalej od prawdy
w swoich oświadczeniach,
niż od pulpitów do głosowania,
z których nie skorzystały.
Handel wpływami i konflikty interesów
na najwyższych szczeblach
unijnych instytucji.
Francuski dziennik "Liberation"
ujawnił nieuczciwe praktyki
sędziów TSUE, Komisji Europejskiej,
a także polityków
Europejskiej Partii Ludowej.
Słynny zamek w Chambord
- największy tego typu obiekt
w Dolinie Loary.
To m.in. tam,
według dziennika "Liberation",
członkowie Komisji Europejskiej
spotykali się na polowaniach
z przedstawicielami biznesu.
Uczestniczyli w nich
ówczesny wiceszef Komisji
Jean-Claude Juncker
oraz komisarze Jyrki Katainen
i Johanes Hann,
który obecnie
odpowiada w Brukseli za budżet.
Wtedy nie zgłosił
swoich kontaktów z lobbystami,
chociaż miał taki obowiązek.
W polowaniach brał udział też
jeden z sędziów
unijnego Trybunału Sprawiedliwości.
Francuska gazeta
o udział w handlu wpływami
oskarża także samego prezesa
unijnego Trybunału Sprawiedliwości.
Dziennikarze ustalili,
że Koena Lenaerts
miał bliskie, osobiste relacje
ze skazanym we wrześniu
za sprzeniewierzenie pół miliona euro
Karelem Pinxtenem
- byłym członkiem Europejskiego
Trybunału Obrachunkowego,
czyli instytucji,
która kontroluje prawidłowość
wydawania unijnych pieniędzy.
Prezes TSUE uczestniczył
w organizowanych
przez niego spotkaniach,
finansowanych z publicznych pieniędzy.
I później ci ludzie
wychodzą ubrani w togi
i mówią, że Rzeczpospolita Polska
złamała traktaty,
a sami działają w koteriach,
w sitwach, by nie powiedzieć mocniej.
Takie osoby nie powinny
funkcjonować w instytucjach,
które później nas oceniają
i które nam mówią,
jak powinny wyglądać nasze sądy,
jak powinny zachowywać się
nasze instytucje.
Większość przedstawicieli
unijnych instytucji
oskarżanych
przez dziennik "Liberation"
o handel wpływami i konflikt interesów
to osoby związane
z Europejską Partią Ludową.
Jej szefem obecnie jest Donald Tusk.
Z zewnątrz mamy
wiele różnych instytucji,
które powinny się
nawzajem kontrolować,
ale tak naprawdę są kontrolowane
przez tę samą elitę,
która może ich używać
i manipulować nimi, jak chce.
To w praktyce prowadzi
do rozkładu demokracji
i trójpodziału władzy
na poziomie europejskim,
ale także w wielu
państwach członkowskich.
Europejska Partia Ludowa
od lat rządzi Unią
wspólnie z socjalistami
i to te frakcje odpowiadają
za obecny kryzys Unii Europejskiej.
Jest instytucją
czy zespołem instytucji,
które się demoralizują przez to,
że działają w takiej
sytuacji bezalternatywnej,
bez opozycji,
nie muszą się z niczego tłumaczyć.
Europejskie partie konserwatywne
starają się połączyć siły,
by zaoferować Europejczykom
alternatywę dla obecnych
brukselskich elit.
Dziś w Warszawie
dyskutowali o tym eksperci.
Jutro w stolicy Polski
spotkają się w tej sprawie
liderzy 12 ugrupowań centroprawicowych
z państw Unii.
Są bezcennym świadectwem
tragicznego losu stolicy
w trakcie II wojny światowej.
Intrygujące zdjęcie
z powojennej Warszawy.
Na nim para.
Kim są i jak potoczyły się ich losy?
Tego chcą dowiedzieć się historycy,
a w rozwiązaniu zagadki
może pomóc każdy.
Jest jedną z kilkudziesięciu
podarowanych nam fotografii.
Na niej dwoje młodych ludzi.
Uśmiechają się do obiektywu.
Ona w jednej ręce trzyma małą torebkę,
on zwinięty rulon.
Za nimi ruiny.
Skąd pochodzili
i jak potoczyły się ich losy?
Mamy nadzieję, że pomimo,
że upłynęło już blisko 80 lat
od momentu wykonania tego zdjęcia,
to wciąż mogą żyć krewni tych osób.
Fotografia pochodzi
z kolekcji Henryka Śmigacza
- fotografa,
który dokumentował zniszczenia
okupowanej przez Niemców stolicy.
Całą kolekcję jego zdjęć
IPN-owi przekazały córka i wnuczka.
Udało nam się porozmawiać
z mieszkającą w Belgii
panią Małgorzatą.
Jak mówi, życzenie dziadka było jedno:
by pamiętać o ludziach z jego zdjęć.
Żeby zachować jak najwięcej
tej swojej ukochanej Warszawy
na kliszach,
bo dziadek był zakochany w Warszawie
i był bardzo nieszczęśliwy,
że musiał ją opuścić po wojnie.
Niezwykłą kolekcję
nieznanych dotąd zdjęć z 1944 roku
pozyskało
Muzeum Powstania Warszawskiego.
Niemiecki żołnierz
wykonał 59 fotografii.
Zazwyczaj musiały one być zgodne
z zaleceniami propagandowymi.
A tutaj ten człowiek fotografuje
z takiej prywatnej perspektywy
i dlatego te zdjęcia są unikalne.
Zrobiono je
między 2 a 13 września 1944 roku.
Pokazują m.in. okolice
Placu Teatralnego, pałacu Bruhla
i ruiny częściowo wysadzonego
Zamku Królewskiego.
Te zdjęcia ściskają za serce,
szczególnie Zamek Królewski,
który jest zburzony,
podziwiany
przez żołnierzy niemieckich.
Zakup zdjęć wsparła spółka PGE.
Udało się w ostatniej chwili.
Pracownicy muzeum zauważyli kolekcję
na jednym z portali aukcyjnych
i skontaktowali się z wystawcą.
Ten postawił warunek: 10 tys. złotych.
Mieliśmy 48 godzin na to,
żeby odebrać te zdjęcia.
O godzinie 4.00 rano
wsiadłem w samochód
i pojechałem do Pilzna.
Dzięki temu możemy zobaczyć,
jak stolica Polski wyglądała
77 lat temu.
Musieliśmy czekać do grudnia,
ale w końcu puchar świata
w skokach narciarskich
zawitał do Polski.
Aż 72 zawodników
stanęło na starcie kwalifikacji
do konkursu indywidualnego w Wiśle.
Wśród nich aż 13 Polaków.
Zmagania, które zakończyły się
kilkanaście minut temu,
na miejscu obserwował Mateusz Nowak.
Jak spisali się nasi skoczkowie?
Zobaczymy aż 11 Polaków
w niedzielę.
Dziś najlepszy był Kamil Stoch.
Zajął dziesiąte miejsce.
Jutro konkurs drużynowy.
W Wiśle nasza drużyna
zawsze stała na podium.
Mamy nadzieję, że tak samo będzie
jutro.
Transmisja oczywiście w TVP.
Coraz bliżej święta.
W tym wyjątkowym czasie
- potwierdzają to również badania -
bardzo chcemy być
w gronie najbliższych.
Zanim jednak zasiądziemy
do wigilijnego stołu,
czeka nas czas wielu przygotowań.
To już wieloletnia tradycja.
Najbardziej znany
szczeciński marynarz
z początkiem grudnia wciela się
w rolę Świętego Mikołaja.
Będzie on przypominał o tym,
że do świąt nam zostało
coraz mniej czasu.
A Wigilia Bożego Narodzenia,
za trzy tygodnie.
W Parku Śląskim
właśnie rozbłysła choinka.
Wszyscy powinni być razem.
Cudowną atmosferę można już poczuć.
Na bożonarodzeniowych jarmarkach
- dosłownie.
Czym pachnie?
Pani uśmiechem.
Poza tymi jodełką.
Ale jak się okazuje,
święta mogą też pachnąć karmelem.
W tym miejscu nie brakuje tych,
którzy sami chcą wytworzyć
słodki prezent.
Tworzymy piękne, kolorowe,
ładne lizaki,
albo cukierki z różnymi,
również skomplikowanymi wzorami,
np. z bałwankiem na święta,
czy z Mikołajem.
Wyjątkowe podarunki znaleźć można też
na Kiermaszu Ekonomii Społecznej
w Kielcach.
Maślane ciasteczka,
świąteczne świece czy ozdoby