Rada Krajowa największej partii
opozycyjnej znów bez konkretnych
propozycji dla polskich rodzin.
Zamiast programu te same hasła,
który słyszymy od lat.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Trzeba powstrzymać Rosję
przed wrogimi działaniami.
Świat nie toleruje
agresywnej polityki Kremla.
Każdy kraj ma prawo samodzielnie
decydować o swojej przyszłości
i o swoich sojuszach.
Nie wybierajcie tej drogi.
To nie jest dobry pomysł. Przemytnicy
zabiorą wszystkie wasze pieniądze.
Możecie tam nawet umrzeć.
Przemytnicy ludzi
na usługach reżimu Łukaszenki.
Nie raz poleją się łzy,
oczywiście szczęścia.
Weekend cudówm czyli wielki
finał Szlachetnej Paczki.
W tych paczkach jest zapakowana
po prostu nadzieja.
Po konsultacjach prezydenta USA
z przywódcami krajów
flanki wschodniej,
w tym z prezydentem Polski,
rośnie sprzeciw wobec
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Żadnych ustępstw wobec Kremla
i konsekwentne wzmacnianie NATO.
Takie słowa Joe Biden
usłyszał od Andrzeja Dudy,
ale też szefowej Komisji Europejskiej,
brytyjskiej sekretarz
do spraw zagranicznych
czy Sekretarza Generalnego NATO.
Rozmowa Joe Bidena z nowym
kanclerzem Niemiec Olafem Scholzem
to kolejna z całej serii konsultacji
amerykańskiego prezydenta.
Po tym jak nie zdołał zmusić Władimira
Putina do wycofania się z planów
inwazji na Ukrainę, zmienił strategię.
Zwrócił się o radę przede wszystkim
do przywódców państw
wschodniej flanki.
Od polskiego prezydenta Andrzeja Dudy
usłyszał, że nie ma zgody
na żadne ustępstwa wobec Kremla.
Polska pokazuje się jako kraj
odpowiedzialny za bezpieczeństwo
regionu Europy Środkowo-Wschodniej,
ale tak naprawdę
całej Unii Europejskiej.
Spotkania premiera prezydenta
z głowami państw, szefami rządów
owocują budowaniem mocnych więzi
wokół problemu bezpieczeństwa.
Biały Dom dostrzegł polskie
zaangażowanie w utrzymanie
bezpieczeństwa w regionie.
Polska stanowczo opowiada się
za obroną integralności Ukrainy
i nie uleganiu presji Kremla,
który domaga się osłabienia NATO
na flance wschodniej.
Polskie stanowisko
popiera Wielka Brytania.
Trzeba powstrzymać Rosję
przed wrogimi działaniami.
Musimy wzmacniać nasz sojusz
przeciwko rosyjskiej agresji
i okazać wsparcie Ukrainie.
Podobne stanowisko do Waszyngtonu
wysłała przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Agresja musi mieć swoją cenę.
I Rosja musi wiedzieć, że ją zapłaci,
jeśli naruszy
bezpieczeństwo w Europie.
Także Sekretarz Generalny NATO
nie zamierza spełniać warunków Kremla,
który domaga się ingerencji w decyzje
innego państwa i pisemnej deklaracji
o nieprzyjmowaniu Ukrainy do Sojuszu.
Stanowisko NATO w sprawie relacji
z Ukrainą pozostaje niezmienne.
Każdy kraj ma prawo samodzielnie
decydować o swojej przyszłości
i o swoich sojuszach.
Polska i kraje naszego regionu
odrzucają możliwość
negocjacji z Rosją.
Po rozmowach
z bukaresztańską dziewiątką,
w tym z polskim prezydentem,
wycofał się z nich też Joe Biden.
Groźba inwazji na Ukrainę
jest na tyle poważna,
że Amerykanie rozważają ewakuację
swoich obywateli z tego kraju.
Rosja nigdy nie żartuje
w takich sprawach.
Przez ostatnie lata przekonaliśmy się,
że jeżeli ma tylko możliwość agresji,
to wykorzystuję tę agresję.
Pozostaje jeszcze kwestia
Nord Stream 2.
Poprawka do budżetu armii USA
nie zakłada obligatoryjnych sankcji
na Nord Stream 2.
Uzależnia to tak naprawdę
od woli prezydenta.
Polska stanowczo potępia
ten szkodliwy, polityczny projekt,
który może stać się narzędziem
energetycznego szantażu
w stosunku krajów uzależnionych
od rosyjskiego gazu.
Kolejny atak na polską granicę
i kolejna próba forsowania ogrodzenia.
W nocy w okolicach Czeremchy
kilkadziesiąt osób próbowało
wedrzeć się do Polski.
Od początku grudnia
takich prób było już ponad 700.
Jak podkreślają eksperci, nie wolno
dopuścić do niekontrolowanego
przepływu migrantów,
bo to może mieć ogromny wpływ
na bezpieczeństwo.
Ten sam scenariusz i ta sama taktyka.
Kilkadziesiąt osób
w tej samej chwili rozpoczyna atak.
Całą akcją sterują Białorusini,
którzy od kilku tygodni nawet
nie próbują maskować swoich działań.
Cudzoziemcy byli bardzo agresywni.
W kierunku polskich służb
rzucali niebezpiecznymi przedmiotami.
Dodatkowo funkcjonariusze białoruscy
pomagali im, oślepiając naszych
funkcjonariuszy i żołnierzy.
Migranci są zmuszani do tych akcji.
Wszyscy zgodnie potwierdzają,
że ataki na Polaków są inspirowane
przez ludzi reżimu Łukaszenki.
Jak mówią eksperci,
tej presji nie wolno się poddać.
Przerwanie granicy i niekontrolowany
napływ imigrantów to ryzyko,
o którym dzisiaj doskonale wie
Europa Zachodnia.
Służby dowiodły - obok szukających
wygodniejszego życia są ci, którzy
stanowią śmiertelne zagrożenie.
Poziom zagrożenia terrorystycznego
ciągle wzrasta od 2015 roku.
Widzimy, że ten poziom
jest bardzo niebezpieczny
i dlatego trzeba zrobić wszystko,
żeby te zewnętrzne granice UE
były jak najbardziej strzeżone.
Święta Bożego Narodzenia
i Wielkiej Nocy to na zachodzie Europy
dwa okresy w roku,
kiedy służby radykalnie zwiększają
poziomy zagrożenia atakami.
Kilka dni temu we Francji zatrzymano
dwóch niedoszłych zamachowców,
którzy planowali ataki z użyciem noży
na mieszkańców i turystów w Paryżu.
Dwóch 23-letnich zradykalizowanych
mężczyzn zostało aresztowanych
29 listopada w regionie paryskim,
Z kolei władze Hamburga ujawniły
zatrzymanie terrorysty powiązanego
z islamskim radykalizmem,
który próbował zbudować
ładunek wybuchowy.
Wpadł, gdy próbował kupić broń
od podstawionego przez policję
oficera pod przykrywką.
Jego kontaktem był tajny śledczy.
Ponieważ oskarżony ma islamskie
pochodzenie, próba zakupu broni
skutkowała dalszym śledztwem,
podczas którego
przeszukano mieszkanie,
do którego miał dostęp oskarżony.
Śledczy znaleźli tam elementy
potrzebne do skonstruowania bomby.
Od kilku lat znakiem
zbliżających się świąt
i ważnych wydarzeń w miastach Europy
są nie tylko dekoracje i ozdoby,
ale też betonowe zapory i uzbrojeni
po zęby policjanci i żołnierze.
Bicie i poniżanie - tak migranci
opisują swoje doświadczenia
z białoruskimi służbami.
I apelują do swoich rodaków,
aby zrezygnowali z próby przedostania
się tą drogą do Unii Europejskiej.
W Irbilu, stolicy irackiego
Kurdystanu, jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czy w związku z tym
są kolejni chętni
na podróż na Białoruś,
by następnie próbować
przedostać się do Polski?
Takich osób
jest już zdecydowanie mniej.
Są coraz bardziej
świadome zagrożenia.
Rozmawialiśmy z przemytnikami.
Trasę przez Białoruś do Polski
już odradzają.
W Irbilu niemal każdy, kogo spotykamy,
zna kogoś, kto próbował nielegalnie
dostać się do Unii Europejskiej.
Mężczyzna, którego udało nam się
namówić na rozmowę, również.
Wybrał szlak przez Białoruś.
Dziś żałuje. I opowiada
swoją wstrząsającą historię.
Białoruscy żołnierze byli wobec nas
agresywni, jak nas zabierali.
Czasami bili po twarzy
albo zamykali gdzieś dla przykładu.
To już relacja z środka białoruskiego
lasu tuż przy polskiej granicy.
Dlaczego wybrał akurat tę drogę?
Tak doradził mu przemytnik.
Okłamując, że jest najprostsza.
Mężczyzna z Kurdystanu
musiał dostać się Stambułu.
Tam spędził 7 dni.
Później była podróż do Mińska.
W stolicy Białorusi
spędził kolejne 4 dni.
W końcu został przetransportowany
w pobliże granicy z Polską,
którą nielegalnie próbował
przekraczać przez 10 dni.
Na ulicy stały samochody policyjne,
które cały czas podjeżdzały
i odjeżdżały.
Jak ludzie zostali już
przerzuceni na granicę,
to czekali tam na nas żołnierze,
komandosi służący
w białoruskiej armii.
Trudno więc nie mówić o precyzyjnie,
krok po kroku, zaplanowanej akcji
białoruskiego reżimu.
Tym bardziej, że wszyscy migranci,
z którymi rozmawiamy,
mówią mniej więcej to samo.
Bili nas kijami
po plecach i po twarzy.
Mieliśmy siniaki na twarzy.
Tak żeby nie było kontaktu
ze światem zewnętrznym.
A w lesie migranci byli zdani
na łaskę i niełaskę
białoruskich służb.
I nie mogli swobodnie wrócić
w stronę Mińska.
Kontaktujemy się z przemytnikami.
Proponują inne trasy.
Najpierw musisz dostać się do Turcji,
później z Turcji do Grecji.
Dopytywani o drogę przez Białoruś
i Polskę szybko tracą cierpliwość.
To pokazuje, że próba przemytu przez
polską, dobrze chronioną granicę,
coraz mniej się opłaca.
Ta droga jest teraz zamknięta.
Rozumieją to także migranci.
Naszego rozmówcę pytamy, co chciałby
powiedzieć tym, którzy planują takie
nielegalne przedostanie się do Polski.
Chciałbym powiedzieć:
nie wybierajcie tej drogi.
To nie jest dobry pomysł.
Przemytnicy zabiorą
wszystkie wasze pieniądze.
Możecie tam nawet umrzeć.
Będąc tylko przedmiotem
w brutalnej grze reżimu Łukaszenki.
Grze pod tytułem: "Wojna hybrydowa".
Mazowieckie i śląskie - to w tych
województwach znów najwięcej
nowych zakażeń koronawirusem.
Tylko ostatniej doby w każdym
z tych regionów - odnotowano ponad
3000 nowych i potwierdzonych zakażeń.
A w całym kraju
to ponad 23 700 przypadków.
Z powodu COVID-19 zmarło 486 osób.
Już w czwartek ruszą szczepienia
dzieci między 5. a 11. Rokiem życia.
Skierowania będą wystawiane
automatycznie od jutra.
Dzieci otrzymają szczepionkę
firmy Pfizer.
Najnowsze badania pokazują,
że szczepienia zmniejszają ryzyko
zgonu na COVID-19 nawet 60-krotnie.
Jednak wraz z upływem czasu
ich skuteczność może się zmniejszać.
Stąd apele o przyjmowanie
dawek przypominających.
Ceny na stacjach paliw wracają
do poziomów poniżej 6 zł za litr.
To efekt ostatnich spadków cen ropy
na światowych rynkach i mocniejszego
w ostatnich dniach złotego.
Jeszcze przed końcem roku
spodziewane są kolejne obniżki,
bo za kilka dni wejdzie w życie
pierwszy z elementów
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Jak co roku w grudniu na kolei
kolej na nowy rozkład jazdy.
Tym razem jednak nowa siatka połączeń
jest nietypowa,
bo w niektórych miejscach
pociągi pojadą po raz pierwszy
po 20-leniej przerwie.
Na 30 stacjach i przystankach
kolejowych na powrót
zatrzymają się pociągi.
To efekt inwestycji w przywracanie
zlikwidowanych połączeń kolejowych.
W Polsce duże inwestycje
nie stanęły mimo pandemii.
To najnowsze zdjęcia
z budowy tunelu w Świnoujściu.
Dzięki inwestycjom polska gospodarka
rośnie dziś w tempie 5%.
Nie wszystkie europejskie kraje
mają tak duży wzrost gospodarczy,
ale wszystkie mają teraz problem
z wysoką inflacją.
Choć niektórzy wbrew danym
próbują przekonywać,
że to tylko polski problem.
Jeśli chcecie, żeby ceny
przestały rosnąć jak zwariowane,
to trzeba spełnić jeden warunek:
Polska musi mieć wolne sądy,
wolne media!
Idąc tą pokrętną logiką można
stwierdzić, że poważny problem z
wolnością mediów i sądów mają Niemcy,
gdzie inflacja
jest najwyższa od 30 lat,
czy USA, gdzie inflacja
jest najwyższa od prawie 4 dekad.
Poważniejsi od polityków eksperci
zwracają uwagę, że jednym z powodów
wzrostu cen ropa naftowa,
choć w ostatnich dniach
jej cena spada.
Mamy obniżkę tak naprawdę
znaczącą notowań ropy
i to powoduje, że możemy się
spodziewać tych niższych cen
na stacjach benzynowych.
Według analityków BM Reflex
średnia cena litra popularnej 95
spadła poniżej 6 zł na litr.
Jeśli nie dojdzie do zawirowań
na rynkach, to w najbliższych dniach
ceny na stacjach jeszcze spadną.
20 grudnia zacznie obowiązywać
niższa akcyza na paliwo,
która jest jednym z elementów
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
"95" będzie kosztowała ok. 5,80.
Trudno określić to co do grosza,
bo to są pewne wahania cenowe,
ale zgodnie z zapowiedzią rządu
i zmniejszeniem danin do państwa,
my to przełożymy
poprzez rynek hurtowy.
W piątek dopłatę
do rachunków za energię
zapowiedział rząd w Amsterdamie.
Podobne rozwiązanie ma obowiązywać
w przyszłym roku w Polsce.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała Polaków,
w jaki sposób oceniają postać
Wojciecha Jaruzelskiego.
Spójrzmy na szczegóły tego sondażu.
Autora stanu wojennego
negatywnie ocenia 43% badanych.
Pozytywnie postać Jaruzelskiego
ocenia 26% respondentów.
Więcej, bo 31% badanych,
wybrało odpowiedź "trudno powiedzieć".
W poniedziałek minie 40 lat
od wprowadzenia przez Wojciecha
Jaruzelskiego stanu wojennego,
a Polska pamięta o ofiarach
komunistycznych zbrodni.
Stanął w ogniu nasz wielki dom...
Podtrzymywały na duchu,
zachęcały do buntu
- pieśni wykonywane przez
Przemysława Gintrowskiego
w 40. rocznicę wprowadzenia
stanu wojennego zyskają drugą młodość.
We współpracy z Polskim Radiem
premierę będzie miał album
"Raport z Oblężonego Miasta 2021".
Wszystko jest tak,
jak tata sobie wymyślił po prostu,
jak to zaplanował.
W związku z tym,
że wiemy, jakie to były czasy,
to właśnie niestety zostały okrojone
te w 1990 roku utwory.
Mam być ścisły, ale nie wiem,
kiedy zaczął się najazd.
Córka pieśniarza zaśpiewa
w poniedziałek wraz z artystami
Filharmonii Podkarpackiej
podczas koncertu
"Wrona orła nie pokona".
40 lat temu wtrącani do więzień,
nie byli pewni, kto wygra
wojnę polsko-jaruzelską.
Przez długi czas miałem takie
wspomnienie, że najgorszemu wrogowi
nie życzyłbytm tego, co tu przeżyłem.
Do więzienia przy Rakowieckiej,
gdzie po wojnie zabijano
Żołnierzy Wyklętych,
w stanie wojennym
trafiali ludzie Solidarności.
Byłem już pewien,
że żyję w wolnej Polsce,
że to już za moment, że Solidarność
zwycięży, że Solidarność
doprowadzi do zmiany systemu.
Jednym z bohaterów tamtych czasów
stał się Andrzej Kołodziej,
który dziś przekazał
swoje cenne dokumenty i zdjęcia.
Moja droga wiodła przez areszty,
więzienia, konspiracje.
Przypomniał, że brutalnie przerwaną
drogę do wolności
budowali często zapomniani
Anna Walentynowicz
czy Andrzej Gwiazda.
Czołgi miały przekreślić starania
tysięcy często anonimowych działaczy
walczących o wolność.
Im jutro zostaną wręczone
Paszporty Wolności.
Dla tych, którzy walczyli o prawdę
i odeszli w zapomnienie.
Telewizja Polska wśród wielu
rocznicowych propozycji
zaprasza już dziś
na film "Jack Strong"
- opowieść o Ryszardzie Kuklińskim.
Zamienią Polskę
w jedną wielką Hiroszimę.
W upamiętnienie wydarzeń
włącza się wiele instytucji.
Wystawa "Kwiatowy Krzyż",
prezentująca jedną z najbardziej
specyficznych form protestu kwiatami,
do obejrzenia w Galerii Kordegarda,
Narodowego Centrum Kultury.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Projekt odbudowy katedry
Notre Dame zaszokował Francuzów.
Narciarze i snowboardziści
mogą się rozpędzać
- na stokach ruszył sezon.
Co najmniej 50 osób zginęło
w niszczycielskich tornadach, które
ostatniej nocy przeszły przez USA.
Wiele osób wciąż czeka na ratunek,
a ostateczny bilans ataku żywiołu
może być jeszcze bardziej tragiczny.
Największe spustoszenie
żywioł zebrał w stanie Kentucky,
gdzie wprowadzono stan wyjątkowy
i oddelegowano do pomocy
Gwardię Narodową.
W stanie Illinois zawalił się dach
magazynu firmy Amazon.
Wiele osób zostało uwięzionych
pod gruzami budynku.
W Arkansas tornado zniszczyło
dom opieki, gdzie zginęła jedna osoba,
a 20 zostało rannych.
Wciąż trwają poszukiwania zaginionych.
Warszawscy radni opowiedzieli się
za zmianą nazwy ronda Romana
Dmowskiego na "rondo Praw Kobiet".
Pomijając fakt, że Dmowski
jako jeden z Ojców Niepodległości
wraz z Piłsudskim czy Daszyńskim
właśnie o prawa kobiet walczył,
zmiana nazwy jest ewidentnym
działaniem ideologicznym.
Nie tylko stołeczni radni PiS
zapowiadają, że tej sprawy
nie zostawią.
Jesteśmy na rondzie Praw Kobiet,
które chwilowo jest rondem Dmowskiego,
ale już niedługo.
Temu hasłu i jego inicjatorce
ulegli warszawscy radni
Koalicji Obywatelskiej.
Przyjęli petycję za wykreśleniem
z mapy Warszawy
ronda Romana Dmowskiego.
To gwałt na historii - mówią eksperci.
To człowiek, który reprezentował
Polskę w czasie I wojny światowej
na arenie międzynarodowej,
ale reprezentował również
ten interes polski
po I wojnie światowej.
Stał na czele
Komitetu Narodowego Polski.
Roman Dmowski jako jeden
z Ojców Niepodległości
wraz z marszałkiem Józefem Piłsudskim,
Ignacym Janem Paderewskim,
Wincentym Witosem,
Wojciechem Korfantym
i Ignacym Daszyńskim
budował odradzający się kraj.
Walczyli o Polskę,
czy to na polach bitew,
czy to w salonach dyplomatycznych.
Roman Dmowski, tak się złożyło,
był polskim reprezentantem
w czasie Paryskiej Konwencji Pokojowej
w pierwszej połowie 1919 roku.
Decyzja radnych Platformy
zainteresowała Prokuraturę Okręgową
w Warszawie.
Żąda podania przyczyn unieważnienia
ronda Romana Dmowskiego
i powodów nadania nowej nazwy.
O opamiętanie zaapelował
premier Mateusz Morawiecki,
wskazując, że stolica
nie jest przestrzenią do realizacji
politycznych uprzedzeń.
Do sprawy odnosi się też IPN.
Decyzja czy próba decyzji zmiany
ronda Dmowskiego jest dla nas
decyzją haniebną
i próbą wygumkowania
tej niezwykle ważnej
i wybitnej postaci z historii Polski.
To fanaberia środowiska
lansowanego przez Trzaskowskiego
i jego politycznych kolegów.
Pomysł Marty Lempart.
Warszawscy radni
Prawa i Sprawiedliwości zapowiadają,
że nie zostawią tak tej sprawy.
Już teraz w internecie organizuje się
taki ruch pod hasłem
"Dmowski zostaje".
Mamy tutaj wsparcie
zarówno środowisk naukowych
jak i środowisk politycznych,
samorządowych, obywatelskich.
Znający miejsce Romana Dmowskigo
w polskiej historii mają nadzieję,
że kontrolowana przez Platformę Rada
Warszawy wycofa się z decyzji.
We Francji burza po ujawnieniu planów
odbudowy wnętrza katedry Notre Dame.
"To, czego nie zniszczył ogień,
chce się zniszczyć teraz" - grzmią
przeciwnicy kontrowersyjnego projektu,
którzy wskazują, że z tej jednej
z najważniejszych w Europie świątyń
zniknie wiele historycznych
i sakralnych obiektów.
Wielu krytyków wprost nazywa projekt
próbą przekształcenia Notre Dame
w Disneyland.
Notre Dame to kościół, katedra,
która stała się pomnikiem historii.
Nie sądzę, żeby jej twórcy
zaakceptowali fakt, że ma się stać
chrześcijańskim parkiem rozrywki.
Pod listem w obronie historycznego
i sakralnego charakteru Notre Dame
podpisało się wielu wybitnych
francuskich intelektualistów.
Nie rozumiem,
co oni w ogóle chcą zrobić.
Być może ci współcześni artyści
są również wartościowi,
ale z całą pewnością ich dzieła
nie należą do tego miejsca.
Paryska diecezja
nie chce komentować zamieszania,
a francuskie władze nadzorujące
odbudowę przekonują, że obecne plany
to jeszcze nic pewnego.
Komisja przyjęła założenia zmian
z zastrzeżeniami, które pozwolą
diecezji udoskonalić projekt.
Kontrowersyjne plany
są tym bardziej zaskakujące,
że zniszczona zewnętrzna
część katedry
po wielu miesiącach sporów ma wyglądać
dokładnie tak jak przed pożarem.
Chcą usunąć część tego, co przetrwało,
czyli religijne złotnictwo,
rzeźby, konfesjonały
- to jest podstawowy problem.
Chcą także umieścić
sztukę współczesną w kaplicach.
Tu brakuje rozwagi, pokory
i przede wszystkim taktu.
Nie nazwałbym tego odbudową.
Odbudowa słynnej świątyni,
której początki sięgają XII wieku,
stała się już też elementem kampanii
przed zbliżającymi się
wyborami prezydenckimi.
Plany ostro skrytykował
m.in. Eric Zemmoure.
Pożar w Notre Dame wybuchł wieczorem
15 kwietnia 2019 roku.
Kolejna rocznica pożaru wypada
w Wielki Piątek
- pomiędzy I a II turą
przyszłorocznych wyborów
prezydenckich we Francji.
Krytyka, i to w bardzo różnej formie,
spadła na działaczy
Platformy Obywatelskiej
po radzie krajowej partii.
Choć Donald Tusk zapowiadał
stricte merytoryczną dyskusję,
w rzeczywistości nie zabrakło
wulgarnych porównań.
Zdaniem komentatorów,
ponownie zamiast konkretnej oferty
i programu dla Polaków,
- na pierwszym planie
był atak na polski rząd.
Rada Krajowa Platformy Obywatelskiej.
Będziemy rozmawiali o naszym
planie działań na dziś i na jutro,
a nie o PiS-ie.
Donald Tusk...
Ta władza abdykowała.
...i w tym przypadku
słowa nie dotrzymał.
Stąd ile jest, 200 m Nowogrodzka.
Jak się wyjdzie na zewnątrz,
to taki odór upadającej władzy czuć.
Komentatorzy nie mają wątpliwości.
Na pierwszym planie zamiast oferty
dla Polaków po raz kolejny było
nakręcanie negatywnych emocji,
wulgarny przekaz i zohydzanie
politycznych konkurentów.
Oszukają czy sfałszują te wybory.
On z lubością wyszukuje coś,
co ma sprawić,
że jego przeciwnik, rywal
będzie postrzegany
jako coś obrzydliwego,
jako coś wręcz nieapetycznego,
nieznośnego.
To jest taka próba
wywołania paniki moralnej.
Trudno dziwić się opiniom
o bezwzględności Donalda Tuska.
Donald Tusk posługuje się
cały czas insynuacjami,
opluskwianiem rządzących,
który próbuje przykryć
wewnętrzne tarcia w partii.
Tusk bardzo obawia się Rafała
Trzaskowskiego i zrobi wszystko,
żeby go unieszkodliwić.
Docelowo skończy tak jak Schetyna,
Trzaskowski, i zostanie zepchnięty.
Donald Tusk zmaga się nie tylko
z poważnym kryzysem politycznym,
ale także wizerunkowym,
i to nie tylko w Polsce.
Chodzi o skandal, który wstrząsnął
strukturami Unii Europejskiej.
Sędziowie Europejskiego Trybunału
Sprawiedliwości Unii Europejskiej
na suto podlewanych alkoholem
i świetnymi daniami kolacjach mieli
dogadywać się i handlować wpływami.
Minister sprawiedliwości Zbigniew
Ziobro skierował specjalny list
do szefowej Komisji Europejskiej,
w którym żąda kompleksowych wyjaśnień.
Handel wpływami, konflikt interesów
i poważnie nieprawidłowości.
Tak francuscy dziennikarze
opisują skandal i polityków mających
powiązania z Europejską Partią Ludową,
której Donald Tusk
jest przewodniczącym.
To sędzia Rosario Silva de Lapuerta,
która jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnię Turów w Bogatyni
i nałożyła na Polaków
pół miliona euro kary dziennie.
Jest córką polityka i siostrzenicą
skarbnika partii Donalda Tuska.
Jednocześnie sama hojnie wpłacała
pieniądze na konto partii.
Czegoś takiego nie było
w historii tej instytucji.
Jeśli to nie zostanie wyjaśnione,
to będzie tylko przedmiotem
z jednej strony śmiechu,
z drugiej strony opresji,
żeby dyscyplinować tych,
którzy będą się buntować.
Mimo to Donald Tusk twardo broni
swoich partyjnych kolegów.
Nie ma korupcji
ani domniemanej korupcji.
Jest artykuł dziennikarza.
Zasadne wydaje się pytanie,
czy doktryna Neumanna...
Jak będziesz w Platformie, będę cię
bronił, k***a, jak niepodległości.
...obowiązuje także
w Europejskiej Partii Ludowej?
Trwa weekend cudów,
czyli wielki finał Szlachetnej Paczki.
Tuż przed świętami do tysięcy
najbardziej potrzebujących osób
i rodzin z całej Polski
trafiają wyjątkowe przesyłki.
Nieopisana radość.
Rodzeństwo - 3-latka i 6-latek -
już dostali paczki
od Świętego Mikołaja.
Dla pana Mirosława,
który sam w skromnych warunkach
wychowuje dzieci,
taka wizyta to ogromne wsparcie.
Marzenia to żeby dzieci miały jakieś
tam święta, jakąś namiastkę tego
i żebyśmy razem we trójkę byli.
Wolontariusze w trakcie takich
spotkań też są bardzo emocjonalni.
Nie raz poleją się łzy,
oczywiście szczęścia.
Radość dzieci z ich prezentów
jest bezcenna.
Dla pani Urszuli,
jej 7 dzieci i wnuczki
te święta na pewno będą udane.
Oprócz ubrań i sprzętu do nauki
każdy dostał tu
swój wymarzony prezent.
Przeszło najśmielsze oczekiwania.
Teraz darczyńca był tak ofiarny,
że po prostu...
Duża pomoc?
Strasznie. Zaraz się rozkleję.
Nie sposób ukryć wzruszenia i łez,
gdy tyle dobroci płynie
od zupełnie obcych ludzi.
Naprawdę to jest wielkie szczęście
dla mnie, że będę...
Pani Danucie też brakuje słów.
Całe swoje życie poświęciła innym,
pracując w DPS-ie.
Teraz sama potrzebuje wsparcia.
Przyznaje, że najbardziej
brakuje jej drugiego człowieka,
ale takie gesty budują.
Bardzo się cieszę
i jeszcze raz dziękuje darczyńcom.
Naprawdę to jest bardzo duża pomoc.
To już 21. edycja Szlachetnej Paczki,
w której kilkaset tysięcy osób wsparło
na święta ponad 17 tys. rodzin.
Bardzo zależy mi na tym,
żeby inne rodziny i w ogóle wszyscy
ludzie byli szczęśliwi na święta
i żeby mieli pod dostatkiem
wszystkiego tego, czego im trzeba.
Rekord to ponad 100 paczek
przekazanych jednej rodzinie.
W tych paczkach jest zapakowana
po prostu nadzieja.
Paczki pełne nadziei i serca,
również te przygotowane
przez parę prezydencką,
jutro trafią do kolejnych rodzin.
Sezon narciarski
oficjalnie rozpoczęty.
Na trasach już biało i jednocześnie
kolorowo od narciarzy
i snowboardzistów.
W tym całym szaleństwie na śniegu
nie można jednak zapominać
o obowiązujących obostrzeniach.
W kolejce i na wyciągu
trzeba zasłaniać usta i nos.
A jak się jeździ?
Wystarczy kilka centymetrów
białego puchu
i już można ruszać na stok.
Otwarcie sezonu super.
Jeszcze nie ma tak dużo ludzi,
nie ma muld i jest naprawdę fajnie.
Fajnie jest! Ludzi nie ma,
górka w miarę przygotowana.
Sezon, myślę, że będzie fajny.
Nieważne czy w górach,
czy w Warszawie,
ważne, że można już jeździć.
Wspaniale! Mamy świeżo nasypany.
W sobotę cały czas górka była sypana,
no i teraz człowiek czuje, że żyje!
Żeby było bezpiecznie i przyjemnie,
warto zadbać o przygotowanie.
Przygotować ślizgi, ustawić wiązania,
no i oczywiście trzeba dbać cały rok
o aktywność fizyczną.
Wtedy sezon narciarski
będzie udany w pełni.
Najważniejsze z tego
jest ustawienie wiązań.
To jest bezpieczeństwo.
Samo ostrzenie, smarowanie,
przygotowanie nart ślizgów i krawędzi,
no to już jest ten komfort jazdy.
Na razie tłumów jeszcze nie ma,
ale to nie zwalnia nas
z przestrzegania covidowych reguł.
W kolejce i na wyciągu
niezbędna jest maseczka.
Cały czas jest w nas niepokój,
jeżeli chodzi o tą pandemię.
Nie wiadomo, co się stanie,
bo to różnie bywa.
Może ona się zaostrzyć,
może się spotęgować
i wtedy jakieś restrykcje
no nie wiem, czy nas obejmą,
ale dla nas to jest tragedia.
Warto stosować się
do tych zasad choćby po to,
żeby rozpoczynający się sezon
narciarski mógł być udany dla każdego.
Każdy ma kominiarkę,
no i tam zakłada.
Ludzie zachowują dystans w kolejkach
i jest bardzo fajnie.
Wspaniale przygotowane trasy
czekają na narciarzy i snowboardzistów
w całej Polsce.
Sezon narciarski
oficjalnie rozpoczęty!
I czas na białe szaleństwo.
Do zobaczenia na dole!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.