Konkretne wsparcie dla Polski.
Wielka Brytania i Estonia przyślą
do nas swoich żołnierzy do pomocy
w obronie wschodniej granicy.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Bronimy z całych sił zarówno
obszaru Unii Europejskiej jak i NATO.
Zdecydowana odpowiedź Polski
na hybrydowy atak przynosi efekty.
W mniej niż 24 godziny nasze ultimatum
zostało wypełnione.
Mamy do czynienia
z kolportowaniem plotki,
która jest szalenie niebezpieczna.
Politycy opozycji
grają polską racją stanu.
Jestem pewien, że również
i w tym wypadku nie zawiedziecie nas.
To, jak jest zorganizowana
cała impreza, to jak to wygląda,
ilość zawodników
- wszystko robi wrażenie.
Sukces polskich karateków
na mistrzostwach świata
po raz pierwszy
zorganizowanych poza Japonią.
Są pierwsze efekty
stanowczej postawy Polski
wobec sztucznie wywołanego przez
białoruski reżim kryzysu migracyjnego.
Na Bliski Wschód wrócili pierwsi
imigranci, którym nie udało się
wedrzeć do Polski.
Także po naszym ultimatum
postawionym stronie białoruskiej
z przejścia granicznego w Kużnicy
zniknęli agresywni imigranci.
Sytuacja jest jednak
wciąż bardzo trudna.
Takich zdjęć od początku konfliktu
migracyjnego sztucznie wywołanego
przez Alaksandra Łukaszenkę
jeszcze państwu nie pokazywaliśmy.
To Irbil i odwrót imigrantów.
Pierwsza grupa, której nie udało się
nielegalnie przedrzeć do Polski,
wróciła do domów.
Zapłaciłem przemytnikowi,
żeby dostać się na granicę
białorusko-polską.
Przez 5 dni próbowałem
przekroczyć granicę.
Na Bliski Wschód wróciło już
ponad 500 imigrantów.
Jest to oczywiście
jakiś pierwszy sygnał,
pokazujący że część migrantów
nie dostała się do Polski
i wraca do siebie do krajów.
I to jest ten kierunek
przez nas oczekiwany.
A to już przejście graniczne
w Kuźnicy.
Wczoraj stanowcze polskie ultimatum:
albo reżim Łukaszenki wyprowadzi
nielegalnych imigrantów spod granicy,
albo Polska zamknie
towarowe przejście kolejowe w Kużnicy.
Efekt? Imigrantów
już na przejściu nie ma,
a dziś białoruski reżim zarządził
nawet wielkie sprzątanie terenu
wokół przejścia granicznego.
W mniej niż 24 godziny
nasze ultimatum zostało wypełnione.
Nasze służby potwierdzają, że w tej
chwili nie widać w miejscu przejścia
granicznego jakiś większych grup.
Migranci zostali odtransportowani
do pobliskiego magazynu.
W pobliżu rozkwitł handel,
działa kantor wymiany walut,
postawione zostały prowizoryczne
sklepiki z białoruską inflacją.
Zdaniem polskich służb
reżim Alaksandra Łukaszenki
znów zmienia taktykę.
Dlatego możliwe są kolejne szturmy
na polską granicę.
Spodziewamy się przerzutu tych ludzi
w inne miejsca.
Spodziewamy się,
że to centrum logistyczne
będzie taką bazą do wypadów.
Tym bardziej, że szturm
na polską granicę nie ustał.
Minionej doby 255 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski,
w tym dwie siłowe dużych,
agresywnych grup imigrantów.
Oczywiście wspomagane
przez służby białoruskie,
które nas oślepiały laserami.
Ktoś z tej grupy również użył
gazu łzawiącego wobec służb polskich.
4 polskich żołnierzy zostało rannych,
ale agresywni imigranci
zostali powstrzymani.
Bronimy z całych sił zarówno
obszaru Unii Europejskiej jak i NATO
przed nielegalną migracją.
Jest to sytuacja trudna.
Ale polscy funkcjonariusze i żołnierze
z narażeniem własnego zdrowia i życia
stoją na straży bezpieczeństwa
każdego z nas.
Jeżeli chodzi o utrzymanie szczelności
granicy polsko-białoruskiej,
żołnierze Wojska Polskiego,
funkcjonariusze Straży Granicznej,
policji dają sobie radę.
Dzięki bohaterskiej postawie
polskich żołnierzy i funkcjonariuszy
nasze granice pozostają szczelne.
Wielka Brytania przyśle do polski
kontyngent wojsk inżynieryjnych,
które mają wesprzeć polskich żołnierzy
na granicy z Białorusią.
Stu żołnierzy wsparcia
obiecała też Estonia.
Sekretarz Generalny NATO zapewnił
o pełnej gotowości członków paktu
do wsparcia krajów
wschodniej flanki NATO.
Brytyjczycy wyślą do Polski
specjalistów,
którzy będą pomagać polskim żołnierzom
bezpośrednio na granicy z Białorusią.
Pierwsi konsultanci
zakończyli właśnie rozpoznanie.
Wielka Brytania przyśle kompanię
120 żołnierzy wojsk inżynieryjnych,
których zadaniem będzie praca związana
z udrożnieniem dróg dojazdowych
do tymczasowego ogrodzenia
i z naprawą tymczasowego ogrodzenia.
Minister obrony narodowej Wielkiej
Brytanii podkreślał w czasie wizyty
na poligonie w Bemowie Piskim,
że Brytyjczycy od lat współpracują
z Polakami w ramach NATO.
Wschodnia Polska jest miejscem,
gdzie już wcześniej stacjonowały
nasze bataliony w ramach NATO.
Myślę że nie jest to zaskoczeniem
dla Rosji czy Białorusi.
Myślę, że dla naszej wspólnej obrony
ważne jest, żebyśmy prowadzili nadal
wspólne ćwiczenia,
żebyśmy rozwijali
naszą interoperatywność.
Wsparcie wojskowe
zadeklarowali również Estończycy.
Działania w Polsce wesprą
stuosobowym kontyngentem.
Solidarność z naszym sojusznikiem
jest w tej chwili kluczowa.
O wsparciu po raz kolejny zapewnił
Sekretarz Generalny NATO,
podkreślając że Sojusz
uważnie przygląda się sytuacji
na wschodniej flance.
NATO w pełni solidaryzuje się
ze wszystkimi atakowanymi
sojusznikami.
Pozostajemy czujni
i gotowi do dalszej pomocy.
Deklaracje to jedno,
drugie to ciągła gotowość.
Jak mówią żołnierze, oni bardziej
od obietnic wolą konkretne działania.
Deklaracje to jedno,
drugie to ciągła gotowość.
Jak mówią żołnierze, oni bardziej
od obietnic wolą konkretne działania.
Działania mają oczywiście
większą moc niż słowa.
Wielu mówi: jesteśmy silniejsi razem.
Ale my to nie tylko mówimy,
my to przede wszystkim pokazujemy.
W ramach wysuniętej obecności
w Polsce stacjonują m.in.
wojska amerykańskie, chorwackie,
brytyjskie i rumuńskie.
Na Litwie obecni są żołnierze
z Niemiec i Kanady.
Nie ma dziś na wschodniej flance
odcinka pozbawionego
wsparcia sojuszników.
Chcą służyć Polsce
i swoim lokalnym społecznościom.
Wspierają ochronę wschodniej granicy,
a przez ostatnie półtora roku wnieśli
ogromny wkład w walkę z pandemią.
Terytorialsi cieszą się
coraz większym zainteresowaniem.
Rekrutacja trwa w całej Polsce.
O godzinie 6.00 rano przekroczyli dziś
bramę Łódzkiej Brygady
Obrony Terytorialnej.
Jak mówią: widząc sytuację
na granicy chcemy działać.
Dam z siebie wszystko,
tak jak wszyscy moi koledzy
i koleżanki, którzy ze mną tam idą.
Takich jak oni w całej Polsce
jest w ostatnich tygodniach
coraz więcej.
Zainteresowanie jest bardzo duże.
Myślę, że to są przede wszystkim
pobudki patriotyczne.
Rzeczywiście w ciągu
ostatnich kilku tygodni
to zainteresowanie służbą w naszej
brygadzie bardzo się zwiększyło.
Bardzo dużo osób dzwoni, pisze,
wysyła maile z zapytaniami:
kiedy mogę wstąpić,
jakie musze spełniać wymagania.
Wymagania są bardzo jasne:
Muszą posiadać obywatelstwo polskie,
18 lat skończone i być niekaralnymi,
posiadać odpowiednie
predyspozycje fizyczne.
Na podkarpaciu zainteresowanie
jest tak duże, że konieczne było
zorganizowane dodatkowej rekrutacji.
18 grudnia stwarzamy dodatkową
możliwość zorganizowania kolejnego
wcielenia dla żołnierzy,
którzy chcą wstąpić
do naszej formacji.
Na początek 16-dniowe
szkolenie podstawowe.
W pierwszym etapie będziemy ich uczyli
podstaw rzemiosła wojskowego,
które w dalszym etapie szkolenia
i służby będzie rozwijane
o umiejętności indywidualne żołnierza,
a w dalszych etapach
o szkolenia specjalistyczne
na swoich stanowiskach.
Nasze szkolenia są praktycznie
cały czas w polu.
Dużo taktyki, dużo strzelania,
zajęcia medyczne, zajęcia z zakresu
zarządzania kryzysowego.
To, czego nauczymy się
na tych szkoleniach,
wprowadzamy potem w życie.
Dołączyć można składając wniosek
w Wojskowej Komendzie Uzupełnień lub
kontaktując się z lokalnym rekruterem.
Umówimy się na telefon,
przyjedziemy, porozmawiamy,
wytłumaczymy jak to wygląda.
Wszystkie nieścisłości i problemy
postaramy się wspólnie wyjaśnić.
"Zawsze gotowych i zawsze bliskich"
terytorialsów są już prawie 32 tys.
Rozpoczął się najtrudniejszy okres
jesiennej fali pandemii, alarmują
lekarze w Polsce i całej Europie.
Austria wprowadza pełny lockdown,
Grecja i Niemcy zaostrzają restrykcje.
Wszędzie, także w Polsce,
szybko rośnie liczba zakażonych.
Tydzień temu ponad 12 tys.
zakażonych w ciągu doby, dzisiaj
prawie dwa razy więcej - 23 tys.
Pogarszająca się sytuacja epidemiczna
wpłynęła na zainteresowanie Polaków
szczepieniami.
Zamówienie w przeciągu ostatnich
dwóch tygodni do punktów szczepień
wzrosły dwukrotnie.
Niestety rośnie także liczba zmarłych,
zarażonych koronawirusem.
Tydzień temu 31,
ostatniej doby już 403 zgony.
Podobnie sytuacja wygląda
w innych państwach Europy,
m.in. w Niemczech.
W ciągu ostatniego miesiąca liczba
chorych zwiększyła się 5-krotnie.
Dlatego wzrosła
liczba hospitalizowanych
i niestety liczba zgonów.
Austria jako pierwsza tej jesieni
wprowadza całkowity lockdown.
Blokadę wprowadzamy od poniedziałku
na 20 dni.
Po 10 dniach zostanie oceniona.
Austriacy nie będą mogli
opuszczać swoich domów
z wyjątkami na niezbędne zakupy
pierwszej potrzeby.
Także od poniedziałku w Grecji zaczną
obowiązywać radykalne restrykcje.
Dorosłe niezaszczepione osoby
nie wejdą do restauracji,
kin, teatrów, muzeów i siłowni
nawet po okazaniu negatywnego testu.
W kościołach niezaszczepieni
będą musieli okazać ważny test
laboratoryjny z ujemnym wynikiem.
W Czechach rząd przywrócił
obowiązkowe testy na koronawirusa
w zakładach pracy.
Czwarta fala pandemii
zbliża się do szczytu.
Polska gospodarka niezmiennie rośnie,
a przedsiębiorcy, pomimo światowych
problemów związanych z pandemią,
na międzynarodowych rynkach
radzą sobie coraz lepiej.
Polski eksport w tym roku zdecydowanie
odrabia straty z zeszłego roku
i otwiera się na nowe rynki.
Bydgoska PESA dostarczy kolejne
tramwaje do stolicy Bułgarii Sofii.
To już 4. kontrakt polskiej firmy
dla tego miasta.
W ten sposób PESA
umacnia swoją pozycję
na rynku Europy Środkowo-Wschodniej.
Dzisiaj mamy już podpisana umowę
i zaczynamy realizację.
Jesteśmy z tego bardzo zadowoleni.
O szansach rozwoju
pomimo koronakryzysu
mówił dziś przebywający z wizytą
w Macedonii Północnej
prezydent Andrzej Duda,
który zachęcał polskich
przedsiębiorców do współpracy
i inwestowania w tym kraju.
Ulgi celne, bezpośrednie subsydia
czy też dostęp do odpowiedniej
infrastruktury.
Atrakcyjność inwestycyjną regionu,
zwiększa rozwój europejskich
sieci transportowych
oraz stopniowe włączanie
Bałkanów Zachodnich
do globalnych łańcuchów wartości.
Polska gospodarka,
pomimo światowego kryzysu
wywołanego pandemią, szybko rośnie.
To zasługa w dużej mierze
coraz silniejszego eksportu.
Polska zyskuje dzisiaj m.in. dlatego,
że jest wiarygodnym partnerem
na arenie międzynarodowej w okresie
przerwanych łańcuchów dostaw.
My korzystamy z tego,
że mamy produkty dobrej jakości
wiarygodnych producentów
i jesteśmy w stanie wypełnić tę lukę.
Rośnie także eksport polskich towarów
rolno-spożywczych,
a rząd mocno wspiera sektor rolniczy,
czego efektem jest utworzenie
narodowego holdingu spożywczego.
Zaczynamy tą, można powiedzieć
ostatnią prostą do tego,
żeby holding powstał.
Holding, który obiecaliśmy
jako rząd Prawa i Sprawiedliwości,
jako rząd Zjednoczonej Prawicy.
Holding ma wzmocnić krajowe rolnictwo
i stabilizować ceny na rynku.
Oczekiwanie rolników na tego typu
przedsięwzięcie jest duże.
Mamy do czynienia bardzo często
ze zmowami cenowymi,
z przewagą kontraktową,
więc ten holding będzie próbował
łamać te zmowy cenowe.
Rząd wspiera gospodarkę
również poprzez strategiczny program
Polski Ład
- niższe podatki, ułatwienia prawne
i wsparcie finansowe także dla
samorządów w całym kraju, jak tu.
Gmina Wolin otrzymała fundusze
na modernizację i budowę ulic
w centrum miasta.
Mamy ogromny deficyt inwestycji
w takich miejscowościach.
Mamy ogromne potrzeby
i te środki mają posłużyć temu,
aby te szanse zostały wyrównane.
To także ogromne inwestycje
w infrastrukturę - w tym kolejową -
w całej Polsce,
również na kluczowej trasie
w Warszawie pomiędzy
Warszawą Wschodnią a Zachodnią.
To jest jeden z 230 projektów,
znajdujących się w Krajowym Programie
Kolejowym o wartości ponad 76 mld zł.
Inwestycje w kolej to nowe trasy,
skrócenie czasu przejazdów
pomiędzy miastami,
ale też realne wsparcie
dla rozwoju polskiej gospodarki.
Termin oddania do użytku gazociągu
Baltic Pipe jest niezagrożony
Rozpoczął się najtrudniejszy okres
jesiennej fali pandemii, alarmują
lekarze w Polsce i całej Europie.
Rwanda. Środkowa Afryka.
Państwo zmagające się
nie tylko z pandemią koronawirusa,
ale przede wszystkim z głodem i nędzą.
Fatalne warunki sanitarne
tylko potęgują zagrożenie.
Pomocną dłoń wyciąga Polska,
przekazując Rwandzie 300 tys.
szczepionek przeciw COVID-19.
To jest gest solidarności.
Polska jest krajem solidarności,
wielokrotnie o tym mówiliśmy.
Do tej pory pełną dawką
udało się zaszczepić
tylko co piątemu obywatelowi Rwandy.
Stąd pewność, że dar z Polski
zostanie dobrze wykorzystany.
Tak czyniąc Polska wskazuje
na wielką przyjaźń.
W ubiegłym tygodniu przekazaliśmy też
3 mln dawek szczepionki
dla Bangladeszu,
wcześniej niemal pół miliona
dla Gruzji.
Pomagamy też ofiarom wojen,
m.in. w Syrii czy w Libanie.
Od 2014 roku przyjęliśmy też do siebie
ponad 500 osób
uciekających z zaatakowanej
przez putinowską Rosję Ukrainy.
Coraz częściej schronienia w Polsce
szukają też prawdziwi uchodźcy
z Białorusi.
Tylko w środę Polska przyjęła 79 osób
uciekających przed reżimem Łukaszenki.
To opozycjoniści,
którym w kraju grozi więzienie,
a być może nawet śmierć.
Te osoby złożyły wnioski
o ochronę międzynarodową
lub zadeklarowały, że w najbliższym
czasie złożą takie wnioski w Polsce,
lub wjechały
na podstawie wiz humanitarnych.
Od początku roku Polska udzieliła
schronienia 954 prawdziwym uchodźcom
z Białorusi.
Tymczasem Komisja Europejska
chce przekazać białoruskim
organizacjom charytatywnym
700 tys. euro na pomoc dla migrantów.
Kiedy jednak Polska wysłała
trzy konwoje z rzeczową pomocą
humanitarną dla migrantów,
Łukaszenka zablokował
transporty na granicy.
A z relacji migrantów,
którzy wrócili z Białorusi do Iraku,
wynika, że funkcjonariusze reżimu
Łukaszenki wykazali się wobec nich
niezwykłym okrucieństwem.
Zostaliśmy schwytani jak bydło.
Teraz Kurdowie ostrzegają swoich
rodaków przed biurami podróży
sprzedającymi tzw. "pakiety"
na podróż do Europy przez Mińsk.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ogromne wsparcie dla polskich
służb mundurowych.
Termin oddania do użytku gazociągu
Baltic Pipe jest niezagrożony
- tak ocenia pełnomocnik rządu
ds. strategicznej infrastruktury
energetycznej Piotr Naimski.
Spółka Gaz-System,
która we współpracy z Duńczykami
buduje połączenie z Norwegią,
ukończyła już cały podmorski
odcinek inwestycji.
Stalowe rury o średnicy blisko metra
pokryte preparatem antykorozyjnym
i 7-metrową warstwą betonu.
Podmorski odcinek Baltic Pipe
składa się z 22 tys. takich elementów.
W hali produkcyjnej na statku
Castoro-10 pracowano całą dobę.
Teraz jest tu pusto, bo blisko
trzystukilometrowy gazociąg
już został ułożony na dnie Bałtyku.
To jest najbardziej spektakularna
część wielkiego projektu połączenia
szelfu norweskiego z Polską.
Projekt zaczynaliśmy 5 lat temu.
Wiele osób nie wierzyło,
że to w ogóle jest możliwe.
Decyzja o budowie gazociągu
ze złóż norweskich zapadła w czasach
rządu AWS-u, w latach 90-tych jeszcze.
Natomiast później rząd Leszka Milera
zrezygnował z tego,
decydując się tak naprawdę
na jednostronne zaopatrywanie Polski
przez Gazociąg Jamalski.
PO i PSL nie wznowiły prac,
za to przedłużyły kontrakt
z Rosjanami.
Umowa wygasa za rok, a przez
Baltic Pipe będzie płynęło tyle gazu,
ile kupujemy od Gazpromu.
Dlatego budowa połączenia z Norwegią
przez Danię to wyścig z czasem
o bezpieczeństwo gazowe.
Polacy go wygrywają.
Jest to szczególnie ważne
w tak burzliwych momentach
jak ten, który teraz mamy na rynku,
kiedy Rosjanie de facto
spowodowali wzrost cen gazu.
By uruchomić Baltic Pipe
potrzeba jeszcze tłoczni gazu
i przeprowadzenia badań technicznych.
Już te prace przygotowujemy
na wybrzeżu duńskim i polskim.
Będą się odbywały testy,
próby ciśnieniowe, nagazowanie.
To jednak pestka w porównaniu
z najtrudniejszym etapem
budowy gazociągu,
zakończonym z chwilą
wykonania ostatniego spawu.
Termin oddania Baltic Pipe
w październiku przyszłego roku
wydaje się niezagrożony.
Ataki na Polskę i polską rację stanu
- niestety nie tylko te ze wschodu.
Bo jak pokazują ostatnie tygodnie
kłamstwami białoruskiej propagandy
chętnie mówi też część polityków
opozycji i wspierające ich media.
W tym wszystkim głowę w piasek
na wiele dni schował Donald Tusk,
by w obliczu odwrotu białoruskiego
reżimu udzielić wywiadu.
To słynne już wideo, które stało się
symbolem białoruskiej propagandy.
I naiwności lub premedytacji
części mediów w Polsce.
Bez względu na powód,
w to graj Łukaszence.
Dziennikarze portalu TVP Info
zebrali w całość wypowiedzi
pracowników np. Gazety Wyborczej.
Te, w których tańczą tak,
jak gra Łukaszenka z Putinem.
I tak pisali, kopiując
od białoruskiej propagandy,
Takie propagandowe teorie
chętnie powtarzają politycy opozycji.
Burmistrz Michałowa mówi o co najmniej
70 osobach, które mogły umrzeć.
I później takie kłamstwa,
mimo stanowczego dementi,
żyją w przestrzeni publicznej
własnym życiem.
Mamy do czynienia
z kolportowaniem plotki,
która jest szalenie niebezpieczna,
która wpisuje się w różnego rodzaju
absurdalne oskarżenia
strony białoruskiej.
Nawet podziękowania dla polskich
mundurowych wywołały sprzeciw
polityków Koalicji Obywatelskiej.
Tu akurat w Radzie Warszawy.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
w związku z kryzysem
przygotowali projekt uchwały.
Ale ten nie spodobał się samorządowcom
z koalicji Obywatelskiej.
Wykreślili podziękowanie
dla żołnierzy, dla straży granicznej.
Jak widać te formacje
nie zasługują na podziękowania
ze strony Rady Warszawy,
a po drugie, usunęli tez postać
Władimira Putina z tego.
Pytamy jednego z radnych
Platformy Obywatelskiej, dlaczego.
Czyli nazwisko Putin
nie jest w tym przypadku ważne.
A jak już solidarność, to słowo
"dziękuję" potrzebne nie jest.
A szkoda, bo polskim mundurowym
"dziękuję" należy się teraz
jak nikomu innemu.
Szczególnie po fali hejtu...
Śmieci po prostu.
...i kłamstw na ich temat.
Akurat mówienie, że polscy żołnierze
nie jedli od trzech dni,
bo takie sygnały też dochodzą,
chyba nie świadczy najlepiej,
jak w tej chwili jest kierowana armia.
I znów szybkie dementi.
Wyżywienie żołnierzy jest dobre.
Więcej powiem, że wyżywienia
jest na tyle dużo, że nawet
nie jest wykorzystywane.
Warunki są godne.
Polepszamy te warunki w sensie takim,
że już pierwsze kontenery mieszkalne
są sprowadzane.
W obliczu kryzysu zastanawiać może
nie tylko postawa polskiej opozycji
i części mediów.
Także brukselskich elit, które nawet
w czasie takiego zagrożenia
zajmować chcą się głównie reformą
polskiego wymiaru sprawiedliwości
i straszą Polaków
odebraniem pieniędzy.
Taki - trudno oprzeć się wrażeniu -
był cel wizyty w Polsce unijnego
komisarza do spraw sprawiedliwości.
Zresztą w tę narrację idealnie
wpisuje się również Donald Tusk.
O wstrzymanie funduszy dla Polaków
apelowała przecież do komisji
Europejskiej Europejska Partia Ludowa,
której Tusk jest szefem.
Nie raz on sam zachęcał także
Brukselę i Berlin do zajęcia
twardego stanowiska wobec Polski.
Wszyscy cenią waszą cierpliwość.
To pierwsza aktywność szefa PO
od wielu dni.
Złośliwi mówią, że w obliczu kryzysu
schował głowę w piasek.
Oprócz napisania chyba dwóch tweetów,
jego aktywność, jego aktywności
po prostu nie ma.
I, co szokujące,
nikomu tej aktywności nie brakuje,
nie zauważamy jego nieobecności.
Tusk tłumaczy, że spotykał się
z politykami.
Zapytany którymi,
wymienia Angelę Merkel.
Tą samą, która bez porozumienia
z Polską dyskutowała o kryzysie
na granicy z Alaksandrem Łukaszenką.
Na pytanie o to
Tusk odpowiedzi już unikał.
Chętnie mówił za to co innego.
Proszę wziąć wszystkie moje wypowiedzi
publiczne od momentu kryzysu
na granicy polsko-białoruskiej.
Nieustannie powtarzam:
zadaniem państwa i rządu
jest ochrona polskiej granicy.
Proszę bardzo, przytaczamy.
Pierwsze z brzegu:
To są biedni ludzie, którzy
szukają swojego miejsca na ziemi.
I nie trzeba robić takiej
obrzydliwej ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Jedyny pomysł to postawić mur i płot,
i jeszcze jeden mur i płot,
i najlepiej żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Służby graniczne, wojsko i policja,
którzy bronią naszej
wschodniej granicy,
mają ogromne wsparcie Polaków.
To wsparcie płynie z całej Europy,
a nasi bohaterowie dostają laurki
od dzieci czy konkretne podarunki.
Dosłownie murem za polskim mundurem.
Do akcji dołącza się
także Telewizja Polska.
5 grudnia w TVP1 wielki koncert
poparcia dla obrońców naszej granicy.
Żołnierze i funkcjonariusze
broniący naszej wschodniej granicy
przed atakiem reżimu Łukaszenki
mają pełne poparcie Polaków!
Mieszkańcy miejscowości
przygranicznych spontanicznie
dziękują mundurowym
czy częstują kawą bądź słodyczami.
Na płotach wywieszane
są takie banery.
Polakom kibicują także Białorusi
przeciwni reżimowi Łukaszenki.
Słowa wsparcia także w internecie.
Dziękujemy wam policjanci, żołnierze
i strażnicy za obronę naszej granicy.
Murem z polskim mundurem!
Do polskich bohaterów trafiają
tysiące laurek od najmłodszych.
Takie wsparcie mundurowi
doceniają szczególnie.
Każda z tych osób chciałaby być
bohaterem dla swoich dzieci,
dla swoich bliskich.
A takie właśnie wsparcie od Polski,
od Polaków sprawia,
że rodziny będą z nas dumne,
a tego byśmy najbardziej chcieli.
Dumnych jest zdecydowana
większość Polaków!
Dziękuję bardzo dla strażników,
żołnierzy, policjantów.
Dziękuję bardzo.
Bardzo dziękujemy wam, że stoicie
na granicy i pilnujecie nas,
żebyśmy spali bezpiecznie.
Jestem dumna.
Także aktorka Małgorzata Kożuchowska.
Dziękuję i wspieram wszystkich
pełniących służbę na granicy.
Do obrony dobrego imienia
żołnierzy i funkcjonariuszy
broniących naszej wschodniej granicy
dowódca Wojsk Obrony Terytorialnej
powołał Grupę Zadaniową "Honor".
Nie można tutaj przechodzić
do porządku dziennego nad sytuacjami,
kiedy deprecjonowany jest
wysiłek żołnierzy,
kiedy są podejmowane działania,
które jednoznacznie mają cel taki,
aby osłabić zaufanie do państwa,
do instytucji państwa.
Dlatego od razu trzeba dementować
fake newsy, np. o słabym wyżywieniu
dla polskich mundurowych.
Te posiłki są przygotowane na miejscu.
Żołnierze mają podawane
naprawdę smaczne posiłki.
Sam miałem jeść nieraz, wykonując
różne zadania w pasie przygranicznym.
Żołnierze Wojska Polskiego
stoją na straży bezpieczeństwa
naszej ojczyzny.
Jesteśmy im wdzięczni
za ich codzienną służbę.
Będziemy piętnować wszystkie przejawy
ataków na żołnierzy Wojska Polskiego.
W Kosowie para prezydencka
przekazała podziękowania żołnierzom
6 Brygady Powietrznodesantowej
pełniącym obecnie zarówno służbę
na granicy polsko-białoruskiej,
jak i na Bałkanach.
Żołnierzy i funkcjonariuszy
odpierających atak reżimu Łukaszenki
od początku wspiera prezes
Telewizji Polskiej Jacek Kurski.
Mistrzostwa świata w tej dyscyplinie
sportu nigdy nie odbywały się
w Europie.
Dziś zawitały do Polski.
Mowa o karate kyokushin, w którym
podczas ostatnich mistrzostw Europy
biało-czerwoni zdobyli 4 medale.
W Krakowie po pierwszym dniu
mistrzostw świata zdecydowanie
poprawiliśmy ten wynik.
Prawie zawodników z 32 krajów
przyjechało do Krakowa.
Stolica małopolski dziś i jutro jest
też światową stolicą karate kyokushin!
Karate jest nie tylko sportem.
To jest sztuka walki
- taki status karate ma w Japonii.
Tak jak muzyka czy taniec.
W tej sztuce świetnie
odnajdują się Polacy.
Tylko dziś biało-czerwoni
zdobyli już 24 medale, co daje nam
2. miejsce w klasyfikacji.
Najlepsza w kata, czyli układzie
gimnastycznym w formie technik karate,
okazała się Anna Lisowska.
Bardzo się cieszę,
że złoto powróciło do Krakowa
i że właśnie w Krakowie
stanęłam tu na pierwszym miejscu,
bo to było takie moje marzenie.
Polska 7-krotnie organizowała już
mistrzostwa Europy
w tej odmianie karate.
Teraz jako pierwsza
na Starym Kontynencie gości
najlepszych zawodników świata.
To jest duży zaszczyt,
ale też ogromna promocja
Małopolski i Krakowa.
Każde tego typu wydarzenie
w Małopolsce
powoduje przyrost naszego
doświadczenia w organizacji
wydarzeń sportowych.
To jak jest zorganizowana
cała impreza, to jak to wygląda,
ilość zawodników,
wszystko robi wrażenie.
Wchodząc na salę aż nogi się uginały!
O występie w takich zawodach marzą
setki młodych adeptów karate w Polsce.
W naszym kraju możliwość szkolenia
daje ponad 400 klubów.
Chodziłem kiedyś na piłkę,
ale tam to tylko biegaliśmy.
Tu się można czegoś nauczyć
i po prostu stać się w czymś lepszym!
Emocje czekają nas jeszcze jutro
w Krakowie podczas walk finałowych
i dekoracji najlepszych
karateków świata.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.