Rząd nie planuje lockdownu,
ale czwarta fala jest bardzo groźna.
Nie można zwlekać
z przyjęciem szczepionki.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na wiadomości.
Polska skutecznie odpiera kolejne
hybrydowe ataki reżimu Łukaszenki.
NATO powinno dać mocne wsparcie
polskiemu rządowi w tych działaniach.
Duże wzrosty inflacji,
duże wzrosty cen obserwujemy
we wszystkich krajach Europy.
Drożyzna paraliżuje Unię Europejską.
Czasem słońce, czasem deszcz,
ale i tak jesień da się lubić.
Raz się rozpinamy, raz się zapinamy,
ale jest naprawdę pięknie.
Jesień kolorowa, zresztą widać no!
Polska skutecznie odpiera hybrydowy
atak białoruskiego reżimu.
Minionej doby nasi żołnierze
i funkcjonariusze udaremnili 570 prób
nielegalnego wdarcia się do Polski.
Granica z Białorusią jest szczelna,
co nie podoba się nie tylko
reżimowi Alaksandra Łukaszenki,
ale też niektórym mediom
i celebrytom w Polsce.
Ponad 500 prób nielegalnego
przekroczenia granicy,
zatrzymanych 12 imigrantów
i 5 przemytników
- to bilans tylko ostatniej doby.
Do tego ciągłe prowokacje:
grożenie bronią
i przechodzenie na polską stronę
przez białoruskich wojskowych.
Mamy do czynienia z wojną hybrydową
i według ekspertów
czas na stanowczą reakcję NATO.
NATO powinno wysłać mocne ostrzeżenie,
ale takie już konkretne,
dla reżimu Łukaszenki i dla Putina,
że tego typu działania,
zielone ludziki,
to jest przekroczenie czerwonej linii.
Polska ma pełne wsparcie Brukseli
a także naszych sojuszników - USA.
Dziś polscy piloci F-16 eskortowali
przelot dwóch amerykańskich
bombowców B-1B nad Polską.
To kolejne w ostatnim czasie
wspólne szkolenie naszych pilotów
i przykład interoperacyjności
żołnierzy polskich i amerykańskich.
Irak, z którego Alaksandr Łukaszenka
sprowadza imigrantów,
nie życzy sobie białoruskich
konsulatów w Bagdadzie i Irbilu,
gdzie została już zdjęta
białoruska flaga.
A w Mińsku i innych miastach chaos.
Imigranci zbierają się w duże grupy.
Dzięki szczelnej polskiej granicy
nie udało im się wtargnąć
na teren Unii Europejskiej.
Frustracja tych ludzi,
którzy zostali oszukani, którzy są
po drugiej stronie, będzie narastać.
Być może częściowo będzie się obracać
w kierunku służb białoruskich.
Polskie służby walczą nie tylko
z białoruskim reżimem,
ale też z dezinformacją.
Dziennikarz związany w przeszłości
z Gazetą Wyborczą,
a obecnie z Oko Press,
oskarżał polską Straż Graniczną
o brak reakcji na topiących się
w rzece imigrantów,
ale zdjęcie nie pochodziło z Polski.
Z kolei celebrytka i twarz jednego
z operatorów telefonii komórkowej
- Barbara Kurdej-Szatan -
w wulgarnym wpisie w mediach
społecznościowych zaatakowała
polską straż graniczną.
Sprawą zajmie się Prokuratura.
Za podobną zniewagę
polskich funkcjonariuszy:
Śmieci po prostu!
Władysław Frasyniuk już usłyszał
zarzut znieważenia i pomówienia
żołnierzy Sił Zbrojnych RP.
Ja jestem zdumiona tymi atakami
na straż graniczną, na policję
i na wojsko.
Zwłaszcza jeśli chodzi
o straż graniczną.
To są ludzie z tamtego terenu,
oni też mają rodziny.
I służą z największym poświęceniem.
Zwłaszcza że jak ostrzegały
służby litewskie,
wśród nielegalnych imigrantów
są też osoby powiązane z terrorystami.
Skutki niekontrolowanej
nielegalnej migracji są tragiczne.
Szwedzka policja poinformowała
właśnie, że na terenie tego kraju
działają 52
zorganizowane grupy przestępcze
dowodzone głównie przez imigrantów.
Wczoraj hiszpańska policja
zastrzeliła uzbrojonego w nóż
imigranta z Afryki,
który groził przechodniom.
W Niemczech na groźbach
się nie skończyło.
Dziś 27-letni Syryjczyk
zranił nożem kilka osób podróżujących
pociągiem do Norymbergii.
Do Niemiec trafił jako uchodźca.
Dziś prawie 15 200 nowych zachorowań
na COVID-19 i ponad 180 zgonów.
Na początku przyszłego roku
inflacja w Polsce wyhamuje.
Tak prognozuje Narodowy Bank Polski.
Rosnące ceny to dziś problem
wielu europejskich gospodarek.
Rada Polityki Pieniężnej rozpoczęła
już cykl podwyżek stóp procentowych,
Tarnów Podgórny w Wielkopolsce
- to być może jeden z pierwszych
w Europie protestów przeciwko
podwyżce cen gazu.
Mieszkańcy nie zgadzają się
na podwyżkę cen gazu.
Tutejszy lokalny sprzedawca,
obserwując ceny na światowych rynkach,
podjął decyzję o skokowej podwyżce.
Płacimy za gaz o 170% więcej
niż jeszcze w ubiegłym roku.
Dostaliśmy zawiadomienia o podwyżce
dwa dni przed podwyżką.
Rosnące ceny gazu w całej Europie
to efekt polityki Rosji, przed którą
przez lata ostrzegał polski rząd.
Rosjanie czekając na zgodę na
uruchomienie gazociągu Nord Stream 2
szantażują Europę
wysokimi cenami gazu.
Z drugiej strony, ceny energii
podwyższa unijna polityka klimatyczna
i rosnące ceny uprawnień
do emisji CO2,
przeciwko czemu
protestowano w Warszawie.
Unia wprowadziła tak naprawdę podatek,
który niszczy naszą energetykę,
zubaża nasze budżety,
ale przede wszystkim
uderza w cały przemysł.
Rosnące ceny energii przekładają się
na ceny wielu innych produktów.
To w połączeniu z zerwanymi łańcuchami
dostaw przez koronawirusa sprawia,
że w całej Unii Europejskiej
mamy epidemię wysokich cen.
Ceny w Holandii rosną - gaz, prąd.
Wydaje mi się, że będziemy musieli
się przygotować na wydanie
kilkuset euro więcej.
Drożeją podstawowe produkty:
zabawki, jedzenie, ceny mieszkań.
Wszystko drożeje,
ale nasze pensje nie wzrastają.
Widać to w sklepach spożywczych.
Jedzenie jest bardzo drogie
i gaz również.
Rada Polityki Pieniężnej rozpoczęła
już cykl podwyżek stóp procentowych,
ale problemu nie uda się
rozwiązać od razu,
bo dotyczy całej Europy i nie zależy
tylko od działań podejmowanych
w tym budynku.
Podwyższona inflacja
nie jest tylko problemem Polski.
W wielu krajach obserwujemy
poziomy nawet wyższe,
np. na Litwie czy Łotwie.
To głownie wynika
z ożywienia gospodarczego.
Zdaniem Narodowego Banku Polskiego
inflacja wyhamuje w przyszłym roku.
Według nas zacznie spadać po styczniu.
Po przełomie stycznia, może lutego,
będziemy mieli w przyszłym roku
jakąś inflacje powyżej 5% średnio.
Mieszkańcy Boguchwały na Podkarpaciu
mieli okazję kupić żywność
znacznie taniej,
bo bezpośrednio od rolnika.
Duża szansa dla takich
niedużych rolników jak my.
Oczywiście dla konsumenta też,
bo mijamy pośrednika,
mijamy wszystko.
Tworzenie takich targowisk
i bezpośrednia sprzedaż bez podatku
to rozwiązania dla rolników zawarte
w programie Prawa i Sprawiedliwości
Polski Ład,
który właśnie jest
procedowany w parlamencie.
Polska równych szans,
w której ze wzrostu gospodarczego
korzysta całe społeczeństwo,
a nie wąskie grupy uprzywilejowanych.
O takie państwo według
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
zabiegał Stefan Strzałkowski.
W Białogardzie odsłonięto tablicę
pamięci tego samorządowca i polityka.
Białogard w Zachodniopomorskiem
to jedno z miast,
które bardzo boleśnie odczuły tzw.
terapię szokową Leszka Balcerowicza.
Wszystkich nas po trochu zwalniali.
Zmiany te były bardzo drastyczne
dla wielkiej części społeczeństwa.
Szczególnie na tych terenach
popegeerowskich
obserwowaliśmy ogromny wzrost biedy,
ale i też takiej bezradności.
Bo ludziom, przez lata funkcjonującym
w centralnie planowanej gospodarce,
w dzikim kapitalizmie
nie dano ani ryby, ani wędki.
A co my mogliśmy? Nic.
W Zachodniopomorskiem nie sprawdziły
się też zapewnienia liberałów,
mówiących że chwilowe poświęcenie
jest konieczne, by potem
przyszedł dobrobyt.
Region przez lata zmagał się
z dwucyfrowym bezrobociem.
Na pewno dla nas duże obciążenie
psychiczne było.
I na długie, długie lata pozostało,
bo dalej jakoś mało
tych zakładów pracy tutaj.
Teraz coś dopiero
zaczyna się rozwijać.
Pamiętam. Bardzo źle wspominam.
To było jawne oszustwo
i wyzysk człowieka przez człowieka.
Brak pracy, brak perspektyw,
brak wszystkiego.
Żyję w innym świecie w tej chwili.
Negatywnym skutkom terapii szokowej
przeciwstawiał się Stefan Strzałkowski
- zmarły 2 lata temu
burmistrz Białogardu,
starosta powiatowy, a później poseł.
W Białogardzie odsłonięto tablicę
poświęconą jego pamięci.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński w liście odczytanym
przez europosła Joachima Brudzińskiego
przypomniał wkład Stefana
Strzałkowskiego
w dostrzeżenie regionów
wykluczonych podczas transformacji
ustrojowej i zwrot w polityce
rozwojowej państwa.
Polskę równych szans.
Polskę taką, w której ze wzrostu
gospodarczego korzystać będzie
ogół społeczeństwa,
a nie wąskie grupy uprzywilejowanych.
Zatrzymamy tę dobrą zmianę.
Powrotu do przeszłości
chcą jednak politycy PO.
Autora terapii szokowej
Leszka Balcerowicza przedstawiają
młodzieży jako autorytet ekonomiczny.
Dziś jednak wielu młodych ludzi
ma świadomość,
jak wielkim problemem społecznym jest
duży wzrost nierówności dochodowych.
Pytanie co do właśnie pana zmian,
które nazywamy wszyscy
terapią szokową,
które były błyskawiczne,
które spowodowały hiperinflację,
które spowodowały bezrobocie,
które doprowadzały do samobójstw.
Czy Pana zmian nie można nazwać
napluciem ludziom w twarz?
To nie jest chyba pytanie,
tylko próba obrazy.
Dogmaty profesora Balcerowicza
obowiązywały w polityce gospodarczej
także w latach rządów PO-PSL.
Tak ich skutki odczuwało
środkowe Pomorze.
Region słupski był ofiarą
tego systemu, tego rozwoju
polaryzacyjno-dyfuzyjnego,
gdzie te regiony odległe od Gdańska,
od Trójmiasta, miały się wyżywić tym,
co spadło, że tak powiem,
z tego stołu trójmiejskiego.
Przełom przyniósł rok 2015.
Podczas słupskiej edycji
Kongresu Polska Wielki Projekt,
czyli spotkania opiniotwórczych
środowisk, propaństwowych dyskutowano
o szansach, które daje Polski Ład.
Powstają nowe obiekty publiczne,
bo o takich trzeba mówić.
Bo przecież jeszcze kilka lat temu
mówiliśmy tylko
o galeriach handlowych,
które stanowiły substytut kultury.
Tak naprawdę Polska składa się
z tych wszystkich części
naszego kraju.
To nie jest tak, że z Warszawy
można podejmować wszystkie decyzje.
I powiem więcej: w Warszawie
nawet nie ma takiej wiedzy, w jaki
sposób takie decyzje podejmować.
Polski Ład odwraca trwające do dziś
skutki polityki Leszka Balcerowicza
i jego uczniów.
Zatrzymamy tę dobrą zmianę!
I napotyka na opór z ich strony.
Głównie zajmujemy się
tłamszeniem Polskiego Ładu,
tzn. żeby nie wszedł w życie.
Po upływie 30 lat od największego
eksperymentu ekonomicznego w historii
niewielu nabiera się
na zaklęcia liberalnych radykałów.
Nie podobał mi się komunizm,
ale to, co było później,
to nie była demokracja.
To było bandyctwo.
Dogmaty ekonomiczne były tylko
zasłoną dymną dla wyprzedaży za bezcen
majątku narodowego.
Mimo kiepskich warunków pogodowych
ponad setka rowerzystów przejechała
kilkadziesiąt kilometrów,
by uczcić pamięć kapłanów
zamordowanych w Lasach Piaśnickich.
Masowe egzekucje w tym miejscu
stały się częścią Zbrodni Pomorskiej.
Odpowiedzialni za nią Niemcy
wymordowali na Pomorzu w pierwszym
roku wojny kilkadziesiąt
tysięcy Polaków.
Uczestnicy rajdu jechali
śladami pomordowanych kapłanów.
Młodzież, rodziny, seniorzy
pokonali ponad 20-kilometrową trasę
z Władysławowa do Lasów Piaśnickich.
Padał deszcz i wiał wiatr,
ale na szczęście wszyscy bezpiecznie
żeśmy dotarli tutaj do Piaśnicy.
Zapaliliśmy znicze
przed mogiłą poległych księży.
Polskich duchownych, proboszczów
polskich parafii na Pomorzu
w październiku i listopadzie 1939 roku
Niemcy mordowali
w pierwszej kolejności.
Następnie nauczycieli,
działaczy społecznych, inteligencję.
Uznali, iż muszą usunąć
z tej przestrzeni właśnie liderów
środowiska polskiego.
Chcąc zniemczyć polskie Pomorze
wymordowali nawet 40 tys. Polaków.
Jeszcze przed wojną
śledzili ich działania,
wpisując na listy proskrypcyjne tych,
którzy byli dla nich najgroźniejsi
- polskich patriotów.
Listy te przyjęły postać
ksiąg gończych,
w które wyposażano każdego
niemieckiego policjanta i żandarma,
który zatrzymując daną osobę
sprawdzał, czy ona nie widnieje
właśnie w takim spisie.
Tylko w Piaśnicy SS i członkowie
mniejszości niemieckiej
zamordowali kilkanaście
tysięcy Polaków tylko za to,
że kochali swoją ojczyznę.
Pamiętajmy nie tylko o mechanizmie
zbrodni, nie tylko o historii.
Trzeba pamiętać o wartościach,
za które oni ginęli.
Te wartości są dla nas najważniejsze
i te wartości stąd czerpiemy i chcemy
przekazać następnym pokoleniom.
O pomorskim Katyniu
wciąż za mało się mówi.
Mimo to, dzięki pracy historyków,
młode pokolenie pamięta.
Dowiedziałem się w szkole o istnieniu
tego rajdu po wycieczce szkolnej,
w której odwiedziliśmy to miejsce.
Niemcy zrobili wiele,
by ukryć tu swoje zbrodnie.
Zakopywali i palili ciała,
a nawet wydali rozkaz
mielenia kości ofiar.
Wszystko na próżno.
Pamięć o zbrodniach, za które
nigdy się nie rozliczyli, przetrwała.
To była część niemieckiego planu
wyniszczenia polskiej inteligencji.
82 lata temu, 6 listopada 1939 roku,
Niemcy aresztowali
183 krakowskich profesorów.
Do tej sali okupanci zaprosili
krakowskich profesorów na zebranie
dotyczące niemieckiego
postrzegania spraw nauki.
Zamiast odczytu było aresztowanie.
Zatrzymano 183 osoby.
Większość naukowców trafiła do obozu
koncentracyjnego Sachsenhausen.
O największej akcji wymierzonej
w inteligencję w całej okupowanej
przez Niemców Europie
pamiętano
na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polityczna gra tragiczną śmiercią
ciężarnej kobiety.
Ogromne sportowe emocje
już dziś w Telewizji Polskiej.
Zorganizowane gangi złodziei
w Kalifornii terroryzują sklepikarzy
i ich klientów.
Wielu mieszkańców tego stanu
winą obarcza demokratów i ich decyzję
o liberalizacji przepisów karnych.
Kradzież uznawana jest za przestępstwo
nie od 400 a dopiero od 950 dolarów.
Jak zmiana ta wpłynęła na życie
mieszkańców Kalifornii, sprawdzał
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Takie zdjęcia już nikogo w Kalifornii
nie zaskakują.
Dwóch mężczyzn w biały dzień
bierze tyle rzeczy, ile może unieść,
i spokojnie, bez płacenia
wychodzi ze sklepu.
Do kradzieży doszło tu,
na przedmieściach Los Angeles.
Złodzieje z łupem wsiedli
do samochodu i odjechali,
ale nawet gdyby pojawiła się policja
i przestępcy zostaliby aresztowani,
to i tak kara byłaby niewielka,
jeśli w ogóle zostałaby wymierzona.
A to za sprawą nowelizacji prawa,
mówiącego że takie czyny
uznawane są za przestępstwo dopiero,
kiedy wartość skradzionych przedmiotów
wynosi powyżej 950 dolarów.
Greg Raths, radny sąsiadującego
z Los Angeles miasta Mission Viejo,
tłumaczy nam, że liberalizacja prawa
miała zmniejszyć liczbę więźniów,
ale w rezultacie doprowadziła
do znacznego wzrostu przestępczości.
Jeden z hipermarketów
każdego dnia tracił 25 tys. dolarów
z powodu kradzieży
i po prostu zdecydowano
o jego zamknięciu.
To jest straszne
szczególnie dla ludzi,
którzy przestrzegają prawa,
bo oni teraz nie mogą
pójść u siebie na zakupy.
Muszą jechać do innego miasta.
Sierżant Ryan Anderson twierdzi,
że drobne kradzieże
coraz częściej mogą prowadzić
do powstania zorganizowanych gangów
napadających na sklepy.
Dysponujemy danymi, a także
odnotowaliśmy już konkretne przypadki,
pokazujące że za napadami
stoją zorganizowane grupy,
ale na razie większość przypadków
to tzw. kradzieże w związku
z nadarzająca się okazją.
To jest straszne.
Pani Grażyna prowadzi swój sklep
od niemal 30 lat.
Kiedy pokazujemy jej
filmy z kradzieży,
mówi że trudno uwierzyć w to,
co stało się z jej ukochaną Kalifornią
w ostatnich latach.
Każde przestępstwo powinno być karane.
Nie można dopuszczać do tego,
że nieuczciwość, złodziejstwo
jest akceptowane.
Właściciele sklepów
są jednak bezradni.
Często ich jedyną metodą ochrony
przed takimi zdarzeniami
jest zamykanie biznesów
przed zachodem słońca,
by choć ograniczyć skalę kradzieży.
Nie ma żadnych konsekwencji.
Jeśli nawet zostanie ktoś złapany,
to najwyżej dostanie karę grzywny,
ale nie stanie przed sądem,
dlatego przestępcy kradną dalej.
Nieporadność obecnej władzy
w kwestii zwalczania przestępczości,
ale także rozwiązania
problemu bezdomności,
a do tego wysokie podatki spowodowały,
że pierwszy raz w historii
liczba mieszkańców Kalifornii
zmniejszyła się,
a przez to stan stracił jedno
miejsce w amerykańskim Kongresie.
To ma być wyraźny sygnał,
że bezpieczeństwo kobiety
jest najważniejsze,
a w przypadku zagrożenia
lekarz zawsze może przerwać ciążę.
Minister zdrowia Adam Niedzielski
poprosił krajowego konsultanta
do spraw ginekologii i położnictwa
o wydanie w tej sprawie
komunikatu dla lekarzy.
To reakcja na śmierć młodej kobiety
w szpitalu w Pszczynie,
gdzie lekarze mieli czekać
z ratowaniem jej życia
aż do śmierci płodu.
Okoliczności tragedii
bada prokuratura,
a politycy opozycji z Donaldem Tuskiem
na czele już wykorzystują ją
do politycznych celów.
Teoretycznie miał to być marsz
poświęcony pamięci tragicznie zmarłej
30-letniej ciężarnej pacjentki
szpitala z Pszczynie.
Ale jego uczestnicy nawet nie kryli,
że w rzeczywistości
jest to wiec polityczny.
O udział w tym politycznym wiecu
apelował Donald Tusk - zwolennik
zabijania nienarodzonych dzieci.
Czy pan wcześniej się pojawiał?
O udział w tym politycznym wiecu
apelował Donald Tusk - zwolennik
zabijania nienarodzonych dzieci.
Akceptuję projekt, który mówi
o możliwości legalnej aborcji
do 12. tygodnia ciąży.
Tak Donald Tusk i politycy opozycji
zareagowali na śmierć
30-letniej kobiety,
która trafiła do pszczyńskiego
szpitala w 22. tygodniu ciąży.
U płodu już wcześniej stwierdzono
wady rozwojowe.
Niestety w trakcie hospitalizacji
dziecko zmarło,
a dobę później zmarła także pacjentka
w wyniku wstrząsu septycznego.
Ta kobieta zmarła pod koniec września.
Teraz wyciąga się tę sprawę,
żeby politycznie nią grać.
Tę sprawę wykorzystuje się jako taran
w sprawie legalizacji zabijania
nienarodzonych dzieci.
W Pszczynie lekarze nie wykonali
aborcji ratującej życie kobiety,
choć zgodnie z wyrokiem Trybunału
Konstytucyjnego w takim przypadku
aborcja w Polsce jest dozwolona.
W Pszczynie lekarze nie wykonali
aborcji ratującej życie kobiety,
choć zgodnie z wyrokiem Trybunału
Konstytucyjnego w takim przypadku
aborcja w Polsce jest dozwolona.
Wyrok Trybunału
nie zmienia niczego w odniesieniu
do życia lub zdrowia matki.
Jeżeli życie lub zdrowie matki
jest zagrożone, to nadal
przerwanie ciąży jest możliwe
i nic się tutaj nie zmieniło.
Jednak w Pszczynie lekarze,
choć mogli legalnie dokonać aborcji,
to zabiegu nie przeprowadzili.
Rodzina złożyła do sądu pozew
o błąd medyczny.
Aby uniknąć podobnych tragedii
minister zdrowia Adam Niedzielski
zwrócił się do krajowego konsultanta
do spraw ginekologii i położnictwa
Aby uniknąć podobnych tragedii
minister zdrowia Adam Niedzielski
zwrócił się do krajowego konsultanta
do spraw ginekologii i położnictwa
o wydanie komunikatu stwierdzającego,
że w przypadku zagrożenia zdrowia
lub życia matki
lekarz może przerwać ciążę.
Istotą tego komunikatu jest to,
żeby dać klarowny sygnał,
że nie trzeba bać się
w sytuacjach oczywistych
podejmować takich trudnych decyzji.
W przypadku pani Izabeli
takiej decyzji zabrakło,
o czym świadczyć mogą ostatnie esemesy
pacjentki wysłane do jej matki.
Również z relacji innej pacjentki,
która leżała z panią Izabelą
w jednej sali,
i do której dotarli
dziennikarze TVN,
wynika że w tej sprawie możemy mieć
do czynienia z błędem lekarskim.
Okoliczności tragicznej śmierci
30-latki w szpitalu w Pszczynie
bada prokuratura.
Ale politycy opozycji
nie czekają na ustalenia śledczych.
Już wykorzystują tragedię
do politycznej gry,
twierdząc że śmierć kobiety to efekt
wyroku Trybunału Konstytucyjnego.
To jest jedno wielkie kłamstwo
i manipulacja.
Opinia publiczna w tej sprawie
jest okłamywana
i przez cześć opozycji,
która zaangażowała się
politycznie w tę sprawę,
ale również przez tę część
tzw. środowisk kobiecych.
Wyrok Trybunału Konstytucyjnego
dotyczy zakazu zabijania dzieci
z zespołem Downa,
a nie ratowania życia kobiety.
W tej sprawie nic nie zmienił.
Komentatorzy przypominają,
że to już kolejny przypadek,
kiedy opozycja wykorzystuje
tragiczną śmierć do politycznej gry.
Liberalna lewica uwielbia
cynicznie wykorzystywać tragedie.
Ten pogląd podziela
nawet część polityków opozycji.
W Warszawie już po raz 9. wręczono
nagrody "Żeby Polska była Polską".
Fundacja Jana Pietrzaka od lat w ten
sposób docenia osoby zasłużone dla
budowy niepodległości naszego kraju.
Leszek Długosz.
Mistrz polskiej poezji śpiewanej.
Artystyczną orientację ukształtowała
w nim Piwnica pod Baranami.
Trafiłem na najlepszy,
najciekawszy okres tego zespołu.
Zbiór fantastycznych osobowości,
które coś trwałego - wkład -
wniosły nie tylko do "Piwnicy",
ale do kultury polskiej.
Za swój kunszt i to, jakim jest
człowiekiem, został doceniony
przez Towarzystwo Patriotyczne.
Nagrodę "Żeby Polska była Polską"
otrzymał również Józef Ruszar
- dyrektor Instytutu Literatury
w Krakowie.
Czy Zbigniew Herbert
ma jakieś tajemnice przede mną?
Myślę, że żadnych.
Sam wiele razy czerpał
z jego mądrości.
W tamtych czasach bycie człowiekiem
przyzwoitym było bardzo trudne.
Ocierało się czasami
nawet o bohaterstwo.
I sam Herbert, i swoimi utworami,
i swoim życiem pokazywał, że można.
"Za odwagę artystyczną i patriotyczną"
uhonorowano Ewę Dałkowską
- aktorkę teatralną, filmową,
telewizyjną i śpiewającą.
Aktorkę spełnioną.
Miałam szczęście niewiarygodne.
Grałam u najwspanialszych tego czasu
reżyserów i bardzo ciekawe tematy.
Tak że nie narzekam!
Fundacja Jana Pietrzaka w tym roku
nagrodziła też Jerzego Kropiwnickiego
oraz ks. Ireneusza Skubisia.
Wybieramy z milionów Polaków takie
postaci, które całym swoim życiem,
twórczością i pracą udowodniły,
że Polska jest dla nich najważniejsza.
Laureatami minionych edycji byli m.in.
Jarosław Kaczyński, Bronisław
Wildstein i Antoni Krauze.
To jedna z najbardziej
wyczekiwanych walk ostatnich lat!
Dziś w nocy podczas gali w Las Vegas
o 4 mistrzowskie pasy
kategorii superśredniej
powalczą Saul "Canelo" Alvarez
i Caleb Plant.
Szykują się ogromne emocje,
które bez dodatkowych opłat
zobaczą państwo w Telewizji Polskiej.
Cztery mistrzowskie pasy
kategorii superśredniej
i dwóch fenomenalnych bokserów.
Dziś w nocy jeden z nich
zostanie absolutnym mistrzem świata
w wadze super średniej.
Jedyne, o czym teraz myślę,
to zwycięstwo.
To, co stanie się dzisiaj w ringu.
Chcę przejść do historii jako szósty
bokser, który zdobędzie wszystkie pasy
w jednej kategorii wagowej.
To najważniejsza walka
w mojej karierze.
I to Canelo jest faworytem.
Meksykanin jest uznawany
za najlepszego pięściarza świata
bez podziału na kategorie.
Zdobywał już pasy mistrzowskie
w 4 kategoriach wagowych.
Dziś zdetronizować króla
będzie chciał niepokonany Plant.
Obaj bokserzy podkreślają,
że chcą stworzyć historię
nie tylko zdobywając pasy,
ale też robiąc to w wielkim stylu.
Pracowałem na tę chwilę całe życie.
Poświęciłem wszystko,
by otrzymać taką szansę.
Jestem zwycięzcą
i chcę wygrać tę walkę.
Jak bardzo każdemu z nich
zależy na zwycięstwie,
przekonaliśmy się we wrześniu.
Gdy na konferencji prasowej
doszło do bójki.
Oni się faktycznie nie lubią.
"Canelo" powtarza cały czas,
jak mantrę: Ja traktuję
ten pojedynek osobiście.
Plant zostanie znokautowany
do 8. czy 9. rundy,
z kolei Plant przekonuje wszystkich,
że zaszokuje świat,
doprowadzi do jednej z największych
sensacji w dziejach zawodowego boksu.
Za możliwość obejrzenia tej walki
w USA trzeba zapłacić 80 dolarów,
w Wielkiej Brytanii 29 funtów.
W Polsce zobaczą ją państwo
bez dodatkowych opłat w TVP Sport.
Tak jak miesiąc temu
starcie Fury-Wilder,
już określone mianem "walki roku".
Canelo jest metodyczny.
On idzie po nokaut.
Cały czas szuka
tego właściwego dla siebie ciosu
i zawsze go znajduje.
Ale trzeba brać pod uwagę,
że kiedyś może tego nie znaleźć,
a Plant jest niepokonany.
Plant jeszcze nigdy nic nie przyjął
takiego mocnego ciosu.
Czy wytrzyma ciosy Meksykanina?
Początek gali w Las Vegas o 1:30,
główna walka wieczoru
około 3 godzin później.
W Polsce jesień w pełni i choć
mamy listopad, a pogoda bywa kapryśna
i temperatury coraz niższe,
to nie brakuje chętnych, by wolny czas
spędzać na świeżym powietrzu.
Oblężenie przeżywają teraz Bieszczady,
a wyjazdy ułatwia bon turystyczny.
Bieszczady. Tu pogoda dziś dopisała.
Nie zabrakło także amatorów
pieszych wędrówek.
Pogoda jest cudna!
Raz się rozpinamy, raz się zapinamy,
ale jest naprawdę pięknie.
Jesień kolorowa, zresztą widać,
no błogo, coś pięknego.
Polacy coraz chętniej
wybierają wypoczynek w kraju.
Paradoksalnie pandemia
pomaga turystyce krajowej,
dlatego że trochę kierunków jest
albo utrudnionych, albo zamkniętych,
albo ludzie decydują się
na wypoczynek w kraju i Bieszczady
przezywają swoje 5 minut.
A do końca marca przyszłego roku
można jeszcze wykorzystać
bon turystyczny.
Myślę, że dla niektórych rodzin,
które do tej pory nie mogły
sobie pozwolić na wyjazd,
jest to duże wsparcie.
A jeśli nie góry, to może morze?
Jesienią nad Bałtykiem występuje
najwyższe stężenie bardzo cennego
dla naszego zdrowia pierwiastka.
Dużo jodu, więc liczymy, że dzięki
temu dzieci będą mniej chorować.
Do Ustki przyjechali
amatorzy wiatru i dużych fal.
No my tak naprawdę najlepiej
bawimy się wiosną i jesienią,
wtedy kiedy są sztormy, kiedy jest
silny wiatr, kiedy są duże fale.
Ale nie tylko oni ruszyli nad Bałtyk.
Trwa przecież sezon na morsowanie.
Uwielbiam taką zimną wodę.
Jest super, atmosfera jest wspaniała
i nawet samo zamoczenie
robi naprawdę wspaniałą robotę.
Tym, którym niska temperatury wody
nie odpowiada, zostają spacery.
Pozdrawiam wszystkich widzów!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.