Trwa 59. dzień
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Atakowana m.in. Odessa.
Ukraina zapowiada potężne kontrataki.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Dramat pod ziemią.
Zgodnie z dalszymi procedurami
będziemy przystępowali
do wytransportowania pracowników
do bazy, gdzie jest lekarz.
Rekordziści zarabiali
ok. 100 tys. zł miesięcznie.
Jest oczekiwanie
podniesienia tej pensji.
Strajk kontrolerów
domagających się podwyżek
może sparaliżować polskie niebo.
To ucieszy tylko Putina.
To będzie naprawdę taki cios
w tę polską sprawność.
Wielki finał "The Voice Kids"
już dziś o 20.00 w TVP2.
Zawsze na dobrym poziomie,
zawsze przychodzą nowe,
wspaniałe dzieci,
które śpiewają wspaniale
i niesamowicie.
Kolejne dramatyczne
informacje ze Śląska.
Po serii wybuchów w kopalni "Pniówek"
dziś w nocy
w kopalni "Borynia-Zofiówka" doszło
do wstrząsu wysokoenergetycznego,
który wyzwolił duże ilości metanu.
Maria Twardzicka.
Do wstrząsu doszło
ok. godz. 3.40 nad ranem.
Nie ma żadnego wybuchu, nie ma pożaru,
jest tylko zarejestrowany
wyciek metanu.
W rejonie zagrożenia
przebywało 52 górników.
42 wyjechało na powierzchnię,
z dziesięcioma nie ma kontaktu.
Tu są inne warunki,
to nie są warunki pożarowe.
Wysoka koncentracja metanu
- tu inaczej
będziemy do tego podchodzić.
Będziemy je kontrolować, mierzyć.
Aby przy zachowaniu bezpieczeństwa
ratownicy mogli dotrzeć
do poszukiwanych osób.
Jest nam wszystkim ciężko
i modlimy się o to,
żeby dotrzeć do naszych górników,
którzy są w rejonie wypadku.
Rodziny tych,
którzy pozostają pod ziemią,
zostały objęte odpowiednią opieką.
Jesteśmy w kontakcie
z rodzinami wszystkich górników,
którzy są w miejscu zdarzenia.
Zapewniamy im właściwą opiekę,
w tym również pomoc psychologiczną.
Do kopalni "Zofiówka" przyjechał dziś
premier Mateusz Morawiecki.
Cały czas mamy nadzieję,
że ratownicy idą
po swoich żywych jeszcze kolegów,
po górników.
Szef rządu zapewnił
o wsparciu dla rodzin górników
poszkodowanych w innym wypadku,
w kopalni "Pniówek".
W katastrofie w kopalni "Pniówek"
zginęło 5 górników.
Pod ziemią
wciąż uwięzionych jest 7 osób.
Kontrofensywa w obwodzie charkowskim
przyniosła pierwsze efekty.
Ukraińskie siły po ciężkich walkach
odbiły trzy miejscowości.
Rosjanom nie udaje się przełamać
ukraińskiej obrony
na wschodnim froncie.
Pod Chersoniem zlikwidowano
kolejne stanowisko dowodzenia,
zabijając dwóch rosyjskich generałów.
W odwecie Rosjanie bombardują miasta.
W Odessie rakiety spadły
na budynki mieszkalne.
Miało być zawieszenie szturmu
polecone z samego Kremla.
Ale Rosjanie nadal bombardują
i próbują zdobyć tereny Azowstalu
w Mariupolu.
Wróg próbuje całkowicie stłumić
opór obrońców Mariupola
w rejonie Azowstalu.
Wznowili naloty na teren zakładu,
w rejonie obrony naszych sił
i próbują przeprowadzić szturm.
W zakładach przebywają setki cywilów,
rannych żołnierzy i obrońców miasta.
Możemy bawić się telefonami,
ale chcemy iść do domu,
chcemy zobaczyć słońce.
Większość z nich
nie wychodziła na powierzchnię
od przeszło miesiąca.
Razem z rodziną przebywam w schronie
kombinatu Azowstal od 25 lutego.
Minęło 1,5 miesiąca.
Potrzebujemy pomocy,
bo jesteśmy w epicentrum walk.
Nie możemy się wydostać.
Moje dziecko i inne dzieci
potrzebują spokojnego schronienia.
Ale na to przynajmniej na razie
nie ma żadnych szans.
Rosjanie po raz kolejny zablokowali
korytarz ewakuacyjny z miasta.
Ostrzeliwują budynki mieszkalne
na całym wybrzeżu.
Rakiety spadły też na Odessę.
Zginęło co najmniej 5 osób.
W tym 3-miesięczne niemowlę.
Ale jak na razie te bombardowania
to wyraz wściekłości i niemocy.
Militarnie Rosjanie
ugrzęźli w miejscu.
W ciągu jednego dnia
na wschodnim froncie
zostało wyeliminowanych
blisko 200 rosyjskich żołnierzy.
W tym dwóch generałów.
W obwodzie chersońskim
zlikwidowano centrum dowodzenia
operacją w tym regionie.
Powstrzymanie rosyjskiej ofensywy
nie będzie jednak możliwe
bez dostaw uzbrojenia.
To zapewniają sojusznicy Ukrainy,
w tym również Polska.
7 mld zł pomocy
skierowane zostało po to,
żeby oni mogli bronić się za nas,
bo tam dzisiaj jest linia walki
z totalitarnym rosyjskim reżimem.
Wielka Brytania z kolei
rozważa przekazanie Polsce
czołgów Challenger 2
w zamian za polskie T-72,
które miałyby trafić na Ukrainę.
Zastanawiamy się, co możemy zrobić
w ramach operacji
uzupełniania uzbrojenia
takich krajów jak Polska,
która mogłaby chcieć wysłać
ciężką broń na Ukrainę.
Dostawy ciężkiej broni realizują USA,
kraje Europy Środkowo-Wschodniej,
a nawet Francja,
która chce wysłać na Ukrainę
haubicoarmaty Cezar.
"Kobiety Karpat Ukrainie"
- pod takim hasłem
odbyła się konferencja
poświęcona wsparciu Ukrainy
przez Polskę,
pomocy humanitarnej
dla bratniego narodu
i pomocy udzielanej
uczniom i młodzieży z Ukrainy
w polskiej oświacie.
Polska jest w czołówce
wsparcia Ukrainy,
a to dzięki
Narodowemu Bankowi Polskiemu,
który zgodził się dostarczyć Ukrainie
miliard dolarów w zamian za hrywny
po ustalonym na sztywno kursie.
"Bezpieczne schronienie
to najważniejsze,
na co liczą nasi goście z Ukrainy"
- mówiła dziś minister rodziny
i polityki społecznej
podczas konferencji
"Kobiety Karpat Ukrainie".
Obywatele Ukrainy,
którzy równo miesiąc temu
przekroczyli po raz pierwszy
polską granicę,
uzyskali schronienie, wsparcie
i serce przede wszystkim Polaków.
W pomocy Ukraińcom
zaangażowana jest cała Polska.
W tej chwili
zaczynają być wypłacane świadczenia
300 zł dla każdego uchodźcy.
Oprócz tego składane są wnioski
o świadczenia wychowawcze.
Do wczoraj
tylko w województwie podkarpackim
wpłynęło tych wniosków aż 9500.
Samorządy mogą liczyć na pomoc rządu.
Ponad miliard złotych
już trafiło do samorządów.
W związku z tym
finansujemy z budżetu centralnego
wiele różnych działań
związanych z pobytem uchodźców.
Polska jest w czołówce państw
świadczących pomoc dla Ukrainy.
Ogromne zasługi ma NBP,
który umożliwił wymianę hrywny
po niespekulacyjnym kursie.
To daje poczucie bezpieczeństwa
Ukraińcom tutaj,
że mogą bez ryzykowania
niekorzystnym kursem walutowym
wymieniać hrywny na złote
i tutaj te pieniądze wydawać,
egzystować,
ale też dobrze funkcjonować.
Polska pomaga uchodźcom wojennym,
ale hojnie wspiera też
ukraińskie siły zbrojne,
przekazując uzbrojenie.
Taka trójka to Brytyjczycy,
Amerykanie i Polacy,
którzy od początku
zasilają Ukraińców w to,
co jest przydatne na polu walki.
To pozwoliło skutecznie
odeprzeć Rosjan z kierunku Kijowa.
Polska dyplomacja od początku wojny
zabiega o jak najostrzejsze sankcje
wobec Rosji.
I to wbrew woli Francji, Niemiec
i wielu zachodnich polityków.
Mam dziwne wrażenie,
że marzeniem sporej części polityków
zachodniej Europy jest to,
żeby sytuacja wróciła
do punktu wyjścia,
żeby można było
znów robić z Rosją interesy
i zarabiać pieniądze.
Ale coraz więcej wskazuje na to,
że nie będzie powrotu
do interesów z kremlem.
Coraz więcej europejskich państw
wzorem Polski decyduje się
na wstrzymanie importu
rosyjskiej ropy i gazu.
A jeszcze w 2013 roku
płocka rafineria przerabiała
prawie 100% rosyjskiej ropy.
Jeszcze przed wybuchem wojny
Orlen tak zdywersyfikował dostawy,
że proporcja ta spadła o połowę.
W niemieckich mediach
- burza ws. powiązań
rządu Meklemburgii-Pomorza Przedniego
z Gazpromem.
Politycy zapowiadają
powołanie komisji śledczej
do zbadania fundacji,
której celem było
ominięcie amerykańskich sankcji
przy budowie gazociągu Nord Stream 2.
Premier
Meklemburgii-Pomorza Przedniego
u boku obecnego kanclerza Niemiec
Olafa Scholza świętowała
zwycięstwo SPD w wyborach.
Manuela Schwesig nazywana jest
Schroederem w spódnicy,
bo zasłynęła z nieprzejednanej obrony
gazociągu Nord Stream 2,
który miał wychodzić na ląd
w jej landzie.
Dziennikarze ujawnili,
że zażyłość
między spółką budującą rurociąg
a szefową rządu landowego
była tak wielka,
że w Gazpromie powstawały odpowiedzi
na interpelacje poselskie
ws. Nord Stream 2.
Gdy Amerykanie nałożyli sankcje
na firmy budujące Nord Stream 2,
rząd Meklemburgii-Pomorza Przedniego
postanowił je ominąć.
Wspólnie z Gazpromem powołał fundację,
która miała dokończyć
budowę gazociągu.
Teraz, gdy Rosja zaatakowała Ukrainę,
niemieccy dziennikarze zaczęli
przyglądać się jej działalności,
a politycy chcą komisji śledczej
ws. powiązań rządu Manueli Schwesig
z Kremlem.
Jest oczywistością to,
że Rosja lobbuje w różny sposób
i korumpuje lokalną politykę.
W Polsce
można było usłyszeć to w mediach.
W Niemczech nagle to jest zaskoczenie.
Też dziwimy się zdziwieniem Niemców.
Dzięki mniej lub bardziej jawnej
współpracy Niemiec z Moskwą
Europa dziś jest uzależniona
od rosyjskiego gazu
i wrażliwa na szantaż energetyczny
Władimira Putina.
Przywódca Rosji zażądał zapłaty
za surowiec w rublach.
Dziś mija termin ultimatum,
ale rozliczenia z Gazpromem następują
dopiero po zakończeniu miesiąca.
Najlepszą odpowiedzią UE
na tego typu żądania
i na zachowanie strony rosyjskiej
jest embargo na surowce energetyczne
i niewchodzenie
w dyskusje dotyczące płatności.
Komisja Europejska dopuściła jednak
rozwiązanie pośrednie
między spełnieniem żądań Putina
a twardym "nie" wobec jego szantażu.
Bruksela poinformowała,
że europejskie koncerny gazowe
nie złamią sankcji
nałożonych na Rosję,
jeśli rachunki za gaz
zapłacą w euro lub dolarach
na konto w banku
należącym do Gazpromu,
który sam zamieni płatności na ruble.
Polska armia będzie większa,
lepiej wyposażona i dofinansowana.
Dziś wchodzi w życie
ustawa o obronie ojczyzny.
Dzięki niej już w przyszłym roku
będziemy w czołówce państw NATO
wydających na swoje bezpieczeństwo
aż 3% PKB.
W obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainę to niezbędne zmiany.
Ale wzmacnianie własnej armii
wymusza również bierna
wobec zbrodni na Ukrainie
postawa niektórych
europejskich państw,
takich jak Niemcy.
Berlin zwleka
z dostawami uzbrojenia dla Kijowa.
Olaf Scholz przyznał,
że priorytetem dla Niemiec
nie jest powstrzymanie
rosyjskich zbrodni,
ale uniknięcie jakichkolwiek tarć
na linii NATO - Rosja.
Ukraina może nadal liczyć
na naszą pełną solidarność i wsparcie.
Jednak naszym obowiązkiem
jest również zapobieganie
rozprzestrzenianiu się wojny
na inne kraje.
Dlatego NATO nie może i nie będzie
interweniować bezpośrednio w wojnę.
Berlinowi nie zależy
na ocaleniu Ukrainy,
a co za tym idzie zapobiegnięciu
ewentualnemu rozlaniu się konfliktu
na inną część Europy.
Według ośrodka Insa Institute
aż połowa Niemców nie chce wysyłania
broni ciężkiej na Ukrainę.
Zatrzymania jakiegokolwiek
wsparcia militarnego dla Ukraińców
domagają się
niemieccy intelektualiści,
którzy w szokującym liście otwartym
wzywają Kijów
do poddania się Rosjanom.
To tylko nas informuje o tym,
jak bardzo silne są nastroje
prorosyjskie w Niemczech.
Nie mamy prawa oczekiwać tego,
że czy Niemcy czy Francja
będą chciały w czymkolwiek
nam realnie pomóc
inaczej niż to ma miejsce
dziś z Ukrainą.
Polska musi więc postawić
na własne bezpieczeństwo.
Dzięki obowiązującej od dziś
ustawie o obronności
mamy zbudować silniejszą, liczniejszą
i lepiej wyposażoną armię.
Ta ustawa jest potrzebna
z tego względu,
że po 24 lutego obudziliśmy się
w zupełnie nowej
rzeczywistości geopolitycznej.
Powinniśmy zadbać
o własne bezpieczeństwo
przy użyciu własnych środków,
przy użyciu własnego potencjału.
Polska zwiększy i przyspieszy dostawy
nowoczesnej broni z USA.
To efekt rozmów szefa MON z władzami
amerykańskich koncernów zbrojeniowych.
Jak twierdzą Amerykanie,
polska armia będzie jedną
z najsilniejszych w Europie.
Hipokryzja i brak wiarygodności
coraz częściej są wytykane
nie tylko liderowi PO,
ale także jego partyjnym kolegom.
Szczególnie po ostatnich słowach
posłanki Platformy Obywatelskiej,
która przyznała,
że kiedy wybuchła wojna w Ukrainie,
chciała oddania Donbasu Putinowi.
Oddajmy temu Putinowi!
Izabela Leszczyna,
wpływowa posłanka PO,
wiceminister w rządzie Donalda Tuska.
Myślałam sobie:
"Okej, oddajmy temu Putinowi,
niech sobie to weźmie".
Przyznała wprost, że po tym,
jak Rosja napadła na Ukrainę,
rozważała oddanie Donbasu Putinowi.
Oddajmy temu Putinowi!
To jest wyjątkowo nieodpowiedzialna
wypowiedź.
Wypowiedź zdążająca
do rozbioru Ukrainy
i stanięcia ważnego polskiego polityka
dokładnie po stronie Władimira Putina.
Choć posłanka, jak sama podkreśla,
zdanie zmieniła, niesmak pozostał.
Także ten związany
z brakiem jej elementarnej
wiedzy geopolitycznej.
Eksperci zwracają uwagę,
że w swojej kuriozalnej wypowiedzi
pomieszała Naddniestrze z Donbasem.
Myślałam sobie,
że skoro w tym Donbasie
mieszka tak wielu Rosjan,
skoro ta republika
jest taką zbuntowaną republiką,
jak pan określił te republikę
czy ten teren zadniestrzański.
Myślałam sobie:
"Okej, oddajmy temu Putinowi,
niech sobie to weźmie".
Region Naddniestrza
też od początku lat 90.
był przedmiotem operacji
pod tytułem
tworzenie separatystycznych republik,
które głosiły od razu swoją autonomię,
tak aby szukać protekcji Rosji.
Ale w sensie geograficznym
mówimy tutaj
o zupełnie dwóch innych kwestiach.
Donbas to jest wschodnia Ukraina,
rejon Naddniestrza - część Mołdawii.
Czyli ponad tysiąc kilometrów różnicy.
Oddajmy temu Putinowi!
Nie ma wątpliwości,
że wypowiedź posłanki PO wpisuje się
w politykę ustępstw wobec Rosji
koalicji PO-PSL.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest.
Kiedy Tusk wypowiadał te słowa,
Putin miał już na rękach krew
tysięcy zamordowanych Czeczenów.
Mimo to ówczesny premier chciał resetu
w relacjach z Rosją.
Dla takich państw jak Polska
dobre relacje między Unią a Rosją
powinny być priorytetem.
To podobało się
rosyjskiej propagandzie,
która pisała o Tusku tak:
"Nasz człowiek w Warszawie".
Prorosyjskiej polityki rządu PO
nie zmieniła agresja Rosji na Gruzję.
A nawet zamach w Smoleńsku.
Oddajmy temu Putinowi!
Politycy totalnej opozycji
nadal ostro krytykują inwestycje
uniezależniające Polskę od Rosji
takie jak przekop Mierzei Wiślanej
czy budowę gazociągu Baltic Pipe.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Politycy Platformy chcieli
ustępstw wobec Rosji.
Jutro Francuzi zdecydują,
kto będzie ich prezydentem
przez kolejne 5 lat.
To co dzieje się we Francji
obserwuje w Paryżu
Maksymilian Maszenda.
W 2017 roku Emmanuel Macron
zdecydowanie pokonał Marine Le Pen,
zdobywając ponad 66% głosów.
Czy tym razem będzie podobnie?
Macron od samego początku
prowadzi w sondażach.
Ale wciąż nie może być
pewny wygranej.
Jego przewaga nad Marine Le Pen
jest mniejsza niż 5 lat temu.
Wielu rozczarowanych wyborców
twierdzi, że pozostanie w domach.
To zwolennicy trzeciego
w tym wyścigu kandydata.
Niezależnie od wyniku tych wyborów
Francji mogą czekać burzliwe czasy.
Dziś odbyły się
uroczystości pogrzebowe
Karoliny Kaczorowskiej,
żony Ryszarda Kaczorowskiego,
ostatniego prezydenta Rzeczypospolitej
na uchodźstwie.
Pani prezydentowo, pierwsza damo
wolnej, niepodległej, suwerennej RP,
dziękujemy za twoje piękne życie,
dziękujemy za twoja piękną służbę
dla Polski, dla Polaków,
dla naszej ojczyzny.
Na płycie, która za chwilę
zakryje grób naszej mamy,
wyryte są słowa:
"Zawsze miała Polskę w sercu".
A teraz prosimy cię, Polsko,
weź ją do swojego serca.
Urna z prochami Karoliny Kaczorowskiej
spoczęła obok męża,
który zginął
w katastrofie smoleńskiej,
w Panteonie Wielkich Polaków
w Świątyni Opatrzności Bożej.
Karolina Kaczorowska zmarła
w sierpniu ubiegłego roku w Londynie.
Wczoraj jej prochy
sprowadzono do Polski.
Trwają rozmowy z związkami zawodowymi
kontrolerów ruchu lotniczego
w sprawie planowanego na maj strajku.
Część kontrolerów zapowiada,
że odejdzie z pracy,
jeśli Polska Agencja
Żeglugi Powietrznej
nie zaakceptuje nowych
regulaminów pracy.
Spór dotyczy kwestii finansowych.
Kontrolerzy żądają podwyżek.
Jeśli nie dojdzie do porozumienia,
to agencja może ograniczyć
operacje lotnicze nad Polską.
Krzyczał do swoich pracownic,
że z przyjemnością
strzelałby do Polaków,
ale Sąd Najwyższy uznał,
że niemiecki pracodawca Hans G.
nie popełnił przestępstwa
gróźb karalnych.
W toczącym się w tej samej sprawie
procesie cywilnym
inny sąd uznał z kolei,
że nagrywająca wypowiedź Hansa G.
Polka Natalia Nitek-Płażyńska
nadużyła zaufania byłego pracodawcy.
Hans G. - Niemiec,
który nienawidzi Polaków.
Obrażał cały nasz naród,
krzycząc na swoje pracownice,
m.in. na Natalię Nitek-Płażyńską,
która nagrała agresora.
Sąd pierwszej instancji skazał
Hansa G. na 8 miesięcy więzienia
w zawieszeniu na 2 lata
za używanie gróźb karalnych
wobec Polki.
Po apelacji Sąd Okręgowy w Gdańsku
uznał jednak,
że Hans G. nie jest winny
kierowania gróźb karalnych,
a jedynie znieważania
swoich pięciu pracownic.
Teraz tę decyzję
podtrzymał Sąd Najwyższy, uznając,
że groźba nie stanowiła
rażącego naruszenia prawa.
Sam wyrok był dla mnie
dużym zaskoczeniem.
Faktycznie wykazuje,
że im wyższa instancja,
tym bardziej absurdalne,
oddalone od logiki,
od polskiej racji stanu wyroki.
Wymiar sprawiedliwość
łagodnie obchodzi się też
z adwokatem Pawłem K.
W ubiegłym roku
prowadzony przez niego mercedes
zderzył się z innym pojazdem,
którym jechały dwie kobiety,
obie zginęły.
Paweł K. tak to skomentował:
To była konfrontacja
bezpiecznego samochodu
z trumną na kółkach.
Przez pół roku
nie usłyszał żadnych zarzutów
i wciąż może wykonywać swój zawód.
Stąd reakcja
Ministerstwa Sprawiedliwości.
A to wypadek, w którym niedawno
zginął młody motocyklista.
Ale to była pierwsza prezes
Sądu Najwyższego Małgorzata Gersdorf,
która razem
z mężem Bohdanem Zdziennickim,
byłym prezesem
Trybunału Konstytucyjnego,
jechała w samochodzie obok,
czuje się ofiarą.
My jesteśmy szykanowani.
Sędziowie odjechali
bez udzielenia pomocy poszkodowanemu.
Zwykłemu Polakowi grożą za to
nawet 3 lata więzienia.
Ale sędziowie są chronieni
immunitetem.
Ci, którzy bronią prawa,
naruszają prawa
i wszyscy o tym wiedzą.
To jest destrukcyjne
dla funkcjonowania
każdego społeczeństwa,
bo widać, że prawo nie działa tak samo
dla wszystkich.
Nie jesteśmy równi wobec prawa.
Rozwiązaniem patologii
w polskim wymiarze sprawiedliwości
ma być realizowana przez PiS
reforma sądownictwa.
Reforma,
którą część środowisk prawniczych
ramię w ramię z opozycją
nazywa zamachem na praworządność.
Trochę nieśmiała i grymaśna.
Wiosna jest z nami już do miesiąca,
ale nie pokazała się jeszcze
w pełnej krasie.
Nad morzem czy na Mazurach
weekend zapowiada się słonecznie.
Ale są miejsca,
gdzie wiosny trzeba poszukać,
a na niepogodę znaleźć sposób.
W Warszawie o wiosenny klimat
trzeba się postarać.
Wyszedłem z domu, padało,
zacząłem puszczać bańki
i już jest pięknie.
I jaki? Śmietankowy?
Czy słońce, czy deszcz dla niektórych
to obowiązkowy przystanek.
W zimę, w lato,
we wszystkie pory roku
lubię jeść lody.
A chcielibyście,
żeby ta wiosna już przyszła?
Tak, bardzo.
Przyjdzie, ale uczy nas cierpliwości.
Wiosna bardzo prędko nie przyjdzie.
Na Kasprowym
- śniegu jeszcze dwa metry.
Czerwone Wierchy - jeszcze okurzone,
a u nas w Zakopanem
nic się nie zmieniło.
Zmieni się za to na majówkę
- gwarantują górale.
Będzie ładnie.
Majówkę gwarantujemy.
Będzie przepięknie.
Tak jak dziś na Pojezierzu Iławskim.
Wody Jezioraka opanowały omegi.
Ponad 30 załóg z całego kraju
- Puchar Polski wystartował.
Wielu wspaniałych żeglarzy
tutaj zjechało.
Jak popatrzymy,
to mamy wspaniałe postacie
polskiego żeglarstwa.
Żeglarzom swój ośrodek wypoczynkowy
udostępniła TVP.
Już po raz drugi
współorganizuje regaty.
Jest to obiekt superprzygotowany
dla tego typu imprez.
Mamy tu w zasadzie wszystko.
Jest i baza, plac i duża przestrzeń,
a to jest najważniejsze.
W całej Polsce
pomysłów na weekend nie brakuje.
Tak ciepło i cudownie.
Przyroda już się obudziła.
Tak sobie spacerujemy.
Gofra zjedliśmy.
Spacery, wyjazdy, turystyka.
To kopalnia soli w Wieliczce
i kilometry podziemnych tras,
dostępnych także
dla osób niepełnosprawnych.
Program Dostępność Plus
właśnie w tę stronę poszedł,
żeby zapewnić osobom niepełnosprawnym
dostęp do dóbr kultury, do turystyki.
I właśnie dla nich
wyznaczona została specjalna trasa
wiodąca przez najciekawsze
podziemne wyrobiska.
Po 2 miesiącach muzycznych zmagań
już dziś wieczorem poznamy zwycięzcę
5. edycji "The Voice Kids".
Muzyczny show wyłoni najpiękniejszy
dziecięcy głos w Polsce.
Na scenie nie zabraknie gości.
A wśród nich Maryla Rodowicz,
Cleo, Sara James
i dobrze państwu znana Amelka.
O szczegółach - Waldemar Stankiewicz.
Pokonali 3 tys. konkurentów.
Są młodzi, utalentowani
i dziś ten talent pokażą
na finałowej scenie The Voice Kids".
ŚPIEW
9 finalistów,
po trzech w każdej drużynie.
Tomson i Baron postawili
na mocne kobiecie głosy.
ŚPIEW
Na scenie pojawi się też zwyciężczyni
2. edycji programu,
która śledziła poczynania finalistów.
To jest niesamowite,
że "The Voice Kids" jest zawsze
na dobrym poziomie,
zawsze przychodzą
nowe wspaniałe dzieci,
które śpiewają wspaniale
i niesamowicie.
ŚPIEW
Mateusz, Julia i Max
to silne głosy z drużyny Cleo.
Kilka rad nowicjuszom
daje zwycięzca 3. edycji.
Żeby zapamiętali tę chwilę
jak najdłużej,
bo jest to wspaniały moment
w ich życiu,
i żeby wykonali superrobotę,
zaśpiewali piosenki idealnie.
ŚPIEW
Finaliści
z ekipy Dawida Kwiatkowskiego
to Piotrek, Laura i Alicja.
ŚPIEW
"Życie zwycięzcy zupełnie się zmieni"
- mówi Sara James, triumfatorka
4. edycji "The Voice Kids".
To, ile się wydarzyło przez ten rok,
to jest totalnie coś,
w co ja do tej pory nie mogę uwierzyć.
Poznałam tylu wspaniałych ludzi,
byłam na Eurowizji.
Spośród 9 finalistów
trenerzy wybiorą po jednej osobie,
która przejdzie
do drugiej części finału,
w którym to państwo, biorąc udział
w głosowaniu SMS, zdecydują,
kto jest najlepiej śpiewającym
dzieckiem w Polsce.
Na scenie pojawią się też goście.
Maryla Rodowicz i Cleo,
Justyna Steczkowska
i nasza przyjaciółka z Ukrainy,
która przygotowała
utwór swojej rodaczki.
To będzie piosenka Tiny Karol.
Denerwuję się.
Nie wiem, jak wystąpię,
dobrze czy źle.
Wiem, że ogólnie będzie ładnie.
Wielki finał
5. edycji "The Voice Kids"
- o 20.00 w TVP2.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.