Sylwester Marzeń wraca pod Tatry. Do plejady gwiazd, które w sylwestrową noc wystąpią na zakopiańskiej scenie, dołączyła megagwiazda Jason Derulo. Jest 19.30. Michał Adamczyk, witam państwa i zapraszam na Wiadomości z zimowej stolicy Polski, gdzie już pojutrze wspólnie będziemy witać Nowy Rok. Jest jedną z największych i najbardziej rozpoznawalnych gwiazd muzyki pop na świecie, a już za 3 dni zagra na zakopiańskiej scenie. Wieczorem 31 grudnia radzimy zrobić więcej miejsca na domowym parkiecie. Bo do tańca widzów TVP zaprosi sam Jason Derulo. Supergwiazda muzyki pop sprawi, że Sylwester Marzeń będzie niezapomnianym przeżyciem. Jego płyty i single sprzedały się dotychczas w 30 mln egzemplarzy. 11 z nich pokryło się platyną. Piosenki Jasona Derulo tylko na portalu YouTube odtworzono już ponad 8 mld razy. Żadne Los Angeles, żaden Rzym, Moskwa, Londyn, Paryż, tylko Zakopane jest stolicą światowego sylwestra. Bardzo się cieszę. Dlaczego? Dlatego, że Polacy zasługują na najlepszych artystów i TVP jest w stanie im to zapewnić. Nagrywał m.in. z Adamem Levinem z Maroon 5, Davidem Guettą czy Nicki Minaj. Takie hity jak "Swalla", "Wiggle", "Want to want me", "Take you dancin" czy " Love not war" zna każdy fan muzyki rozrywkowej na świecie. Jego konto na TikToku śledzi ponad 51 mln użytkowników. Genialnie łączy w swojej muzyce elementy RNB, hiphopu, elektroniki, muzyki popowej. To wspaniały mix - niepowtarzalny. Do tego ten wokal - niezwykle charakterystyczny. Myślę, że te dynamiczne utwory, które wykonuje Jason Derulo, porwą do tańca publiczność w Zakopanem. I tę przed telewizorami. Bo Jason Derulo ze swoją ekipą taneczną to gwarancja wielkiego show. To absolutnie wymagający i choreograf, i artysta. Przyjedzie z czterema tancerzami. Resztę mamy uzupełnić. Jason Derulo ma fajne ruchy, jego muzyka jest taka taneczna. Na pewno będzie fajnie i nas rozgrzeje. Mamy do czynienia z gwiazdą na najwyższym światowym poziomie. Z tego względu, że jego muzyka jest nie tylko znana w każdym zakątku globu, ale to co najważniejsze podczas tej szampańskiej imprezy, jest po prostu porywająca do tańca. Wszyscy, którzy włączą TVP 2 31 grudnia o 20.00, mogą liczyć na największe hity i najlepszą sylwestrową zabawę. Najlepsze hity i najlepsza zabawa sylwestrowa już pojutrze. W Zakopanem jest już większość artystów, są też nasi reporterzy Adrian Borecki i Maciej Sawicki. Połączmy się najpierw z Adrianem. Supergwiazdą Sylwestra Marzeń będzie Jason Derulo, a na scenie wystąpi ponad 30 artystów. Kogo zobaczymy i usłyszymy podczas Sylwestra Marzeń? Największe polskie i europejskie gwiazdy. Latynoskie rytmy zapewni Julio Iglesias Junior. Maryla Rodowicz, a także Zenon Martyniuk. Zadebiutuje na scenie Sara James. Będzie Tomas Anders z Modern Talking. Czekamy na Iglesiasa. Na Julio zdecydowanie - to jest nasz faworyt. Gorąco będzie pod sceną i przed telewizorami. Julio Iglesias Junior podczas Sylwestra Marzeń z Dwójką zaśpiewa "La Camisa Negra". Na kogo jeszcze najbardziej czekają fani? Na Marylę, tak jest. Jest się przy czym pobawić. Uwielbiam Marylę, uwielbiam. Po prostu wszystkie hity to dla mnie rewelacja. Maryla Rodowicz nie byłaby sobą, gdyby nie przygotowała niespodzianki. Będziemy mieć piękny duet razem z Marylą Rodowicz i myślę, że to będzie ogromne zaskoczenie. Ja zawsze marzyłem o tym, żeby zaśpiewać jedną z piosenek Maryli Rodowicz. Królowa będzie, zatem nie może zabraknąć też króla. Gwiazda, król jest tylko jeden. Zenek, Zenek, Zenek. Ta jest już mój 5. Sylwester w Zakopanem. Lubię tutaj przyjeżdżać, lubię tutaj być. Najlepszy Sylwester w Europie. "Rycerzem jestem ja, a ty królową nocy. Miłość, miłość twoje oczy, rozpędzone jak motocykl. Wypijemy wszystkie drinki aż do dna". Miłości w Zakopanem w tym roku nie zabranie. Podobnie jak największych przebojów polskiego disco. Będą znani i lubiani od lat i ci, który miłość fanów zdobyli niedawno. Roksana Węgiel oraz rewelacyjna Sara James ze swoich hitem "Somebody". Usłyszymy także Darię, której hit właśnie szturmuje listy przebojów. Szykuję się. Jestem podekscytowana. Ostatnią Eurowizję przypomni nam reprezentantka San Marino - Senhit. Każdy znajdzie coś dla siebie. Lata 80., lata 90. Ja bardziej w tych klimatach jestem. Będzie tylko śpiewanie, tańczenie i to co ma być do rana. To będzie najlepsza impreza sylwestrowa w Europie. Na scenie wystąpi ponad 30 wokalistów z całego świata. Kto nie może być, trzeba włączać Dwójkę? Jasne! Sylwester Marzeń z Dwójką startuje punktualnie o 20.00. W Zakopanem zima w pełni, choć dziś zrobiło się trochę cieplej. A naprawdę gorąco będzie tu pojutrze. Łączymy się Maciejem Sawickim. Czego oczekują ci, którzy przyjechali do Zakopanego, by wspólnie z TVP powitać nowy rok na Sylwestrze Marzeń? Sylwestrowa rewia trwa w najlepsze. Nie tylko na Krupówkach, ale w całym Zakopanem. Zegar tyka i każdy na ostatniej prostej do Sylwestra Marzeń odlicza czas. Każdy czeka tutaj na swoją wymarzoną gwiazdą. W cieniu Tatr. Widać blask gwiazd. Maryla, czekamy na ciebie! Atmosfera sylwestrowej fiesty już trwa. Jest wspaniale, atmosfera jest rewelacyjna. Na Krupówkach szał. "Cherry cherry lady!" Tu każdy pokazuje swoją góralską twarz. "Miłość, miłość w Zakopanem! Polewamy się szampanem!" Ostatnie odliczanie do Sylwestra Marzeń trwa. Jest dobra atmosfera, dużo śniegu. Dość przyjazna, przyjemna. Sylwester Marzeń tak jak w poprzednich latach zaspokoi różne gusta. Bo tak jak poprzednio różne będą style. Różne rytmy. I różne gatunki muzyczne dla każdego pokolenia. Sylwester Marzeń jest super. Sylwester Marzeń to wydarzenie, które przygotowujemy specjalnie dla naszych widzów, dla państwa. My tu nie pierwszy raz. Zawsze jest super. TVP wyznacza trendy. Nie kalkuluje. Tworzy najwyższej jakości widowisko i spektakl. Spełnia marzenia. Jest rewia gwiazd pod Tatrami i ogromne poczucie narodowej wspólnoty. Najlepsza sylwestrowa zabawa i magia Zakopanego. Widać, że Polacy kochają to miejsce, kochają tego sylwestra, cieszą się razem z nami. Tu na pewno każdy znajdzie coś dla siebie. Sylwestrowa fiesta już trwa. Ważna informacja: jeszcze są dostępne bezpłatne wejściówki na sylwestrowy koncert. Wystarczy wejść na stronę bilety.tvp.pl Tego po prostu nie można przegapić. To trzeba zobaczyć. Bądźmy razem z TVP 2. To na razie tyle z Zakopanego, ale wrócimy tu jeszcze, by w Gościu Wiadomości porozmawiać z artystami, którzy już pojutrze wystąpią u podnóża Tatr. A teraz Warszawa i Edyta Lewandowska. Dziękuję Michale, do zobaczenia. Oglądają państwo główne wydanie Wiadomości. Zobaczmy, co jeszcze przed nami. Wielkie inwestycje zmieniają Polskę. Sto supernowoczesnych dronów dla Wojska Polskiego. Aż 90% emerytów i rencistów skorzysta na wprowadzeniu Polskiego Ładu. Tak szacuje Ministerstwo Finansów na kilka dni przed wejściem w życie nowych przepisów. Od przyszłego roku emerytury i renty do 2,5 tys. zł brutto będą zwolnione z podatku. To pierwsza tak duża obniżka podatku od wprowadzenia systemu emerytalnego. Rosnące ceny energii sprawiły, że w tym roku święta Bożego Narodzenia były droższe w każdym kraju Unii Europejskiej. Nie tylko w Polsce. W Polsce jednak wysoka inflacja zbiegła się z wypłatami 14. emerytur, co nieco pomogło seniorom przy świątecznych zakupach. Mąż dostał 200, a ja dostałam całą 1200 zł i coś. To, co zostało przez te 6 lat zrobione i kolejne plany, które są realizowane w Polskim Ładzie, to przede wszystkim wsparcie drugiego człowieka, podniesienie stopy życia Polaków, seniorów. Od stycznia emerytury i renty do 2,5 tys. zł będą zwolnione z podatku, co oznacza, że zdecydowana większość seniorów otrzyma wyższe świadczenia. Roczny zysk w ich przypadku wyniesie około 2250 zł na rękę. To jest praktycznie tyle co dodatkowa emerytura. Co ważne - nie trzeba będzie czekać na te środki do końca roku, do rozliczenia rocznego. Bo oszczędność będzie widoczna od razu w comiesięcznym przelewie. Co ważne - emeryci, którzy otrzymują wyższe świadczenia, zapłacą podatek jedynie od nadwyżki ponad 2,5 zł. Nawet jeśli to będzie 120 zł miesięcznie, to też już duży zastrzyk do finansów. Bardzo dobrze, ktoś wreszcie mądrze to pomyślał. Taki będzie efekt podwyżki kwoty wolnej od podatku do 30 tys. zł. Od 1 stycznia przyszłego roku rozpocznie się przyjmowanie wniosków na wypłatę Rodzinnego Kapitału Opiekuńczego. Łącznie to 12 tys. bezzwrotnego wsparcia. Może być wypłacany po 500 zł przez 24 miesiące albo po 1000 zł przez 12 miesięcy. I w czasie pobierania kapitału rodzic będzie mógł raz zmienić dyspozycje. Nowy program pomagający w zakładaniu rodziny to wsparcie na drugie i kolejne dziecko między 12. a 36. miesiącem życia. Cała droga ekspresowa S6 od Trójmiasta do Słupska już w realizacji. Właśnie podpisano umowę na projekt i budowę ostatniego odcinka tej trasy w województwie pomorskim. Jazda krajową szóstką, która łączy wschód Pomorza z Trójmiastem, nie należy do najprzyjemniejszych. Ciężko się jeździ tą drogą, bo jest bardzo zatłoczona. Dużo tych samochodów jeździ ciężarowych i w ogóle. Chcąc wyprzedzić, to się nie da. W ciągu najbliższych lat komfort i bezpieczeństwo jazdy w tym turystycznym regionie powinny się poprawić. Podpisano właśnie umowę na projekt i budowę 16-kilometrowego odcinka ekspresowej szóstki, który będzie łączył się z obwodnicą Słupska. Oznacza już to, że cała droga ekspresowa S6 od Słupska do Trójmiasta jest w fazie realizacji. Będzie swoistym silnikiem rozwoju. Takim generatorem mocy rozwoju gospodarczego tego regionu. W szybkim tempie postępuje budowa trasy Via Carpatia. Tylko w grudniu oddano do użytku blisko 80 km drogi ekspresowej S19, a w przyszłym roku przejezdny ma być cały odcinek między Lublinem a Rzeszowem. To, gdzie jesteśmy dzisiaj, ja określam w kategoriach cudu, rzeczy, która jest naprawdę przeprowadzona w sposób niewyobrażalnie sprawny. Poszerzony ma być też odcinek trasy S19 z Sokołowa Małopolskiego do Jasionki koło Rzeszowa. Fragment zbudowany za poprzednich rządów w systemie 2+1, czyli z pasem do wyprzedzania raz w jedną, raz w drugą stronę, jest bardzo niebezpieczny - zginęło tam już 7 osób. Podjęliśmy decyzję, aby naprawić ten błąd naszych poprzedników i dobudować nową jezdnię. Poszerzenie do 4 pasów to jest ogromne udogodnienie, rozładowanie korków i przyspieszenie ruchu. We wrześniu, po 12 latach przerwy, pociągi wróciły na zaniedbywaną od lat 90. podkarpacką trasę Mielec - Dębica. Właśnie podpisano umowę na modernizację kolejnego odcinka tej linii kolejowej na północ od Mielca. Przez wiele lat wiadomo czyich rządów, komunistów, zostało nam to odebrane, a teraz bardzo się cieszę i czekam. Takiej nocy na polsko-białoruskiej granicy nie było od dawna. Ani jednej próby forsowania ogrodzenia, chociaż nie obyło się bez incydentów z udziałem białoruskich służb. Dziś w Petersburgu Aleksander Łukaszenka spotkał się z Władimirem Putinem w sprawie zacieśnienia współpracy militarnej. Mińsk poprosił Moskwę o organizację kolejnych dużych manewrów wojskowych. Kilkadziesiąt grup czatowało na dogodny moment, ale żadna nie zdecydowała się na konfrontację z polskimi służbami. Po raz pierwszy od wielu tygodni na polskiej granicy nie odnotowano ani jednej próby jej nielegalnego przekroczenia. Te osoby szły wzdłuż linii granicy, po czym następnie na widok naszych patroli wycofywali się w głąb Białorusi. Konsekwencja i stanowczość - jak komentują eksperci - sprawiła, że kryzys na granicy wygasa. Mimo to polska opozycja od wielu tygodni atakuje żołnierzy, policjantów i strażników granicznych. Te słowa wywołały oburzenie w szeregach służb. Wiceminister spraw wewnętrznych złożył w tej sprawie zawiadomienie do prokuratury. Będziemy bronić honoru polskiego munduru, w szczególności w sytuacji, kiedy atakowana jest polska granica. Łukaszenka spotkał się w Petersburgu z Władimirem Putinem. Rosja i Białoruś podpisały szereg umów o współpracy wojskowej - w tym o przeprowadzeniu kolejnych dużych manewrów przy granicy z Polską. Proszę, abyście nie przerywali naszych wspólnych ćwiczeń, abyśmy nadal tworzyli ośrodki szkoleniowe dla naszych żołnierzy. Chcemy, by mogli uczyć się obsługi nowych modeli sprzętu wojskowego, który kupujemy w Rosji. Sytuację na wschodniej flance NATO monitoruje Waszyngton. W tej sprawie z polskim ministrem spraw zagranicznych rozmawiał amerykański sekretarz stanu. Na 12 stycznia zapowiadany jest szczyt NATO - Rosja, w ramach którego szef Sojuszu ma jasno określić granice imperialnych ambicji Moskwy. Z kolei na jutro zapowiadana jest telefoniczna rozmowa prezydentów Rosji i Stanów Zjednoczonych. Sto nowoczesnych dronów dla polskiego wojska. Wyposażonych tak, aby można było zdalnie rozpoznawać teren, wykrywać zagrożenia i koordynować działania. I co bardzo ważne - to sprzęt, który produkują polskie zakłady. Operacja pod kryptonimem "Wizjer". Sto dronów dla wojsk specjalnych i lądowych. Do tego pakiet logistyczny i szkoleniowy. Wszystko warte ponad 170 mln zł. Od rozpoznania poprzez wsparcie po ocenę skutków uderzeń, również targeting, również inne zadania przy sytuacjach kryzysowych. Są ciche. Będą mogły latać bez przerwy przez trzy godziny - na odległość nawet do 35 km. No i mają współpracować z innymi elementami wyposażenia. To armatohaubice Krab, które dopiero co otrzymało wojsko. Żeby wojsko było skuteczne, żeby mogło skutecznie bronić naszej ojczyzny, musi dysponować pełnym spektrum broni. Drony zostaną wyprodukowane w Polsce. Przez zakłady w Łodzi i Bydgoszczy. A to w przypadku takich projektów bardzo istotne. Im bardziej będzie zakorzeniony w polskiej gospodarce i w polskich podmiotach, tym będzie bezpieczniejszy i tym łatwiej będzie szybko, samodzielnie, produkować ten typ uzbrojenia. To, jak ważnym elementem wyposażenia są drony, pokazuje choćby sytuacja na granicy polsko-białoruskiej. Ale nie tylko. Systemy bezzałogowe wykorzystywane są niemal wszędzie. Ale to tylko jeden z wielu elementów uzbrojenia, które polska armia pozyska w najbliższym czasie. Lub w które już została wyposażona. Samobieżne haubice Krab, moździerze Rak, czyli wzmocnienie polskiej artylerii, zostały zrealizowane finalnie już wszystkie dostawy Poprad, dostarczane na bieżąco radary Odra. Do tego amerykańskie abramsy. Eksperci nie mają wątpliwości: to dobry czas dla polskiej armii. Ja pamiętam za ministra Siemoniaka, Klicha, były liczne zapowiedzi. Ale z tych zapowiedzi - jak mówią fachowcy - realizowana była tylko ta część dotycząca redukcji polskiego wojska. Mówiono o tym, że zredukujemy co prawda armię, ale dzięki temu zmodernizujemy tę pozostałą część i w 50% rzeczywiście ten plan się udał, bo zredukowano armię, tylko, że tej pozostałej części wcale nie zmodernizowano. A przecież silne wojsko to fundament polskiej niepodległości. Podczas uroczystej gali podsumowano konkursy dotyczące życia i twórczości Cypriana Kamila Norwida, które zorganizowano z okazji kończącego się już roku norwidowskiego. Nagrody rozdano laureatom czterech konkursów - na twórczą interpretację plastyczną wybranego utworu, na projekt edukacyjny z elementami pracy badawczej, na najlepszą publikację, a także na projekt graficzny koszulki. Podczas gali zostały także wręczone Medale Stulecia Odzyskania Niepodległości osobom, które zasłużyły się w promowaniu idei, dziedzictwa i pamięci oraz interpretacji dzieł Norwida. Na koniec ważna informacja: jeszcze są dostępne bezpłatne wejściówki na Sylwester Marzeń w Zakopanem. Wystarczy wejść na stronę bilety.tvp.pl, żeby zdobyć darmową przepustkę na występ m.in. amerykańskiej supergwiazdy Jasona Derulo. NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI ZAPRASZAMY DO TVP INFO. 