Tak dobrego wyniku
nikt się nie spodziewał.
Produkcja przemysłowa w marcu
wzrosła o 17,3%
w porównaniu do poprzedniego roku.
Poinformował o tym
Główny Urząd Statystyczny.
To dobrze wróży PKB Polski
w 1. kwartale.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Od 30 dni ukrywamy się w piwnicach.
Trwa krwawa wojna na Ukrainie.
Sytuacja na wschodzie Ukrainy
jest tragiczna.
Ja muszę iść zabrać jego rzeczy.
O Boże...
Tragedia w kopalni "Pniówek".
7 górników wciąż jest poszukiwanych.
Męstwo ratowników, którzy są na dole,
którzy w tej chwili
tam walczą z żywiołem, jest ogromne.
Takie działania imperialne tego kraju
mają swoje konsekwencję
idące daleko dalej...
Wimbledon bez rosyjskich
i białoruskich tenisistów.
Trwają krwawe walki w Mariupolu,
na wschodzie Ukrainy.
Rosjanom cały czas nie udało się
zdobyć zakładów Azowstal,
bastionu oporu ukraińskich obrońców.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy to oznacza kontynuację walk?
Niestety to niewykluczone.
Jak powiedział prezydent Zełenski,
są dwie drogi,
żeby obronić obrońców Mariupola.
1. to droga dyplomatyczna.
Mimo wielotygodniowych starań
Rosjanie nie reagują
na propozycje Ukraińców.
2. to droga militarna.
Żeby była skuteczna,
konieczna jest
pomoc zachodnich państw.
Muszą dostarczać broń i amunicję.
Zakłady Azowstal
to ostatni bastion Mariupola,
którego Rosjanie nie mogą zdobyć
od czasu rozpoczęcia
zbrodniczej agresji na Ukrainę.
Tutaj w podziemiach wciąż
znajdują się cywile
m.in. matki z dziećmi.
Szturmujący zakład Rosjanie
ponoszą ciężkie straty.
Rosyjski dyktator nakazał
wstrzymanie ataków.
By chronić życie
i zdrowie naszych żołnierzy.
Putin nie ma szacunku dla życia
nawet własnych żołnierzy,
dlatego eksperci podejrzewają,
że atak na Azowstal został
wstrzymany z innego powodu.
Sukcesów ukraińskiej armii
w bitwie o Donbas.
Ukraińcy odparli rosyjską ofensywę
w okolicach miejscowości
Rubiżne i Popasna
oraz odbili wieś Marjinka
na przedmieściach Doniecka.
Dlatego Rosjanie ściągają posiłki
w rejon Doniecka
oraz chcą wzmocnić natarcie
na Zaporoże.
Sytuacja na wschodzie Ukrainy
jest tragiczna.
Okupanci próbują
poprzez zmasowany atak
osiągnąć choćby minimalny sukces.
Potrzebują czegoś,
czym mogliby nakarmić
swoich propagandystów.
Dziękuję rodakom
ze wschodu i południa Ukrainy.
To oni prowadzą teraz walkę,
która zdecyduje o losie naszego kraju,
o losie naszej wolności.
Pomimo zapowiedzi
wstrzymania ofensywy w Mariupolu
sytuacja w mieście jest dramatyczna.
Okupanci uniemożliwiają
ewakuację cywilów.
Od 30 dni ukrywamy się w piwnicach.
Wokół miasta
Rosjanie utworzyli 4 obozy,
w których torturują Ukraińców.
Według naszych
- ciężko mi to wypowiedzieć -
optymistycznych szacunków
zginęło około 15 tys. osób
w Mariupolu.
Są to kobiety, dzieci, osoby starsze.
W innych miastach
rosyjskie rakiety także niosą śmierć.
Charków jest ostrzeliwany codziennie
- z powietrza i z ziemi.
Zniszczone są kliniki, szkoły
i inne obiekty infrastruktury.
W szpitalach pracują bohaterowie,
nie opuszczają placówek.
Trzymamy się wszyscy razem.
Pomagamy sobie.
Pomimo kontynuowanych ostrzałów
łączy nas charkowski duch.
Rosjanie stracili już
blisko 850 czołgów,
ponad 320 helikopterów i myśliwców.
Ukraińcy zabili
około 21 tys. rosyjskich żołnierzy.
Jeden z ukraińskich milionerów
kazał nawet wojsku
zbombardować własną willę po tym,
jak zauważył na monitoringu,
że posiadłość zajęli Rosjanie.
Czułem się obrzydzony,
patrząc na jakichś facetów
wchodzących do mojego domu,
który był nowy.
Ale była to dla mnie
dość oczywista decyzja.
W walce Ukraińcom pomaga
zachodni i amerykański sprzęt.
Którego będzie jeszcze więcej.
Kolejne 800 mln dolarów pomocy
dla Ukrainy,
aby wesprzeć walkę na wschodzie,
w regionie Donbasu.
Pomoc obejmuje
ciężką artylerię, haubice,
144 tys. jednostek amunicji,
a także drony taktyczne.
To powoduje, że opór Ukraińców
będzie jeszcze silniejszy.
Stąd nawet Rosjanie
zaczynają obawiać się porażki.
Pułkownik Igor Girkin,
który w 2014 roku dowodził
rosyjskimi rebeliantami w Doniecku,
napisał wprost:
Krótko mówiąc:
rosyjskie morale spada proporcjonalnie
do wzrostu rosyjskich strat.
Już ponad 900 tys. uchodźców z Ukrainy
otrzymało w Polsce numery PESEL.
95% z nich to kobiety i dzieci.
Rząd wydłużył o 60 dni
termin wypłaty świadczeń dla osób,
przyjmujących uchodźców
w swoich domach.
Po blisko dwóch miesiącach
od wybuchu wojny
z Ukrainy do Polski dociera
kolejne 20-30 tys. osób.
Uchodźcy pomoc otrzymują
tuż po przekroczeniu naszej granicy.
Jestem wdzięczna Polakom.
Ogromnie nam pomagacie.
My po prostu chcemy do domu.
Nie wiemy,
kiedy będziemy mogli wrócić.
Dziękujemy wam.
Polską granicę przekroczyło dotąd
prawie 3 mln uchodźców.
Ponad 900 tys.
otrzymało już numery PESEL.
95% z nich to kobiety i dzieci.
Polacy, którzy przyjęli uchodźców
pod swój dach,
mogą liczyć na pomoc:
40 zł dziennie
na każdego przyjętego uchodźcę.
Starać może się każdy,
szczególnie osoba fizyczna
prowadząca gospodarstwo domowe.
Mogą to być także przedsiębiorcy,
którzy prowadzą np. hotele.
Rząd przedłużył możliwość
korzystania ze świadczenia
o kolejne 60 dni.
Z tej pomocy 40-złotowej
dla polskich rodzin
szacujemy, że skorzysta
około 600 tys. uchodźców z Ukrainy.
Rząd już przekazał samorządom
ponad 730 mln zł na pomoc uchodźcom.
Ani jedną złotówką
Polski nie wsparła do tej pory
Komisja Europejska.
Przez 2 miesiące
przekazała do Polski zero euro,
ani jednego euro nie przekazali
tak samo jak i do innych
państw członkowskich,
które wzięły na barki
swoje przyjęcie milionów ludzi.
To jest unia hipokryzji
i unia bezradności.
W Warszawie z wiceprzewodniczącą
Ukraińskiej Rady Najwyższej
spotkała się dziś marszałek Sejmu.
Po to, żeby na roboczo rozmawiać
i szukać najlepszych rozwiązań,
jak jeszcze możemy pomóc kobietom,
które przybywają tutaj,
Pomaga rząd, pomagają samorządy,
pomagają obywatele, pomaga Kościół.
Z Wrocławia do Żytomierza
wyruszył właśnie
kolejny transport humanitarny
Stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie.
Poprzednie dotarły m.in.
do Buczy i Kijowa.
Ta pomoc trafia bezpośrednio
do najbardziej potrzebujących.
Szczególnie
gdy mamy nadchodzące święta,
dlatego że w kalendarzu juliańskim
24 kwietnia to Wielkanoc,
i w ten sposób chcieliśmy pomóc
naszym braciom i siostrom na Ukrainie.
Pomaga też Polonia.
Instytut Kultury Polskiej w Londynie
zorganizował charytatywny koncert
w słynnym londyńskim Wigmore Hall.
Dziś wieczorem
światowe gwiazdy muzyki klasycznej
wykonają utwory
m.in. Chopina i Pendereckiego.
My jako muzycy
musimy też walczyć z agresorem,
z tym, co się dzieje obecnie,
właśnie poprzez muzykę.
Cały dochód z koncertu
zostanie przeznaczony
na pomoc Ukrainie.
Polska już niebawem zamierza kupić
kolejny amerykański sprzęt wojskowy,
zapowiedział minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
po spotkaniu w Pentagonie
z amerykańskim sekretarzem obrony
Lloydem Austinem.
Dziś minister Błaszczak
rozmawia z przedstawicielami
amerykańskiego
przemysłu zbrojeniowego.
W Waszyngtonie jest Rafał Stańczyk.
Jakie zakupy uzbrojenia
są w planach resortu obrony?
Polska zamierza kupić
systemy przeciwlotnicze
i systemy rakietowe
oraz myśliwce F35.
Po stronie amerykańskiej
jest chęć do negocjacji
i do przyspieszenia dostaw.
To kolejna obok abramsów
legenda amerykańskiej armii.
Helikopter AH-64 Apache,
podstawowy śmigłowiec szturmowy.
Zwalcza cele naziemne,
radzi sobie z czołgami i piechotą.
Jego systemy pozwalają
na loty w zupełnej ciemności
i skrajnie nieprzyjaznych warunkach.
Może być całkowicie ciemno,
a piloci mogą latać
dzięki podczerwieni
i ciepłu obiektów na ziemi.
To właśnie robi ten system,
rozpoznaje energię cieplną
i przekształca ją w obraz terenu,
wyświetlany na szybach hełmów pilotów.
O zakupie m.in. takich śmigłowców
rozmawiał w Waszyngtonie
polski minister obrony narodowej.
W krótkim stosunkowo czasie
skieruję do Pentagonu
letter of request,
czyli formalnie rozpocznę procedurę
zamówienia kolejnych partii
sprzętu wojskowego dla Polski.
Po pierwsze - obrona przeciwrakietowa
i przeciwlotnicza.
Wyrzutnie Patriot i Himars,
rozbudowanie
obecnie realizowanych kontraktów.
Po drugie - plany zwiększenia
dostaw myśliwców wielozadaniowych.
Pentagon mówi jasno: Polska ma być
najlepiej uzbrojonym krajem
w tej części świata.
Obaj politycy omówili ambitne plany
modernizacji obronnej Polski,
Obok wzmacniania
potencjału militarnego
rozmawiano też o dalszej współpracy
we wsparciu udzielanym Ukrainie.
Proszę przyjąć
moje najszczersze podziękowania za to,
co Polska robi, aby pomóc Ukrainie
w obronie jej wolności
i wolności Europy.
Z niecierpliwością czekam na dyskusję
o sposobach dalszego wzmacniania
naszego bliskiego partnerstwa
w tym i innych ważnych obszarach.
Jeszcze w tym roku
do Polski trafić mają pierwsze
zamówione od Amerykanów czołgi Abrams.
Olaf Scholz
pod ostrzałem niemieckich mediów.
Po doniesieniach o blokowaniu
przez kanclerza Niemiec
dostaw ciężkiego uzbrojenia na Ukrainę
za Odrą, ale i w całej Europie
wybuchł skandal.
Berlin ma też ogromny problem
po ujawnieniu dokumentów
dotyczących powiązań Rosjan i Niemców
w sprawie Nord Stream 2.
Lider jednego z niemieckich ugrupowań
ocenił je jako porażające.
Kanclerz Niemiec mimo obietnic
nie dotrzymał słowa.
Gdy Rosja zaczęła
krwawą wojnę z Ukrainą,
wydawało się, że Berlin
w końcu przestanie blokować
transport broni do Kijowa.
Faktycznie, Olaf Scholz
nawet zapowiedział
przysłanie ciężkiego sprzętu.
Broń przeciwpancerną,
sprzęt przeciwlotniczy, amunicję
i to, co można wykorzystać
w walce artyleryjskiej.
Tyle że ta wypowiedź
nie ma wiele wspólnego
z rzeczywistością - donosi "Bild".
Niemieckie media oskarżają kanclerza
o skrócenie listy uzbrojenia
przesyłanego na Ukrainę
i wycięcie tego,
na co Ukraińcy najbardziej czekają,
czyli ciężkiego uzbrojenia.
Oni nie chcą porzucić
sojuszu, kolaboracji,
jakkolwiek to nazwiemy, z Rosją.
Nadal stawiają na alians z Rosją.
Prorosyjską postawę Niemiec
mimo okrucieństw wojny na Ukrainie
widać na każdym kroku.
Niemcy rzeczywiście zachowują tu
bardzo dwuznaczną postawę.
Ujawnione dokumenty pokazują,
jak wielu przedstawicieli
niemieckich władz
było uwikłanych
w realizację polityki energetycznej
zaplanowanej przez Władimira Putina.
Oczywiście z dzisiejszej perspektywy
niewątpliwie wspieranie Nord Stream 2
i fundacji było błędem.
Część niemieckich polityków
żąda dymisji premier
Meklemburgii-Pomorza Przedniego
po ujawnieniu,
że rząd tego niemieckiego landu
stał się poplecznikiem
spółki Nord Stream 2.
Pozwolił na założenie
państwowej fundacji
w celu zakończenia
szkodliwego dla Europy gazociągu
mimo amerykańskich sankcji.
Fundacja otrzymała 20 mln euro
z koncernu Nord Stream AG.
Ta fundacja powstała,
żeby ominąć sankcje amerykańskie
i żeby gazociąg Nord Stream 2
został dokończony.
Teraz dowiadujemy się
tylko szczegółów.
Były premier Meklemburgii
Erwin Sellering,
Niemieckie media piszą także
o dyrektorze Nord Stream 2
Matthiasie Warnigu,
który obecnie jest blisko Kremla,
a wcześniej był w NRD agentem Stasi.
Niemieccy politycy
zaczynają też pytać o relacje
byłego kanclerza Niemiec
Gerharda Schroedera,
który obecnie pracuje
dla rosyjskich koncernów państwowych,
i obecnego kanclerza - Olafa Scholza.
Obaj wywodzą się
z tej samej niemieckiej partii, SPD.
W szczególności należy przeanalizować
współzależności
między kanclerzem Olafem Scholzem
a jego poprzednikiem
Gerhardem Schroederem.
Proputinowską politykę
realizowali także
niemieccy politycy z innych partii.
Angela Merkel z CDU robiła wszystko,
by powstał gazociąg Nord Stream
i jego druga nitka,
dając Putinowi idealne narzędzie
do rozpoczęcia i prowadzenia
wojny na Ukrainie.
Słyszę to,
co mówią koledzy niemieccy tutaj,
że wstydzą się
zachowania swojego rządu.
Sami Niemcy coraz głośniej przyznają,
że ich błędy to nie tylko
sabotaż wobec broniącej się Ukrainy,
ale także obciążenie dla całej Europy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Gorąca przedwyborcza
debata prezydencka we Francji.
Wielkie świętowanie
96. urodzin królowej Elżbiety II.
4-dniowa żałoba w Pawłowicach
po katastrofie w kopalni "Pniówek".
W wyniku 2 wybuchów metanu
dotąd stwierdzono śmierć 5 osób,
7 osób ciągle jest poszukiwanych,
a 20 górników przebywa w szpitalach.
Niedowierzanie, przygnębienie, ból.
Po wybuchu metanu
w kopalni "Pniówek" w Pawłowicach
cisza przeplata się z płaczem.
Dobrze wiemy, co czują te rodziny.
Myśmy mężów straciły
3 lata temu w tej kopalni,
dlatego dzisiaj przyjechałyśmy.
Czuję się z tym wszystkim źle.
Równie dobrze mogłem to być ja,
to mogło być na mojej zmianie,
na mojej ścianie.
Odmawiam modlitwę
za tych kolegów, którzy zmarli.
Na miejsce katastrofy
przyjechał dziś
prezydent Andrzej Duda.
Wziął udział w sztabie kryzysowym
oraz spotkał się z ratownikami
biorącymi udział w akcji ratowniczej.
Podziękowałem z całego serca
za to niezwykłe bohaterstwo.
Proszę, żeby najbliżsi tych,
którzy zginęli,
przyjęli moje wyrazy współczucia.
Bardzo trudna sytuacja.
Kilometr pod ziemią, w arcytrudnych
warunkach atmosferycznych,
trwa walka o życie
zaginionych 5 ratowników i 2 górników.
Jest budowany tzw. lutociąg,
który ma zapewnić
odpowiednią atmosferę
i odpowiednie warunki do tego,
żeby przesuwać się metr po metrze,
aby dotrzeć do tych miejsc,
gdzie spodziewamy się osób.
Wszyscy liczymy bardzo na to,
że uda się jednak znaleźć
żywą osobę czy kilka żywych osób,
które można będzie wyciągnąć na górę
i przetransportować do szpitali.
Dziesięciu z dwudziestu rannych
toczy walkę w Centrum Leczenia Oparzeń
w Siemianowicach Śląskich.
5 pacjentów leczymy
w oddziale intensywnej terapii,
5 pacjentów leczymy na oddziałach
chirurgii ogólnej naszego szpitala.
Zwłaszcza ci pacjenci,
którzy są leczeni
na oddziale intensywnej terapii,
są w stanie ciężkim.
W trosce o tysiące dzieci,
które razem z rodzicami
przyjechały z Ukrainy,
Główny Inspektorat
Transportu Drogowego
zorganizował warsztaty,
na których najmłodsi poznawali
ważne dla nich
przepisy ruchu drogowego.
To pierwsza tego typu lekcja
po ukraińsku,
Szkoła Bezpieczeństwa Krokodylka Tirka
zawitała do pierwszej szkoły,
w której uczą się dzieci
uchodźców z Ukrainy.
Dzieci uczą się w Polsce,
dojeżdżają codziennie do szkoły,
chodzą do sklepu,
dlatego ważne jest,
aby znały przepisy ruchu drogowego,
żeby wiedziały, jak zachować się
np. na przejściu dla pieszych.
Najmłodsi mieli okazję
poznać polskie znaki drogowe,
a także zweryfikować różnice
pomiędzy ukraińskim a polskim prawem.
Inne przepisy są na Ukrainie.
Chcemy, żeby były bezpieczne
także na polskich drogach,
stąd dzisiaj zainicjowaliśmy te lekcje
i zapraszamy wszystkie szkoły
do zgłaszania swojego akcesu.
Materiały i lekcje
są w języku ukraińskim.
Musimy zadbać o to i dbamy,
aby wszyscy uczestnicy
ruchu drogowego,
szczególnie dzieci,
posiadali dużą wiedzę
na temat zachowania na drodze,
w pasie drogowym,
bo nie tylko na jezdni, ale także
na ciągach pieszo-rowerowych.
W ostatnim czasie
sytuacja na polskich drogach
pod kątem bezpieczeństwa
uległa znacznej poprawie.
Od 1 stycznia
obowiązują wyższe stawki mandatów
i dzięki temu wielu kierowców
zdjęło nogę z gazu.
Noga z gazu, lżejsza się noga stała.
Bezpieczeństwo jazdy na drogach
na pewno się troszeczkę poprawiło.
Widać to także
w policyjnych statystykach.
widzimy przede wszystkim
spadek w wykroczeniach
polegających na przekraczaniu
dozwolonej prędkości,
m.in. około 50-procentowy
spadek wykroczeń
polegających
na przekroczeniu prędkości
właśnie powyżej 50 km/h
w obszarze zabudowanym.
W pierwszym kwartale tego roku
o połowę spadła więc
liczba zatrzymanych praw jazdy.
O około 10 tys. spadła także
ogólna liczba przekroczeń prędkości.
Do tego są odpowiednie lokalizacje,
ośrodki doskonalenia techniki jazdy,
gdzie możemy się wyszaleć.
Dzięki temu
można zyskać nowe doświadczenie,
zaoszczędzić na mandacie,
a zdejmując nogę z gazu,
możemy mieć realny wpływ
na bezpieczeństwo swoje i innych.
Produkcja przemysłowa w marcu
mierzona rok do roku
wzrosła o ponad 17%.
To o 4 punkty procentowe więcej,
niż zakładały
najbardziej optymistyczne prognozy.
Kondycja polskiej gospodarki
utrzymuje się w doskonałej formie
mimo wojny na Ukrainie
również dzięki działaniom rządu,
który wspiera strategiczne branże
od przemysłu po rolnictwo.
Branżowym gigantem, który wzmocni
pozycję polskich rolników na rynku,
ma być Krajowa Grupa Spożywcza.
Silny podmiot ma zapobiec
zdarzającym się ciągle zmowom cenowym.
A to tylko jedna
z rządowych inwestycji w rolnictwo,
które szczególnie
w czasie wojny na Ukrainie
jest jedną ze strategicznych gałęzi
polskiej gospodarki.
Cały wielki program dla rolnictwa,
który ma usprawnić polskie rolnictwo,
pomóc rolnikom,
zapewnić bezpieczeństwo żywnościowe,
a jednocześnie doprowadzić
do skutecznej walki z inflacją.
Stąd dopłaty do drożejących
w ostatnim czasie nawozów.
Rolnicy dostaną na ten cel
nawet 4 mld zł,
500 zł do każdego hektara
upraw rolnych
i 250 zł do każdego hektara
pastwisk i łąk.
Chcemy dopłacać do zakupu nawozów,
pokrywać różnicę ceny
pomiędzy nawozami
zakupionymi od 1 września 2021 roku
do 15 maja 2022.
Rolnicy nie będą też już musieli
przepisywać gospodarstwa
np. na dziecko,
aby dostać pełną emeryturę rolniczą.
W związku z wojną na Ukrainie
rząd wspiera też inne istotne
dla naszej gospodarki branże.
Polska złożyła w Komisji Europejskiej
oficjalny wniosek
w sprawie ograniczenia
w eksporcie złomu
ze względu na trudną sytuację
na rynku stali.
Oczekujemy zabezpieczenia
rynku złomowego
z punktu widzenia całej UE,
po drugie zabezpieczenia rekompensat
i możliwości ich wypłaty
jak najszybciej w Polsce.
Produkcja przemysłowa
to kolejna strategiczna gałąź
polskiej gospodarki.
Tylko w marcu wzrosła o ponad 17%,
czyli znacznie powyżej
najbardziej optymistycznych prognoz
sięgających maksymalnie 13%.
Od 2015 roku,
kiedy Polacy przekazali władzę PiS,
produkcja przemysłowa w Polsce
wzrosła aż o 60%.
To dobra informacja.
Polska staje się fabryką Europy
i to napędza polskie PKB.
Kołem zamachowym
dla całej polskiej gospodarki
są też inwestycje regionalne.
Np. Toruń otrzyma 25 mln zł
na zrównoważony rozwój
transportu miejskiego.
Na co dzień
środki europejskie są widoczne
na każdym kroku naszego życia,
każdy, kto z domu wychodzi,
widzi nowo rozwijające się drogi,
autostrady, koleje.
Po inwestycjach w coraz dłuższą sieć
bezpiecznych dróg szybkiego ruchu
przyszedł czas na kolejny krok
- rozwój komunikacji zeroemisyjnej.
Poszczególne miasta przechodzą
na samochody elektryczne,
na samochody wodorowe,
rozbudowuje się
infrastruktura stacji ładowania.
Według ekspertów
korzystny wpływ na polską gospodarkę
miał też masowy napływ
uchodźców z Ukrainy.
2 mln uchodźców to zwiększenie
liczby konsumentów o ok. 5%.
Francja już w niedzielę
zdecyduje o tym,
kto będzie prezydentem:
Emmanuel Macron czy Marine Le Pen.
Wczoraj oboje wzięli udział
w jedynej debacie telewizyjnej.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Czy bezpośrednie starcie kandydatów
może jeszcze coś zmienić,
jeśli chodzi o ostateczny wynik,
i co jest najważniejszym tematem
dla Francji w czasie tej kampanii?
Jeśli ktoś z wielu milionów
francuskich telewidzów
liczył na jakiś przełomowy moment,
musiał się rozczarować.
Debata koncentrowała się
na problemach gospodarczych Francji,
gigantycznym zadłużeniu.
Temat Rosji i Ukrainy
oczywiście się pojawił.
Kandydaci zarzucali sobie
zbyt bliskie relacje z Rosją
i Władimirem Putinem.
To pokazuje, jak Francja,
tradycyjnie prorosyjska,
być może się zmienia.
Najważniejsza debata
przed wyborami prezydenckimi
we Francji
i wzajemne oskarżenia kandydatów
o bliskie kontakty z Rosją.
Jest pani zależna od potęgi Rosji,
zależna od Putina.
Pani Le Pen,
zaciągnęła pani pożyczkę w 2015 roku
w rosyjskim banku.
Marine Le Pen nie pozostała dłużna,
zapewniała o swoim poparciu
dla wolnej Ukrainy,
ale przede wszystkim
atakowała obecnego prezydenta
za jego kontakty z Rosją
i wyjątkowo częste rozmowy
z Władimirem Putinem.
Jestem kobietą
całkowicie wolną i niezależną.
Bronię Francji i Francuzów,
bo jestem patriotką,
pokazywałam to przez całe życie.
I to nie ja przyjmowałam Putina
z wielką pompą w Wersalu,
to nie ja się z nim spotykałam,
tylko pan jako prezydent Francji.
Jeszcze w ubiegłym roku Macron
razem z byłą niemiecka kanclerz
Angelą Merkel
chciał zorganizować
szczyt Unia Europejska - Rosja,
ale po sprzeciwie m.in. Polski
z planów nic nie wyszło,
co Macron komentował w ten sposób:
Szczerze mówiąc,
nie potrzebuję Unii Europejskiej,
żeby spotkać się z Putinem.
Spotkałem się z nim wiele razy,
od kiedy zostałem prezydentem Francji,
i będę się nadal spotykał.
Tuż przed wczorajszą debatą
francuska telewizja BFM
przeprowadziła wywiad
z prezydentem Ukrainy,
pytając o jego stosunek do kandydatów
i m.in. o fakt,
że prezydent Macron nie chce nazwać
rosyjskich zbrodni na Ukrainie
ludobójstwem.
Naprawdę wierzę,
że zrozumie, że to ludobójstwo,
kiedy tu przyjedzie.
Zapraszam go,
jak zapraszam każdego lidera.
Jeszcze przed debatą
w sondażach przewagę miał Macron.
Marine Le Pen na początku
wydała mi się trochę zdenerwowana,
Macron był za to bardzo agresywny.
O tym, kto będzie rządził Francją
przez 5 kolejnych lat,
wyborcy zdecydują
w najbliższą niedzielę.
Wielki jubileusz
brytyjskiej królowej Elżbiety II.
96-letnia monarchini
jest najstarszym w historii
brytyjskim przywódcą,
a także najdłużej zasiada
na brytyjskim tronie.
W tym roku obchodzi
platynowy jubileusz
70-lecia sprawowania władzy
w Wielkiej Brytanii.
W Londynie, przed Pałacem Buckingham,
jest Dariusz Bohatkiewicz.
Wiemy, że królowa
ma problemy ze zdrowiem.
Jak więc przebiegły
uroczystości urodzinowe?
Każde, kto interesuje się
rodziną królewską,
wie, że królowa nie mieszka tutaj,
ale w Windsorze.
Jednak tutaj gromadziły się
od rana setki ludzi.
Królowa ten specjalny dzień
spędza z najbliższą rodziną
i przyjaciółmi w Norfolk.
To miejsce związane
z księciem Filipem.
Dzisiaj pałac Buckingham
opublikował 2 fantastyczne zdjęcia.
Jedno zdjęcie królowej
z dwoma kucykami
i drugie zdjęcia,
kiedy królowa miała 2 lata.
Elżbieta II jest jedyną osobą
na świecie,
która 2 razy w roku
obchodzi urodziny.
Rosyjscy i białoruscy tenisiści
nie zagrają na Wimbledonie.
Taką decyzję ogłosili organizatorzy.
To kolejny mocny sygnał
ze świata sportu,
potępiający
rosyjską agresję na Ukrainę.
Wykluczania rosyjskich zawodników
ze światowego sportu ciąg dalszy.
Zabraknie ich
w najbardziej prestiżowym
turnieju tenisa.
Oznacza to,
że w Londynie nie zobaczymy
m.in. wicelidera rankingu mężczyzn
Daniiła Miedwiediewa
czy czwartej u pań Aryny Sabalenki.
I o ile krytyki ze strony Kremla
można było się spodziewać,
o tyle takie reakcje
tenisowych federacji
czy innych zawodników
po prostu dziwią.
Zawsze będę potępiał wojnę.
Nie mogę poprzeć jednak
decyzji Wimbledonu.
Przecież tenisiści
nie mają z tym nic wspólnego.
Tam są zabijane osoby
strzałem w tym głowy,
są gwałcone dzieci,
a oni mówią coś o niesprawiedliwości
wobec wyrugowanych
z Wimbledonu sportowców?
Kompletna paranoja i cynizm.
W ten sposób
można też nazwać zachowanie
15-letniego Artioma Seweriukina.
Rosjanin na podium
mistrzostw Europy w kartingu
wykonał gest
nazistowskiego pozdrowienia.
Zespół zareagował bardzo szybko.
Wyrzucił go z ekipy,
cofnięto mu licencję.
Kilka tygodni wcześniej
gimnastyk Ivan Kuliak odebrał medal,
wchodząc na podium
w stroju z symbolem "Z",
którego na Ukrainie
używają rosyjscy okupanci.
Natomiast w wiecu poparcia Putina
wzięli udział rosyjscy olimpijczycy.
Dlatego sankcje, także te sportowe,
muszą być dotkliwe.
Drużyny z kraju Putina wykluczono
m.in. z rozgrywek piłkarskich
czy siatkarskich.
Rosji odebrano organizację
finału Ligi Mistrzów
i mistrzostw świata w siatkówce.
Odwołano też Grand Prix Formuły 1,
które miało odbyć się w Soczi.
Sankcje są uzasadnione
po pierwsze po to,
żeby karać zachowanie
państwa rosyjskiego i białoruskiego,
a po drugie - żeby chronić
zawodników innych państw
przed udziałem w spektaklach,
które potem te państwa
będą wykorzystywały do tego,
żeby ocieplać swój wizerunek.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.