Zacięte walki w Donbasie
i dramatyczna obrona Siewierodoniecka.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Rząd wprowadza kolejne programy
wsparcia dla Polaków.
Samotni rodzice, którzy mają
dochody 4000 bądź 5000 pensji,
w tym nowym systemie
w ogóle nie płacą podatków.
Krystyna Sokołowska
najpiękniejszą Polką.
Bardzo chcę szerzyć idee pomocy innym
i piękno z przesłaniem.
Piknik Olimpijski,
czyli wielka sportowa przygoda.
Chodzi nam o promowanie wartości
olimpijskich - szacunek, przyjaźń,
doskonałość, fair play.
Rosjanie nie zdobędą Siewierodoniecka
- to zapewnienia władz obwodu
ługańskiego, gdzie leży
atakowane od kilkunastu dni miasto.
Jednocześnie wojska Putina w ciągu
ostatniej doby spowolniły ofensywę,
zwiększając siłę ataków
w obwodzie donieckim.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, czy można więc mówić
o przełomie w bitwie o Donbas?
Na to na razie jest za wcześnie,
ale mamy pierwsze od wielu dni
dobre wiadomości.
Na Ukrainę trafił nowy wariant
samobieżnych haubic
oraz pociski przeciwokrętowe
i 100 dronów.
To już 4. rodzaj
ciężkiej artylerii na Ukrainie.
Dostawy były możliwe dzięki
strategicznej decyzji NATO,
które zdecydowało się na dostarczenie
Ukrainie ciężkiej artylerii.
Odwód doniecki, a zwłaszcza ługański,
to tam teraz skupiają się
najcięższe walki.
Siewierodonieck dzięki heroicznej
postawie obrońców Ukrainy
nadal niezdobyty.
Rosjanie próbują okrążyć miasto.
Sytuacja jest niezwykle trudna.
Okupanci starają się osiągnąć cele,
które mieli nadzieję osiągnąć
w pierwszych dniach wojny.
skoncentrowali maksymalną
artylerię i rezerwy.
Używają zarówno rakiet
jak i myśliwców.
Miejscowości w pobliżu walk
są ewakuowane.
Cierpią seniorzy i dzieci.
Pomagają również wolontariusze
z innych państw.
Bachmut jest teraz obszarem
wysokiego ryzyka.
Staramy się wydostać
jak najwięcej ludzi, na wypadek
gdyby Ukraińcy musieli się wycofać.
Coraz więcej słychać o przymusowej
mobilizacja wojsk Putina.
w Rosji szkoli się do 1500 rezerwistów
w jednostkach czołgów piechoty
i artylerii okupantów.
Jest możliwe, że po ukończeniu
tego 3-tygodniowego szkolenia
personel ten może brać udział
w działaniach wojennych na Ukrainie.
Rosjanie potrzebują nowych wojskowych,
bo na Ukrainie ponosza ogromne straty.
Jak informuje Kijów, Moskwa
straciła już ponad 30 tys. żołnierzy.
Ale rosyjski dyktator
jest w stanie poświęcić wiele,
byle osiągnąć swój cel.
Konsekwentnie realizuje ten określany
przez analityków tzw. plan C,
czyli przejęcie kontroli nad częścią
wschodniej Ukrainy i połączeniem
lądowym między Rosją a Krymem,
budując tak naprawdę z Morza
Azowskiego swoje morze wewnętrzne
jako Federacji Rosyjskiej.
Aby odrobić straty nieprzyjaciel
zaopatruje swoje zgrupowania
w przestarzałe czołgi T-62.
W ciągu ostatnich 24 godzin
odparto 8 ataków wroga
na kierunkach Donieck i Ługańsk,
zniszczono 5 czołgów, 10 jednostek
pojazdów opancerzonych
i 4 pojazdy wroga.
W rejonie Charkowa żołnierze
Powietrznodesantowych Sił Szturmowych
zestrzelili śmigłowiec bojowy Ka-52.
Właśnie ten rodzaj śmigłowca
miał zostać zestrzelony
przy pomocy polskiego systemu Piorun.
Od początku wojny Rosjanie stracili
już blisko 400 helikopterów
i myśliwców czy ponad 1300 czołgów.
Minęło już prawie 100 dni,
a Putin osiągnął dokładnie zero
swoich strategicznych celów.
Nie odebrał ukraińskiej suwerenności.
Nie zdobył stolicy. Nie zmienił rządu.
Nie zdobył żadnego większego miasta
poza Mariupolem w tym momencie.
Jednak aby odeprzeć atak ze wschodu
i południa Ukraińcy potrzebują
jeszcze więcej zachodniego uzbrojenia.
Ukraina walczy
i niezmiennie potrzebuje wsparcia.
Ogrom naszej pomocy dla tego kraju
podziwia świat.
Na drugim biegunie
znalazły się za to Niemcy,
coraz częściej krytykowane
za brak zaangażowania
i podwójną grę pomiędzy dobrem i złem
- Kijowem i Moskwą.
Niemcy tracą pozycję w Europie,
za to ponownie rośnie zaangażowanie
na naszym kontynencie USA.
Do Polski przed wojną
uciekli kilka tygodni temu.
Najstarsze z sześciorga dzieci
w rodzinie pani Mariny ma 13 lat,
najmłodsze 2.
Byłam tutaj z moją mamą,
ale ona musiała wrócić na Ukrainę.
Jestem sama i jestem w kropce:
nie mogę podjąć pracy,
bo muszę zajmować się dziećmi.
Podobnych dramatów jest wiele,
ale nikt nie zostaje bez pomocy
w obliczu wojny
i bestialstwa rosyjskich żołnierzy
niszczących kraj naszych sąsiadów.
W Polsce schronienie znalazło także
wielu ukraińskich artystów.
Reprezentujemy kulturę ukraińską.
Organizujemy koncerty dobroczynne
na rzecz ukraińskiego wojska
i to jest nasz główny cel: pomagać.
Im pomaga Polska i Europejskie Centrum
Muzyki Krzysztofa Pendereckiego
w Lusławicach.
Oni mają mówić o tym, że ta wojna
trwa i że nie możemy być obojętni,
bo to szczególnie
jeżeli chodzi o elity polityczne
na zachodzie Europy,
Zaangażowanie w regionie w obliczu
rosyjskiej agresji zwiększają też USA.
To nie tylko ogromna pomoc
dla samej Ukrainy,
ale też wzmocnienie obecności
militarnej w naszej części Europy.
Według nieoficjalnych informacji
możliwe jest wkrótce powstanie
stałych baz USA w naszym kraju.
Stałe bazy wojsk amerykańskich
w Polsce to przełom historyczny
i strategiczny.
W tym momencie mamy te dodatkowe
gwarancje i stajemy się jednym
z najważniejszych sojuszników USA.
Coraz więcej kontrowersji
budzi za to postawa Niemiec
wobec rosyjskiej agresji i zbrodni.
Za Odrą rośnie krytyka
kanclerza Olafa Scholza.
Nie dość, że samo opóźnianie dostaw
broni na Ukrainę jest czymś złym,
Niemcy szybko tracą swoją wiarygodność
jako orędownik "europejskiego
porządku pokojowego"
Są już takie głosy, które mowią,
że niemiecka polityka zagraniczna
była sterowana przez Gazprom.
O czym to świadczy?
Po części o tym, że mamy już taką
republikę bananową, zinfiltrowaną
przez Kreml, przez Putina.
Kanclerz Niemiec razem z prezydentem
Francji po raz kolejny rozmawiali dziś
telefonicznie z Władimirem Putinem,
który miał ostrzec oba kraje
przed negatywnymi konsekwencjami
dostaw broni na Ukrainę.
Są bohaterami naszych czasów,
uczą szacunku do polskiego munduru
i miłości do ojczyzny.
Kilkudziesięciu polskich weteranów
działań poza granicami państwa
- żołnierzy, policjantów
i funkcjonariuszy innych służb -
odznaczono dziś w Katowicach.
Odebrali wyróżnienia przyznane
przez ministrów obrony narodowej oraz
spraw wewnętrznych i administracji.
Dzień Weterana poza Granicami Państwa
- jedno z najważniejszych świąt
naszych żołnierzy.
Chcemy dzisiaj tą uroczystością
i każdego dnia pamiętać o tym,
jak wielką wartość, jak wielką ofiarę
położyliście i kładziecie
pod fundament bezpieczeństwa
i pokoju naszej ojczyzny.
Status weterana posiada dziś ponad
29 tys. osób, weterana poszkodowanego
ponad 800 osób.
Nasze myśli kierujemy również
w stronę tych, którzy z misji
zagranicznych nigdy nie wrócili.
Wiernie służyli ojczyźnie,
a w walce o bezpieczny, lepszy świat
oddali swoje życie.
Od 2020 roku dzięki nowej
ustawie o weteranach
mogą oni wraz z rodzinami liczyć na
dodatkowe wparcie państwa polskiego.
Z kolei dzięki przyjętej w marcu
ustawie o obronie ojczyny
Polska zwiększa wydatki
na obronność do 3% PKB.
My musimy dzisiaj tę siłę militarną
naprawdę poważną zbudować
i po to jest ustawa o obronie ojczyzny
i po to całe wielkie i niełatwe
przedsięwzięcie, które dziś
musimy wziąć na swoje ramiona.
Będzie ją tworzyć 300 tys. żołnierzy,
w tym 50 tys. to Wojska Obrony
Terytorialnej, dysponujących
arsenałem z najwyższej półki.
Na liście zakupów m.in. satelity
obserwacyjne, myśliwce F-35, okręty,
czołgi Ambrams, baterie Patriot,
wyrzutnie Himmars czy sprawdzone
w boju przez Ukraińców pociski Javelin
oraz drony Bayraktar
Robimy to po to,
żeby odstraszyć agresora.
Robimy to po to, żeby pokazać,
że atak na Polskę po prostu się
nie opłaca agresorowi.
W naszym kraju stacjonuje
10 tys. amerykańskich żołnierzy.
Polska była też współgospodarzem
zakończonych właśnie manewrów Defender
Europe z udziałem 7000 żołnierzy,
a do portu w Szczecinie
wpłynęło dziś 5 okrętów NATO.
W ramach szkolenia
i demonstracji sił sojuszu
będą cumować na polskich wodach
terytorialnych do poniedziałku.
Teraz najnowszy sondaż poparcia
dla partii i ugrupowań politycznych.
Badanie przeprowadziła pracowania
Estymator dla portalu DoRzeczy.pl.
Oto szczegóły.
Zdecydowanym liderem Prawo
i Sprawiedliwość, które może liczyć
na blisko 40-procentowe poparcie.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska,
na którą swój głos
chce oddać 28,4% badanych.
Podium zamyka Lewica
z poparciem 10,5%.
Dalej Polska 2050 z wynikiem 8,2%.
Kolejne miejsce - Polskie
Stronnictwo Ludowe - 6,2% poparcia.
Na Konfederację chce głosować
niewiele ponad 5% respondentów.
Pozostałe partie nie przekroczyły
progu wyborczego.
Wydatki na politykę rodzinną państwa
przekroczą w tym roku ponad 85 mld zł.
Tak szacuje resort rodziny
i polityki społecznej.
Wśród tych wydatków
są też ulgi podatkowe dla rodzin
rozliczających się z dziećmi.
To też kolejne programy społeczne,
które stały się celem ataku
polityków opozycji.
Własne "M" od teraz
jest łatwiej dostępne.
Kredyt hipoteczny mogą otrzymać
teraz także te osoby, które
nie zgromadziły wkładu własnego.
Wkład zagwarantuje
Bank Gospodarstwa Krajowego.
Zdarzało się, że młodzi ludzie
musieli przez czasami nawet dwa lata
zbierać ten wkład własny,
żeby móc wystąpić do banku o kredyt.
Teraz ta ścieżka
będzie bardzo krótka.
Mieszkanie bez wkładu własnego
to najnowszy program
wprowadzony przez rząd.
Tego typu ułatwienia
to jeden z powodów,
dla których Polacy
w kolejnych wyborach stawiają
na Prawo i Sprawiedliwość.
I być może dlatego te programy
są atakowane przez opozycję.
Dobrze zarabiający samotni rodzice
- im zabiera się pół ulgi
i zostawia się coś na pół dziecka -
więc ja się pytam, co oni mają
sobie kupić - jednego buta?
Ministerstwo rodziny informuje,
że sytuacja podatkowa rodzin
jest dziś nieporównywalnie lepsza
niż jeszcze kilka lat temu.
Wiele rodzin, także rodziców
samotnie wychowujących dzieci,
w efekcie wszystkich
wprowadzanych zmian w ogóle
nie zapłaci podatku dochodowego.
Samotni rodzice, którzy mają dochody
4000 bądź 5000 pensji,
w tym nowym systemie
w ogóle nie płacą podatków,
czyli trudno powiedzieć
o zwiększaniu podatków,
jeżeli płacili podatki,
a teraz ich w ogóle nie zapłacą.
W czasach rządów polityków,
którzy dziś chcą wrócić do władzy,
nie było takich możliwości,
bo budżet państwa był dziurawy
z powodu działania mafii VAT-owskich.
Dziś nie brak w nim pieniędzy
także na takie inwestycje
jak wsparcie straży pożarnej,
o czym mówiła marszałek Sejmu
podczas uroczystości z okazji 30-lecia
powstania Państwowej Straży Pożarnej.
Życzymy wam tak wielu przyjaciół,
którzy będą rozumieli,
że inwestowanie w państwową
i ochotniczą straż pożarną to jest
inwestowanie w nasze bezpieczeństwo.
Wkrótce ruszą także inwestycje
związane z pieniędzmi
z Krajowego Planu Odbudowy.
To środki, które z powodu
działań polskiej opozycji
w unijnych instytucjach
jeszcze do Polski nie dotarły.
Gdy w piątek Sejm przyjął ustawę
likwidującą Izbę Dyscyplinarną,
kilkadziesiąt godzin później niektórzy
politycy Platformy zapowiedzieli,
że wciąż będą interweniować w sprawie
blokowania funduszy dla Polaków.
Ja rozmawiałem z Ursulą von der Leyen.
Jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki
i te warunki będą mogły być spełnione,
żeby te środki zostały wypłacone.
Wbrew działaniom opozycji
Komisja Europejska może zatwierdzić
polski KPO w najbliższą środę.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Już za chwilę wielki pojedynek
piłkarskich gwiazd.
Papież Jan Paweł II mawiał o nim,
że był "jak czerwony telefon"
łączący go ze światem.
W wieku 94 lat zmarł w Rzymie
kardynał Angelo Sodano,
świetnie znany Polakom długoletni
sekretarz stanu Stolicy Apostolskiej
i jeden z najbliższych
współpracowników Ojca Świętego.
O postaci i roli kardynała Sodano
z Watykanu Magdalena Wolinska-Riedi.
To był jeden z filarów
pontyfikatu Jana Pawła II.
Jako watykański numer 2,
czyli sekretarz stanu,
kardynał Angelo Sodano pozostał
u jego boku przez 16 długich lat,
aż do końca.
Twardy i możny człowiek władzy,
wytrawny dyplomata
szlify zdobywał jako nuncjusz w Chile
za dyktatury Pinocheta,
gdzie przyczynił się do zaniechania
krwawego konfliktu z Argentyna.
Dla naszego papieża był jednym
z najbliższych współpracowników.
Może miał trochę odmienną
od Jana Pawła II wizję Kościoła, mniej
duszpasterską, bardziej pragmatyczną,
ale kiedy został sekretarzem stanu,
to stał się świetnym menedżerem
kurii rzymskiej,
również dlatego, że od lat świetnie
znał cały aparat kurialny.
Może miał trochę odmienną
od Jana Pawła II wizję Kościoła, mniej
duszpasterską, bardziej pragmatyczną,
ale kiedy został sekretarzem stanu,
to stał się świetnym menedżerem
kurii rzymskiej,
również dlatego, że od lat świetnie
znał cały aparat kurialny.
Bo za Spiżową Bramą
pracował od 1959 roku!
I miał okazje dobrze poznać Polaków
i mentalność narodu odciętego
od świata żelazną kurtyną.
Młody ksiądz Sodano współpracował
z kardynalem Casarolim
i był odpowiedzialny za politykę
wschodnią Stolicy Apostolskiej.
Takie było życzenie Pawła VI.
W tym okresie ksiądz Sodano
poznał i współpracował
z dwoma biskupami polskimi
Nie do końca nawet zaskoczył go
wybór papieża "z dalekiego kraju".
Którego zaczął nazywać,
pomimo wrodzonego pragmatyzmu,
"Darem Ducha Świętego".
Znałem kardynała od ponad 25 lat
i zawsze miałem wrazenie,
że mam do czynienia
z człowiekiem dużego formatu.
Służył Janowi Pawłowi II
z całym oddaniem.
Z wielkim szacunkiem traktował
swoich współpracowników
i tych ludzi, których miał spotykać
w trakcie swojego życia.
Przez rok pozostał sekretarzem stanu
u Benedykta XVI.
A potem był dziekanem
kolegium kardynalskiego.
Swe ostatnie lata spędził tutaj
za murami Watykanu.
Zmarł dziś w nocy w wieku 94 lat.
Wraz z nim zamknął się
kolejny rozdział wielkiej ery Kościoła
ostatnich dziesięcioleci,
naznaczonego pontyfikatem
polskiego papieża.
W warszawskiej archikatedrze
przy grobie Prymasa Tysiąclecia
trwa uroczysta msza święta
w pierwsze wspomnienie liturgiczne
błogosławionego kardynała Stefana
Wyszyńskiego.
Pomimo represji z wielką odwagą
upominał się o wolność człowieka,
o chrześcijański kształt
naszej ziemskiej ojczyzny.
Uczył, jak kształtować
odpowiedzialność i jak angażować się
w sprawy Boże i w sprawy tego świata.
W sprawy tego świata angażował się
mocno, za co znalazł się na celowniku
komunistycznego reżimu.
Liturgiczne wspomnienie
błogosławionego kardynała Wyszyńskiego
przypada w rocznicę jego śmierci.
Główne uroczystości odbywają się
w warszawskiej archikatedrze
przy grobie kardynała
30 lat temu rozpoczęła się
w Polsce lustracja.
Sejm zobowiązał ministra
spraw wewnętrznych do ujawnienia
nazwisk polityków
będących tajnymi współpracownikami
komunistycznego Urzędu Bezpieczeństwa
i Służby Bezpieczeństwa.
Te wydarzenia były też przyczyną
obalenia rządu Jana Olszewskiego.
Ogłaszam głosowanie...
30 lat temu Sejm przyjął uchwałę,
która zobowiązywała
ministra spraw wewnętrznych
do ujawnienia nazwisk posłów,
senatorów, ministrów, wojewodów,
sędziów i prokuratorów
będących tajnymi współpracownikami
komunistycznych służb.
Ta uchwała była pokłosiem
dwóch wywiadów
działacza opozycji antykomunistycznej
Krzysztofa Wyszkowskiego.
Pierwszy ukazał się 26 maja
w dzienniku Nowy Świat.
Ujawniono w nim, że ówczesny
minister spraw zagranicznych
Krzysztof Skubiszewski był agentem SB.
28 maja Polska Agencja Prasowa
opublikowała wywiad,
w którym Wyszkowski powiedział,
że wśród politycznych elit
jest 60 współpracowników SB i UB.
Ten wywiad był specjalnie
wymierzony na 28 maja,
kiedy z całej Polski do Warszawy
zjeżdżali się posłowie
właśnie na posiedzenie Sejmu.
I rzeczywiście 28 rano w Sejmie
niesłychane poruszenie, afera,
kto jest agentem.
Projekt uchwały lustracyjnej
powstał niemal od ręki.
Przeszedł, chociaż miał
bardzo wielu przeciwników.
To spowodowało, nie ukrywam,
dużą histerię na terenie parlamentu.
Sejm zobowiązał ówczesnego szefa MSW
Antoniego Macierewicza
do przygotowania listy polityków,
którzy byli donosicielami
komunistycznych służb specjalnych.
Sejm zobowiązał ówczesnego szefa MSW
Antoniego Macierewicza
do przygotowania listy polityków,
którzy byli donosicielami
komunistycznych służb specjalnych.
Przeciwnikiem ujawnienia nazwisk
był Lech Wałęsa.
Poproszę pana o wielkie zastanowienie,
by nie dac słuzbie bezpieczeństwa
jeszcze raz zwycięstwa.
Pogrążymy się na dziesięciolecia,
jeśli zrobimy to źle.
Zapewniam pana, że zostanie to
zrobione zgodnie z uchwałą Sejmu.
Ale rzecz nie w oskarżeniu,
ale rzecz w tym,
żeby ludzie, których to nieszczęście
dotknęło, sami się usunęli.
Rankiem 4 czerwca przewodniczący
klubów otrzymali listę z nazwiskami
dawnych agentów.
Było tam ponad 60 osób.
Być może będą tu pewne elementy szoku,
ale takie ozdrowieńczego szoku
i koniecznego.
Nie można było dalej prowadzić spraw
państwa polskiego bez oczyszczenia.
Na liście agentów, którą Antoni
Macierewicz przekazał prezydentowi,
marszałkom Sejmu i Senatu
i prezesowi Sądu Najwyższego
oraz prezesowi Trybunału
Konstytucyjnego,
znalazło się nazwisko Lecha Wałęsy.
Z inicjatywy Wałęsy doszło
do obalenia rządu Jana Olszewskiego,
który jako pierwszy w wolnej Polsce
zajął się lustracją.
Naród powinien wiedzieć,
że nieprzypadkowo własnie w chwili,
gdy możemy się oderwać od
komunistycznych powiązań,
stawia się wniosek o odwołanie rządu.
To otworzyło pewien gigantyczny
konflikt społeczny.
Ten obóz antylustracyjny
się mobilizował,
ten obóz lewicowo-liberalny.
Doszło do wymiany rządu
Jana Olszewskiego.
Przeciwnicy lustracji byli nie tylko
wśród polityków, ale i w mediach.
Trzeba było powiedzieć:
"Prezydencie Polska z tobą".
Przeciwny rozliczeniom był szef
Gazety Wyborczej Adam Michnik.
Taka była też linia redakcyjna gazety.
Wtedy po raz pierwszy
moim zdaniem media pokazały,
czym jest przemysł pogardy.
Uderzano nie tylko
w potrzebę lustracji, ale i w samych
ludzi chcących lustracji.
Po latach okazało się,
że w Gazecie Wyborczej pracowali
dawni współpracownicy SB
Lesław Maleszka i Ernest Skalski.
Krystyna Sokołowska z Białegostoku
jest nową Miss Polonią.
w finale pokonała 19 innych
konkurentek i odebrała bursztynową
koronę z rąk ubiegłorocznej miss.
25-latka z Białegostoku
najpiękniejszą Polką.
Naprawdę ciężko to opisać,
bo towarzyszą mi ogromne,
naprawdę szczesliwe emocje.
Mam nadzieję, że powoli
będzie to do mnie dochodziło,
jaka odpowiedzialność
teraz na mnie ciąży.
Zachwyciła nie tylko urodą,
ale i osobowością, pokonując
19 dziewcząt w finale konkursu.
To już jest dojrzała kobieta.
Ma swój biznes.
Wie, w jaki sposób go prowadzić.
Ona się angażuje w działania
społeczne, rodzinne i ma też swoją
wizję siebie, i to chyba urzekło.
Najpiękniejsza Polka jest studentką
oraz trenerką gimnastyki artystycznej
w klubie sportowym.
Krystyna Sokołowska jako Miss Polonia
to chyba byl w tym roku strzał w "10".
Bardzo usportowiona kobieta po AWF-ie,
więc zajmuje się sportem i myślę,
że będzie nas świetnie reprezentować.
Bardzo inteligentna, a jednocześnie
widać w niej wielką pasję.
Tytuł miss to nie tylko przywileje,
ale i obowiązki,
co pokazuje Miss Polonia już
od pierwszego dnia swojego panowania.
Najpiękniejsza Polka
razem z Miss World i Miss Ukrainy
odwiedziła podopiecznych Centrum
Pomocy Migrantom i Uchodźcom.
Bardzo chcę szerzyć idee pomocy innym
i piękno z przesłaniem.
Przyjęłam do swojego domu
również ludzi z Ukrainy.
Przyjęłam dzieci do swojego
klubu sportowego z Ukrainy.
Młode gimnastyczki.
Wsparcie Ukrainy
potrzebne jest cały czas,
do czego nawołuje Miss Ukrainy.
Chciałabym prosić, żeby ludzie
zawsze mówili o tej wojnie,
dopóki ona sie nie skończy.
Wróg nie wycofuje się
i my będziemy walczyć do końca, żeby
wróg opuścił naszą kwitnąca Ukrainę.
A pomoc potrzebującym
staje się wizytówką Polski.
Kiedy oddajemy siebie innym
i kiedy staramy się
robić coś dobrego dla innych,
zawsze sami przy tym
jesteśmy szczęśliwsi.
Nowa Miss Polonia chce
jeszcze bardziej zaangażować się
w działalność charytatywną
i w ten sposób pokazywać,
że piękno ma różne oblicza.
Po 2 latach przerwy
spowodowanej pandemią koronawirusa
wrócił Piknik Olimpijski
- sztandarowa rekreacyjno-sportowa
impreza Polskiego
Komitetu Olimpijskiego
i jedno z największych tego typu
wydarzeń w Europie.
Wiele atrakcji sportowych,
spotkania z mistrzami olimpijskimi,
gwiazdami sportu,
oraz gry i zabawy dla najmłodszych.
Piknik olimpijski
w warszawskim parku Kępa Potocka
mimo dość niesprzyjającej pogody
cieszył się bardzo dużym
zainteresowaniem.
Gotowi? Naprzód!
Szermierka.
I teraz jedziesz w górę.
Podnoszenie ciężarów.
Dobrze!
Saneczkarstwo.
W sumie 50 stanowisk związanych
ze sportami olimpijskimi.
Każdy mógł znaleźć coś dla siebie.
Frekwencja chyba dzisiaj
wszystkich zaskoczyła.
Czekali kibice sportu na ten piknik
i po raz kolejny jest to dowód na to,
że takie imprezy są potrzebne
i że sport
jest ogromnym wciąż magnesem.
Bardzo jesteśmy zadowolone,
że możemy tutaj być,
ponieważ jest to świetna inicjatywa,
świetna możliwość pokazania
takim małym dzieciom,
jak ważny jest sport w ich życiu.
To też idealna okazja
do poznania bliżej swoich idoli
- tych współczesnych bądź sprzed lat.
Można spotkać tutaj
wielu olimpijczyków,
medalistów olimpijskich,
wielokrotnych olimpijczyków,
no niesamowita atmosfera.
To jest taki jeden dzień,
kiedy wszyscy mogą przyjść
i z każdym, kto chce mnie poznać,
mogę po prostu porozmawiać.
W tym roku Piknik Olimpijski
odbył się po raz 23.
Ja się bardzo cieszę,
że tego typu przedsięwzięcie
jest tak dobrze odebrane.
Generalnie chodzi nam o promowanie
wartości olimpijskich - szacunek,
przyjaźń, doskonałość, fair play.
A to już stadion Znicza w Pruszkowie
i 25. Parafiada
Archidiecezji Warszawskiej
- skierowana do dzieci, młodzieży
i rodzin z przyparafialnych wspólnot.
Sport człowieka kształci
tak wewnetrznie od strony siły ducha
i sily woli.
Nie przypadkiem jest to powiedzenie:
w zdrowym ciele zdrowy duch,
więc staramy się zadbać i o ciało
i o ducha.
W wydarzeniu uczestniczyły też
dzieci i młodzież z Ukrainy.
Miało być dobrze, jest pięknie.
Zarówno Iga Świątek jak i Hubert
Hurkacz awansowali do 4. rundy
tenisowego turnieju French Open
na kortach Rolanda Garrosa w Paryżu.
Zdaniem ekspertów Iga Swiątek,
uważana za główną kandydatkę
do zwycięstwa w turnieju,
Na pewno nie było szybko ani łatwo,
ale było przyjemnie.
Iga Świątek przez pierwsze dwie rundy
przeszła jak burza.
Dziś w 2. secie
walki z reprezentantką Czarnogóry
zaczęły się schody.
Polskim kibicom zrobiło się
na pewno ciepło.
Jednak Polka wygrała.
Po południu Hubert Hurkacz
pokonał reprezentanta Belgii.
Paryż oprócz Rolanda Garrosa
żyje dziś też innym wielkim
sportowym wydarzeniem.
Już za godzinę czeka nas
najważniejszy mecz sezonu
w klubowej piłce nożnej.
W finale Ligi Mistrzów
naprzeciw siebie staną drużyny
Realu Madryt i Liverpoolu.
Zapowiada się pełen bramek
i emocji mecz, który oczywiście
zobaczą państwo w TVP.
To spotkanie na miejscu obserwować
będzie Marek Ignasiewicz.
Marku, kto ma większe szanse
na zwycięstwo?
Szanse są wyrównane. 50 na 50.
Bardzo prawdopodobne jest,
że do wyłonienia zdobywcy
Pucharu Europy
nie wystarczy regulaminowe 90 minut.
Paryż dziś biało-czerwony.
I tym razem nie chodzi tu o kolejne
zwycięstwa polskich tenisistów,
a barwy drużyn, które będą walczyć
w wielkim finale
najlepszej ligi świata.
Pytamy: kto wygra?
Odpowiedzi różne.
Te bardziej ogólne...
To będzie ciężki mecz.
Wszystko może się wydarzyć.
...i te dokładne, bardzo dokładne!
Pierwszą bramkę strzeli w 7. minucie
Karim Benzema po podaniu Viniciusa.
Skończy się 4:1 dla Realu.
Optymistycznie, bo zdaniem ekspertów
faworytem jest Liverpool.
Patrząc na historię klubu,
doświadczenie,
na to jak Real Madryt potrafił
wygrywać mimo niekorzystnych wyników
w tym roku, faworytem są nasi rywale.
Myślę jednak, że to będzie mecz
dwóch bardzo wyrównanych drużyn.
Jeżeli zagramy naszą najlepszą piłkę,
ciężko będzie nas pokonać!
Ale Real w tej edycji pokazywał już,
że potrafi dokonać niemożliwego.
Przegrał pierwszy mecz 1/8 finału
z PSG, w ćwierćfinale z Chelsea
był 10 minut od odpadnięcia,
w półfinale z Manchesterem City...
...dokonał cudu strzelając dwa gole
w ostatnich minutach meczu.
Jesteśmy bardzo blisko,
by osiągnąć coś wielkiego.
Damy z siebie wszystko, by to zdobyć.
Wiemy, jak radzić sobie
z taką presją przed meczem.
Bo Real jeszcze nigdy nie przegrał
finału Ligi Mistrzów.
Ostatni raz 4 lata temu.
Pokonał wtedy Liverpool 3:1.
To, co było w 2018 roku, już za nami.
Koncentrujemy się
tylko na dzisiejszym meczu.
Chcemy wygrać, chcemy zdobyć trofeum,
dziś wieczorem chcemy świętować!
Tak jak świętowali w 2005
czy 2019 roku.
Przed nami najważniejszy mecz sezonu,
którego nie przegapi nikt na świecie,
niezależnie od strefy geograficznej,
czasowej.
Naprawdę hasło: "Piłka nożna,
spać nie można" będzie obowiązywać.
Początek transmisji wielkiego finału
Ligi Mistrzów o 20.30 w TVP1.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.