Fala upałów przechodzi przez Polskę.
W Wielkopolsce odnotowano dziś
aż 38 stopni w cieniu.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Robimy wszystko,
żeby w Polsce nie zabrakło węgla.
Dodatkowe dostawy
i pieniądze dla Polaków
na zakup węgla.
Dobry pomysł,
bo nie każdego stać na ten węgiel.
To jest ludobójstwo
i dochodzi do niego każdego dnia.
Rosyjskie zbrodnie na Ukrainie
wstrząsnęły wolnym światem.
Jestem szczególnie wdzięczny Polsce
za służenie jako podpora
naszych wysiłków
w niesieniu pomocy wojskowej.
Przed nami są ważne mecze,
więc skupienie tylko na tym.
Siatkarskie emocje w Lidze Narodów.
Już za chwilę Polacy
zmierzą się z Iranem.
Na pewno będziemy się starać
z całych sił,
żeby w tej fazie pucharowej
dojść do samego końca
i po ostatnim meczu wznieść trofeum.
Pierwsze unijne kraje sprzeciwiają się
propozycji Komisji Europejskiej,
by ograniczyć zużycie gazu
i podzielić się z nim z Niemcami.
Otwarty sprzeciw
wobec decyzji Brukseli
wyraziły Hiszpania i Portugalia.
Polska ma dziś największe zapasy gazu
w Unii Europejskiej,
a teraz uzupełnia magazyny węgla.
Jutro w Sejmie głosowanie
nad ustawą o dodatku węglowym
dla gospodarstw domowych
w wysokości 3000 zł.
Republika Południowej Afryki
- to m.in. tutaj
jest przygotowywany węgiel,
który trafi do Europy.
Republika Południowej Afryki
produkuje około 250 mln ton węgla,
a nasz eksport wynosi
w normalnych warunkach
około 80 mln ton.
Czyli 10 razy więcej
niż Polska sprowadzała ze Wschodu,
a to tylko jedna z możliwości.
Stąd nie ma obaw, że w sezonie zimowym
zabraknie węgla w naszym kraju.
Dziś robimy wszystko,
żeby w Polsce nie zabrakło węgla,
żeby Polacy, ci,
którzy ogrzewają domy paliwem stałym,
mieli ten zapas.
Ceny na światowych rynkach
są jednak wyższe
niż przed wprowadzeniem
unijnego embarga na rosyjski węgiel.
Dlatego rząd przygotował
ustawę o dodatku w wysokości 3000 zł
dla każdego gospodarstwa domowego
korzystającego z takiego opału.
Tutaj taką dopłatę
może otrzymać każda osoba,
która jest w centralnej ewidencji,
również osoby,
które dokonały zakupu węgla,
będzie to
swojego rodzaju rekompensata.
Polska ma spore ilości własnego węgla,
ale nie sposób zwiększyć
wydobycia z dnia na dzień.
W czasach rządów SLD oraz PO i PSL
zamknięto bowiem wiele kopalni.
Będziemy wygaszać kopalnie.
A w ostatnich latach nie było
możliwości inwestowania w górnictwo,
bo sprzeciwiała się temu Bruksela.
Kraje członkowskie pod presją Niemiec
musiały wygaszać
tak potrzebne dziś górnictwo.
Wszystko
było skonstruowane w tym kierunku,
aby Niemcy stały się
hubem rozprowadzającym
niemiecki gaz z Rosji,
konkretnie z tego jednego kierunku.
Dziś wszystkie unijne kraje
płacą cenę za takie działanie Berlina,
a Niemcy martwią się o to,
skąd wezmą gaz na zimę.
Dlatego Komisja Europejska chce,
by inne kraje
ograniczyły swoje zużycie
i podzieliły się gazem z Niemcami.
Wszystkie unijne państwa
będą odczuwać konsekwencje zaburzeń
na rynku gazu,
dlatego jest ważne,
żeby wszystkie państwa
przyczyniały się do oszczędności,
do magazynowania,
by były gotowe dzielić się gazem
z innymi w razie potrzeby.
Politycy z Hiszpanii i Portugalii
już zapowiedzieli sprzeciw
wobec pomysłu Brukseli.
Głos Polski będzie tutaj ważny,
bo magazyny w naszym kraju
są zapełnione w 98% i mamy gazoport.
Kraj, który rozwalił,
zniszczył bezpieczeństwo europejskie
i dalej do tego dążył
poprzez Nord Stream 1 i Nord Stream 2,
dzisiaj chce wymusić
na Komisji Europejskiej,
wymusza to Komisja,
aby Polacy - przepraszam bardzo -
zmniejszali zapotrzebowanie na gaz.
Bo gdy Niemcy budowali Nord Stream 2,
Polska inwestowała w Baltic Pipe,
który jest już prawie gotowy do pracy.
Gazociąg podmorski
został podłączony fizycznie,
zespawany z odcinkami lądowymi
w Danii i w Polsce,
w zasadzie
od tej chwili możemy mówić,
że cała linia przesyłowa
jest już gotowa.
Teraz tygodnie testów.
Gazociąg ma być oddany do użytku
z początkiem października.
Niemal jednomyślnie, z poparciem 99%,
akcjonariusze PKN Orlen i Grupy Lotos
poparli fuzję koncernów.
Główne powody to potrzeba stabilizacji
na rynku paliwowym w Polsce
i perspektywa nawiązania
ścisłej współpracy
z saudyjskim koncernem Aramco.
Zdaniem ekspertów
pozwoli to na zastąpienie ropy,
którą do niedawna dostarczała Rosja.
Fuzja Orlenu z Lotosem
na ostatniej prostej.
Zgoda akcjonariuszy obu koncernów
była kluczowa.
Decyzję podjęto
przytłaczającą większością głosów.
To jest sukces,
powiedziałbym wszystkich,
którzy głosowali za,
a więc zarówno Skarbu Państwa,
ale chciałbym tutaj podkreślić też
całkowite poparcie
funduszy inwestycyjnych,
krajowych, zagranicznych.
Poza naprawdę
mniejszościowymi akcjonariuszami
wszyscy tę fuzję poparli.
W tym przypadku
powodów takiego poparcia jest kilka.
Ale jednym z najważniejszych
są perspektywy
dla polskiego rynku paliw,
jakie niesie fuzja.
To, co jest niezwykle istotne
w przypadku fuzji Orlenu i Lotosu,
to jest umowa z Saudi Aramco,
będąca elementem fuzji,
na dostawę 20 mln ton ropy
z Arabii Saudyjskiej.
To jest surowiec,
którym zastąpimy ropę z Rosji.
Z powodu rosyjskiej inwazji na Ukrainę
taka dywersyfikacja jest niezbędna,
żeby pośrednio nie finansować
wojny Putina.
To ma znaczenie nie tylko dla Orlenu,
ale to ma znaczenie niesamowite
dla całej gospodarki.
Musimy tworzyć
multienergetyczny koncern,
musimy bilansować,
musimy optymalizować zakupy ropy.
Poza tym Saudi Aramco zadeklarowało
szereg inwestycji
w infrastrukturę Lotosu.
Zakorzenienie Saudyjczyków
na rynku polskim
może odegrać pewną rolę
w kwestii uzyskiwania
lepszych warunków współpracy,
współpracy połączonej z zaangażowaniem
potężnego podmiotu nad Wisłą,
co wzmacnia ogólne relacje.
W końcu jest jeszcze
kwestia kanibalizmu,
do jakiego dochodziło
na polskim rynku od lat.
Lotos i Orlen - choć państwo
ma udziały w obu firmach -
były dla siebie konkurencją.
Właściwie nigdzie na świecie
nie ma takiego przypadku,
żeby na jednym rynku, w jednym kraju,
działały dwie firmy,
które posiadają akcjonariat państwowy.
Mimo poparcia zagranicznych funduszy
i w miażdżącej większości
akcjonariuszy obu koncernów,
fuzję uparcie krytykuje
polska opozycja.
Opozycja będzie krytykować wszystko.
Nawet działania, które są dobre.
I nawet jeżeli Baltic Pipe
jest budowany,
to będzie to krytykować,
jeżeli buduje się mur na granicy,
mający powstrzymać działania
białoruskich służb,
to też to krytykują,
bo zawsze powód się znajdzie.
Tym bardziej, że dekadę temu
to właśnie politycy
dzisiejszej opozycji
chcieli sprzedać Lotos Rosjanom.
Prezes Glapiński uznał,
że inflacja w Czechach
jest wyższa niż w Polsce.
Całkowicie niesłuszne są zarzuty,
że NBP zbyt późno rozpoczął cykl
zacieśniania polityki pieniężnej.
Ponieważ naszym priorytetem
jest obniżenie inflacji.
Najwyższa inflacja jest dziś
w większości gospodarek świata.
Europejski Banki Centralny zdecydował
o podwyżce stóp procentowych
o 50 punktów bazowych.
To umocniło złotego
i inne waluty naszego regionu.
Największe inflacja
jest w krajach bałtyckich.
7. pakiet sankcji jest zbyt słaby
- uważa Wołodymyr Zełenski.
Prezydent Ukrainy uważa,
że Rosja codziennie udowadnia,
że zależy jej tylko
na zniszczeniu zaatakowanego państwa.
W Kijowie jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
Co wzbudza wątpliwości
ukraińskiego prezydenta,
jeśli chodzi o sankcje
przygotowane przez Unię Europejską?
Uważa on, że są zbyt słabe
i nie będą w stanie zatrzymać
albo chociaż spowolnić ich ofensywy.
Uważa, że już teraz należy
rozpocząć prace
nad 8. pakietem sankcji.
Dlatego że Kreml zdecydował się
na zniszczenie Ukrainy.
Barbarzyński atak
na cywilów w obwodzie charkowskim.
Ta kobieta straciła męża.
Zwykli ludzie stali się celem
dla rosyjskich morderców.
To jest ludobójstwo
i dochodzi do niego każdego dnia.
Nie ma tu celów wojskowych,
są po prostu zwykli ludzie.
W Winnicy, którą tydzień temu
zaatakowały wojska wierne Putinowi,
liczba ofiar wzrosła do 26
po tym, jak dziś zmarła
20-letnia ciężko poparzona kobieta.
Potrzebujemy nowoczesnej broni.
Nie wszystko zależy od nas,
ale robimy co się da,
aby świadomość naszych partnerów
o tym, jak jest - to ważne -
nie spadła.
Na froncie doskonale sprawdzają się
m.in. polskie armatohaubice krab.
Amerykański sekretarz obrony
po wczorajszym spotkaniu
grupy kontaktowej ds. obrony Ukrainy
dziękował Polsce
za ogromne wsparcie militarne
napadniętego sąsiada.
Jestem szczególnie wdzięczny Polsce
za służenie
jako podpora naszych wysiłków
w niesieniu pomocy wojskowej,
a także
za ofiarowanie sprzętu wojskowego
za ponad 1,7 mld dolarów.
USA, Wielka Brytania i Polska
są liderami pomocy militarnej
dla Ukrainy.
Ta pomoc jest niebagatelna.
Gdyby nie ona, to wydaje się,
że ten przebieg wojny
byłby zupełnie inny.
Dziś Rada UE przyjęła
7. pakiet sankcji zaostrzający
te już nałożone na Rosję,
które Kreml próbuje obchodzić.
O uszczelnienie sankcji
wobec zbrodniczej Rosji
zabiegała Polska.
Dziś do Warszawy
przyjechali ukraińscy wolontariusze,
których udało się wyrwać
z rosyjskiej niewoli.
Opowiadają o bestialstwie Rosjan,
którzy wobec Ukraińców
stosują najokrutniejsze metody.
Owijali nam oczy i ręce taśmą,
zakładali worki na głowy
jak terrorystom.
Rosyjscy żołnierze często nas bili.
Niektórych chłopaków razili prądem,
kładli na metalowym stole,
polewali wodą i razili prądem.
Tak ich zabijali.
Rosja musi odpowiedzieć
za tę i wszystkie inne zbrodnie
na narodzie ukraińskim.
W bawarskim Grafenwoehr
trwają ćwiczenia artylerii USA
i ich europejskich sojuszników.
Biorą w nich udział
także polscy żołnierze.
W stolicy Bawarii - Monachium -
jest Maksymilian Maszenda.
To nie są
największe manewry państw NATO,
ale niezwykłe ważne, dlaczego?
Te manewry są szczególnie istotne
w tym czasie.
W czasie rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Pokazują znaczenie artylerii
we współczesnym konflikcie,
ale też znaczenie relacji USA
i europejskich sojuszników.
To w Niemczech
nie zawsze jest oczywiste.
Pokazują też,
jak ważny jest nowoczesny sprzęt.
Nasi żołnierze już mają sprzęt,
z którego mogą być dumni.
To najważniejsze ćwiczenia
artylerii państw NATO
organizowane przez USA
i realizowane razem
z europejskimi sojusznikami.
Artyleria
zawsze była istotna na polu walki,
mówi się, że Bóg wspiera tych,
którzy mają najlepszą artylerię,
dlatego to tak ważne
dla nas również dzisiaj.
A to polski krab.
Waży ponad 45 ton,
ale jest niezwykle szybki i zwrotny
- może pędzić nawet 70 km/h,
polscy żołnierze z dumą
mogą prezentować armatohaubice krab
na amerykańskich ćwiczeniach
artylerii Dynamic Front.
155 mm - armatohaubica krab -
nasz najnowocześniejszy
aktualnie sprzęt w artylerii,
jest to sprzęt,
który pozwala nam razić cele
na odległość do 40 km,
jesteśmy w stanie
też strzelać każdą amunicją,
która jest używana w wojskach NATO.
Będzie ich więcej.
Do polskich żołnierzy
będą trafiać kolejne kraby
produkowane przed Hutę Stalowa Wola.
Jest jedną z najnowocześniejszych
tego typu jednostek sprzętowych
w Europie albo i na świecie.
I analizując, i rozmawiając
podczas tych ostatnich kilku dni,
spotykamy się z ogromnym podziwem,
jak dobry i jak celny ten sprzęt jest.
Polska zamówiła także
amerykańskie himarsy,
które podobnie jak kraby
skutecznie wspierają już
obronę Ukrainy przed rosyjską agresją.
Jak duże znaczenie
- również współcześnie -
może odgrywać artyleria,
pokazuje tocząca się
wojna na Ukrainie.
Ukraina ma też już
amerykańskie wyrzutnie M270 MLRS,
które otrzymała od Wielkiej Brytanii.
Są szybkie
i dają możliwości dalekiego ostrzału,
kiedy to potrzebne,
to świetnia i sprawdzona broń.
Współpracy pomiędzy
rożnymi rodzajami sprzętu
państw sojuszniczych
uczą właśnie takie manewry
jak Dynamic Front.
To bardzo ważne,
bo pogłębiamy nasze relacje,
wszyscy jesteśmy częścią NATO,
więc wspólny trening jest ważny,
żeby zdobywać zaufanie, szacunek,
a także nauczyć nas,
jak działać wspólnie.
Amerykańskie manewry Dynamic Front
z udziałem polskich żołnierzy
potrwają do niedzieli.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zakłady karne do reformy.
Trwają prace nad projektem
ustawy o więziennictwie.
Rząd dementuje fake newsy.
Zboże z Ukrainy
nie zagraża naszym rolnikom.
Kolejny dzień tropikalnych upałów
w Polsce.
Prawie w całym kraju
termometry wskazywały
powyżej 30 stopni Celsjusza.
W Kórniku w Wielkopolsce
zanotowano 38 stopni.
Żar jednak
może być niebezpieczny dla człowieka,
ale i dla przyrody.
W takie dni jak dziś
każdy szuka sposobu na ochłodę.
Upalna pogoda sprawia,
że mieszkańcy i turyści
tłumnie spędzają czas nas morzem.
Jak jest woda, to jest idealnie.
Często do morza wchodzić,
dużo wody pić, to na pewno,
jakieś lody.
Dla pozostających w mieście
też jest alternatywa
- baseny miejskie,
które ściągają tłumy ludzi
poszukujących wytchnienia
od prażącego słońca.
Takie upały,
że na basenie jest rewelacyjnie
- Gdzie jest najfajniej?
- Na zjeżdżalni.
Jest mi za gorąco.
My mieszkamy w bloku,
więc jest bardzo gorąco,
więc woda sprawia,
że się pochłodzimy tutaj.
Chłodząc się w wodzie,
należy zachować ostrożność.
Ratownicy wodni
szczególnie przestrzegają
przed piciem alkoholu.
Alkohol sprawia,
że stajemy się zbyt pewni siebie
i też przeceniamy
niektóre swoje możliwości.
Zachowujemy się dosyć nierozważnie,
czyli skaczemy na główkę,
zostawiamy dzieci same.
A okazji do spędzania czasu nad wodą
będziemy mieli jeszcze sporo.
Od upałów odpoczniemy w weekend.
Ale od poniedziałku znów słupki rtęci
poszybują powyżej 30 stopni.
Większa część kraju
ma wydane ostrzeżenia przed upałami.
Na zachodzie
są to ostrzeżenia III stopnia,
ponieważ te upały
trwają już od kilku dni.
Wysokie temperatury i brak deszczu
zwiększają i tak już duże
ryzyko pożarowe lasów.
Niedopałek może sprawić,
że cały las spłonie bardzo szybko,
ponieważ niewiele
w tym momencie trzeba,
by przy takich temperaturach
ogień rozprzestrzenił się
bardzo szybko.
Szacuje się, że za 90% pożarów
w lesie odpowiada człowiek.
Od jutra kolejna grupa osób
będzie mogła zaszczepić się
4. dawką szczepionki na COVID-19.
Joe Biden ma delikatne objawy.
Od jutra kolejna grupa osób
będzie mogła zaszczepić się
4. dawką szczepionki na COVID-19.
Ministerstwo Zdrowia
zmieniło rekomendacje
w sprawie podawania
przypominającej dawki.
W ostatnim czasie mamy do czynienia
z rosnąca liczbą zakażeń,
również obserwujemy
po stronie szpitali
pewne wzmożone obłożenie łóżek
pacjentami covidowymi.
E-skierowania na kolejną
przypominającą dawkę
zostaną wystawione o północy.
Dodatkowe szczepienie
- oprócz osób w wieku
od 60 do 79 lat -
zalecane jest także
dla osób powyżej 12. roku życia,
które mają zaburzoną odporność.
Do tej pory czwartą dawkę
mogły przyjąć osoby
powyżej 80. roku życia.
W Sejmie trwają prace nad ustawą
o reformie polskiego więziennictwa.
Rozszerzony ma zostać
program "Praca dla więźniów".
A kres traktowania więzienia
jak sanatorium czy hotelu
ma spowodować wzrost
poczucia sprawiedliwości wśród osób
pokrzywdzonych przestępstwem.
Zwiększone
ma zostać również bezpieczeństwo.
Społeczeństwo
musi mieć poczucie sprawiedliwości.
Nie może być tak,
że sprawca
brutalnego gwałtu czy rozboju
albo wielokrotny recydywista
ma większe przywileje
od uczciwie pracującego
całe życia człowieka,
jeśli chodzi choćby
o dostęp do służby zdrowia.
Dlatego wprowadzamy
taką elementarną przyzwoitość.
Reforma ma spowodować,
że skazani będą korzystać
ze służby zdrowia
na takich samych warunkach
jak inni obywatele.
Ma się zakończyć
kierowanie więźniów do lekarzy,
w tym specjalistów, poza kolejnością.
Osadzeni mają być również
obciążani kosztami
badań laboratoryjnych
w przypadku pozytywnego wyniku
na obecność jakiejkolwiek
substancji psychoaktywnej.
Nowe przepisy
mają ukrócić również
proceder składania
absurdalnych skarg na koszt podatnika.
Takich jak na przykład zażalenie
na posiłek sprzed 6 lat.
Wtedy jeden z więźniów
przez pół roku wysyłał tyle skarg,
że same znaczki pocztowe kosztowały
- uwaga - 26 tys. zł.
Jednak politycy opozycji
w podobnie absurdalnym tonie...
Czy chodzi o to,
żeby znęcać się dodatkowo
nad wybranym przez pana więźniami?
...podczas debaty w Sejmie
krytykowali założenia reformy...
Co jeszcze zmienia ta ustawa,
czemu się również sprzeciwiamy!
...która w dużej mierze
ma naprawić zaniedbania z przeszłości.
To m.in. usprawniony
system dozoru elektronicznego,
zwiększony do 8000 miejsc
wykonywania kary na dobę.
W czasach PO - w 2015 roku -
były miesiące takie,
w którym były orzeczenia
tylko 4 dozorów elektronicznych,
czyli tych obrączek elektronicznych,
na miesiąc.
4 na miesiąc.
W tej chwili mamy miesiące,
gdzie jest 1400, 1500,
a nawet 1600 orzeczeń w miesiącu
dozoru elektronicznego.
Jeszcze bardziej rozszerzony
ma zostać program
"Praca dla więźniów."
Uzyskaliśmy wielki sukces.
Kiedy zostałem
ministrem sprawiedliwości,
zaledwie 36% więźniów pracowało,
w tej chwili spośród tych,
którzy są zdolni do pracy,
aż 88% pracuje.
Chcemy, żeby jeszcze bardziej
angażowali się w pracę.
Liczba pracujących więźniów
od 2015 roku zwiększyła się
aż o 11 tys. osób.
W ten sposób skazani
mogą spłacać alimenty
czy odpracować grzywny,
ale przede wszystkim
daje im to możliwość zdobycia fachu.
Powstało już
49 przywięziennych hal produkcyjnych,
a w budowie są 3 kolejne.
Więźniów będzie można także włączyć
do usuwania skutków klęsk żywiołowych.
I dla nich dobre,
i dla społeczeństwa.
Myślę, że to jest dobry pomysł,
dzięki temu
mogą się znowu zresocjalizować.
Zwiększone
ma zostać również bezpieczeństwo
w zakładach karnych.
Reforma ma również zakończyć
proceder ignorowania kary więzienia.
Skazany ma być
natychmiast doprowadzany do więzienia
przez policję
bez uprzedniego wezwania sądu.
Ukraińskie zboże
nie zalewa polskiego rynku
i nie stanowi żadnego zagrożenia
dla naszych rolników
- przekonuje minister rolnictwa
i rozwoju wsi Henryk Kowalczyk.
To odpowiedź
na próby fałszowania rzeczywistości
przez niektórych polityków.
Działania mające na celu
skłócenie Polaków z Ukraińcami
wpisują się jedynie
w rosyjską narrację.
Minister rolnictwa
i rozwoju wsi uspokaja:
Ukraińskie zboże
nie zalewa polskiego rynku.
Bo ten eksport, import,
przywóz zboża z Ukrainy
jest niestety nieduży.
To odpowiedź na fake newsy
polityków opozycji,
którzy straszą, że Polska,
pomagając eksportować
ukraińskie zboże,
naraża na straty naszych rolników.
Niestety z punku widzenia
polskich rolników oznacza to,
że część z tego,
tych zbóż i kukurydzy,
będzie sprzedawanych tutaj w Polsce
po wyraźnie niższych cenach.
Mówienie i straszenie ludzi
jest nieodpowiedzialnością.
Posługują się,
opozycja i inni politycy,
powtarzają kłamstwa.
Mówią, że nie mogą rolnicy
sprzedać zboża - mogą.
Resort rolnictwa
zdecydowanie zapewnia,
że polscy rolnicy nie mają
żadnych problemów ze sprzedażą zbóż.
Ale słowa Tuska
już wykorzystuje rosyjska propaganda.
Donald Tusk powiedział,
że ukraińskie zboże
może zagrozić polskim rolnikom.
To nie pierwszy raz,
kiedy zdaniem ekspertów
działania szefa PO
wpisują się w rosyjski przekaz.
Podobnie było
podczas obrony naszej granicy
przed białoruskim atakiem hybrydowym.
Tusk ostro krytykował np.
budowę zapory na granicy.
Gdyby tu się pojawił rosyjski agent,
to by on mniej więcej podejmował
tego typu działania,
uderzające właśnie
w wiarygodność Polski.
Putinowi szczególnie zależy
na dezinformacji oraz fake newsach,
takich jak np. rzekomy
brak cukru w Polsce.
My nie mamy żadnych opóźnień,
realizujemy je w pełni
i zapewniam, że cukier
w Krajowej Grupie Spożywczej jest
i nawet jeśli będą zapotrzebowania
na dodatkowe ilości,
to my jako Grupa
jesteśmy w stanie je spełnić.
Puste półki w niektórych sklepach
czy limity na jego zakup
wynikają z problemów logistycznych
i transportowych tych sieci sklepów
- przekonuje prezes
Krajowej Grupy Spożywczej.
Kreml od początku wojny na Ukrainie
próbuje negatywnie nastawić Ukraińców
przeciwko Polsce,
powielając absurdalne teorie
o chęci anektowania przez nasz kraj
części Ukrainy.
W drugą stronę podobnie.
Moskwa chce obrzydzić Polakom
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Dokładnie w takie działania
wpisuje się Konfederacja,
która przygotowała projekt
"Stop ukrainizacji Polski".
Ukraińcy to buldożer,
który został puszczony tu
na Międzymorze,
na ten plac budowy,
po to żeby go wyrównać,
wyrównać właśnie
pod przyszłą konstrukcję.
Grzegorz Braun,
który utrzymywał kontakty z Rosjaninem
podejrzewanym przez polskie służby
o kontakty z rosyjskim wywiadem,
teraz realizuje strategię, przed która
sam kilka lat temu ostrzegał.
Jeśli ktoś źle życzy Polsce,
a takich nie brakuje,
to narzuca się pierwszy taki pomysł,
przekierowanie na siebie wzajemnie
majdanu polskiego
i majdanu ukraińskiego,
przekierowanie na siebie wzajemnie
pewnych resentymentów
polskich patriotów,
ukraińskich szowinistów.
W polskim interesie jest to,
żeby niepodległa Ukraina obroniła się
przed agresywną, barbarzyńską
Federacją Rosyjską
i każda osoba,
która chce przyczynić się
do budowania napięć,
podziałów między Polakami
a Ukraińcami,
wpisuje się dzisiaj
w propagandę rosyjską.
Zastanawiają także
sentymenty posłów Konfederacji
do Putina i Rosji.
Jego ekscelencja Włodzimierz Putin.
Nigdy w historii nie było tak,
że lud rosyjski
chciał mordować Polaków,
żeby jakieś ziemie zająć, coś takiego,
tego nie było.
Ukraińcy to by zrobili,
Rosjanie nigdy.
Rosjan oskarżano o imperializm.
Przecież żadnego kraju nie podbijali.
To myśmy cały czas atakowali Rosję.
Rosja nas nie.
Janusz Korwin-Mikke
Krym odwiedził już po jego
nielegalnej aneksji przez Rosję.
A po zbrodniczym ataku wojsk Putina
na naszego sąsiada mówił tak:
Ja się bardzo cieszę,
że Ukraina ma problemy z Rosją.
Był poseł Konfederacji
Piotr Liroy Marzec
tak opisał postawę Korwin-Mikkego:
Zadaliśmy pytanie:
Ty, jakby był taki konflikt
Rosja - Polska
i w tych wydumanych swoich rzeczach
Rosja by zabierała stanowiska,
że cię popiera,
a Polska by była, to kogo byś wybrał?
Rosję.
Słowo, on to powiedział
przy nas wszystkich.
Po 83 latach do Polski powrócił
cykl 7 obrazów Bractwa św. Łukasza
i 4 makat Mieczysława Szymańskiego.
Odzyskanie dzieł było możliwe
dzięki wieloletnim staraniom
Ministerstwa Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
Prace trafiły do zbiorów
Muzeum Historii Polski w Warszawie.
7 obrazów autorstwa
Bractwa Świętego Łukasza,
przedstawiających
najważniejsze wydarzenia
w historii Polski,
po 83 latach wróciły do kraju.
Dzięki uporowi moich współpracowników,
dzięki ciężkiej pracy,
dzięki zaangażowaniu
także Polonii w Ameryce,
po wielu latach,
może poprzednio te próby usiłowania
nie skutkowały pozytywnym efektem,
tym razem się udało.
Obrazy zostały namalowane
w zawrotnym tempie,
w niespełna 1,5 roku.
Oni zaczęli w czerwcu 1938 roku.
Aby mogły być zaprezentowane
na nowojorskiej wystawie światowej
tuż przed wojną - w 1939 roku.
Autorom tego cyklu zależało,
żeby podkreślić zasługi Polski
dla cywilizacji chrześcijańskiej,
dla cywilizacji zachodniej.
Żaden z nich nie ma jednego autora.
To wspólne dzieło aż 11 artystów.
Każdy z 7 obrazów posiada
taki charakterystyczny element,
kamień, tarczę,
na którym jest wymieniona lista
wszystkich współautorów.
Odzyskane dzieła trafiły do zbiorów
Muzeum Historii Polski,
gdzie poddawane są konserwacji
i digitalizacji.
Po to, aby nie tylko
się cieszyć obiektami
w instytucji muzealnej na żywo,
ale również
aby ich wizerunki wykorzystywać.
I oczywiście zachować
dla przyszłych pokoleń.
Te wspaniałe,
odzyskane po 83 latach dzieła sztuki,
na razie można podziwiać
wyłącznie w telewizji,
ale już niedługo trafią tutaj,
do Cytadeli Warszawskiej,
gdzie właśnie trwa budowa
Muzeum Historii Polski.
Otwarcie tego obiektu ma nastąpić
już w przyszłym roku
i w towarzystwie innych wielkich dzieł
będzie można podziwiać je
właśnie tutaj.
"Jeszcze Polska nie zginęła,
kiedy my żyjemy".
Pierwszy wers hymnu zna każdy z nas.
Nie wszyscy jednak mają świadomość,
z jaką dosłownością słowa
napisane przez Józefa Wybickiego
były traktowane przez żołnierzy
Legionów Polskich we Włoszech.
W Reggio Emilia
upamiętniono 225. rocznicę
powstania Mazurka Dąbrowskiego.
W uroczystościach
wzięli udział żołnierze
2. Korpusu Polskiego.
Monte Cassino,
wyzwolenie Ankony i Bolonii,
przełamanie linii Gotów
- to największe sukcesy
2. Korpusu Polskiego,
sformowanego dokładnie 79 lat temu,
którego żołnierze zwyciężali
z najlepszymi dywizjami niemieckimi.
Generał Anders
oszczędzał pułki pancerne,
bo wiedział,
jak to się skończy - musimy ruszyć.
Dziś 98-letni kapitan
chciał wyzwolić ojczyznę, nie wiedząc,
że już wtedy
została sprzedana Sowietom.
Wcześniej,
jak większość żołnierzy Andersa
w 1942 roku,
opuścił Związek Sowiecki
u boku tysięcy Polaków.
Starsi ludzie,
wszyscy, matki z dziećmi.
To jest prawdopodobnie
ponad 78 tys. żołnierzy
i ponad 38 tys. ludności cywilnej,
więc exodus, a właściwie ratowanie,
było na skalę gigantyczną.
Większość weteranów
nie mogło wrócić do ojczyzny,
wielu nie dożyło wolnej Polski.
Ale wierzyli, że wróci wolność.
Tak jak żołnierze Legionów Polskich,
którzy ponad 100 lat wcześniej,
w 1797 roku,
w tym pięknym włoskim miasteczku
defilowali, mając nadzieję,
że nieistniejąca
na mapach ojczyzna przetrwa.
Współtwórcami legionów
byli gen. Jan Henryk Dąbrowski
i Józef Wybicki,
który, widząc polskie orły,
sztandary i ducha bojowego,
tu - w Reggio Emilia - napisał pieśń,
Mazurka Dąbrowskiego.
Po III rozbiorze Polski,
po wymazaniu Polski
z map Europy i świata
przez Rosję, Prusy i Austrię
postanowili walczyć dalej,
walczyć o wolność.
"Co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy".
Mazurek Dąbrowskiego stał się wzorem
dla wielu innych słowiańskich hymnów.
M.in. dla ukraińskiego.
Dziś nie przypominamy jedynie drogi
do wolności Polaków i Włochów,
ale jesteśmy tu,
by z całą mocą podkreślić,
że wartości przekuwają się
na serdeczne przyjęcie
osób uciekających przed wojną.
Do dziś trwają spory o to,
kto skomponował muzykę
do naszego hymnu.
Faktem jest,
że dla muzyków wykonujących go
podczas uroczystości jest zawsze
czymś prawdziwie podniosłym.
Za każdym razem jest to przeżycie.
To są uczucia zupełnie inne,
nie da ich się przypisać
żadnym innym utworom.
Za godzinę polscy siatkarze
rozpoczną zmagania
w decydującej fazie Ligi Narodów.
Ich rywalem w ćwierćfinale
będzie groźna reprezentacja Iranu.
Przygotowania do tego meczu
w Bolonii śledzi Mateusz Nowak.
Czy wszystko już gotowe
do rozpoczęcia spotkania,
kto jest faworytem?
Faworytem są oczywiście Polacy,
którzy przegrali
zaledwie 2 z 12 meczów
w Lidze Narodów.
Jedną porażkę ponieśli
z reprezentacją Iranu.
Ponad 40 stopni w słońcu,
a we wnętrzu hali treningowej...
niewiele lepiej.
Ten wentylator
to ponoć klimatyzacja,
więc żeby nie było za gorąco
okna przesłonięte firanami,
niestety niezbyt szczelnie.
Wcześniej na obiad suche tosty.
To finały Ligi Narodów
serwowane po włosku.
Organizacja
nie jest na najwyższym poziomie,