Mijają trzy tygodnie
od rosyjskiej napaści na Ukrainę.
Kraj wolny i niepodległy,
który nadzwyczaj heroicznie
stawia opór agresorowi.
Wołodymyr Zełenski wystąpił
przed Kongresem Stanów Zjednoczonych.
W emocjonalnym przemówieniu mówił:
"Nie widzę sensu życia,
jeśli nie możemy powstrzymać śmierci".
Dziś Rosjanie zastrzelili 10 osób,
które w Czernichowie
stały w kolejce po chleb.
Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości w Hadze poinformował,
że atak Rosji na Ukrainę
był nielegalny.
Danuta Holecka,
witam państwa i zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Nasi reporterzy dziś raportują:
Jacek Łęski z Kijowa,
Tomasz Jędruchów z Białej Cerkwi,
Maksymilian Maszenda z Hagi,
Ewelina Lamch
z przejścia granicznego w Medyce.
"Niech Bóg was błogosławi",
"dziękujemy za wsparcie",
"prawdziwi przyjaciele"
- to tylko niektóre komentarze,
jakie pojawiły się
po wizycie premierów z Polski,
Czech i Słowenii na Ukrainie.
Wczoraj wieczorem w
Kijowie spotkali się oni
z przedstawicielami ukraińskiego rządu
oraz prezydentem Wołodmyrem Zełenskim.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
po spotkaniu powiedział,
że potrzebna jest misja pokojowa NATO
lub szerszego układu międzynarodowego.
Na miejscu był nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie znaczenie dla Ukraińców
miała wczorajsza wizyta?
To nie tylko gest czy symbol,
ale konkretne ustalenia
dotyczące dalszej pomocy
i współpracy.
To także propozycje i sugestie,
jakie kolejne działania
należałoby podjąć,
żeby Ukraina mogła pokonać Rosję.
Do stolicy bestialsko napadniętej
przez Rosję Ukrainy
przyjechała delegacja
z polskimi politykami na czele.
Podobnie jak 14 lat temu w Tbilisi
pod przewodnictwem
Lecha Kaczyńskiego,
wczoraj w Kijowie Jarosław Kaczyński
zaapelował do liderów wolnego świata
o pomoc Ukrainie.
Potrzebna jest misja pokojowa NATO,
ewentualnie jeszcze jakiegoś
szerszego układu międzynarodowego
ale taka misja,
która będzie w stanie
także się obronić
i która będzie działała
na terenie Ukrainy.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
mówił o odwadze zachodnich polityków
z Polski, Czech i Słowenii,
którzy przyjechali
do bombardowanego Kijowa.
Ci liderzy swoich wspaniałych
krajów europejskich nie opuścili nas.
Pokazują, że nie boją się.
Martwią się naszym losem i są tutaj,
żeby nas wesprzeć.
To ważny krok.
Z takimi przyjaciółmi
będziemy mogli naprawdę zwyciężyć.
Z Kijowa popłynął głośny sprzeciw
wobec rosyjskiego neoimperializmu.
Podobnie jak w 2008 roku z Tbilisi.
Gdy zainicjowałem ten przyjazd,
niektórzy sądzili,
że prezydenci będą się obawiać.
Nikt się nie obawiał,
wszyscy przyjechali!
Bo środkowa Europa
ma odważnych przywódców.
Niestety Rosja nie zrezygnowała
z bandyckiej polityki.
Pomysłodawcą tej wizyty
był premier Słowenii Jansa.
Jarosław Kaczyński zwrócił się
do przywódców państw UE i NATO.
Współczucie nie może być
pustym słowem,
nie może być tylko słowem,
musi być czymś dalej idącym.
Chodzi o to, co jest
bezwzględnie potrzebne:
o odwagę!
Odwagę,
której niestety często brakuje.
Ci, którym odwagi nie zabrakło
przywieźli do Kijowa ważne,
i tak bardzo tu potrzebne, wsparcie.
Przekazujemy wam słowa solidarności
od krajów europejskich,
wspieramy wasze aspiracje.
Miejsce Ukrainy jest nie tylko
w Europie, ale także w UE.
Wiemy, że walczycie
nie tylko o wasz kraj,
ale też o naszą wolność.
Dlatego my jesteśmy tutaj,
by powiedzieć wam:
Nie jesteście sami.
Wspieramy was.
Chcemy przede wszystkim pomóc Ukrainie
i wiemy jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich,
to jest walka o cywilizację
euroamerykańską, chrześcijańską.
Światowe media mówią o odwadze
liderów z Polski, Czech i Słowenii.
To było bardzo ważne wydarzenie.
Wydaje mi się, że świat był zaskoczony
odwagą i determinacją
uczestników tej wyprawy.
W tym samym czasie były prezydent
Bronisław Komorowski
bagatelizuje znaczenie tej misji.
Tam nie było... nie zdarzyło się nic,
co by świadczyło o tym,
że coś się
na rzecz Ukrainy pozytywnego robi.
W podobnym tonie
komentarz Tomasza Lisa,
redaktora naczelnego tygodnika
"Newsweek Polska",
którego wydawcy jeszcze do niedawna
doradzał przyjaciel Putina
Gerhard Schroeder.
Takie komentarze niedojrzałe
i niemądre usłyszy Władimir Putin
i to on zobaczy,
że w polskiej polityce
jest przestrzeń,
którą można wykorzystać
na swoją rzecz.
Najlepszą odpowiedzią
są słowa premiera Ukrainy.
Wizyta pana Morawieckiego, pana Fialy,
pana Jansy i pana Kaczyńskiego
Wizyta miała duże znaczenie,
o czym świadczy reakcja Rosjan.
Dmitrij Rogozin,
były rosyjski wicepremier
i były przedstawiciel Rosji przy NATO
wprost grozi Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Można to interpretować w różny sposób,
włącznie z przyznaniem się
do roli sprawczej
w katastrofie smoleńskiej.
Obserwując skalę
rosyjskich zbrodni na Ukrainie
komentatorzy nie mają wątpliwości,
że Putin zdolny jest do wszystkiego.
To już 21. dzień wojny na Ukrainie.
Rosjanie atakują nie tylko
obiekty wojskowe, strategiczne
i lotniska,
ale mordowana jest ludność cywilna,
w tym dzieci,
których od początku wojny
zginęło ponad 100,
tyle samo jest rannych.
Wojska agresora do ataków
zaczęły używać okrętów.
Z Morza Czarnego bombardują Odessę,
z Morza Azowskiego
ostrzelali Mariupol.
Rakiety uderzały też
we wszystkie dzielnice Charkowa.
W Czernihowie okupanci
strzelali do cywilów
stojących w kolejce po chleb.
Zginęło 10 osób.
Na skraju katastrofy humanitarnej
jest obwód chersoński.
W Kijowie po raz kolejny
ostrzelano budynki mieszkalne.
Ukraina dzielnie się broni.
Aby złamać ten opór,
zdesperowani Rosjanie
strzelają do ludności cywilnej.
Kolejna rakieta uderzyła w duży dom
w Kijowie.
Przenieśmy się do ukraińskiej stolicy,
gdzie jest Jacek Łęski.
Na początek Kijów:
Jak wygląda sytuacja
wokół stolicy Ukrainy?
Dziś po raz kolejny w Kijowie
była praktycznie przez całą dobę
godzina policyjna.
Nie można było wychodzić.
Osoby poruszające się bez przepustek
były traktowane jak dywersanci.
Już wcześniej sabotażystów
wyłapywano w Kijowie,
bo oznaczali specjalnymi
nadajnikami radiowymi
budynki do zniszczenia przez rakiety.
Przed chwilą widziałem tutaj
na niebie pocisk,
który ścigał jakiś cel.
Pocisk obrony przeciwlotniczej.
Cały dzień za mną na horyzoncie
widać było dymy ze zniszczonych
miejscowości wokół Kijowa.
Trasa E40 w okolicach Kijowa.
Rosyjscy żołnierze
strzelają do bezbronnego cywila.
Jego ciało ciągną do rowu,
a żonę i dziecko do lasu,
nie wiadomo, co się z nimi stało.
Wiadomo jednak, że życie
uciekających kobiet i dzieci
nie ma dla rosyjskich bandytów
żadnej wartości,
o czym prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski
przypomniał w przemówieniu
przed połączonymi izbami
Kongresu Stanów Zjednoczonych.
Mój wiek zatrzymał się w miejscu,
kiedy przestało bić serce
setki dzieci.
Naprawdę nie widzę sensu w życiu,
jeśli nie potrafimy zapobiec śmierci.
Jako lider mojego narodu
zwracam się do prezydenta Bidena:
pan jest przywódcą kraju i życzę panu,
żeby stał się liderem świata,
bo bycie liderem świata
oznacza bycie liderem pokoju.
Po 3 tygodniach rosyjskiej agresji
Ukraina nadal się broni.
Pod Kijowem żołnierze zniszczyli
rosyjską kolumnę wojskową.
W nocy zestrzelili część
wystrzelonych w stronę miasta rakiet.
Ich odłamki
spadły na 16 piętrowy blok.
Co najmniej 2 osoby zostały ranne.
Putin mówi,
że atakuje tylko cele militarne?
G***o prawda, przepraszam.
Gdzie tu jest cel militarny?
Czy ten budynek to cel militarny?
Tak po 3 tygodniach wojny
wygląda Charków.
Przed wojną drugie co do wielkości
ukraińskie miasto.
Samo centrum miasta, ulice zniszczone.
W Chersoniu wojsko ukraińskie
zaatakowało bazę lotniczą,
gdzie po zajęciu miasta
Rosjanie przenieśli
dziesiątki śmigłowców.
Na odparcie ataku przygotowują się
mieszkańcy Odessy.
Do wybrzeży miasta
zbliżyło się co najmniej 14 okrętów
rosyjskiej marynarki wojennej.
Wystrzeliły ogromną ilość amunicji
z dużej odległości.
Z kolei dowództwo
Sił Powietrznych Ukrainy
przekazało, że pociski przeciwlotnicze
strąciły dwa rosyjskie myśliwce
nad Morzem Czarnym.
To właśnie ataki z powietrza
są obecnie jednym z największych
zagrożeń dla Ukrainy.
Jeśli strefa zakazu lotów
to zbyt wiele,
to przyślijcie nam chociaż
systemy obrony przeciwlotniczej
i samoloty.
Siły ukraińskie wyeliminowały już
13,5 tys. rosyjskich żołnierzy,
w tym kilku wysokich rangą oficerów,
a nawet czterech generałów.
Siły ukraińskie wyeliminowały już
13,5 tys. rosyjskich żołnierzy,
w tym kilku wysokich rangą oficerów,
a nawet czterech generałów.
Może ich następcy zrozumieją,
że wrogiem nie są żadni wyimaginowani
faszyści na Ukrainie,
że wróg jest na Kremlu.
W ciągu trzech tygodni
Rosja straciła na Ukrainie
niemal 100 samolotów
i tyle samo śmigłowców,
ponad 400 czołgów
oraz trzy okręty.
Rosyjski atak na Ukrainę
i pomoc dla ukraińskich uchodźców,
którzy uciekają przed wojną,
to główne tematy rozmowy
prezydentów Polski i Turcji,
którzy spotkali się w Ankarze.
Z kolei w Brukseli
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
wziął udział w spotkaniu
ministrów obrony państw NATO.
Napaść Rosji na Ukrainę,
pomoc humanitarna i kryzys uchodźczy,
z którym zmaga się teraz Polska.
To główne tematy, które omawiali
prezydenci Polski i Turcji.
Wymieniliśmy się
naszymi poglądami dotyczącymi
bezpieczeństwa europejskiego,
chcemy podkreślić,
że będziemy kontynuować
i zgodziliśmy się,
że powinniśmy kontynuować
dyplomatyczną drogę
do zażegnania konfliktu.
Turcja jest kluczowym sojusznikiem
w regionie.
Ma też ogromne doświadczenie
w radzeniu sobie
z kryzysem uchodźczym.
Wierzę w to głęboko,
że te nasze działania
przyczynią się do tego,
że ta rosyjska napaść
na Ukrainę się zakończy
i Ukraina będzie mogła wrócić
do spokojnego, normalnego,
pokojowego funkcjonowania,
jako suwerenne, niepodległe państwo
w którym ludzie znowu będą mogli żyć.
Polska coraz częściej wymieniana jest
jako jedno z najważniejszych państw,
które mają wpływ
na zakończenie konfliktu w Ukrainie.
Polska staje się państwem frontowym.
To jest ogromna zmiana
w percepcji nas, społeczeństwa,
ale także w pozycjonowaniu Polski
w NATO i w Unii Europejskiej.
Polska teraz wyznacza trendy
w polityce wobec Rosji
i wsparcia Ukrainy.
Mariusz Błaszczak w czasie spotkania
ministrów obrony państw NATO
w Brukseli
przedstawił projekt misji pokojowej
za wschodnią granicą.
Został przyjęty z zainteresowaniem,
on nie jest łatwy,
wszyscy mają tego dokładną świadomość,
jesteśmy gotowi
co do przedstawiania szczegółów,
tego, w jaki sposób
my postrzegamy ten projekt,
liczymy na szybkie
stanowisko ze strony
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
W spotkaniu uczestniczyli
także przedstawiciele Ukrainy,
Szwecji, Finlandii i Gruzji.
NATO deklaruje swoje wsparcie
dla Ukrainy.
Nie ma jednak planów wysyłania wojsk
za naszą wschodnią granicę.
Sojusznicy zdecydowanie
poparli bohaterskich Ukraińców,
ich rząd i siły zbrojne
za pomocą sprzętu wojskowego,
pomocy humanitarnej i finansowej,
a także dając schronienie
milionom uchodźców.
Dziś wspieranie Ukrainy
jest jeszcze ważniejsze
niż do tej pory.
O to bardziej namacalne wsparcie,
zamknięcie nieba nad Ukrainą,
podczas przemówienia
w amerykańskim kongresie
ponownie apelował prezydent Ukrainy
Wołodymyr Zełenski.
Jeśli prosimy o zbyt wiele,
to proponujemy alternatywę,
potrzebne są samoloty bojowe,
które pomogą Ukrainie, pomogą Europie.
Macie je, one istnieją,
ale są na lądzie,
a nie na niebie nad Ukrainą.
Jak informują amerykańskie media,
decyzja juz zapadła.
Państwa NATO wysłały do Ukrainy
systemy przeciwlotnicze,
o które wnioskował Zełenski.
Większość mieszkańców
dużych europejskich państw
chce dostarczania broni Ukrainie.
W Polsce to ponad 90%.
Ponad 60% Niemców i Francuzów,
i niecałe 60% Włochów.
Polacy najliczniej,
bo aż 91% społeczeństwa,
popierają także
członkostwo Ukrainy w UE.
Za jest także 71% Włochów
i niecałe 70% Niemców.
Polska jest gotowa dzisiaj do tego,
by przewodzić innym
krajom europejskim,
ale również na arenie międzynarodowej,
światowej właśnie w tym wielkim dziele
pomocy dla Ukrainy
i w wygraniu wojny
z Władimirem Putinem.
Polska dyplomacja pokazała,
że w dobie kryzysu
można na nią liczyć,
a pojawiają się głosy,
że wiele europejskich państw
powinno brać z nas przykład.
Międzynarodowy
Trybunał Sprawiedliwości w Hadze
uznał inwazję Rosji na Ukrainę
za nielegalną.
Wyrok zapadł dziś
i nie ma od niego odwołania.
Wniosek w tej sprawie
złożył ukraiński rząd
na podstawie Konwencji
o zapobieganiu
i karaniu zbrodni ludobójstwa.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda.
Co jeszcze wynika z wyroku
i czy jest jakaś reakcja Rosji?
Sędziowie niemal
jednogłośnie stwierdzili,
że to, co robi Rosja,
to naruszenie
Karty Narodów Zjednoczonych
i prawa międzynarodowego.
Przeciwnego zdania byli
tylko sędziowie z Rosji i Chin.
Rosja stara się ignorować
Międzynarodowy Trybunał
Sprawiedliwości,
podobnie jak Międzynarodowy
Trybunał Karny.
Decyzja Międzynarodowego
Trybunału Sprawiedliwości w Hadze
jest jednoznaczna.
Rosja ma natychmiast zawiesić
operację wojskową,
którą 24 lutego tego roku
rozpoczęła na terytorium Ukrainy.
Zarzuty stawiane Rosji
są bardzo poważne:
ludobójstwo, ale też wykorzystywanie
tego terminu przez propagandę Kremla
jako uzasadnienie inwazji
i zbrodni rosyjskich żołnierzy.
Intensyfikujemy naszą pracę,
aby pociągnąć okupantów
do odpowiedzialności.
Powinni mieć międzynarodowy trybunał
za wszystko,
co zrobili przeciwko Ukrainie,
przeciwko naszemu narodowi.
Rosja nie tylko bandycko napadła
na Ukrainę.
Żołnierze Putina rabują,
gwałcą i mordują ludność cywilną.
Symbolem rosyjskich zbrodni wojennych
na Ukrainie jest atak
na szpital położniczy w Mariupolu.
Żałosne krzyki
o tak zwanych okrucieństwach.
Ten szpital położniczy od dawna
był zajęty przez batalion azowski
i innych radykałów.
Podłe kłamstwa reżimu Putina
nie ukryją skali rosyjskich zbrodni.
Bestialstwo ludzi Putina
dokumentuje Międzynarodowy
Trybunał Karny w Hadze
- zbiera informacje dotyczące
rosyjskich zbrodni wojennych,
zbrodni przeciw ludzkości
i ludobójstwa.
Prokurator Międzynarodowego
Trybunału Karnego
odwiedził dziś
polsko-ukraińską granicę
razem z ministrem sprawiedliwości.
Ból, cierpienie, również cierpienie
tych najmniejszych, dzieci, chorych.
Decyduje się na akty okrucieństwa,
które przybierają cechy zbrodni,
w tym zbrodni przeciwko ludzkości,
zbrodni wojennych.
Polska od początku wojny
aktywnie pomaga
w śledztwie Międzynarodowego
Trybunału Karnego.
Właśnie takie momenty
definiują ludzi i społeczeństwo.
Nasze biuro prokuratorskie
ma jurysdykcję,
aby przeprowadzić postępowanie
i śledztwo w sprawie tego,
co się dzieje na Ukrainie
od 2014 roku.
Tak by zaangażowani
w agresję na Ukrainę Rosjanie
ponieśli konsekwencje.
Nie ma właściwie
w prawie międzynarodowym
takiego przepisu,
którego Rosja nie złamała.
W związku z działaniami Rosji
na Ukrainie amerykański Senat
jednogłośnie uchwalił rezolucję
potępiającą Władimira Putina
jako zbrodniarza wojennego.
Wszyscy w tej izbie połączyliśmy się,
razem z demokratami i republikanami,
aby powiedzieć, że Władimir Putin
nie może uciec
przed odpowiedzialnością
za okrucieństwa popełnione
wobec narodu ukraińskiego.
Już prawie 3 mln
mieszkańców Ukrainy
uciekło przed inwazją rosyjską
za granicę.
Prawie 2 miliony uchodźców
przybyło do Polski.
Od dziś każdy obywatel Ukrainy,
który uciekł przed wojną
i znalazł schronienie w Polsce,
może wystąpić o nadanie numeru PESEL.
Na przejściu granicznym w Medyce
jest Ewelina Lach.
Powiedz, jak wygląda
sytuacja na granicy?
Prawie 16 tysięcy uchodźców
przekroczyło ostatniej doby
polsko-ukraińską granicę.
Na największym przejściu granicznym
w Medyce ta liczba wynosi
prawie 9000.
To głównie kobiety z dziećmi,
kobiety w ciąży,
ale także osoby starsze.
Wszyscy głodni, przerażeni,
ale także koszmarnie wykończeni,
bo niektórzy w podróży
byli nawet kilkadziesiąt godzin.
Pierwszą pomoc otrzymują tutaj,
w Polsce.
Tutaj są żołnierze WOT, harcerze,
ratownicy medyczni, lekarze
i wolontariusze.
Wszystkie ręce na pokładzie.
Kolejny przystanek z pomocą
to Przemyśl.
Już dzisiaj dla Ukraińców
uruchomiono możliwość nadania PESEL.
To największy masowy
punkt rejestracji uchodźców z Ukrainy
w Krakowie.
Kolejki ustawiały się tu
od samego rana.
Numer PESEL potrzebny mi jest,
by zacząć jakoś nowe życie,
a dalej czas pokaże.
Na miejscu tłumacze i wolontariusze,
by odnaleźć się w całej procedurze.
Zostały tu wydzielone stanowiska
w zakresie obsługi
nadawania numeru PESEL,
wyrabiania dowodu osobistego,
pobierania odcisków palców
i wyrabiania Profilu Zaufanego.
Każdy, kto wypełnieni druk
i zrobi zdjęcie,
będzie mógł załatwić
wszystkie formalności
w jednym stanowisku.
Dajemy takie formularze.
Po drugiej stronie Polski,
w stolicy Pomorza Zachodniego,
też kolejki,
ale i mnóstwo osób do pomocy.
Numer PESEL jest bardzo istotny,
żeby znaleźć prace i żeby dziecko
mogło chodzić normalnie do szkoły.
To jest teraz najważniejsze.
Rejestracja umożliwia podjęcie pracy,
założenie konta w banku
i dostęp do opieki zdrowotnej
oraz legalny pobyt w Polsce
przez 1,5 roku.
Chcielibyśmy wyrazić wdzięczność
dla waszego kraju,
dla waszego prezydenta,
dzięki wam jesteśmy tutaj.
W połowie dnia wydano
prawie 30 tys. numerów PESEL.
Rząd zapewnia wsparcie.
Dodatkowo w skali kraju
ponad tysiąc pracowników
administracji rządowej
już dziś jest
do dyspozycji samorządów.
A będzie ich jeszcze więcej.
Podobnie jak sprzętu.
2 tys. nowych stacji mobilnych
i 1,5 tys. zestawów stacjonarnych
trafi do urzędów.
Te możliwości zostaną zwiększone
o ok. 30% względem tego,
co mamy obecnie.
Zostaną także dostarczone skanery
do odcisków palców.
Rząd uruchomił specjalną
stronę internetową:
www.gov.pl/web/ua
w języku ukraińskim.
Można tu znaleźć wszelkie informacje
o pomocy i procedurach.
A to już specjalna policyjna misja.
Na dworcu centralnym w Warszawie
sierżant Borsuk
wita najmłodszych gości z Ukrainy,
którzy dopiero przyjechali do Polski,
i rozdaje słodycze.
Strażacy robią wszystko,
by nikt nie czuł się tu zagubiony.
Starają się też o to szkoły.
Trafiło do nich
już 54 tys. dzieci z Ukrainy.
Organizujemy oświatę
dla dzieci ukraińskich
na najwyższym możliwym poziomie
przy jak najmniejszej ingerencji
w bieżące działanie szkół.
Służba zdrowia przyjmuje
kolejnych pacjentów
zza wschodniej granicy.
O współpracy w zakresie opieki
nad dziećmi z chorobami onkologicznymi
pierwsza dama Agata Kornhauser-Duda
rozmawiała podczas wideokonferencji
z małżonką prezydenta Francji
Brigitte Macron.
Pierwsze damy wyraziły też wolę
połączenia wysiłków dotyczących
pomocy humanitarnej dla Ukrainy.
Donald Tusk na Węgrzech
poparł antyrządową opozycję,
której część wcześniej
słynęła ze skrajnych
antyeuropejskich poglądów.
Komentatorzy negatywnie oceniają
wsparcie szefa PO
dla prorosyjskich polityków,
szczególnie w obliczu wojny
na Ukrainie.
Donald Tusk w Budapeszcie.
Na politycznym wiecu
węgierskiej opozycji...
szef PO poparł polityków
prorosyjskiej partii Jobbik,
która w przeszłości wspierała
wojenne działania reżimu Putina.
Jeden z działaczy Jobbiku
został skazany
za działalność szpiegowską
na rzecz Rosji.
Komentatorzy są w szoku,
bo Tusk wprost popiera polityków,
którzy sami o sobie mówią:
koalicja komunistów z faszystami.
Zrobił sobie zdjęcie
z Peterem Jakabem,
o którym europejskie media piszą tak:
Peter Jakab, skruszony neonazista,
który chce konkurować
z Viktorem Orbanem na Węgrzech.
Faszyzujący prawicowcy z partii Jobbik
są wręcz programowo zorientowani
na Rosję.
Jobbik, w którego szeregach
nie brak neofaszystów i antysemitów.
Donald Tusk spotkał się
z człowiekiem,
który kieruje partią
nazywaną neonazistowską,
znaną z radykalnie
antysemickich wypowiedzi,
skrajnie antyeuropejską,
proputinowską.
Donald Tusk wsparł
prorosyjskich polityków,
w czasie kiedy prezes PiS
razem z premierami Polski,
Czech i Słowenii
pojechał do Kijowa,
żeby wesprzeć Ukraińców
odpierających rosyjską inwazję.
My chcemy przede wszystkim
pomóc Ukrainie
i wiemy jak ważna jest jej walka,
bo to jest walka o nas wszystkich.
Już w 2010 roku Jarosław Kaczyński
wysłał list otwarty,
w którym ostrzegał, że Putin
prowadzi politykę neoimeprialną.
Po prostu trzeba o tym mówić, pisać,
a nie udawać, że jest inaczej.
Wtedy tę trafną diagnozę
próbowali zdyskredytować
nie tylko sympatyzujący z Tuskiem
dziennikarze...
ale także politycy PO.
Mam nadzieję,
że to jest odosobniony głos,
i usłyszymy słowa wyjaśnienia
i przede wszystkim wycofanie się
z tego listu
przez pana prezesa Kaczyńskiego.
Wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach czy nie.
W ten sam sposób Tusk i politycy PO
bagatelizowali ostrzeżenia
prezydenta Lecha Kaczyńskiego,
który po rosyjskim ataku na Gruzję
alarmował:
Świetnie wiemy, że dziś Gruzja,
jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Naruszanie integralności
terytorialnej, które jest zawsze złem,
to problem nie tylko totalitaryzmu,
to problem wszelkich imperialnych
czy neoimperialnych skłonności.
Ta mowa ciała jest czytelna.
Podobnie jak polityka PO
z Donaldem Tuskiem na czele...
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest!
Która nie zmieniła
prorosyjskiego kursu
nawet po tragedii w Smoleńsku.
Pracujemy jak jedna wielka rodzina.
Po tragedii smoleńskiej rząd Tuska
zgodził się na śledztwo
według procedury
korzystnej dla Rosjan.
Tuskowi nie chodziło o
ustalenie prawdy,
tylko o to,
żeby o nic nie oskarżano Rosjan.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest to, czy to zrobili Rosjanie.
To są te najgroźniejsze spekulacje.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy co oznaczało dla was
milczenie tych,
którzy wszystko wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Teraz wreszcie
wszystko staje się jasne.
Po wizycie polskiej delegacji
w Kijowie
były wicepremier Rosji
Dmitrij Rogozin,
zwracając się do
Jarosława Kaczyńskiego,
napisał w Internecie:
Jednoznacznie wskazuje,
że w Smoleńsku mieliśmy do czynienia
z mordem, politycznym zamachem,
który został zrealizowany
przez Rosjan.
Dziś już nikt nie ma wątpliwości,
że Rosja jest zdolna do wszystkiego.
Polska przyjęła już blisko dwa miliony
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Rosyjskie rakiety spadają coraz bliżej
Polskiej granicy.
A mimo to partia Donalda Tuska
chce nałożenia kolejnych sankcji
na Polskę.
Antypolską narracje
w obliczu wojny na Ukrainie
powielają też media
sprzyjające opozycji.
Plan jest jeden obalić rząd PiS,
pokonać Jarosława Kaczyńskiego,
dokonać osobistej zemsty.
Zdaniem komentatorów jest już jasne,
dlaczego Rosjanie mówią o Tusku:
"nasz człowiek w Warszawie".
Polska robi kolejny krok
na drodze do budowy
niezależności energetycznej od Rosji.
PKN Orlen, który jest w procesie
łączenia z Lotosem,
wchłonie także największą
polską spółkę sprzedającą gaz.
Urząd antymonopolowy właśnie
zgodził się na przejęcie przez Orlen
Polskiego Górnictwa Naftowego
i Gazownictwa.
W całej Europie znów rosną
i tak wysokie ceny na stacjach paliw.
Więcej trzeba płacić w złotych,
koronach czy euro, jak tu we Francji.
Dwa euro za litr
to już dla mnie naprawdę za dużo.
Ceny paliw rosną,
bo jednym z głównych ich producentów
jest Rosja, która zaatakowała Ukrainę.
Dlatego Orlen już drugi raz
w tym tygodniu zdecydował
o obniżeniu cen na stacjach,
a w planach jest uniezależnienie się
od paliwa ze wschodu.
Naszą ambicją naszego rządu
jest odejście od zakupu
surowców energetycznych z Rosji.
W tym pomoże budowa
dużego koncernu multienergetycznego.
Po wchłonięciu Energi
i rozpoczęciu łączenia z Lotosem
teraz PKN Orlen dostał zielone światło
na połączenie z Polskim Górnictwem
Naftowym i Gazownictwem.
To oznacza,
że będziemy dużym koncernem,
a dziś wielkość ma znaczenie.
Choćby nawet
przy transformacji energetycznej,
gdzie musimy wydać
dziesiątki miliardów
na transformacje energetyczną.
To jest dobra decyzja.
Nowy, silny Orlen będzie kluczowy
w budowaniu niezależności
energetycznej Polski.
Kończą się inwestycje w gazociąg
prowadzący z Szelfu Norweskiego,
czyli słynny Baltic Pipe,
korzystamy ze 100% przepustowości
terminala LNG w Świnoujściu,
który jest również rozbudowywany.
Polska już byłaby
w pełni niezależna od Rosji,
gdyby podobne decyzje
podjęto wcześniej.
Politycy rządu PO-PSL
prowadzili jednak politykę sprzyjającą
rosyjskiemu Gazpromowi.
Ówczesny rząd chciał przedłużenia
kontraktu gazowego aż do 2037 roku,
a Waldemar Pawlak,
wicepremier we wspomnianym rządzie,
jeszcze w styczniu tego roku,
miesiąc przed wybuchem wojny,
krytykował budowę Baltic Pipe.
Moim zdaniem dodatkowy gazociąg
do Polski nie jest potrzebny.
Mamy możliwość importu gazu
z kierunku zachodniego.
Budowa nowego gazociągu
jest bezzasadna.
Zaledwie miesiąc później okazało się,
jak bardzo jest zasadna.
To pozwala nam
patrzeć spokojnie na obecną
trudną sytuację energetyczną.