To było niesamowite widowisko,
które porwało publiczność w Zakopanem,
a także przed telewizorami.
W szczytowym momencie
"Sylwestra Marzeń z Dwójką"
oglądało ponad 8 mln Polaków.
Nie ma co się dziwić.
5 godzin najlepszej muzyki i show
na światowym poziomie.
Przenieśmy się teraz do naszych
reporterów Adriana Boreckiego
oraz Macieja Sawickiego.
Najpierw Adrian. Który artysta
najbardziej oczarował publiczność?
Supergwiazda Sylwestra Marzeń.
Jason Derulo.
Zaśpiewał 5 piosenek.
Wszystkich porwały do tańca.
Zachwycił każdy artysta na scenie.
Były największe hity
i szampańska zabawa.
Gwiazdy, z którymi rozmawiałem
po koncercie,
mówiły, że to był najlepszy
sylwester w życiu.
Tak nowy 2022 rok
przywitał najlepszy sylwester
z Telewizją Polską!
Niesamowite muzyczne show
zaprezentowała supergwiazda
Sylwestra Marzeń - Jason Derulo.
Jestem przekonany, że wyjdziemy
z 2021 roku dużo silniejsi
i w lepszej kondycji.
Jestem wdzięczny, ż mogę podróżować
po świecie i być tu w Polsce
i mówić do was.
Dziękuję z głębi serca za to,
że mogę tu być.
Dziękuję od serca.
Jason do tańca porwał każdego!
Podobnie Julio Iglesias Junior.
Życzę wszystkim Polakom
szczęśliwego Nowego Roku.
Chciałbym tu jeszcze wrócić.
Kocham was i dziękuję organizatorom
za świetną zabawę
i raz jeszcze wszystkiego najlepszego
dla wszystkich.
Wyszło naprawdę super.
Wszyscy się świetnie bawiliśmy,
była fajna atmosfera
i bardzo dużo osób jest.
Światowe oraz polskie gwiazdy muzyki
do Zakopanego przyciągnęły tłumy.
A z takimi gwiazdami Sylwester Marzeń
stał się hitem oglądalności.
To pokazuje, że ktoś
świetnie dobrał artystów,
świetnie dobrał repertuar,
że Polacy chcą wracać
do sylwestra w Zakopanem.
Chcą bawić się
razem z Telewizją Polską.
Witam państwa w 2022 roku.
Bardzo cieszę się, że byliście z nami.
Ja osobiście
bardzo dobrze się bawiłam.
Tej nocy i tych wrażeń
długo nie zapomnimy.
Do tej pory jest to mój najlepszy
sylwester w życiu, na którym miałem
przyjemność występować, grać, śpiewać.
Ponad 30 artystów
zagrało swoje największe hity.
Nieczęsto się zdarza wystąpić
na tak przepotężnej scenie.
Była zjawiskowa, była niecodzienna,
była naprawdę super.
No, przepiękna.
Piotr Kupicha zaskoczył duetem
z Marylą Rodowicz
To było moje spełnienie marzeń.
Ja piosenki Maryli Rodowicz
znam od zawsze.
To było 5-godzinne show,
które zachwyciło!
Nie oszukujmy się,
na to czeka się latami.
Na zaproszenie, na wejście takie,
na taki występ
przed taką publicznością.
Były najlepsze przeboje!
Niesamowite emocje
towarzyszyły mi podczas występu.
Cudowna energia,
którą dostałam od publiczności.
Naprawdę jestem mega wdzięczna
za ten wieczór.
Sylwester Marzeń to była impreza
na najwyższym światowym poziomie!
Wszystkiego najlepszego
dla polskich fanów.
Żeby to był dobry rok,
więc otwórzmy nasze serca,
bądźmy przyjaźni,
a wtedy będziemy mieli wspaniały rok.
Żeby Nowy Rok był super,
żeby był taki silny, żebyśmy weszli
w niego z takim powerem.
Szczęśliwego Nowego Roku. Całusy!
Dużo, dużo zdrowia, bo w tych
czasach to jest najważniejsze.
życzę wam szczęśliwego Nowego Roku.
Dziękuję wam, jesteście
wspaniałym krajem i mam nadzieję,
że wkrótce się zobaczymy!
Sukces organizacyjny
i najlepsza sylwestrowa zabawa!
To była prawdziwa plejada gwiazd
w zimowej stolicy Polski.
Wszystko to, co tej wyjątkowej
sylwestrowej nocy działo się wokół
sceny, obserwował Maciej Sawicki.
Powiedz, proszę, jak wrażenia tych,
którzy bawili się
z telewizyjną Dwójką?
Nie mam żadnych wątpliwości.
Te wyrażenia są fenomenalne.
Osoby, z którymi rozmawiałem,
mówią o różnorodności gwiazd
światowej estrady i polskiej sceny.
To był sylwester dla każdego.
Różne rytmy i style muzyczne.
Niesamowita publiczność przed sceną.
8 mln widzów przed telewizorami.
Bardzo dobrze, super jest!
"Sylwester Marzeń z Dwójką"
kolejny raz zdeklasował konkurencję.
Najlepszy sylwester w życiu!
Super zabawa!
To była rewia gwiazd pod Tatrami
i wspaniała zabawa
z wielkimi przebojami.
Najlepiej na świecie!
Wszyscy wykonawcy!
Legendarni artyści i najnowsze hity.
Bardzo fajny sylwester!
Najlepszy sylwester w Polsce!
Sukces organizacyjny
i najlepsza zabawa!
Sylwester Marzeń z Telewizją Polską.
Bank popularności i oglądalności
ponownie rozbity!
Dzięki państwu komercyjna konkurencja
znowu została daleko w tyle!
Narodowa wspólnota!
Różne gusta i rożne style muzyczne
- wszyscy razem przywitali nowy rok
bezpiecznie i w szampańskiej
atmosferze!
Przede wszystkim szczęścia i miłości!
Być sobą!
Sylwester Marzeń
to już nasza narodowa tradycja!
Tworzymy go razem,
nieważne gdzie jesteśmy,
by wspólnie powitać nowy rok!
I to jest ten moment,
na który wszyscy czekali.
Nie pozostaje mi nic innego,
jak życzyć państwu
Szczęśliwego Nowego Roku.
Maciej Sawicki, Wiadomości, Zakopane.
Od Kiribiati w Oceanii
aż po zachodnie wyspy USA Nowy Rok
powitali mieszkańcy całej planety.
Dominowały pokazy sztucznych ogni
i imprezy zakrapiane szampanem.
Ale nie zabrakło też
nieco oryginalniejszych pomysłów.
Główną atrakcją nie tylko w Polsce
były pokazy sztucznych ogni.
Pierwsi Nowy Rok przywitali
mieszkańcy Kiribati w Oceanii,
Nowej Zelandii i Australii.
Największy pokaz sztucznych ogni
potwierdzony dwoma rekordami Guinnessa
w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Wystrzelono jednocześnie ponad 500
dronów z wyrzutniami fajerwerków.
Zmieniamy zasady
dotyczące fajerwerków.
Używamy dronów do podnoszenia
pirotechniki w niebo.
W efekcie sztuczne ognie
rozświetliły niebo
na wysokości 1000 m.
Fajerwerki można też było oglądać
na najwyższym budynku świata
- Burj Khalifa.
A to już Londyn, gdzie po ponad
trzyletnim remoncie zabił Big Ben.
Oczywiście sztucznych ogni
też nie zabrakło.
Te rozświetliły też
niebo nad Atenami
i nad słynną plażą Copacabana,
gdzie Nowy Rok witały tysiące
ubranych na biało Brazylijczyków.
Ten rok jest wyjątkowy
po zeszłym, bez fajerwerków,
ale przyszły rok będzie lepszy.
Mimo pandemii 15 tys. ludzi
przywitało Nowy Rok w Nowym Yorku.
6-tonowa kula ozdobiona
2700 kryształami zjechała z masztu
wieżowca przy Times Square w dół,
a w górę poszybowały
fajerwerki i konfetti.
Po prostu kocham Nowy Jork
i zawsze chciałem to zobaczyć,
więc nawet jeśli stanie się
coś złego, jestem szczęśliwy.
A we Francji zamieszki.
Mimo że porządku pilnowało
130 tys. policjantów,
chuligani podpalili 874 samochody.
Aresztowano 441 osób.
Tradycją stało się już, że 1 stycznia
raczą nas muzyką Straussów.
Koncert filharmoników wiedeńskich
pod dyrekcją Daniela Barenboima
odbył się w Złotej Sali
Musikverein w Wiedniu.
To wydarzenie podziwia cały świat,
także widzowie Telewizji Polskiej.
Na żywo koncert w Wiedniu
wysłuchało tysiąc widzów,
za to przed telewizorami
i odbiornikami radiowymi - miliony.
Koncert był transmitowany
w 92 krajach.
W TVP obejrzało go w szczytowym
momencie 2,3 mln widzów! Dziękujemy!
Rusza 3. edycja popularnego programu
"The Voice Senior",
czyli talent show dla osób
po 60. roku życia.
Rusza 3. edycja popularnego programu
"The Voice Senior",
czyli talent show dla osób
po 60. roku życia.
W trenerskich fotelach
Alicja Majewska, Maryla Rodowicz,
Witold Paszt i Piotr Cugowski.
Początek o 20.00 w TVP2.
To od nas zależy,
jak szybko pokonamy pandemię
- mówił w noworocznym orędziu
Prezydent Andrzej Duda,
zachęcając do zaszczepienia się
przeciw koronawirusowi.
Eksperci przewidują, że w tym roku
możemy ostatecznie pokonać epidemię.
Początek nowego roku będzie trudny
- nie ukrywają eksperci.
Wariant Omikron szybko wywoła
nową falę zakażeń.
Ta zwiększona zakaźność Omikrona
będzie powodowała gwałtowny wzrost
liczby przypadków
i to jest to,
czego się najbardziej boję.
Bomba zakaźna, która nam wybuchnie
około 10 stycznia.
Omikron może w kilka miesięcy
zakazić całą niezaszczepioną
część społeczeństwa.
A to, zdaniem specjalistów,
może oznaczać koniec pandemii.
Możemy też z pewnym optymizmem
rozpatrywać, że to być może będzie
ostatnie uderzenie.
Uderzenie, na które
szykują się kolejne państwa.
Musimy być szybsi niż wirus.
Razem zróbmy wszystko, aby wreszcie
pokonać pandemię jeszcze w tym roku.
Dzięki szczepieniom
i dawce przypominającej
będziemy w stanie powstrzymać
nadchodzącą falę zakażeń
i ograniczyć restrykcje.
W Polsce zaszczepiona jest
nieco ponad połowa społeczeństwa.
Chciałbym kolejny raz ponowić
mój apel do każdego,
kto tego jeszcze nie zrobił:
szczepmy się.
Państwo polskie zapewniło szczepionki
każdemu, kto chce skorzystać
z tej możliwości.
To od nas zależy,
jak szybko pokonamy pandemię.
O potrzebie solidarności
w obliczu pandemii mówił papież
w homilii na zakończenie roku.
Czas pandemii na całym świecie
wzmógł poczucie zagubienia.
Po początkowej solidarnej reakcji
w poczuciu, że wszyscy płyniemy
na tej samej łodzi,
nadeszła pokusa:
"Ratuj się, kto może!".
Dzięki Bogu jednak
zareagowaliśmy ponownie
z poczuciem odpowiedzialności.
Od początku epidemii COVID-19
pochłonął życie blisko 5,5 mln ofiar.
Minionej nocy Polacy
mogli dobrze się bawić,
bo naszego bezpieczeństwa
pilnowali niezawodni żołnierze
i funkcjonariusze.
Polską granicę znów próbowali
przekroczyć nielegalni migranci
wspierani przez białoruskie służby.
Ale Polacy obronili granicę.
Sylwestrowa noc
na polsko-białoruskiej granicy.
Nasi żołnierze i funkcjonariusze
pilnują bezpieczeństwa o każdej porze,
bo ataki nielegalnych migrantów
i białoruskich służb nie ustają.
44 osoby próbowały
nielegalnie przekroczyć
polsko-białoruską granicę.
Grupa została zatrzymana,
próba ta została udaremniona.
Miniona noc miała być okazją
do wdarcia się do Polski
nielegalnych migrantów,
ale Polacy i tym razem
obronili granicę.
Główne zadania realizujemy pieszo,
wystawiając posterunki patrolowe,
obserwacyjne.
Posiadamy odwody oraz jednostki
szybkiego reagowania.
Straż graniczna, policja, wojsko,
w tym terytorialsi
- to dzięki ich bohaterskiej postawie
polskie granice pozostają szczelne.
W 2021 roku migranci z pomocą
białoruskich służb próbowali wedrzeć
się do Polski niemal 40 tys. razy.
Bezskutecznie.
Zdaliśmy egzamin jako państwo
i jako obywatele.
Pokazaliśmy determinację w obronie
naszej granicy z Białorusią
i udowodniliśmy, że potrafimy
skutecznie zadbać
o nasze bezpieczeństwo,
ale także i o bezpieczeństwo
europejskiej wspólnoty.
Które za wszelką cenę
próbuje naruszyć Rosja.
Joe Biden już dwa razy rozmawiał
telefonicznie z Władimirem Putinem,
ale polityka uległości amerykańskiego
prezydenta przynosi odwrotne skutki.
Po rozmowie Bidena z Putinem mogę
tylko powiedzieć, że zbliżyliśmy się
o jeden krok do wojny.
Kreml wciąż gromadzi wojska
przy granicy z Ukrainą.
A Putin czuje się bezkarny.
Brak amerykańskich sankcji
na Nord Stream 2 tylko zachęca go
do dalszej agresji.
Scenariusz się powtarza.
Nie ma obecnie realnego
żadnego nacisku ze strony USA
przed działaniami rosyjskimi
i Władimir Putin
po prostu robi, co chce.
Jutro Joe Biden zadzwoni
do ukraińskiego prezydenta.
Ale znów nie ma mu do przekazania
dobrych wieści.
Znów nie przekonał Putina
do deeskalacji.
Widmo wojny na wschodzie
coraz bardziej realne.
Nawet 5000 zł kary
za przekroczenie prędkości.
Od północy obowiązuje nowy taryfikator
mandatów, przewidujący znacznie
surowsze kary dla piratów drogowych.
Ma to zwiększyć bezpieczeństwo
kierowców i pieszych.
Łamanie przepisów drogowych
od dziś kosztuje zdecydowanie więcej.
Mandaty do 5000 zł, a przy zbiegu
wykroczen nawet do 6000 zł.
Nowe przepisy podwyższają też
maksymalną wysokość grzywny,
którą może nałożyć sąd,
z 5000 do 30 tys. zł.
Na pewno będą bardziej uważać.
Każdy będzie miał z tyłu głowy
te wysoką kwotę do zapłaty.
Na przykład za przekroczenie prędkości
- jedną z głównych przyczyn wypadków -
teraz można dostać
nawet 5000 zł mandatu.
Jeździmy coraz lepszymi samochodami,
jeździmy coraz szybciej.
Każdy potrafi rozpędzić samochód,
niestety bardzo niewielu kierowców
potrafi ten pędzący pocisk zatrzymać.
Za nieustąpienie pierwszeństwa
pieszemu na pasach zapłacimy 1500 zł.
Za korzystanie z telefonu
w czasie jazdy 500 zł.
Wszędzie tam, gdzie mandaty
podniesiono w sposob drastyczny,
zapanował porządek na drogach.
Kara musi być dotkliwa.
Rząd zwiększa bezpieczeństwo
także poprzez rozbudowę dróg
i poprawę ich jakości.
Więcej nowoczesnych dróg,
zarówno szybkiego ruchu
jak i lokalnych.
Wypadków śmiertelnych
jest zdecydowanie za dużo
na polskich drogach,
ale ten progres to zmniejszenie
ilości wypadków o 280 ofiar drogowych.
To jest wskaźnik, który każe nam
jeszcze bardziej, jeszcze mocniej,
z większą determinacją
realizować inwestycje drogowe.
W życie wchodzą także przepisy
dotyczące kierowców
ciężarówek i autobusów.
W przypadku manipulacji
przy tachografach, będą tracić
prawo jazdy na 3 miesiące.
Z jednej strony kontrole,
z drugiej strony inwestycje,
ale ważna jest tez edukacja.
W drugiej połowie roku
w życie wejdą także nowe zasady
dotyczące punktów karnych.
Rodziny z najmłodszymi dziećmi mogą
już składać wnioski w nowym programie
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
To łącznie 12 tys. zł
bezzwrotnego wsparcia.
Od północy wnioski elektroniczne
w tej sprawie złożyło
blisko 10 tys. rodzin.
Nowy program to część obowiązującego
od dzisiaj Polskiego Ładu.
Ta rodzina z Radomska
jeszcze przed nowym rokiem
powiększyła się o małą Krysię.
Rodzice złożyli już wniosek
o 500 Plus.
Tych pieluch i tych takich
higienicznych rzeczy wszystkich,
jakieś suplementy, jakieś kosmetyki,
jest tego sporo.
I wiadomo, że to wszystko kosztuje,
a każda pomoc jak te 500 zł
to jest już bardzo dużo.
W życie wszedł właśnie
kolejny program, dzięki któremu
łatwiej będzie opłacić takie wydatki.
Przysługuje na każde dziecko
od 12. do 35. miesiąca życia.
Rodzice będą sami decydowali,
czy będą pobierali przez 2 lata
po 500 zł, czy przez rok po 1000 zł.
Ale w trakcie pobierania świadczenia
można raz zmienić decyzję.
Wchodzący w życie Polski Ład to także
przełomowe rozwiązania dla seniorów.
Teraz wszystkie renty i emerytury
do 2500 zł są zwolnione z podatku.
Zależy nam na tym, aby jesień życia
dla seniorów była bezpieczna,
ale także by sytuacja finansowa
była coraz lepsza,
dlatego to jest kolejne wsparcie
poza 13. i 14. Emeryturą.
Zwolnienie emerytur z podatku oznacza,
że seniorzy z najniższymi
świadczeniami
w skali roku zyskają oszczędność
w postaci jednego świadczenia.
Kiedyś dostaliśmy. Ile to było?
Dwa złote podwyżki.
Pamięta pan to?
To było śmieszne, ale tak, było to.
Chyba to lepsze nawet
niż te emerytury,
no bo jak nie będzie podatku,
to będzie więcej w skali rocznej,
a w ciągu miesiąca chyba też,
tak że to jest zawsze dobre.
Wraz z nowymi przepisami rośnie
kwota wolna od podatku do 30 tys. zł
i znika możliwość odliczenia
od podatku składki zdrowotnej.
W ten sposób Polski Ład ma sprawić,
że system podatkowy
będzie bardziej sprawiedliwy.
Jeszcze raz na chwilę przenieśmy się
do Zakopanego na Równię Krupową
i przeżyjmy emocje wczorajszej nocy
razem z "Sylwestrem Marzeń z Dwójką".
Impreza na sto procent!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.