Polska niedziela
na igrzyskach paraolimpijskich
w Tokio.
Złoto wywalczyli:
Piotr Kosewicz w rzucie dyskiem
i Patryk Chojnowski
w tenisie stołowym.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
To był dramatycznie źle przeprowadzony
plan ewakuacji.
Jestem wściekła.
Ci ludzie nie musieli zginąć.
Coraz większa krytyka
polityki Joe Bidena.
Kiedy talibowie
w pełni przejmą władzę,
może dojść do masowych egzekucji
i to nas okrutnie martwi.
Katolicy w Polsce
staną sie mniejszością.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
PO zapowiada represeje
wobec katolików.
To jest niewyobrażalne,
te słowa są dla mnie straszne.
Wielkie święto letniej muzyki
i dobrej zabawy,
zespoły i gwiazdy
z najwyższej półki.
Już dziś ostatni przystanek
Wakacyjnej Trasy Dwójki.
TVP2, dzisiaj godzina 20.00.
Kolejne eksplozje w Kabulu,
jednak tym razem
to wojska amerykańskie zaatakowały
terrorystów z Państwa Islamskiego,
którzy szykowali kolejny zamach.
Zdaniem przedstawicieli Pentagonu
to dowód na to,
jak niebezpieczna jest teraz
sytuacja w Afganistanie.
Połączmy się Waszyngtonem,
na miejscu jest Rafał Stańczyk.
Jakie są szczegóły
amerykańskiej operacji?
Amerykanie tym razem
nie dali się zaskoczyć.
Zareagowali w ostatnim momencie.
Zaatakowali za pomocą drona samochód,
które przewoził zamachowca samobójcę.
W aucie znajdowały się
ładunki wybuchowe.
Nie mamy informacji
o ofiarach wśród ludności cywilnej.
Trwa walka z czasem.
To zostało z kryjówki terrorystów ISIS
po wczorajszym amerykańskim ataku
za pomocą drona.
Mogę potwierdzić, że zabitych zostało
2 wysokich rangą przedstawicieli
Państwa Islamskiego, 1 został ranny.
Nie zginął żaden cywil.
Jednak ataki terrorystyczne
mogą się powtórzyć,
bo Amerykanie zaczęli ewakuować
swoich żołnierzy, a to najbardziej
niebezpieczna część operacji.
Dziś do kraju przyleciało 13 trumien
z ciałami amerykańskich żołnierzy,
którzy polegli w Kabulu.
Wśród ofiar sierżant Nicole Gee,
którą w ostatnich dniach
wielokrotnie uchwycono na zdjęciach,
gdy pomagała Afgańczykom w ewakuacji.
Poświęcenie żołnierzy
przez błędy polityków nic nie dało.
To kolejne zdjęcia
pokazujące amerykański arsenał,
a także pieniądze,
które dostały się w ręce talibów.
Wszyscy prezydenci,
zaczynając od Georga W. Busha,
Wczoraj przed Białym Domem
protestowali zdesperowali Afgańczycy.
"Biden, jesteś za to odpowiedziany"
- takie krzyki
pojawiają się na manifestacji
przed Białym Domem.
Ci wszyscy ludzie zebrali się tu,
bo czują się oszukani.
Przez lata wierzyli w nowy,
lepszy Afganistan,
ale wystarczyło kilka tygodni,
by te wszystkie marzenia prysły.
Już teraz wiadomo,
że nie wszyscy uciekną przez talibami.
Obawiamy się, że wiele osób
może zostać zabitych,
kiedy talibowie
w pełni przejmą władzę.
Może dojść do masowych egzekucji
i to nas okrutnie martwi.
Przyszłość Afganistanu
rysuje się w czarnych barwach.
Jestem tu, by przypomnieć wszystkim,
jak skończą kobiety.
Strój to nie wszystko,
będzie jeszcze gorzej,
być może będą one zbijane.
Dlatego jesteśmy tu, by prosić
o przedłużenie terminu ewakuacji.
Proszę, dajcie nam więcej czasu.
Takie głosy
i chaotyczna ewakuacja z Afganistanu
obniżyła i tak rekordowo niskie
notowania prezydenta Joe Bidena.
Jak podaje stacja NBC,
politykę względem Afganistanu
popiera co czwarty Amerykanin,
ogólne poparcie dla prezydenta
spadło do 47%.
Słowa krytyki płyną ze strony
nie tylko republikanów,
ale także demokratów.
Coraz więcej Kongresmenów
chce ustąpienia prezydenta z urzędu,
twierdząc, że jest on za słaby,
by kierować Ameryką
w trudnych czasach.
Jako dowód pokazują zdjęcia
z konferencji z premierem Izraela,
kiedy to amerykański polityk
słucha wystąpienia gościa
z zamkniętymi oczami,
czy fragment
ostatniej konferencji prasowej,
kiedy to pytany
o zamach terrorystyczny w Kabulu
Joe Biden miał problemy z odpowiedzią.
Mamy już 3 złote medale
na igrzyskach paraolimpijskich
w Tokio.
Tym razem zdobyli je:
Patryk Chojnowski w tenisie stołowym
i Piotr Kosewicz w rzucie dyskiem.
Nasz reprezentant w rzucie dyskiem
nie miał sobie równych.
Jako jedyny
przekroczył granicę 20 m.
W tenisie stołowym Patryk Chojnowski
był faworytem spotkania finałowego.
31-latek z Polski
pokonał Francuza Mateo Boheasa 3:0.
W sumie w Tokio
biało-czerwoni zdobyli już 11 medali.
Agencja Fitch oceniła
wypłacalność naszego kraju.
Rating pozostał bez zmian,
na poziomie A-,
z perspektywą stabilną.
Oznacza to, że Polska
pozostaje wiarygodnym partnerem
dla inwestorów zagranicznych.
Analitycy podwyższyli też
prognozę wzrostu PKB z 4,4 do 5,2%.
Teraz o inwestycjach,
które napędzają gospodarkę.
Ulica Kolejowa w Płocku zamknięta.
A to znak, że od tygodnia
trwa tu długo wyczekiwany remont.
To jest potrzebne, jak najbardziej.
Jest to ważne, bo musi się to wszystko
jakoś rozwijać.
Na razie muszą uzbroić się
w cierpliwość, ale już za 3 miesiące
kierowcy pojadą inną drogą.
Wymieniona zostanie nawierzchnia,
powstanie też oświetlenie.
Piesi otrzymają nowy chodnik.
Trzeba robić tam,
gdzie duży ruch samochodowy.
Rząd wspiera
takie lokalne inwestycje,
ale realizowane są też
większe inwestycje
jak przekop Mierzei Wiślanej.
Już widać pozytywne efekty.
Grunty na Mierzei
stały się bardziej atrakcyjne
dla inwestorów z branży turystycznej.
Wzrost cen nieruchomości
to nawet dziesięciokrotność tego,
co było.
Nową atrakcją w regionie
szybko został sam plac budowy.
My jesteśmy z Wielkopolski.
Przyjechaliśmy zobaczyć,
jak to wygląda,
w jakim tempie to się posuwa.
- I jak to wygląda?
- No fajno!
Wydaje mi się, że bardzo fajno.
Ja uważam, że potrzebna.
- Dlaczego?
- Skróci nam to drogę do morza.
Ta realizowana przez PiS inwestycja
ma wielu przeciwników.
Decyzję o budowie przekopu
skrytykowali Rosjanie
oraz politycy polskiej opozycji.
Gdyby natura chciała,
żeby tam był przekop, toby był.
A to już tunel,
który powstaje w Starych Bogaczowicach
w ciągu trasy S3.
Czeka na niego cały region.
Skróci trasę nad morze.
I również na Czechy.
Chcielibyśmy bardzo,
aby ta inwestycja jak najszybciej
się zakończyła
i odciążyła nasze drogi lokalne.
Finał jest bliżej niż dalej.
W tym tygodniu wykonawca poinformował,
że wydrążono już ponad połowę tunelu.
I jeśli tempo prac
utrzyma się na takim poziomie,
zostanie on przebity
w 1. połowie przyszłego roku.
W ciągu najbliższych lat
w Polsce ma przybyć
niemal 9000 km nowoczesnych tras.
Realizujemy wielki plan strategiczny
uruchomienia kolejnych
generatorów rozwoju w naszym kraju.
To, co jest niezmiernie ważne.
Dobra komunikacja
pozwala uruchomić potencjał
w każdym z regionów.
Rekordowe środki
popłyną też na polską wieś.
Rolnictwo - niezwykle ważny
sektor naszej gospodarki -
zasili ponad 57 mld zł.
Polskie rolnictwo
jest swoistą marką Polski
na rynku europejskim,
na rynku światowym.
To polska żywność
cechuje się wysoką jakością.
W Bobolicach
podczas ogólnopolskich dożynek
premier zapowiedział,
że jeszcze w tym roku powstanie
program powszechnych ubezpieczeń
od klęsk żywiołowych dla rolników.
postanowiła przynieść krzyż
na cmentarz Poległych Obrońców
Westerplatte.
Chcieli w ten sposób
oddać hołd polskim bohaterom,
którzy oddali życie za wolną Polskę.
My się nie zastanawialiśmy nad tym,
co będzie, jak będzie,
tylko aby krzyż
przerzucić na Westerplatte.
W 1981 roku portowcom z Solidarności
udało się przywrócić
zlikwidowany wcześniej
przez komunistów krzyż
na cmentarzu
Poległych Obrońców Westerplatte.
"Nie lękajcie się"
- te słowa Jana Pawła II
towarzyszyły inicjatorom tej akcji.
Ano ludzie się przestali lękać.
My, jako portowcy, jako pierwsi
zobaczyliśmy tę krzywdę,
tę zniewagę westerplatczyków
na ich mogiłach.
Mogły odetchnąć
rodziny obrońców półwyspu.
Wszyscy oni byli chrześcijanami,
dla nich krzyż
był naturalnym upamiętnieniem
i wyrazem ich duchowości.
PRL-owskie władze służące Sowietom
zlikwidowały krzyż
jeszcze w 1962 roku.
Postawiły w tym miejscu
inny symbol.
To jest mogiła obrońców Westerplatte.
Mogiła?
Przecież to jest sowiecki czołg.
Przez 20 lat sowiecki czołg straszył
na cmentarzu polskich bohaterów.
Tę historię pokazuje film
"Powracający krzyż",
którego emisja
odbędzie się w TVP1 7 września.
Dostali Virtuti Militari,
a na ich grobach nie ma krzyża?
Taką rzeczywistość
niosła ze sobą sowiecka okupacja.
Jej ofiarami stali się także Polacy,
którzy nie chcieli podporządkować się
Moskwie pod koniec wojny
- żołnierze wyklęci.
Do końca,
jak Danuta Siedzikówna "Inka",
wierzyli w nadejście wolnej ojczyzny.
Ona krzyknęła,
oboje właściwie krzyknęli:
"Niech żyje Polska!
Niech żyje Łupaszko!"
Inka i rozstrzelany z nią
Feliks Selmanowicz "Zagończyk"
zostali zamordowani
28 sierpnia 1946 roku.
Komuniści wrzucili ich ciała
do bezimiennych dołów.
70 lat po śmierci zostali pochowani.
Długo czekałaś, Inko, na ten dzień.
Długo czekałeś,
panie pułkowniku "Zagończyku".
Długo czekałaś, Polsko,
stanowczo za długo.
W państwowym pogrzebie,
który odbył się 5 lat temu,
wziął udział prezydent.
Ja nie mam przekonania,
że my poprzez ten pogrzeb
przywracamy im godność.
Oni nigdy godności nie stracili.
My przez ten pogrzeb
przywracamy godność
państwu polskiemu.
Od tego czasu Danucie Siedzikównie
poświęcono wiele pomników,
jej imię przyjęło wiele szkół,
a także drużyn harcerskich.
Stała się
jednym z symboli wolnej Polski.
Oglądają państwo
główne wydanie wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
PO chce zlikwidować
większość szpitali w Polsce.
Rośnie liczba prób
nielegalnego przekroczenia granicy
z Polską od strony Białorusi.
Straż graniczna zatrzymała
13 osób niszczących umocnienia
na granicy polsko-białoruskiej.
Wśród zatrzymanych
jest Bartosz Kramek,
który kilka dni temu
na łamach Gazety Wyborczej
wzywał do otworzenia polskiej granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Chcą tego także politycy opozycji.
Kilkanaście osób próbowało
zniszczyć metalowe ogrodzenie
na polsko-białoruskiej granicy.
Wśród zatrzymanych,
którzy w najbliższych dniach
usłyszą zarzuty prokuratorskie,
jest Bartosz Kramek.
W przeszłości namawiał
do zorganizowania w Polsce wydarzeń,
jakie miały miejsce
na ukraińskim Majdanie.
Kilka dni temu namawiał
na łamach Gazety Wyborczej
do obywatelskiego nieposłuszeństwa.
Po stronie białoruskiej
wciąż przebywa około 30 migrantów.
Tamtejsze służby
regularnie dostarczają im żywność,
a na miejsce zapraszają
białoruskie media.
Służby białoruskie
zaprosiły dziennikarzy,
Ta presja ma na celu
wymuszenie zgody na to,
by tę grupę migrantów przyjąć,
a to będzie skutkowało
rozpoczęciem aktywnej operacji
od strony białoruskiej,
której celem będzie stworzenie
stałego szlaku migracyjnego
przez Polskę.
W podobny sposób uruchamiały się
wszystkie duże szlaki migracyjne.
Początkowo niewielka grupa
próbuje wejść na teren Unii
poza przejściem granicznym.
Gdy to się udaje, informacja
trafia do przemytników
i potencjalnych migrantów.
Kryzys migracyjny,
który rozpoczął się kilka lat temu,
sprawił, że mafie przemytnicze
w tym obszarze wyspecjalizowały się.
Wiele wskazuje na to,
że trwają próby stworzenia
nowego szlaku przez Polskę.
Służby robią wszystko,
aby uniknąć tego scenariusza,
ale sytuacji nie poprawia
działanie polityków opozycji.
Politycy PO proponują,
by Polska przyjęła migrantów.
Przyjąć i szybko odesłać legalnie.
Gdzie? Do Bagdadu albo na Białoruś.
Panie pośle,
trzeba ich przyjąć z Białorusi
i odesłać na Białoruś,
a jak ich odeślemy na Białoruś,
to Łukaszenka znowu ich zaprowadzi
na granicę polsko-białoruską.
Czy pan sam siebie słyszy,
panie pośle?
Zdaje się, że opozycja
nie zdaje sobie sprawy z tego,
na co stać ten reżim,
skoro stać go
na wykorzystywanie żywych tarcz.
Bo ci przywiezieni za duże pieniądze
są wykorzystywani
jako swoiste żywe tarcze.
Podobną lekcję, której dziś
nie wyciąga polska opozycja,
Bruksela i zachód Europy
odrobiły już po 2015 roku.
Wówczas otwarcie granic zakończyło się
wzrostem przestępczości w krajach,
które zalała fala migracyjna.
A spora część migrantów
nie zintegrowała się
z obcym kulturowo Zachodem.
Ostatnie sondaże mogą dowodzić,
że także Polacy nie akceptują
podejścia opozycji
do niekontrolowanej migracji.
PiS z poparciem 37% badanych
oznacza wzrost o 3 punkty procentowe
w stosunku do poprzedniego badania.
W tym samym badaniu straciły partie
żądające otwarcia granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Granice to jest świętość.
Szanuję żołnierzy,
jestem pełna podziwu
i jest mi przykro, że ludzie
potrafią obrażać polski mundur.
Jest to granica zewnętrzna UE
i granica NATO, trzeba pamiętać o tym.
Tym bardziej że teraz szykuje się
ćwiczenia wojskowe,
prawie 200 tys. Rosjan
i Białorusinów ma ćwiczyć.
A co Niemcy zrobili?
Co Niemcy narobili?
Ze strachu
kobiety nie mogą wyjść na podwórko.
Działania polskiego rządu
popierają ci, którzy na co dzień
zajmują się pomocą humanitarną.
Wielu z nich zwraca uwagę,
że przyjmowanie migrantów daje złudną
nadzieję mieszkańcom dalekich krajów,
że Europa jest w stanie
przyjąć wszystkich.
Wielu skuszonych taką wizją
decyduje się na podróż przygotowaną
przez mafie przemytników ludzi.
Podróż, która często
kończy się tragicznie.
W niektórych krajach rozdawano ulotki,
że ci ludzie są oczekiwani w Europie,
że dostaną domy,
że dostaną piękne samochody
i że wspaniałymi łodziami
będą przewiezieni.
A rzeczywistość
okazała się zupełnie inna.
Przystawiano im karabin do skroni
i kazano wsiadać bez kapoka
do tych łodzi.
Dziś politycy i media
namawiające do przyjmowania migrantów
w rzeczywiści szkodą migrantom
i jedynie zwiększają potencjalne zyski
przemytników ludzi.
"Musimy ich ukarać, upiłować,
żeby już nie podnosili głów".
Kto i o kim tak mówi?
Polityk PO Sławomir Nitras
o milionach katolików w Polsce.
Zapowiedź nękania wierzących
padła podczas imprezy
Rafała Trzaskowskiego
Campus Polska Przyszłości.
Pytanie,
czy to deklaracja programowa
posła Nitrasa, czy całej PO.
Może potrzebny jest jakiś wstrząs?
A może potrzebna jest jakaś kara?
O wyrzuceniu katolików
na margines życia publicznego
mówi otwarcie jeden
z najważniejszych polityków PO
na imprezie zorganizowanej
przez wiceszefa tej partii.
Uważam, że za naszego życia
dojdzie do tego, że katolicy
w Polsce staną się mniejszością.
Polityk PO wskazuje nawet,
jakimi metodami
należy osiągnąć ten cel.
To jest uczciwa kara za to,
co się stało,
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
Jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Ta zapowiedź budzi najgorsze
skojarzenia z historii.
Takie działania obserwowaliśmy
chociażby w państwach totalitarnych.
Najbardziej było to widać
w Rosji bolszewickiej,
ale również tego typu działania
znamy doskonale z okresu komunizmu.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
W trampkach i na luzie
Sławomir Nitras mówi te słowa
w obecności marszałka
Senatu Tomasza Grodzkiego, także z PO,
który na skandaliczne słowa
nie reaguje.
Tak jak nie reagował 2 lata temu
Donald Tusk, kiedy Leszek Jażdżewski
obrażał katolików w Polsce.
Po kilku godzinach
zapasów ze świnią w błocie
orientujesz się w końcu,
że świnia to lubi.
Różnica taka,
że Jażdżewski to publicysta,
a Nitras to ważny polityk
partii Donalda Tuska.
Aż nie wierzę, że on to powiedział,
bo to jest odsłonięcie polityki PO,
lewej strony sceny politycznej,
i być może odsłonięcie
intencji Donalda Tuska.
Jeśli wygramy wybory,
nie będzie się nisko kłaniał.
Już dekadę temu
w kampanii wyborczej Donald Tusk...
Nie będziemy klęczeli
przed księdzem.
...intencji nie ukrywał,
ale Nitras idzie dalej.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
Jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Zapowiada rozprawę
nie z kościelnymi hierarchami,
ale ze zwykłymi wiernymi.
Tu nie mamy do czynienia wyłącznie
z antyklerykalizmem, czyli sprzeciwem
wobec duchowieństwa,
ale mowa jest o katolikach,
czyli świeckich.
To jest niewyobrażalne.
Te słowa są dla mnie straszne.
Po prostu brak słów, ręce opadają.
Cóż tą droga można zwojować?
Krzywdzące,
ale oni inni nie będą.
PO jako partia bezideowa
szuka elektoratu
i w tej chwili
szuka go po lewej stronie.
Szuka intensywnie.
Donald Tusk zapowiada wprost:
jeśli zdobędzie władzę,
jedną z pierwszych decyzji będzie
legalizacja związków homoseksualnych.
Głosy z jego zaplecza
mówią o prawie takich par
do adopcji dzieci,
o wprowadzeniu eutanazji
i aborcji na żądanie.
To wszystko, pod czym podpisywali się
politycy totalnej opozycji
podczas proaborcyjnych marszów.
Ci sami, którzy teraz wzywają
do otwarcia granic przed nielegalnymi
islamskimi imigrantami.
Wszystko jest dobre, co ma uderzyć
w chrześcijańskie dziedzictwo.
Czy to napływ imigrantów
z obcej cywilizacji,
czy zapowiedź represji
wobec katolików.
Wszystko to jednak układa się
w pewną niedobra całość.
Niedobrą,
co widać wyraźnie na Zachodzie.
Efekty wyrzucania Kościoła
z przestrzeni publicznej,
w którą wchodzi agresywny islam,
widać od lat.
Burzone katolickie kościoły,
atakowane procesje i wierni,
a z drugiej strony
ataki terrorystyczne - to przestroga.
Dla tych, których poseł Nitras
chce "upiłować".
Likwidacja ponad 800 polskich szpitali
- to pomysł PO
na reformę służby zdrowia.
Plan ten ujawnił marszałek Senatu
Tomasz Grodzki.
Jak przekonuje: to będzie trudne,
ale konieczne.
Prawie 1000 - tyle szpitali
funkcjonuje dziś w Polsce.
PO, po ewentualnym przejęciu władzy,
planuje likwidację aż 90% z nich.
To będzie trudne, ale konieczne.
Ten plan ujawnił
marszałek Senatu Tomasz Grodzki,
jedna z najważniejszych postaci w PO.
Według niego wzorem
dla reformy polskiej służby zdrowia
powinna być Dania.
16 szpitali na 5 milionów,
to w Polsce powinno być 130
na 40 milionów.
A jest prawie 1000.
Bez ludzi, bez sprzętu.
Jak tak będzie dalej,
to nic z tego nie będzie.
To bardzo niebezpieczny pomysł
- odpowiada chirurg
i senator PiS Stanisław Karczewski.
Zlikwidowanie
tak dużej ilości szpitali
jest niebezpieczne
dla naszego systemu
opieki zdrowotnej,
dla bezpieczeństwa Polaków.
Zwłaszcza że w wielu innych
europejskich krajach
- w Niemczech czy w Austrii -
łóżek szpitalnych
w przeliczeniu na obywatela
jest jeszcze więcej niż w Polsce.
Zapytani przez nas Polacy
w większości są przekonani,
że szpitale lepiej budować,
zamiast likwidować.
Powinno ich być coraz więcej,
zdecydowanie więcej.
W każdym powiecie
powinien być szpital.
W każdej gminie
powinna być przychodnia.
Jeśli tego nie ma,
to o czym my rozmawiamy,
o jakiej ochronie zdrowia?
Gdy rozmawiamy z senatorem
i lekarzem Stanisławem Karczewskim,
znajduje się on właśnie na dyżurze
w jednym ze szpitali powiatowych.
Zapraszam do tego szpitala
i do rozmowy z mieszkańcami,
z pracownikami.
Ciekaw jestem,
co panu marszałkowi powiedzą ludzie,
którzy potrzebują pomocy i wsparcia.
Gdyby zlikwidować
tego typu szpitale,
ci pacjenci musieliby jeździć
do odległych o 100 km szpitali.
Zdaniem komentatorów szokująca
wypowiedź Tomasza Grodzkiego
jest zapowiedzią zmian,
jakie PO chce wprowadzić w Polsce,
jeżeli wygra wybory.
To będzie trudne, ale konieczne.
Wcześniej
marszałek Grodzki zapowiadał,
że będzie chciał znieść
zakaz prywatyzacji szpitali.
To też nie jest nowy pomysł.
Na wyprzedaży szpitali
oraz ich wyposażenia
już w 2007 roku chciała zarabiać
ówczesna posłanka PO
Beata Sawicka.
Do likwidacji szpitali
zachęcał także Bartosz Arłukowicz,
minister zdrowia
w rządzie Donalda Tuska.
To pokazuje myślenie PO.
Jeżeli pamiętamy, jak PO
zwijała tę Polskę lokalną,
jak zamykała placówki oświatowe,
przystanki, dworce, także szpitale,
to widać wyraźnie,
że to jest takie myślenie,
które w PO jest obecne.
Tę strategię kilka lat temu
w podsłuchanej rozmowie
opisał Włodzimierz Karpiński,
lubelski baron PO.
W czasie rządów koalicji PO-PSL
zlikwidowano około 1100 szkół
i 400 posterunków
oraz komisariatów policji.
Politycy PO konsekwentnie zapowiadają
likwidację kolejnych ważnych
instytucji państwa polskiego.
Zapowiadam dzisiaj,
zlikwidujemy IPN.
Zlikwidujemy też CBA.
Tę listę trzeba moim zdaniem
rozszerzyć o jeszcze jedną instytucję,
chyba panu bliższą - TVP.
Przeciwną strategię polityczną
realizuje PiS,
które systematycznie wzmacnia
instytucje i siłę państwa polskiego.
Stąd np. przywracanie
zlikwidowanych w czasach
rządów PO-PSL posterunków policji.
Uważam, że to jest dobre posunięcie,
że to zapewni bezpieczeństwo
naszych mieszkańców.
Policja się utrzymuje z podatków
i jest bardzo, bardzo potrzebna,
a likwidacja
w małych miejscowościach
to wstyd.
A to już rozpoczęta
przed kilkoma dniami
budowa regionalnej siedziby TVP
w Gorzowie Wielkopolskim.
To jest realne przełamanie
tego imposibilizmu, tego niedasizmu,
że nic się nie da.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że zapowiedzi znaczącego osłabienia
państwa polskiego
politycy PO składają
podczas imprezy Campus Polska,
zorganizowanej
przy niemieckim wsparciu.
PO pokazuje na tym wydarzeniu
Polskę przyszłości taką,
jaką chcieliby Niemcy.
Czyli na przykład Polskę
z zamkniętymi szpitalami,
gdzie po poważne zabiegi medyczne
trzeba jechać do Berlina.
Pokazuje Polskę trzeciorzędną,
nieistotną.
Politycy PO nie ukrywają,
że ich sposobem
na walkę z polskim rządem
są także unijne sankcje finansowe.
Wzywają do ich nałożenia na Polskę.
Unia nie ma teraz wyjścia.
Unia musi albo nałożyć
dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Dlatego nie brak opinii,
że PO chce zdobyć władzę
nawet kosztem dobrobytu Polaków.
Choć koniec kalendarzowego lata
za niespełna miesiąc,
ten weekend dla wielu z nas
był ostatnią chwilą
na wakacyjną wycieczkę.
Pogoda nie wszędzie dopisała,
ale turyści - jak najbardziej.
Tłumy były tu przez całe wakacje,
są też na ich zakończenie.
Karpacz był w górach
obok Zakopanego i Wisły
najczęściej wybieranym kierunkiem
wakacyjnego wypoczynku.
Sezon jest bardzo dobry,
nie ma co narzekać na turystów.
Zresztą widać to po szlakach.
Nad morzem też jeszcze tłoczno,
mimo że aura już mało wakacyjna.
To ostatni tydzień.
Wolałbym,
żeby było troszeczkę cieplej.
Nie spodziewaliśmy się tego.
Jesteśmy na weekend,
ale już dzisiaj wyjeżdżamy.
Mijające wakacje nad Bałtykiem
to rekordowe tłumy na plażach.
Dobry czas nie tylko dla hotelarzy
i restauratorów.
To były udane wakacje.
Chociaż pogoda
nie była najlepsza w sierpniu,
to było dosyć bezpiecznie.
Na Mazurach łapią jeszcze wiatr
w żagle w trakcie Regat Pucharu Polski
Jachtów Kabinowych.
Wyścig długi
na szczęście się udało rozegrać.
Wszyscy znaleźli ten wiatr.
Są takie malutkie rodzynki,
aczkolwiek to jeszcze nie wszystko.
Jeszcze przed nami jeden wyścig,
to się wszystko może zmienić.
Inni nie na wodzie,
ale w terenie korzystali
z ostatniego weekendu wakacji.
Zamek w Oporowie pod Kutnem
robi wrażenie.
Zamek jest przepiękny,
okolica wspaniała.
Nie jest po drodze,
więc trzeba zboczyć odrobinę,
żeby go zobaczyć.
Przynajmniej
nie przy tych głównych drogach,
ale warto.
Tego wieczoru warto być z TVP.
Już dziś finał
"Wakacyjnej trasy Dwójki".
W Operze Leśnej w Sopocie
będzie przebojowo.
Na scenie zobaczymy
zespół Ricchi E Poveri,
Marylę Rodowicz, Stefanię,
reprezentantkę Grecji na Eurowizji,
Viki Gabor i Helenę Vondrackovą.
ŚPIEW
Przez dwa wakacyjne miesiące
trasa Dwójki dotarła do 10 miast
i biła rekordy popularności.
Ponad stu artystów
z różnych państw całej Europy i świata
przyjechało do nas na trasę.
17 krajów,
20 mln ludzi oglądało tę trasę.
Wyjątkowi artyści,
oprawa i choreografia sprawiały,
że każdy koncert był
muzycznym wydarzeniem.
ŚPIEW
I starsze, i młodsze pokolenie
mogło usłyszeć swoje ulubione przeboje
w wakacyjnym wydaniu.
ŚPIEW
Ostatni przystanek - Sopot.
Tego muzycznego pożegnania lata
nie mogą państwo przegapić.
Ci wszyscy,
którzy mają telewizor w domu,
włączą TVP2 dzisiaj o 20.00
i będą się świetnie bawić.