Światu grozi katastrofa żywnościowa.
Głód zagraża
ponad 300 milionom ludzi,
a Rosja pali pola na Ukrainie.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Zasypiam tylko z jedną myślą
- że muszę osłonić dziecko
swoim ciałem.
Szokująca skala
rosyjskich zbrodni wojennych.
Polska liderem wsparcia
dla walczącej Ukrainy.
Władcy Kremla
próbują odtworzyć imperium zła.
Naszym zadaniem jest to,
aby odstraszyć agresora.
Żeby gościa wyprowadzić z NBP-u.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Skandaliczny atak liderów PO
na prezesa NBP
i niezależność banku centralnego.
Widać wyraźnie, że to są ludzie,
którzy nienawidzą polskiego państwa.
Parasol i spacer,
bo tu są piękne tereny,
można fajnie pospacerować.
Czy słońce, czy deszcz
- w wakacje zawsze jest co robić.
Ja dzisiaj bursztynki zbierałam
i muszelki dla wnuczki.
Podczas gdy rosyjskie władze
mówią o "przerwie operacyjnej",
żołnierze Władimira Putina
nadal bezpardonowo atakują Ukrainę.
W niektórych miejscach
ofensywa jest jeszcze silniejsza
niż do tej pory.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak teraz wygląda sytuacja na froncie?
W tej chwili najpoważniej sytuacja
wygląda na Donbasie.
Na teren obwodu donieckiego
nacierają ataki rosyjskie.
Nie tylko ze strony Lisiczańska,
ale także z zachodu i południa.
Ukraińcy przygotowują się
do poważnej kontrofensywy
na południu.
Apelują do mieszkańców
obwodu chersońskiego,
by ewakuowali się.
Charków. Tak wygląda codzienność
na wschodzie Ukrainy.
Kolejny dzień
i kolejna akcja ratunkowa
po zbombardowaniu
przez żołnierzy Putina
domów mieszkalnych.
Uratowaliśmy z ruin dwóch mężczyzn,
kobietę i 12-letnie dziecko.
Wielu decyduje się na ucieczkę.
Z obwodu donieckiego
codziennie pociągami takimi jak ten
wyjeżdża na Zachód kilkaset osób.
Zasypiam tylko z jedną myślą
- że muszę osłonić dziecko
swoim ciałem.
Bo w razie ostrzału
tylko ja ucierpię.
Ale mam troje dzieci
i nie mogę ich wszystkich ochronić.
Nie chcę już tak żyć.
Uciekają nie tylko
przed bombardowaniem.
Prowadzimy ponad 22 tys. postępowań
w sprawie rosyjskich zbrodni.
Codziennie dochodzi
około 300 kolejnych.
Tortury, morderstwa, gwałty,
a także porwania
i wywózka w głąb Rosji.
Według danych
zebranych przez USA
istnieje co najmniej
18 obozów filtracyjnych,
przygotowanych jeszcze przed wojną,
przez które przechodzą
Ukraińcy deportowani do Rosji.
Mamy już 5 tys. potwierdzonych
przypadków deportacji
ukraińskich dzieci do Rosji.
Rosyjskie bestialstwo
nie traci na sile,
mimo że armia Putina
ma potężne problemy.
Według ustaleń brytyjskiego wywiadu
Rosjanie pośpiesznie przerzucają
na granicę z Ukrainą rezerwistów
i przestarzały sprzęt
z magazynów z całego kraju.
Rosjanie dochodzą
do pewnego punktu krytycznego,
czyli te oddziały,
które byli w stanie wystawić
na początku wojny, i uzbrojenie
zaczynają być niewystarczające
do prowadzenia skutecznych
działań ofensywnych.
Obrazu demoralizacji agresora
dopełnia rozmowa przechwycona
przez Polską Agencję Wywiadu.
Rosjanka rozmawia
ze swoim partnerem służącym na froncie
o pieniądzach.
Głównym problemem
czy zainteresowaniem Rosjanki,
która została nagrana,
są kwestie zysków, profitów,
które można uzyskać
dzięki zbrodniczej wojnie
przeciwko Ukrainie.
Polska jest liderem
dostaw broni na Ukrainę.
Niemiecki dziennik "Bild" podkreśla,
że nasz kraj
- w przeciwieństwie do Niemców -
całkowicie wywiązał się
ze swoich obietnic.
A właśnie nowoczesna broń
ma kolosalne znaczenie na polu walki.
Kolejny pakiet wsparcia militarnego
uruchomili też Amerykanie.
W drodze na Ukrainę jest już
nowy pakiet amerykańskiej broni
wart 400 mln dolarów.
A w nim m.in.
4 wyrzutnie HIMARS i amunicja.
Sprzęt,
który robi różnicę na froncie.
Jest silne porozumienie,
by izolować Rosję,
od kiedy bezprawnie napadła
na swojego sąsiada.
Amerykanie do tej pory dostarczyli
Ukraińcom 1/3 obiecanej broni.
Polska już wywiązała się
ze swoich dostaw,
co podkreśla
niemiecki dziennik "Bild",
stawiając nasz kraj za wzór.
Niemieckie władze
pozorują dostawy broni,
a niemal połowa Niemców
w ostatnim badaniu dla telewizji RTL
opowiada się za tym,
by Ukraina oddała
część swoich terytoriów Rosji
w zamian za zakończenie
barbarzyńskiej inwazji.
Występuje tam takie myślenie:
niech Ukraińcy oddadzą część
swojego terytorium, to będzie spokój.
Oczywiście to jest myślenie naiwne.
Pokazała to już aneksja Krymu.
Władimir Putin
i tak prędzej czy później
zaatakowałby ponownie
i poszedłby dalej.
Dlatego tak ważne jest
bezpieczeństwo wschodniej flanki,
którą wzmocniła właśnie kompania
brytyjskich czołgów Challenger 2.
Wesprze ona już obecne w naszym kraju
wojska Wielkiej Brytanii.
Parametry ma porównywalne do Abramsa,
który pozyskujemy.
Są to nowoczesne technologie,
nowoczesne systemy ognia,
duża odporność
na atak ze strony przeciwnika.
Imperialne zapędy Rosjan
trzeba powstrzymać wszelkimi siłami
- mówił dziś we Wrocławiu
podczas promocji oficerskiej
minister obrony narodowej.
Władcy Kremla
próbują odtworzyć imperium zła.
Naszym zadaniem
i waszym zadaniem jest to,
aby odstraszyć agresora,
aby agresor nie zaatakował
naszego kraju.
Polska broni granic, ale dba też
o bezpieczeństwo energetyczne.
Od dłuższego czasu
zabiegaliśmy przede wszystkim o to,
aby się uniezależnić
od dostaw energii z Rosji:
gazu, ropy naftowej,
ale także węgla,
który stamtąd przychodził.
Nakłoniliśmy też Europę,
co było bardzo trudne, do sankcji.
Polska stała się też
liderem pomocy Ukraińcom,
bo bronią oni nie tylko
swojej ojczyzny, ale całej Europy.
Agresja Rosji na Ukrainę
pogłębia globalny kryzys żywnościowy.
Obecnie głód grozi już
323 mln ludzi na świecie.
UE ma przeznaczyć ponad 7 mld euro
na wzmocnienie globalnego
bezpieczeństwa żywnościowego.
Tymczasem w Holandii
rolnicy protestują przeciw
ograniczeniom produkcji żywności
ze względu na coraz ostrzejsze
normy ekologiczne.
Głód grozi już ponad 300 mln
ludzi na świecie - ostrzega szef
unijnej dyplomacji Josep Borrell.
Podkreśla, że sytuację
gwałtownie pogorszyła pandemia
i rosyjska agresja na Ukrainę.
Jedna szósta populacji świata,
czyli 1,2 mld ludzi,
Sytuacja może się jeszcze pogorszyć,
bo Rosja blokuje
20 mln ton zboża zgromadzonego
w ukraińskich magazynach,
niszczy też
pola uprawne na Ukrainie.
Bez naszej żywności
ustabilizowanie rynku żywności
nie będzie możliwe.
Zagrożeniem dla bezpieczeństwa
żywnościowego w całej Unii
mogą też okazać się zapisy
forsowanego przez Fransa Timmermansa
i Komisję Europejską
tak zwanego Zielonego Ładu
oraz ekologiczne restrykcje.
Może skutkować
zmniejszeniem produkcji,
co przełoży się
na mniej produktów na półkach
i zarazem te produkty
będą w wyższej cenie.
W Holandii rząd chce ograniczyć
emisję tlenku azotu i amoniaku,
drastyczne zmniejszając
produkcję żywności.
Policja brutalnie tłumi
protesty rolników,
a w sklepach brakuje żywności.
W Europie trwa wojna,
a światu grozi głód,
tymczasem nasz rząd uważa,
że poradzi sobie bez rolników.
Sami generują problemy
i robią to wbrew woli społeczeństwa.
W podobnej sytuacji
mogą wkrótce znaleźć się Niemcy.
Z kolei w Belgii resort finansów
rozważa podniesienie stawki VAT
na mięso z 6 do nawet 21.
Pewna fiksacja ideologiczna Unii
- np. Zielony Ład wpisujący się w to -
może spowodować,
że Unia pójdzie na totalną wojnę
z rolnictwem europejskim.
Polscy rolnicy - ze wsparciem rządu,
który przeznaczył niemal 4 mld zł
na dopłaty na nawozy.
Obniżył też VAT na ten cel do zera.
Rolnictwo i rolnicy
są w centrum naszego zainteresowania,
bo to, co się dzieje
w ciągu ostatnich 2,5 roku,
to są czasy niezmiernie trudne.
Rolnicy korzystają z większych dopłat
do paliwa rolniczego
czy zwolnienia z podatku
przychodów do 100 000 zł.
Mogą też przechodzić na emeryturę,
nie rezygnując
z prowadzenia gospodarstwa,
a wysokość świadczeń wyraźnie wzrosła.
Musimy dbać o bezpieczeństwo
żywnościowe w równym stopniu,
jak o bezpieczeństwo militarne.
Polska jest krajem samowystarczalnym
pod względem produkcji żywności.
PKN Orlen już wkrótce może zasilić
polską sieć energią jądrową.
To szansa na zwiększenie
bezpieczeństwa energetycznego
oraz jeszcze szybszy
i stabilniejszy rozwój całego kraju.
Jak informuje koncern,
proces jest na zaawansowanym etapie
przygotowań do wdrożenia technologii
tzw. małych reaktorów jądrowych.
Małe reaktory, wielka energia.
Dla Polski.
Orlen Synthos Green Energy
Tzw. małe reaktory jądrowe typu SMR
są znacznie mniejsze, tańsze,
szybsze do uruchomienia
i przede wszystkim bezpieczniejsze
od klasycznych elektrowni atomowych.
Są stabilnymi źródłami
wytwarzania energii,
czyli produkcja energii jest stała,
jest o określonym
i jasnym koszcie,
a z drugiej strony koszt budowy
i czas budowy takiej inwestycji
jest relatywnie krótszy
niż innych źródeł wytwarzania energii.
Inwestycja ma być zrealizowana
i sfinalizowana w najbliższych latach.
W obliczu wojny na Ukrainie
to kolejny krok zwiększający
naszą suwerenność energetyczną
i bezpieczeństwo gospodarcze.
Orlen bardzo mocno się wzmacnia.
To przyspieszy rozwój Polski,
podniesie standard życia
i wzmocni konkurencyjność
naszych rodzimych produktów.
Energia jądrowa
to jedyna szansa dla Polski,
żeby z jednej strony
uniezależnić się od dostaw z Rosji
i obniżyć ceny energii,
a z drugiej strony, żeby uciec
przed unijnym biczem opłat za CO2,
bo na razie Unia na energię jądrową
nie nakłada kar.
Kar...
...których domagali się
politycy polskiej opozycji.
Kiedy sędzia
Rosario Silva De Lapuearta
jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnię Turów,
co oznaczałoby likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania
i ogrzewania tysięcy mieszkańców
oraz osłabienie całego systemu
energetycznego kraju.
Jest orzeczenie sądowe
i rządzący muszą
się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Teraz ci sami politycy milczą,
kiedy Bundestag
uchwala przepisy pozwalające
na wydobywanie węgla bez kar,
którymi Berlin straszył inne kraje.
Niemcy cały czas budują nowe kopalnie.
Taka nowa kopalnia
powstaje w miejscu,
w którym w pień wycięto las
- mimo protestu ekologów,
podczas których
padła ofiara śmiertelna.
Publicyści
mówią o ogromnej hipokryzji
niemieckiej klasy politycznej.
Tak jak w przypadku
rosyjskiego bestialstwa na Ukrainie,
które nie spowodowało natychmiastowego
zatrzymania dostaw gazu do Niemiec
przez Nord Stream 1.
Z kolei w Polsce
Donald Tusk jeszcze niedawno
chwalił politykę Niemiec,
która w opinii wielu ekspertów
przyczyniła się do rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Aktywista związany z PO
z zarzutami o charakterze pedofilskim.
Mecz Polska - Holandia
siatkarskiej Ligi Narodów
już za chwilę w TVP2.
Warszawscy radni żądają zwołania
nadzwyczajnej sesji rady dzielnicy
po ujawnieniu afery
związanej z Robertem K.
To pomysłodawca
Wioski Żywej Archeologii na Bródnie,
który brylował z politykami PO,
nie mając problemu
z finansowaniem swojej działalności.
Obecnie siedzi w areszcie,
ma zarzuty o charakterze pedofilskim.
Władze dzielnicy nabrały wody w usta.
51-letni aktywista miejski,
założyciel Wioski Żywej Archeologii
w Warszawie
jest podejrzany o gwałt
na 14-letniej dziewczynce.
Robertowi K. przedstawiono zarzut
doprowadzenia wielokrotnego
do obcowania płciowego
małoletniej osoby,
poniżej 15. roku życia.
To tu codziennie przychodziły dzieci
i młodzież.
Wioska była prowadzona
przez fundację Gesta Roberta K.
O źródła jej finansowania
i powiązania z politykami PO
pytają radni dzielnicy Targówek.
Robert K. był powiązany
z Koalicją Obywatelską
na terenie dzielnicy Targówek,
uczestniczył w wielu eventach,
spotkaniach.
Najważniejsze
imprezy kulturalne w dzielnicy
odbywały się
przy udziale tej fundacji.
Portal warszawski donosi
o próbach finansowania
działalności podejrzanego
z budżetu obywatelskiego.
Zbieramy wszystkie informacje
z naszych jednostek,
jak wyglądała działalność
tej fundacji na terenie Targówka.
Za projektami dla Roberta K.
miała stać radna
Koalicji Obywatelskiej
oraz Krzysiek Miszewski,
który starał się
dla fundacji Roberta K.
pozyskać 1,5 mln zł.
Krzysztof Miszewski
to wiceburmistrz Targówka,
który nie odbierał naszych telefonów.
Pan burmistrz Krzysztof Miszewski
bezpośrednio współpracował
z panem Robertem K.
Wioska działała
przy Domu Kultury Świt.
Z medialnych doniesień wynika,
że aresztowany dzierżawił teren
za 2000 zł,
a DK Świt płacił mu 2000 zł
za promocję domu kultury,
na terenie którego
chętnie zdjęcia robili sobie
politycy PO.
Czasami, jeśli były u nas
jakieś wydarzenia,
to goście przychodzili też
obejrzeć sobie tę wioskę.
Robert K. wspierał polityków PO.
Tu przed niedoszłą debatą w Końskich
z Krzysztofem Miszewskim,
wiceburmistrzem Targówka,
tu z Marcinem Kierwińskim,
szefem stołecznej Platformy,
a tu z prezydentem Warszawy
Rafałem Trzaskowskim.
Dzisiaj nie można powiedzieć,
że ten człowiek nie pojawiał się
na spotkaniach PO,
nie był aktywnym uczestnikiem
ich środowiska.
Radni PiS żądają zwołania
nadzwyczajnej sesji rady dzielnicy,
by zweryfikować finansowanie
działalności Roberta K.
Robert K. vel Robert S.
używał dwóch nazwisk w dokumentach,
które były składane
do urzędu dzielnicy.
To są kwoty sięgające
setek tysięcy złotych
czy nawet miliona.
Z kolei burmistrz Targówka
Małgorzata Kwiatkowska z PO twierdzi,
że zatrzymanie Roberta K.
nastąpiło pośrednio
dzięki jej zgłoszeniu.
To skandal i niebezpieczna
dla stabilności finansowej państwa
gra Donalda Tuska
- tak byli członkowie
Rady Polityki Pieniężnej
oceniają szefa PO wobec prezesa NBP.
Politycy PO zapowiadają usunięcie siłą
profesora Adam Glapińskiego
z konstytucyjnego urzędu,
bo nie podobają im się
decyzje banku centralnego
w sprawie stóp procentowych.
Turcja. Tu ceny rosną
w tempie blisko 80% rocznie.
Czuję się bezsilna
i pozbawiona nadziei,
bo nie wiem, co będzie jutro,
nie mówiąc już o tym,
co będzie za pół roku.
Według wielu ekonomistów
główną przyczyną
hiperinflacji w Turcji
jest brak niezależności
banku centralnego.
Prezydent Recep Erdogan
cztery razy w ciągu dwóch lat
usuwał jego prezesów za to,
że podwyższali stopy procentowe.
Pójście w ślady tureckiego przywódcy
zapowiada Donald Tusk, który grozi
profesorowi Adamowi Glapińskiemu.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP.
I nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP.
I ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
Jednak konstytucja nie pozwala rządowi
skracać sześcioletniej kadencji
prezesa banku centralnego.
Co więcej liderzy PO
chcą to robić przy użyciu siły.
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają.
Nie wiem, dlaczego pan Siemoniak
miałby czekać do wyborów.
Zapraszam go już teraz.
Może przyjść z tymi silnymi ludźmi.
Rozumiem, że dysponuje na stałe
jakąś grupą przestępczą,
która jest gotowa
do takich działań.
Słowa Tuska i Siemoniaka
szokują gangsterskim stylem.
Obydwaj zachowują się
jak małomiasteczkowi cwaniaki,
co wypili trzeci kufel piwa.
Ale przede wszystkim Tusk i Siemoniak
atakują kluczową instytucję
z punktu widzenia
stabilności finansowej państwa
i jego obywateli.
Widać wyraźnie, że to są ludzie,
którzy nienawidzą polskiego państwa
i którzy chcieliby prawdopodobnie,
żeby nie tylko rząd PiS-u upadł,
ale żebyśmy mieli
federacyjną Europę
z liderem w Berlinie.
Profesor Adam Glapiński
to zdeklarowany przeciwnik
przyjęcia przez Polskę waluty euro.
Tusk, atakując NBP,
prowadzi niebezpieczną grę,
która może zaszkodzić
wizerunkowi Polski na rynkach.
Siłowe usuwanie
prezesów banków centralnych
to rzadkość
nawet podczas zamachów stanu
w Krajach Trzeciego Świata.
Polska nie jest krajem,
gdzie siłą się wyprowadza ludzi
z urzędów.
NBP przygotowuje zawiadomienie
do organów wymiaru sprawiedliwości
ws. słów Tomasza Siemoniaka.
Prof. Adam Glapiński
w rozmowie z niezalezna.pl
poinformował,
że rozważa też pociągnięcie
do odpowiedzialności Tuska.
Szef PO podważa legalność
wyboru prezesa NBP,
powołując się na medialną pogłoskę.
Pojawiły się sygnały,
że w Pałacu Prezydenckim,
i to podawało m.in.,
jeśli dobrze pamiętam, RMF,
ale w ogóle
sprawa była głośna w mediach,
że była konsternacja
w Pałacu Prezydenckim.
Tymczasem prezes NBP potwierdził
w rozmowie z prezydentem,
że nie było żadnej opinii prawnej
kwestionującej możliwość ponownego
wyboru profesora Glapińskiego
na to stanowisko.
Donald Tusk łże.
Tacy ludzie
powinni być wykluczeni
z życia publicznego raz na zawsze.
Przewodniczący PO
nie przestaje też atakować szefa NBP
za dawne prognozy banku
wskazujące na przejściowy
charakter inflacji.
Ten człowiek pozwala sobie
na prognozy dotyczące inflacji
i wzrostu w sposób,
który można by właśnie skwitować,
że jest to niezły dowcip.
Tyle że prognoz NBP
nie przygotowuje jego prezes,
a zespół najlepszych w Polsce
ekonomistów
o różnych poglądach politycznych
w oparciu o aktualnie dostępne dane.
A wojny na Ukrainie
nie przewidywał nikt.
Dlatego eksperci
nie zostawiają na Tusku suchej nitki.
Jak człowiek,
który nie ma żadnych kwalifikacji,
a jest kierowany
obsesyjną nienawiścią do PiS-u,
jak sam to powiedział publicznie,
może wypowiadać się na tematy,
o których nie ma pojęcia?
Chyba że jego intencją
jest szkodzenie Polsce.
Za obecny wzrost cen
w 3/4 odpowiadają zawirowania
na rynkach surowców energetycznych
i rolnych.
To dlatego z dwucyfrową inflacją
zmaga się większość
europejskich państw,
zwłaszcza te przyfrontowe.
Unia ponosi też konsekwencje
uzależnienia od rosyjskiego gazu
i kosztownej polityki klimatycznej.
Ta niemądra polityka,
która była prowadzona,
jeżeli chodzi
o bezpieczeństwo energetyczne,
to jest w dużym stopniu wina Tuska,
bo on był przewodniczącym
Rady Europejskiej
i to od niego
bardzo dużo zależało.
NBP podnosi stopy procentowe,
by ograniczyć generowaną w kraju
część inflacji.
Rząd obniżył VAT na żywność
i nośniki energii.
Ja dzisiaj niczego nie zrobię,
ponieważ nie mam władzy.
Ja jestem dzisiaj w opozycji.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl
przeprowadziła badanie,
w którym zapytała:
Czy zgadza się Pani/Pan
ze stwierdzeniem,
że Donald Tusk był politykiem
zbyt uległym wobec Niemiec?
A oto jego wyniki.
Większość badanych, bo aż 44%,
odpowiedziało,
że Donald Tusk
był politykiem zbyt uległym
wobec naszego zachodniego sąsiada.
odmienne zdanie ma 30% respondentów.
26% ankietowanych
nie ma opinii na ten temat.
Donald Tusk to dziś polityk
o bardzo niskim zaufaniu społecznym.
I trudno się dziwić - mówią eksperci.
Pracował na to przez długie lata.
Najpierw jako polski premier,
a później, gdy złamał
dane publicznie słowo
i wyjechał do Brukseli
za grube pieniądze.
Dziś też głównie
próbuje wywołać wojnę polsko-polską.
A na to Polacy
już nie dają się nabrać.
Przede wszystkim
musimy skutecznie odsunąć
tych ludzi od władzy.
To Donald Tusk
powtarza niemal cały czas.
I jednocześnie
podsyca negatywne emocje,
sugerując,
a nawet obiecując rozwiązania,
które z demokratycznymi wyborami
nie mają nic wspólnego.
My się na ulicy zorganizujemy.
Na ulicy też się zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Tusk i jego ludzie
straszą też prezesa NBP.
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP
Przyjdą silni ludzie
i go przekonają.
Jak to nazwać po imieniu?
To jest polityczny gangsteryzm
i trudno tutaj mówić
o teatrzyku czy teatrze,
jakkolwiek by nie patrzeć na to.
Tak jakby wywołanie wojny
polsko-polskiej miało być metodą
- mówią eksperci.
Donald Tusk,
wszczynając gorącą wojnę domową,
bo do tego przecież
zmierza ta agresja,
zachowuje się tak, jakby jego celem
samym w sobie była anarchia, chaos,
a więc działanie
w interesie Berlina i Moskwy.
A co o Donaldzie Tusku mówi ulica?
Niewiarygodny od samego początku.
Wyjechaliśmy do Belgii za czasów PO,
gdzie było bardzo źle.
Słońce, Peru, mistrz bajeru,
tak bym to podsumowała.
Jak widać, wyborcy mają
bardzo dobrą pamięć.
Panie premierze, ja mam pytanie
jako członek partii.
Ludzie Tuska za to
bardzo dobrze wiedzą, czego chcą,
powrotu do jakich standardów.
Panie premierze, ja pobieram 500 plus,
pobieram maluch plus,
mój tata pobiera 14. emeryturę.
Ja się nie boję tego,
że PO to zabierze.
Ja mam nadzieję,
że to zabierzecie
i przestaniemy dokładać
kolejne pieniądze do ludzi,
którzy będą z nich pobierać.
Tu - na przestrzeni ostatnich lat -
można wybrać
cały kalejdoskop odpowiedzi.
W sprawie
programów prorodzinnych.
Co zrobić, żeby 500 plus
znaczyło 500 plus?
Według mojej najlepszej wiedzy
nie ma takiej możliwości
sfinansowania tego projektu.
W dzisiejszym budżecie państwa
na rok 2016 nie ma środków
na tego typu pomysły.
Ewa Kopacz
miała już przygotowany projekt.
W większości przypadków
są to po prostu kłamstwa,
które sprawiają,
że zwykły obywatel
nie do końca jest w stanie rozpoznać,
gdzie jest prawda, a gdzie kłamstwo.
Długo by wymieniać.
Całym sercem jestem po stronie pań,
które nie chcą
później iść na emeryturę.
Donald Tusk był po stronie kobiet,
jednocześnie podwyższając
wiek emerytalny.
Tego Polacy
pewnie Tuskowi nie zapomną.
Tak jak i ponad 150 mld zł
zabranych z OFE.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby
wycofać pieniądze z OFE.
Takie rządy koalicji PO/PSL
- na czele z Donaldem Tuskiem -
pamiętają Polacy.
Proszę pana,
pieniędzy nie ma i nie będzie,
bo nie ma, bo oni sobie muszą wziąć.
Jaki był ich finał?
Też najpierw były obietnice.
Być polskim premierem
to jest stukrotnie
ważniejsza rzecz dla mnie
niż te potencjalne
awanse europejskie.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli
z własnymi ambicjami zawodowymi.
Obietnice, jak się okazało,
nic niewarte.
Bo Donald Tusk wyjechał do Brukseli
dzięki swoim niemieckim mocodawcom.
Zaangażowanie się w życie publiczne
to jest ciężka harówa,
to może być ryzykowne.
Mówi dziś Donald Tusk.
Funkcje w Brukseli
dały mu kilka milionów złotych.
Do tego emerytura,
ponad 20 tysięcy miesięcznie.
Już za kilka chwil polscy siatkarze
rozegrają przedostatni mecz
fazy zasadniczej Ligi Narodów.
Rywalem biało-czerwonych
będzie reprezentacja Holandii.
Przed halą w Gdańsku
jest Mateusz Nowak.
Polacy mają już zapewniony awans
do turnieju finałowego rozgrywek,
ale dziś i tak opłaca się wygrać.
Dlaczego?
Po to, by w ćwierćfinale
nie trafić na mocnych rywali.
Jeśli dziś wygramy z Holandią
i jutro ze Słowenią,
to unikniemy Brazylii, Francji, USA.
Możemy zagrać z Holandią czy Iranem,
z którym niedawno przegraliśmy.
Mamy rachunki do wyrównania.
Siatkarze będą zmotywowani.
Po fali afrykańskich upałów
z początku lipca
teraz chwilowe ochłodzenie.
Temperatura w najbliższych dniach
może nie przekraczać 20 stopni.
Ale w Polsce wakacyjnych atrakcji
mimo nie najlepszej pogody jest wiele.
Pogoda w drugi weekend lipca
nie zachwyca, ale amatorów wypoczynku
nad morzem nie brakuje.
Parasol i spacer,
bo tu są piękne tereny,
można sobie pospacerować.
W górach tradycyjnie tłumy,
tym bardziej że Zakopane
kusi Festiwalem Literackim.
Pojawiliśmy się,
bo kochamy książki, kochamy czytać.
Kiedy nie można w góry iść,
to można siąść przy książce,
można być w tym miejscu
i można zwiedzić Zakopane.
W wakacje
co chwilę festyny i koncerty,
a na nich koła gospodyń wiejskich,
które kultywują kulturalne
i kulinarne dziedzictwo.
Najlepsza na lato jest botwineczka
ze śmietanką, z ziemniaczkami,
z koperkiem.
Koła gospodyń wiejskich w Polsce
to jest niezwykły fenomen.
Ja jestem pod wrażeniem
niezwykłej energii
i chęci do działania wszystkich Pań.
Urlop urozmaicić postanowili sobie
fani Fiatów 126P.
W 50. rocznicę rozpoczęcia produkcji
słynnego malucha
12 śmiałków zorganizowało rajd
z Bielska Białej do Turynu
i z powrotem.
Chcemy przez to pokazać,
że to jest wszystko możliwe,
że można bezpiecznie
klasycznym samochodem podróżować,
tylko trzeba to robić
w sposób rozsądny,
czyli robić odpowiednie przerwy,
pić dużo wody i dbać o serwis.
W wakacje dobrze bawić się można
także z TVP.
Akcja "TVP Info w twoim mieście"
odwiedza dziś Sandomierz.
TVP Info w każdy weekend
odwiedza najpiękniejsze miejsca
w Polsce,
pokazując ich historię i walory.
Nasz region jest sadowniczy,
więc sady owocowe, owoców mnóstwo,
bardzo dobrej jakości.
To nie jedyna propozycja TVP.
Czas na drugi przystanek
Wakacyjnej Trasy Dwójki.
Tym razem zawita do Augustowa.
Usłyszymy m.in. In Grid,
Golec uOrkiestrę czy Czadomena.
To będzie niezapomniany wieczór.
Czekamy na państwa przed sceną,
a także przed małym ekranem
w państwa domach,
ponieważ gramy hity domówek.
Początek koncertu w Augustowie
jutro o 21.00 w telewizyjnej Dwójce.