Nie ma na co czekać - szczepmy się.
Szczepionki są dostępne
praktycznie w każdym miejscu w kraju.
Liczba zakażeń koronawirusem rośnie.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Pan premier Gowin
nie wykazywał woli
konstruktywnego dialogu.
Po dymisji Jarosława Gowina
opozycja próbuje blokować
reformy korzystne dla Polaków.
Na tych zmianach podatkowych,
które kontestuje pan premier Gowin,
skorzysta 90% podatników.
W ciągu roku, półtora
na pewno wrócimy do sytuacji
jeszcze sprzed COVID-19.
Polska najszybciej spośród państw UE
wychodzi z koronakryzysu.
Widać, że pomogła
tarcza antykryzysowa,
czyli te pieniądze,
które trafiały do pracodawców,
bo dzięki temu firmy
utrzymały stanowiska pracy.
Będziemy mogli głosować
na swoją ulubioną piosenkę
i ulubionego wykonawcę.
Przed nami
wyjątkowe wydarzenie muzyczne
- Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej
"Jasna Strona Mocy".
Z całego serca zapraszam państwa
na te 2 piękne dni.
13-14 sierpnia
- Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej.
Jak mawiał św. Augustyn -
kto śpiewa, ten dwa razy się modli.
Gorący dziś dzień w Sejmie.
Przy okazji głosowania
nad nowelizacją ustawy medialnej
padł wniosek o odroczenie obrad
zgłoszony przez opozycję.
Wniosek został przyjęty, jednak
posłowie Kukiz'15 mówili o pomyłce.
Sytuację obserwuje na miejscu
Miłosz Kłeczek.
Przenieśmy się
na wystąpienie marszałek Sejmu
Elżbiety Witek.
Poprosiłam o wydruk stenogramu.
Chciałam się przygotować
odpowiedzialnie.
Zasięgnęłam opinii 5 prawników,
stąd przerwa.
Wydruk ze stenogramu.
Wina jest ewidentnie moja.
Wprowadziłam w błąd posłów,
mówiąc do posła Kosiniaka-Kamysza,
mówiąc, że to ja zdecyduję
o terminie.
Był wniosek o 2 września,
a ja powiedziałam: 15 września.
To jest w stenogramie.
Po zasięgnięciu opinii
konwentu seniorów,
po przeanalizowaniu
wszystkich przesłanek,
decyduję, że odbędzie się
reasumpcja głosowania.
Reasumpcja głosowania
- taka jest decyzja Elżbiety Witek.
Wcześniej szef ludowców
Władysław Kosiniak-Kamysz
wniósł o odroczenie posiedzenia
do 2 września.
A marszałek Sejmu sugerowała,
że może lepszą datą
byłby 15 września.
Ostatecznie 229 posłów
chciało odroczenia.
Opozycja świętowała,
mówiła, że to koniec rządu
Zjednoczonej Prawicy.
Zaraz potem posłowie Kukiz'15
poinformowali,
że pomylili się.
Chcieli głosować przeciwko.
Teraz usłyszeliśmy,
że Elżbieta Witek również wprowadziła
w błąd parlamentarzystów.
Zebrała opinie prawników i podpisy
pod wnioskiem o reasumpcję.
Najprawdopodobniej obrady
będą kontynuowane.
Zabrakło mobilizacji:
dwóch posłów PiS
nie wzięło udziału w głosowaniu,
a posłowie Kukiz'15 pomylili się.
W efekcie Sejm na wniosek opozycji
przegłosował odroczenie obrad
do września.
Zakładaliśmy, że to będzie takie
ewentualne odroczenie do jutra,
jest jutro czwartek
- możemy dalej procedować.
Jeżeli to ma być kolejne trzy miesiące
rozmowy o niczym,
to trzeba zrobić reasumpcję,
bo my nie zgadzamy się
na takie przerwy.
Jeżeli pan pyta o reasumpcję,
jeszcze raz powtórzę.
W regulaminie Sejmu,
jak również i w regulaminie Senatu
jest taka możliwość.
Warunek jest jeden,
że musi to się odbyć tego samego dnia.
W trakcie sejmowej debaty opozycja
zarzucała Prawu i Sprawiedliwości,
że próbuje przeciągnąć na swoją stronę
posłów Porozumienia,
oferując im stanowiska.
Te informacje zdementował
prezes Prawa i Sprawiedliwości.
Nie było propozycji rządowych
dla członków tej grupy,
która odeszła.
Przeciw było 227 posłów.
Za odroczeniem obrad
głosowało 229 posłów,
m.in. pięcioro polityków Porozumienia,
w tym lider partii Jarosław Gowin.
To jego pierwsze głosowanie po tym,
jak o usunięciu go z Rady Ministrów
poinformował
rzecznik rządu Piotr Mueller.
W ostatnim czasie pan premier Gowin
nie wykazywał woli
konstruktywnego dialogu.
Taka informacja,
która może państwa zaskoczy,
ale na 31 posiedzeń Rady Ministrów
w tym roku pan premier Gowin
na 15 z nich nie był.
Ale bezpośredni powód
zerwania współpracy z Gowinem
to jego sprzeciw
w sprawie Polskiego Ładu.
To zaskakująca zmiana zdania,
bo jeszcze w połowie maja
prezes Porozumienia podpisał
wraz z innymi liderami
Zjednoczonej Prawicy
deklarację o współpracy.
Polski Ład to flagowy program PiS.
Jego główne założenia
to wsparcie rodziny,
inwestycje infrastrukturalne
i nowy, sprawiedliwy system podatkowy.
Na tych zmianach podatkowych,
które kontestuje pan premier Gowin,
skorzysta 90% podatników.
Kwestionowany przez Gowina Polski Ład
ma w ciągu najbliższych kilku lat
wyrównać poziom życia Polaków
do tego z bogatych państw europejskich
i zapewnić wzrost dochodów
18 milionom Polaków.
Bardzo pozytywnie oceniam,
dlatego że ci ludzie ciężko pracują
i niewiele zarabiają
i na pewno
będzie to dla nich duża ulga.
Społeczeństwo biedniejsze,
ono by zyskało na tym, prawda?
Jarosław Gowin był odpowiedzialny
m.in. za program mieszkaniowy,
czyli gwarancję wkładu własnego
za zakup mieszkania dla małżeństw
do 40 roku życia. Do wczoraj.
Odbywa się ok. 20 spotkań z ekspertami
i z nim na temat Polskiego Ładu,
po czym rozpoczyna proces
medialnego ataku na Polski Ład,
a jego wiceminister
z jego rekomendacji otrzymuje
kwiaty od posłów opozycji za to,
że sprawnie krytykuje własny rząd
- to nie jest polityka poważna.
Chodzi o tę sytuację sprzed kilku dni,
kiedy Jarosław Gowin
powołał Annę Kornecką
na pełnomocnika w swoim resorcie
tuż po tym,
jak premier Mateusz Morawiecki
zdymisjonował ją za brak postępów
w pracach nad ustawą mieszkaniową.
Kornecka przyjęła wtedy kwiaty
od posła opozycyjnej
Koalicji Obywatelskiej.
Jarosław Gowin próbuje
grać na nowy obóz polityczny,
na nowy układ polityczny.
Szuka swojego miejsca
na scenie politycznej,
stąd poszedł w kierunku rozłamu.
Jarosław Gowin próbował
rozbić Zjednoczoną Prawicę
już przy okazji ubiegłorocznych
wyborów korespondencyjnych.
Sprzeciwia się też
nowelizacji ustawy medialnej,
przeciw której protestują m.in.
pracownicy TVN i politycy opozycji.
Takie odnoszę wrażenie,
że Jarosław Gowin miał
jedną misję do spełnienia
w Zjednoczonej Prawicy,
mianowicie: destrukcja, destrukcja
i jeszcze raz destrukcja.
Koniec współpracy rządu
z Jarosławem Gowinem
nie oznacza jednak
końca Zjednoczonej Prawicy.
Jesteśmy przekonani,
że nie wszyscy posłowie Porozumienia
popierali ostatnie działania
premiera Gowina,
że jest tam wielu parlamentarzystów,
którzy chcą wspólnie
realizować nasz program.
Koalicję tworzą obecnie PiS,
Solidarna Polska i Republikanie.
Oczywiście będzie to wymagało
dużo więcej trudów,
dużo więcej zabiegów politycznych,
ale na tym polega polityka,
żeby przekonywać do swoich postulatów.
Ustawa o gwarancji wkładu własnego,
nad którą prace
opóźniał resort Gowina,
ma być gotowa we wrześniu.
Ustawa o Krajowej Radzie
Radiofonii i Telewizji,
eksperci co do tego
nie mają wątpliwości,
jest nieszczelna.
Stąd plan na jej nowelizację,
która zabezpieczy
polski rynek medialny
przed niekontrolowanymi
zmianami właścicielskimi.
To, co w UE jest standardem,
wywołało histerię opozycji,
która dopuszcza się
coraz większych manipulacji
- zapominając o przeszłości.
Sejm debatował nad nowelizacją
ustawy medialnej.
Doprecyzowane przepisy
mają zapewnić przestrzeganie zapisów
ustawy o Radiofonii i Telewizji
z 2004 roku , które zakładają,
że udział kapitału zagranicznego
w podmiotach medialnych
nie może być większy niż 49%.
Mówimy o nowelizacji artykułu
o ustawie Radiofonii i Telewizji
- tak naprawdę
to jest tylko uszczelnienie.
Tylko uszczelnienie przepisu,
który funkcjonuje od bardzo dawna.
Autorzy proponowanych regulacji
tłumaczą, że chodzi o to,
żeby zabezpieczyć
polski rynek medialny
przed np. wykupieniem jego części
przez kapitał rosyjski,
chiński czy arabski
- lub inny potencjalnie niebezpieczny
dla wolności słowa w Polsce.
Taka ochrona przed niekontrolowanymi
zmianami właścicielskimi mediów
jest w Europie standardem.
W tych krajach nikt
rządom naszych przyjaciół z UE
nie zarzuca braku wolności słowa,
niedemokratycznych przepisów.
Wszystkie kraje
bronią swój rynek medialny
od nadmiernego kapitału z zewnątrz.
W radykalny sposób
robi to np. Francja.
Tam podmiot zagraniczny
może mieć maks. 20% udziałów
w radiu czy telewizji.
Z kolei w Niemczech
koncesje na nadawanie
może otrzymać jedynie firma pochodząca
z Europejskiego Obszaru Gospodarczego.
Po nowelizacji w Polsce podmiot spoza
Europejskiego Obszaru Gospodarczego
mógłby zachować 49% udziałów.
Taka ustawa jest potrzebna.
Po pierwsze dlatego,
by obce podmioty spoza UE
nie wykupywały polskich mediów
i miały wpływ na polską politykę.
Po drugie, by nie stosowano
jakichś właścicieli słupów.
Opozycja,
jak wszystko, co proponuje rząd,
ostro krytykuje.
Twierdząc, że projektowane regulacje
zaszkodzą telewizji TVN.
PiS dokonuje dzisiaj kolejnego zaboru.
Po mediach lokalnych, teraz telewizja.
Tej wolności i bezpieczeństwa
my jako Koalicja Polska,
jako cała opozycja,
będziemy dzisiaj bronić.
Zmiany, które my wprowadzamy
nikomu nie wygaszają koncesji.
Uszczelniamy przepisy,
które obowiązują dotychczas.
Oczywiście obserwując państwa,
widzę, że jesteście lobbystami
jednego podmiotu gospodarczego.
Na wiarygodność polityków opozycji
wpływają także wydarzenia
z czasów rządów koalicji PO-PSL,
które z obroną wolności słowa
mają niewiele wspólnego.
Czerwiec 2014 r. - ostatnie miesiące
Donalda Tuska na stanowisku
premiera polskiego rządu.
Funkcjonariusze ABW
siłą wyrywają laptop redaktorowi
naczelnemu tygodnika "Wprost",
który ujawnił aferę taśmową,
w którą uwikłani byli
politycy PO-PSL.
Naruszacie wolność słowa.
W czasie rządów PO-PSL
ABW weszła do mieszkania
twórcy satyrycznego
serwisu internetowego Antykomor.pl,
który żartował z prezydenta
Bronisława Komorowskiego.
To za rządów obecnej opozycji
bliski współpracownik premiera Tuska
- Paweł Graś - zabiegał
o usunięcie ze stanowiska
redaktora naczelnego gazety
za krytykę rządu Donalda Tuska.
6 tygodni po tej rozmowie
redaktor naczelny "Faktu"
stracił posadę.
To za rządów koalicji PO-PSL
ówczesny gwiazdor telewizji publicznej
był fetowany
przez komunistycznego dyktatora,
twórcę stanu wojennego.
Jest pan arystokracją dziennikarską.
Wprowadza mnie pan w zakłopotanie.
Zdaniem komentatorów opozycja uważa,
że wyborcy już o tym zapomnieli
i próbuje narzucić swoją narrację.
Chcą cenzurować radio,
telewizję, Internet.
Nie tylko informacyjne,
ale też np. kobiece.
Ale o cenzurze w mediach
w latach 2007-2015 nie pamiętają.
Tu bym chciała,
żeby pani mi ocenzurowała.
Dobrze, już cenzurujemy.
Opozycja nie wspomina także
o blokowaniu koncesji
dla Telewizji Trwam,
która została przyznana
dopiero po 140 ogromnych
protestach w całym kraju.
Wtedy w Krajowej Radzie
Radiofonii i Telewizji
były osoby związane m.in. z PO.
Jedynym projektem ustawy,
która likwiduje wolność słowa,
jest projekt ustawy PO,
to wy chcecie
wyrzucać dziennikarzy TVP Info,
wy chcecie likwidować
ośrodki telewizji w regionach,
to wy chcecie pozbawić
miliony Polaków informacji
i dostępu do wiedzy,
dostępu również do wiedzy
o waszych rządach lat 2007-2015.
Jesteście politykami
pełnymi hipokryzji,
to wy uderzacie w wolność słowa.
Tylko masowe protesty
zatrzymały tzw. Acta
- projekt popierany
przez Donalda Tuska,
który miał wprowadzić
cenzurę w Internecie.
Dlatego coraz głośniej słychać opinie,
że według polityków opozycji
wolność słowa i mediów
jest tylko wtedy,
kiedy wszystkie media im sprzyjają.
Widz zauważy różnicę
między funkcjonowaniem
Telewizji Publicznej tej,
którą my obsadzimy
prezesem i dziennikarzami.
Być może ta różnica
będzie wyglądała tak:
Witamy w Kidawa TV, naszym gościem
jest Małgorzata Kidawa-Błońska.
Dzień dobry.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Posiedzenie będzie kontynuowane czy
odroczone?
Będzie kontynuowano.
Poddano wniosek pod głosowanie,
nastąpiła reasumpcja.
opozycja nie wzięła udziału
w głosowaniu.
Poddano wniosek o odroczenie obrad.
Przedstawiciele Kukiz'15 głosowali
tym razem tak, jak chcieli.
W tym ostatnim głosowaniu 225 było
za odroczeniem.
Ważne projekty będą głosowane tego
dnia.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Rząd stawia na zwiększenie
nowoczesności i skuteczności
polskiej armii.
Ponad 35 milionów podanych szczepionek
przeciwko COVID-19 w całym kraju.
Brawie 18 milionów osób
w pełni zaszczepionych.
By uzyskać odporność populacyjną
liczba ta powinna być
blisko dwukrotnie wyższa.
Stad ciągłe apele - szczepmy się.
Zwłaszcza, że rośnie
liczba zakażeń koronawirusem.
W odniesieniu
tydzień do tygodnia o 20%.
Wyjechał na wrocławskie ulice,
by zachęcić do szczepień
tych niezdecydowanych.
SzczepcioBUS,
czyli mobilny punkt szczepień,
przez cały dzień odwiedza
kolejne punkty stolicy Dolnego Śląska.
Szybko, bezboleśnie.
- Nic nie bolało?
- Nic!
Fajnie, że taki SzczepcioBUS
dojeżdża do mieszkańców?
Bardzo fajnie.
To jest bardzo fajna sprawa.
Szczepienia są jedyną szansą
na skuteczne postawienie
tamy koronawirusowi.
Na razie w pełni zaszczepionych
jest prawie 18 mln Polaków,
ale to jedynie 47% dorosłych Polaków.
Żeby osiągnąć odporność populacyjną
powinno zaszczepić się 80% z nas.
Słyszymy informacje
o tych kolejnych wariantach,
o wirusie delta, pojawiającym się
wariancie delta plus, będą kolejne.
No więc tym bardziej,
to szczepienie ma kluczowe znaczenie.
Szef resortu zdrowia Adam Niedzielski
poinformował na twitterze:
W sumie minionej doby odnotowano
198 nowych przypadków zachorowań.
4 osoby zmarły.
Od połowy sierpnia następuje
stopniowy wzrost ilości zachorowań,
który - podkreślam -
dotyczy osób niezaszczepionych
albo zaszczepionych tylko jedną dawką.
Z 4. falą zachorowań
mierzy się m.in. Izrael.
Minionej doby odnotowano tam
prawie 6 tys. nowych przypadków.
Z obserwacji wynika, że do zachorowań
dochodzi głównie u osób,
które nie przyjęły szczepionki.
Hiszpańskie służby medyczne
poinformowały z kolei,
że niezaszczepieni stanowią ponad
80% pacjentów chorujących na COVID-19,
wymagających hospitalizacji.
To, czy 4. fala sprawi nam kłopot,
zależy tylko od nas.
Czyli od tego,
czy będziemy zaszczepieni.
Wiceminister edukacji
Dariusz Piontkowski poinformował dziś,
że od września lekcje powinny
odbywać się w trybie stacjonarnym.
Polska to jedno
z 4 rozwiniętych państw,
które najszybciej odbudują
po pandemii rynek pracy
- tak wynika z raportu Organizacji
Współpracy Gospodarczej i Rozwoju.
Z jej raportu wynika, że za 1,5 roku
liczba miejsc pracy w naszym kraju
będzie taka sama
jak przed koronakryzysem.
Kielecki Urząd Pracy świeci pustkami,
mimo że gospodarka wciąż
podnosi się po koronakryzysie.
Widać, że pomogła
tarcza antykryzysowa,
czyli te pieniądze,
które trafiały do pracodawców,
bo dzięki temu firmy
utrzymały stanowiska pracy.
To dlatego na powrót do poziomu
zatrudnienia sprzed pandemii
zajmie Polsce jedynie 1,5 roku
- to najkrócej spośród 37 państw
Organizacji Współpracy Gospodarczej
i Rozwoju.
Z jej raportu wynika,
że równie krótko swoje rynki pracy
odbudowywać będą jedynie Australia,
Japonia i Nowa Zelandia.
Strefie euro odtworzenie miejsc pracy
zajmie o rok dłużej.
Niektóre państwa na powrót
do stanu sprzed pandemii
będą musiały poczekać aż 5 lat.
W krajach tej grupy
ponad 22 mln stanowisk pracy
zostało zlikwidowane
właśnie przez pandemię.
A takie przeciągające się
ożywienie na rynku pracy
to duże problemy społeczne.
Powoduje iż to bezrobocie
staje się długotrwałe.
Nam to nie grozi, potwierdzają to
informacje z naszego rynku.
W Polsce w szczycie koronakryzysu
stopa bezrobocia wyniosła 6,1%,
choć ekonomiści obawiali się,
że zamknięcie gospodarki
może wywindować ją powyżej 10%.
Obecnie wynosi 5,8%, czyli o zaledwie
0,8 punktu procentowego więcej
od historycznego minimum.
Dodatkowe miejsca pracy
kreują inwestycje infrastrukturalne,
które nie zatrzymały się w kryzysie,
a teraz przyspieszają
dzięki Polskiemu Ładowi.
Właśnie podpisano
wartą 422 mln zł umowę
na modernizację linii kolejowej
od stołecznego Dworca Wschodniego
do stacji Warszawa-Wawer.
To część linii lubelskiej.
W ramach tej umowy zostaną
zmodernizowane istniejące tory,
ale też dobudowane
2 tory aglomeracyjne.
Z kolei kolejne 11 mln zł
na budowę dróg lokalnych
dostały samorządy
m.in. z powiatów ciechanowskiego,
płockiego, radomskiego i siedleckiego.
To jest codzienna droga do pracy,
szkoły, urzędu, kościoła, sąsiadów.
Łącznie na Mazowsze
z Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg
trafi łącznie ponad 300 mln zł.
Decyzja USA o wycofaniu
żołnierzy z Afganistanu
rozzuchwaliła talibów.
Od kilku dni przeprowadzają oni
błyskawiczną ofensywę w całym kraju.
W wyniku walk zginęło już
ponad tysiąc cywilów.
Wśród ofiar są również dzieci.
W mniej niż tydzień
talibowie przejęli kontrolę
nad 9 stolicami regionów.
A walki trwają niemal we wszystkich
prowincjach kraju.
Każdy z nas obawia się talibów.
Na zdobytych obszarach
wprowadzają ogromny terror.
Nie cofną się przed niczym.
Oprócz wojskowych, mordują cywilów,
a także wysokich rangą
przedstawicieli państwa.
Apelujemy, zwłaszcza do ONZ,
o wywieranie większej
presji na talibów,
by ci zaprzestali
ucisku i brutalności.
Prosimy też społeczność międzynarodową
o zwiększenie dostaw
pomocy humanitarnej.
Walki przybrały na sile
od tego momentu.
Czas zakończyć
najdłuższą wojnę Ameryki.
Od ogłoszenia przez prezydenta
Joe Bidena wycofania
amerykańskich żołnierzy z Afganistanu.
Niestety należy się spodziewać
nienajlepszego scenariusza,
to znaczy wybuchu
kolejnej wojny domowej.
Dlatego że talibowie
będą dążyć do tego,
żeby podporządkować sobie cały kraj.
Z każdym dniem jest coraz gorzej.
Kolejne osoby giną
lub odnoszą poważne rany.
Niestety dotyczy to również dzieci.
Rodziny zmuszane są
do ucieczki z własnych domów.
Do tej pory zrobiło to już
blisko pół miliona mieszkańców.
Większość z nich
koczuje pod gołym niebem.
Jesteśmy wyczerpani!
Ile to jeszcze potrwa,
jak długo będziemy bezdomnymi?
To, że "sytuacja
zmierza w złym kierunku"
- dostrzegł Pentagon
i Departament Stanu.
Amerykanie zaczęli wspomagać
afgańską armię nalotami z powietrza.
Ale proces wycofywania wojsk
nie zostanie przerwany.
Nie żałuję swojej decyzji.
W ciągu 20 lat przeznaczyliśmy
ponad bilion dolarów
na wyszkolenie i wyposażenie
w nowoczesny sprzęt tamtejszej armii.
Afgańscy przywódcy
muszą się zjednoczyć i sami zawalczyć
o siebie i o swój kraj.
Jednak część żołnierzy i policjantów
poddaje się bez walki.
Bez jednego strzału
w ręce rebeliantów oddano też
kilka baz, posterunków,
a nawet dystryktów.
Ci bardziej ekstremalni talibowie
grożą rodzinom śmiercią,
wchodzą do ich domów,
więc część z tych sił bezpieczeństwa
również może przechodzić
na stronę właśnie Talibanu.
Talibowie,
jak wynika z doniesień medialnych,
kontrolują obecnie
65% terytorium Afganistanu.
I jeśli nic się nie zmieni,
niebawem zapukają do bram Kabulu.
Trwają prace nad stworzeniem
polskich statków bezzałogowych
dla polskiej armii.
Ministerstwo Obrony Narodowej
rozstrzygnęło 1. konkurs
na wojskowego drona
wśród członków
i absolwentów wojskowych uczelni.
W przyszłości polskie wynalazki
mogą wejść na wyposażenie armii.
Tutaj też wykorzystujemy
algorytmy sztucznej inteligencji.
Nazywa się Azor
i jest morskim bezzałogowcem
stworzonym przez polskich wojskowych.
Za pomocą algorytmów
sztucznej inteligencji
Azor potrafi znaleźć pod wodą
niewybuchy czy potencjalnie
niebezpieczne obiekty.
Po podaniu współrzędnych tego obiektu
podaje nam informacje,
z czego ten obiekt jest wykonany,
np. że jest to żelazo czy drewno,
co już daje nam identyfikację,
pewną wiedzę na temat tego obiektu.
Tego typu konkurs
zorganizowany wśród wojskowych uczelni
to jeden z pomysłów MON na zwiększenie
nowoczesności polskiej armii.
Jestem pod wrażeniem waszych
umiejętności, zdolności, talentów.
Bardzo się cieszę,
że te wszystkie cechy możecie
wykorzystać dla bezpieczeństwa Polski.
MON od kilku lat stawia na zwiększenie
skuteczności polskiej armii.
Tylko w tym miesiącu resort obrony
podpisał umowę na dostawę fregat
dla Marynarki Wojennej
oraz na zakup 250
amerykańskich czołgów ABRAMS
dla wojsk lądowych.
Nowoczesny sprzęt trafia też
do Wojsk Obrony Terytorialnej,
które stale zwiększają
swoją liczebność.
W Braniewie przysięgę wojskową
złożyło właśnie prawie 60 ochotników.
Przysięgą poprzedziło
16-dniowe szkolenie dla kandydatów.
Jest to ciężki kawałek chleba.
Dostajesz duży plecak
i wypuszczają w pole i w las
i starasz się przetrwać między innymi.
Mimo to chętnych nie brakuje.
A większa liczba
wojskowych w polskiej armii
to zwiększenie bezpieczeństwa
całej wschodniej flanki NATO,
co jest polskim wkładem
w zapewnienie bezpieczeństwa regionu.
To była eksterminacja Polaków - tak
mówi się o "operacji polskiej" NKWD.
Dziś mijają 84 lata
od wydania rozkazu o zamordowaniu
ponad stu tysięcy Polaków
zamieszkujących tereny
byłego Związku Sowieckiego.
Szczególnie komuniści, sowieci,
Józef Stalin nienawidzili Polaków.
Sam Stalin w 1937 r.
nazywał Polaków "polskim brudem",
dążąc do zupełnej likwidacji
polskiego żywiołu w związku sowieckim.
Zapadł na nich wyrok śmierci,
bo nie udało się
przeprowadzić na nich
akcji wynarodowienia
i oderwania ich od tego,
co Polaków łączyło:
oderwania od władzy chrześcijańskiej.
Ona dawała im siłę, ona dawała im moc.
84 lata temu
Nikołaj Jeżow wydał rozkaz,
który zapoczątkował
eksterminację Polaków.
W latach 1937-1938
przeprowadzono tzw. operację polską,
podczas której Sowieci
zamordowali za samo pochodzenie
co najmniej 111 tys. Polaków
uznanych za wrogów
Związku Sowieckiego.
To pierwszy taki przypadek.
Europejski Nakaz Aresztowania
wystawiony wobec obcokrajowca
podejrzanego o zbrodnie komunistyczne.
Prokuratorzy
Instytutu Pamięci Narodowej
chcą postawić
przed polskim sądem Manfreda N.
- oficera Stasi, który w 1974 r.
zastrzelił z zimną krwią
Polaka Czesława Kukuczkę,
usiłującego przedostać się
do Berlina Zachodniego.
Był strażakiem z Bielska-Białej,
za wszelką cenę chciał uciec
z Bloku Wschodniego
i wyjechać do Stanów Zjednoczonych.
Pojechał do Berlina Wschodniego,
gdzie polskim dyplomatom sugerował,
że ma ładunek wybuchowy.
Niemcy przekonali go,
że bezpiecznie
może wyjechać na zachód,
zawieźli go na przejście graniczne
na Friedrichstrasse,
dali dokumenty podróżne
i pozwolili iść.
Kiedy zbliżał się do tunelu metra
idący za nim funkcjonariusz
mniej więcej w odległości 2 m,
wyjął broń i oddał strzał w plecy.
Wszystko było wcześniej
dokładnie przygotowane.
Do akcji natychmiast
ruszyły sprzątaczki,
które zmyły krew Polaka.
Wiadomo też, że strzelił
funkcjonariusz Stasi Manfred N.
Wiadomo też, że nadal żyje.
Europejski Nakaz Aresztowania
wydał sąd w Poznaniu.
Zostanie przesłany
do strony niemieckiej,
jest to tzw. nacelowane,
czyli wiemy,
gdzie przebywa nasz podejrzany,
i będziemy w tej chwili
czekać na ruch ze strony
wymiaru sprawiedliwości Niemiec.
Stasi próbowało zatuszować
sprawę zabójstwa
- oficjalnie informowano,
że Polak miał bron
i chciał strzelać do funkcjonariuszy,
polska bezpieka chciała,
by upozorować samobójstwo Kukuczki,
ostatecznie nic z tych planów
nie wyszło.
Kontakty pomiędzy Stasi a MSW
były złe.
Kontakty wynikały tylko z potrzeb
i interesu operacyjnego
którejś ze stron.
Zbrodni nie udało się ukryć,
m.in. dlatego,
że świadkami zdarzenia były uczennice
z Niemiec Zachodnich,
których relacje opublikował
dziennikarz "Bild Zeitung".
Wielu komunistycznych zbrodniarzy
ze wschodnich Niemiec
nie zostało pociągniętych
do odpowiedzialności.
Po zjednoczeniu Niemiec
sądzeni byli najpierw ci,
którzy chronili ten mur,
bo to było najłatwiejsze,
te czyny były oczywiste.
Dopiero później zajęto się tymi,
którzy wydawali rozkazy,
odpowiedzialnymi
za komunistyczne zbrodnie,
ale wielu nie osądzono.
W czasie próby
przekraczania berlińskiego muru
- podobnie jak Czesław Kukuczka -
zginęło niemal 400 osób.
Na Jasnej Górze trwają
ostatnie przygotowania
do rozpoczynającego się w piątek
Festiwalu Muzyki Chrześcijańskiej
"Jasna Strona Mocy".
W trakcie 2 dni koncertowych
wystąpią artyści polskiej
i zagranicznej sceny muzycznej.
Jasna Góra. Najważniejsze
centrum pielgrzymkowe w Polsce.
W najbliższych dniach będzie
przeżywało prawdziwe oblężenie.
Wielotysięczna rzesza pielgrzymów
zmierza w pieszych pielgrzymkach
na Jasną Górę.
Chcemy, by ten czas na Jasnej Górze
był nie tylko czasem modlitwy,
pokuty, umartwienia,
ale także czasem radości
i uwielbienia Chrystusa.
Dlatego wszyscy są zaproszeni
do udziału w wyjątkowym
dwudniowym wydarzeniu.
Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej
organizowany przez TVP.
Pierwszy dzień koncertów to konkurs.
Będziemy mogli głosować
na swoją ulubioną piosenkę,
na swojego ulubionego wykonawcę.
Na scenie zaprezentują się przede
wszystkim wykonawcy zagraniczni.
Na przykład ojciec Stan Fortuna z USA,
będzie też siostra Cristina,
która zwyciężyła "The Voice of Italy",
Ingrid i wiele innych,
tak naprawdę wspaniałych artystów,
różnorodność muzyki wspaniała.
Z kolei w sobotę odbędzie się koncert
"Abba Ojcze - Pielgrzymi śpiewają
ulubione piosenki Jana Pawła II".
Podobnie jak rok temu
na scenie wystąpią znani
i lubiani polscy wykonawcy.
Abba Ojcze to hasło pierwszego zjazdu
Światowych Dni Młodzieży
właśnie na Jasnej Górze
zwołanego przez Jana Pawła II
równo 30 lat temu,
czyli w sierpniu 1991 roku.
I ten Festiwal Muzyki Chrześcijańskiej
będzie upamiętnieniem
tej przepięknej tradycji,
którą zapoczątkował Jan Paweł II.
Transmisje obu festiwalowych koncertów
na antenie TVP1 od 20.15.
Takich przedsięwzięć nigdy mało.
Jan Paweł II był wielką miłością
wszystkich Polaków,
tak że warto przy każdej okazji
przypominać tę postać.