Prezydent Andrzej Duda
zaapelował do rosyjskich władz
o wstrzymanie się od wydania rozkazu
rozpoczęcia operacji zbrojnej
przeciwko Ukrainie.
W Kijowie spotkali się przywódcy
Ukrainy, Polski i Litwy.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Musimy powiedzieć jednoznaczne:
stop imperialnej polityce Rosji.
Zdecydowany sprzeciw
wobec agresywnej polityki Kremla.
Polska i Litwa są partnerami,
którzy sprzyjają Ukrainie
słowem i czynami.
Dla nas to jest bardzo duży plus.
Tylko się cieszymy.
Wielkie luzowanie
pandemicznych obostrzeń.
Bardzo szybko redukuje się
ta liczba zakażeń.
Od lat Rosjanie
byli mistrzami dezinformacji,
manipulacji, tzw. maskirowki.
Tajemnica kremlowskich zegarków,
czyli propagandowy teatrzyk Putina.
Rosja rozwinęła propagandę,
żeby znaleźć powód
do ataku na Ukrainę.
Rosyjskie wojska cały czas wkraczają
do ukraińskiego Donbasu
- okupowanego przez separatystów.
Dziś w Kijowie
wspólne stanowisko w sprawie
rosyjskiej agresji na Ukrainę
podpisali prezydenci
Polski, Ukrainy i Litwy.
Coraz więcej państw
nakłada na Moskwę sankcje.
Trójkąt Lubelski w Kijowie.
Przywódcy Polski, Ukrainy i Litwy
podpisali wspólne stanowisko
wobec agresywnej polityki Putina,
który zaatakował Ukrainę.
Przyjechaliście wesprzeć Ukrainę
w tym trudnym czasie.
Bardzo to doceniamy.
Polska i Litwa są partnerami,
którzy sprzyjają Ukrainie
słowem i czynami.
Po uznaniu przez Putina niepodległości
republik Donieckiej i Ługańskiej
rosyjscy żołnierze cały czas wkraczają
na terytorium Ukrainy
okupowane przez
rosyjskich rebeliantów.
Jednym z nadrzędnych celów
prezydenta Rosji Władimira Putina
jest pokazanie słabości NATO i UE.
Musimy powiedzieć jednoznacznie:
stop imperialnej polityce Rosji.
Zdjęcia satelitarne pokazują
koncentrancję rosyjskich wojsk
na Białorusi,
powstają kolejne szpitale polowe.
Obecnie Rosja
podjęła kolejny wstydliwy krok
przekraczający czerwoną linię.
Powiem jasno: Ługańsk i Donieck
są i zawsze będą częścią Ukrainy.
Wojenne zapędy Putina może potwierdzać
ewakuacja wszystkich rosyjskich
placówek dyplomatycznych na Ukrainie.
Z informacji, jakie posiadamy, wynika,
że Rosja planuje atak na Ukrainę
na pełną skalę.
Widzimy, że następuje
dalsza koncentracja wojsk.
Widzimy, że przybywa jednostek
z koszar, które tworzą grupy bojowe
gotowe do uderzenia.
Władze Ukrainy już ogłosiły
wprowadzenie stanu wyjątkowego.
Głównym zadaniem Rosji
jest osiągnięcie celu
destabilizacji wewnętrznej.
Ta decyzja została podjęta,
aby zapobiec tym działaniom.
Podczas posiedzenia
Zgromadzenia Ogólnego OZN
szef ukraińskiej dyplomacji
opisał dramat Ukraińców
na okupowanych terenach.
Ludzie żyją w bezprawiu.
Obóz śledczy w Doniecku
działa na zasadzie
małego obozu koncentracyjnego
- w Europie, w XXI wieku.
Setki ludzi przeszły przez ten obóz
i były ofiarami pracy przymusowej,
poniżenia, tortur.
Zostały też potwierdzone
przypadki śmierci.
Aby powstrzymać Putina
na Rosję nakładane są sankcje.
Amerykanie objęli nimi
2 rosyjskie banki
i obrót rosyjskimi obligacjami.
To początek rosyjskiej inwazji
na Ukrainę.
Nie mamy zamiaru walczyć z Rosją.
Chcemy wysłać niewątpliwy sygnał,
że USA wraz z sojusznikami
będą bronić każdego centymetra
terytorium NATO.
Sankcje wprowadza także
Unia Europejska.
Dotyczyć będą osób
powiązanych z atakiem na Ukrainę,
a także banków,
które finansują rosyjską armię.
Podobne działania podejmuje
szereg innych państw,
m.in. Wielka Brytania, Australia,
Japonia oraz Kanada.
Polskie władze zachęcają
do zdecydowanych działań.
To są sankcje w sferę finansów,
to jest wyłączenie
systemu rozliczeniowego z Rosją
i to jest szereg sankcji osobistych,
które w moim przekonaniu
powinny obejmować także samego Putina.
Dziś w Sejmie posłowie
jednogłośnie przyjeli uchwałę
w sprawie rosyjskiej agresji
na Ukrainę.
Sejm Rzeczpospolitej Polskiej
po raz kolejny z całą mocą potępia
wszelkie działania
Federacji Rosyjskiej,
których celem jest zamach
na suwerenność Ukrainy.
Społeczność międzynarodowa
musi zrobić wszystko,
aby nie dopuścić do wojny.
Integralność terytorium Ukrainy,
nienaruszalność jej granic
i prawo do samostanowienia
są źródłem bezpieczeństwa
całej Europy.
Sytuację wokół Ukrainy
specjalnie dla państwa na miejscu
cały czas śledzą nasi dziennikarze.
W Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w Dnipro jest Marcin Tulicki.
Jak już słyszeliśmy,
dziś w ukraińskiej stolicy
spotkali się prezydenci
państw Trójkąta Lubelskiego.
Tomku, w jakiej atmosferze
przebiegało to wydarzenie?
Mimo trudnych okoliczności
spotkanie przebiegało
w bardzo serdecznej atmosferze.
Prezydenci Polski i Litwy
po raz kolejny zapewnili
o swojej gotowości.
Z kolei prezydent Ukrainy
podziękował za wsparcie.
To był Kijów i Tomasz Jędruchów.
Nie ustają ataki na Ukrainę
z jej okupowanej
przez rosyjskich separatystów części.
Z artylerii atakowane są
i obiekty wojskowe, i cywilne.
Przenieśmy się na wschód Ukrainy.
Tam jest Marcin Tulicki.
Jak wyglądały te ostatnie godziny?
Zniszczone domy, przedszkola
i linie energetyczne.
Mieszkańcy są bez prądu i wody.
To efekt tylko ostatnich
ataków artyleryjskich
rebeliantów rosyjskich
z okupowanej przez nich
części Donbasu.
Wśród Ukraińców
coraz większy strach.
Amerykańskie media podały,
że inwazja Rosji na Ukrainę
może nastąpić w ciągu 48 godzin.
Może to być inwazja
na pełną skalę
łącznie z atakiem na Kijów.
Pogrzeb ukraińskiego żołnierza,
który zginął kilka dni temu.
Dodatkowe wojska na Białorusi.
Tuż przy granicy z Ukrainą.
Zniszczone budynki.
Ludzi, dla których domem jest Donbas.
Tutaj od wielu dni ostrzały
artyleryjskie niemal nie milkną.
Pociski trafiają w domy,
szkoły, przedszkola,
w architekturę strategiczną.
W miejscowości Wołnowacha
rosyjscy separatyści
pozbawili wody 30 tys. ludzi.
Rosjanie
najprawdopodobniej dążą do tego,
aby sprowokować stronę ukraińską,
zainwestowali w to
olbrzymie ilości sił i środków.
Żeby mieć pretekst do inwazji.
Choć zdaniem wielu ekspertów
Putin na taki pretekst
nie będzie czekał długo.
On już uznał, że Donbas
to część separatystycznych republik.
Więc mieszkańcy spodziewają się
ataku w każdej chwili.
Port Mariupol, myślę,
że to jest kluczowy cel,
który w najbliższym czasie
będą atakować Rosjanie.
Bo to miasto portowe.
Strategiczne gospodarczo.
Leży na terenie,
który mógłby być lądowym mostem
pomiędzy Rosją a okupowanych
przez Rosję Półwyspem Krymskim.
Teraz wszystko jest możliwe,
każdy wariant, patrząc,
co się dzieje na świecie,
to nikt nie wie, co będzie dalej,
jaki będzie następny krok Putina,
nawet jego najbliżsi współpracownicy
tego nie wiedzą.
W miejscowości Dnipro
na wschodzie Ukrainy
rozmawiamy z Maksymem Muzyką.
To weteran wojny o Donbas.
Też nie potrafi powiedzieć,
co może się wydarzyć
w ciągu najbliższych dni.
A nawet godzin.
Zobaczymy, co będzie dalej,
kiedy oni na froncie przybliżą się
do tej linii.
Wybierasz się na front?
Na ten moment nie wiem,
najpierw muszę iść do mojej jednostki,
powiedzieć, że jestem gotowy.
Jeśli chcecie,
możecie mnie wysłać na jakąś pozycję,
będę walczył razem z wami.
Stąd gotowość Maksyma.
I tysięcy innych.
Trudno powiedzieć,
gdzie dokładnie i kiedy
będą musieli bronić swojej ojczyzny.
USA zdecydowały
o przerzuceniu do Polski z Grecji
12 amerykańskich
śmigłowców bojowych Apache.
To element wzmacniania
wschodniej flanki NATO
w wyniku ostatnich wydarzeń
na Ukrainie.
Jak przekazano,
relokacja jest tymczasowa
i odbywa się w ramach
będących rotacyjnie w Europie
90 tys. żołnierzy amerykańskich.
800 amerykańskich żołnierzy piechoty,
8 myśliwców F-35,
a także batalion
20 śmigłowców bojowych Apache
zostanie rozlokowanych
w państwach bałtyckich.
Dodatkowo 12 takich śmigłowców
z Grecji trafi też do Polski.
W odpowiedzi na działania rosyjskie,
że nie wycofają sił z Białorusi,
autoryzowałem przerzut
wojsk amerykańskich i sprzętu,
które już są w Europie,
aby wzmocnić naszych sojuszników.
Już od kilku tygodni amerykańscy
żołnierze przylatują do Polski.
To dodatkowe 3 tys. osób,
które dołączą do już
stacjonujących w kraju jednostek.
Nasz zespół w porozumieniu z polskim
Ministerstwem Obrony Narodowej
i polskim rządem
ma rozkaz przygotować lotnisko
na przyjęcie naszych maszyn,
pasażerów i transportów logistycznych,
tak aby jak najszybciej
jednostki mogły być przerzucane
do innych lokacji.
Żołnierze USA w Polsce
biorą też udział w rozpoczętych
właśnie międzynarodowych
manewrach Saber Strike 22,
w których uczestniczy też
ok. 1300 żołnierzy Wojska Polskiego.
Celem ćwiczeń
jest sprawdzenie zdolności
do przerzutu dużych sił drogą lądową
przez Polskę do krajów bałtyckich
i współdziałanie
z polskimi żołnierzami.
Te procedury są o tyle ważne,
że poznajemy swoich partnerów,
wiemy, jakie są potrzeby,
jakim sprzętem dysponujemy
i gdzie musimy się zgrać tak,
żeby współdziałać jak jeden organizm.
Jednocześnie
w południowo-wschodniej Polsce
trwają wspólne ćwiczenia
18. Dywizji Zmechanizowanej
i amerykańskiej
82. Dywizji Powietrznodesantowej.
Każdy dzień naszego
wspólnego szkolenia na obiektach
zarówno poligonu Nowa Dęba,
ale również w okolicach Zamościa
czy poligonu Trzcianiec
potwierdza nasze przygotowanie
do wspólnego działania,
do gotowości,
do obrony wschodniej flanki
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Amerykański 18. Korpus Powietrzny
we współpracy z Wojskiem Polskim
stworzył specjalną
Grupę Zadaniową Dragon,
która ma potwierdzić zaangażowanie
USA w Sojusz Północnoatlantycki.
W skład grupy wchodzi
ponad 5 tys. żołnierzy.
Putin niestety nie jest człowiekiem,
który rozumie język dyplomacji,
język argumentów.
On rozumie tylko argument siły
i tylko stanowcza odpowiedź Zachodu
jest w stanie jeszcze
tę agresję powstrzymać.
Dlatego oprócz współpracy
z sojusznikami ważne jest także
wewnętrzne wzmocnienie polskiej armii.
Polska musi dysponować
siłami adekwatnymi do tej sytuacji,
która dzisiaj jest,
to znaczy siłami,
które będą zdolne odeprzeć atak
i które będą,
i to może jest najważniejsze,
na tyle silne,
by do tego ataku nie doszło.
A to ma zapewnić przyjęty przez rząd
projekt ustawy o obronie ojczyzny.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze w programie.
Polityczna gra opozycji
unijnymi funduszami dla Polski.
Europa po czasie
przyznaje Polsce rację
w sprawie Nord Stream 2.
Od 1 marca znikną
niemal wszystkie obostrzenia covidowe
- ogłosił dziś rząd.
Zostają tylko te, które
mają charakter czysto epidemiczny,
jak obowiązek zakrywania nosa i ust
w pomieszczeniach zamkniętych
oraz izolacja i kwarantanna.
Tyle przypadków koronawirusa
potwierdzono ostatniej doby w Polsce.
Nas bardzo cieszy teraz,
że ta ilość zakażeń nie przekłada się
na duże wzrosty hospitalizacji,
których się bardzo baliśmy.
Ministerstwo Zdrowia mówi
o "bardzo silnym trendzie spadkowym".
W ostatnich tygodniach
mieliśmy do czynienia ze spadkami
nawet powyżej 30%
z tygodnia na tydzień.
I właśnie z tego powodu rząd
postanowił znieść większość obostrzeń.
Zostaje obowiązek
zasłaniania nosa i ust
w pomieszczeniach zamkniętych,
7-dniowa izolacja domowa,
a także kwarantanna
dla współdomowników zakażonego
oraz osób przyjeżdżających do Polski
bez unijnego certyfikatu covidowego.
Od 1 marca w trybie stacjonarnym
zaczną znów pracować urzędy.
Ale to jeszcze nie koniec walki,
tylko ostatniej doby zmarło 360 osób.
Zmniejszyć ryzyko zgonu można
poprzez przyjęcie szczepionki.
Zawsze ułatwi życie
i ułatwi wyjazdy zagraniczne.
1 marca w pełni zaszczepieni
przeciw koronawirusowi
muszą być już wszyscy medycy.
Prace legislacyjne nad nową ustawą
o Sądzie Najwyższym jeszcze trwają
- przekazał premier.
Dodał, że będą konsultowane
z prezydentem.
Swój projekt składa Solidarna Polska.
Likwidacji Izby Dyscyplinarnej
domaga się Bruksela.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
zapewnił, że trwają negocjacje,
ale muszą uwzględniać
suwerenność Polski
w kwestii organizacji
wymiaru sprawiedliwości.
Tymczasem opozycja po raz kolejny
finansowy szantaż Brukseli
wykorzystuje w politycznej grze.
Projekt Solidarnej Polski
zakłada reorganizację struktury
Sądu Najwyższego.
Miałyby powstać 2 nowe izby
o szerokich kompetencjach.
Izba Prawa Prywatnego
oraz Izba Prawa Publicznego
- zamiast dotychczasowych izb:
Cywilnej, Karnej,
Pracy i Ubezpieczeń Społecznych,
Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych
oraz Dyscyplinarnej.
Sprawy dyscyplinarne
miałyby być rozstrzygane
przez nowo powstałą
Izbę Prawa Publicznego,
która połączy działalność
Izby Dyscyplinarnej, Izby Karnej,
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych.
Izba Dyscyplinarna
spełniła swoje zadanie,
ponieważ przełamała
dzięki swojej działalności
pewną zmowę milczenia
wobec postępowań dyscyplinarnych
wobec sędziów.
Niemniej wiemy, że ta atmosfera pracy
jest bardzo trudna
ze względu na liczne ataki.
Trybunał Konstytucyjny orzekł właśnie,
że wyłączenie sędziego
z powodu podniesienia okoliczności
dotyczących jego powołania
jest niezgodne z ustawą zasadniczą.
Mimo to opozycja atakuje
nawet w momencie,
gdy sytuacja na Ukrainie
jest coraz bardziej brutalna,
a na granicy z Białorusią
Polska cały czas odpiera
hybrydowe ataki Mińska i Kremla.
To wszystko się wpisuje
w jeden schemat działania
totalnej opozycji spod znaku PO,
z którą trudno podejmować
merytoryczną debatę.
Także Niemcy zamiast skupić się
na temacie rosyjskiej agresji
problem widzą w rzekomym łamaniu
praworządności przez Polskę.
Podkreślał pan potrzebę
jednomyślności w Radzie,
aby zdecydować o sankcjach.
Nie widzę związku między orzeczeniem
o praworządności w Polsce
i mówieniem o kryzysie ukraińskim.
Lepiej byłoby powiedzieć
o kryzysie rosyjskim.
Stąd opinia,
że polityczni sojusznicy Tuska,
między innymi w Berlinie,
w obliczu realnej
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
dążą do zmiany władzy w Polsce
na taką, która nie będzie blokować
niemiecko-rosyjskich interesów.
Niemcy grożą nawet
"użyciem instrumentów prawnych"
w kwestii budowy reaktorów jądrowych.
Niemcy przyzwyczaili się
traktować Polskę
jako swoją strefę wpływów.
Donald Tusk ich do tego przyzwyczaił,
z Niemcy wykonują
szereg takich posunięć.
Donald Tusk w przeszłości
jawnie prosił Niemców o wsparcie.
Wszyscy cenią waszą cierpliwość.
Niemieckie media już w 2014 roku
tak opisywały polityczną postawę
Donalda Tuska.
Teraz unijne instytucje
nakładają na Polskę miliardowe kary,
bezprawnie stosują także
finansowy szantaż
i wstrzymują wypłatę
należnych nam pieniędzy
z funduszu odbudowy.
Fakt, że Polskę ukarano
do tej pory znacznie bardziej surowo
niż Rosję,
mówi wszystko o tym,
jakie są priorytety UE.
Polsce stawia się fikcyjne,
wymyślone zarzuty,
bardzo często
wyłącznie światopoglądowe,
a nie prawne.
Rosja narusza suwerenność,
grozi wojną,
destabilizuje i zabija,
bo tam codziennie giną ludzie.
Jednak eurokraci,
wspierając polską totalną opozycję,
wolą atakować Polskę
zamiast skutecznie powstrzymać
agresję Putina.
Drogowcom udało się przebić tunel
na budowie drogi S3
Bolków - Kamienna Góra.
Tym samym jest to teraz
najdłuższy pozamiejski tunel w Polsce.
Mimo skomplikowanej budowy,
inwestycja powstała
zaledwie w 14 miesięcy,
co jest niespotykane podczas
tak skomplikowanych inwestycji.
I przebite. Ten tunel to jedna
z najbardziej spektakularnych
budowli drogowych w Polsce.
Przez 14 miesięcy
pracowali tutaj non stop drogowcy
aż z 11 krajów.
Wyjątkowy sukces,
tym bardziej że zostało to wykonane
zgodnie z naszymi założeniami,
z planem.
Pracowaliśmy na czterech przodkach
po 24 godziny,
zespół międzynarodowy, i udało się.
Największy kontrakt drogowy w Polsce
będzie w pełni ukończony
i dostępny dla kierowców
za około dwa lata.
Na pewno będzie bezpieczny.
Technologia zastosowana
przy budowie tego tunelu
jest z najwyższej półki.
Jedną z najdłuższych tras
w budowie w Polsce jest Via Carpatia.
Generalna Dyrekcja Dróg
podpisała właśnie umowę
na kolejny odcinek.
Tym razem to 14-kilometrowa trasa
od granic województw
lubelskiego i mazowieckiego
do Międzyrzeca Podlaskiego.
Via Carpatia
ma usprawnić transport, komunikację
ale ma być również
silnikiem rozwoju gospodarczego
tych terenów,
przez które będzie przebiegać.
Duże inwestycje,
na które od kilku lat stawia rząd,
mają jeszcze jedno znaczenie,
szczególnie widoczne
w ostatnich dniach,
gdy rośnie zagrożenie
rosyjską inwazją.
Już kilka lat temu zwrócił na to uwagę
były amerykański wojskowy.
Prowadzące przez Polskę
szlaki transportowe
W tym kontekście amerykański generał
wymienił także będący w planach
Centralny Port Komunikacyjny.
Do tej listy można dopisać
także przekop Mierzei Wiślanej,
który pozwoli na połączenie
portu w Elblągu z Bałtykiem
bez konieczności wpływania
na wody Rosji.
To, co także łączy te inwestycje,
to próby ich zablokowania
przez polityków opozycji.
Czyli w ogóle nie budować CPK?
Uważam, że to jest gigantomania.
Przy tym, że będziemy mieli
w ciągu dwóch lat lotnisko w Berlinie.
Skoro natura tego przekopu
nie zrobiła, to wydaje mi się,
że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby tam był przekop, toby był.
Dziś, w obliczu rosyjskiej agresji,
krytyka PO dla takich inwestycji
nabiera zupełnie innego znaczenia.
To były zadziwiające protesty PO
w tej sprawie,
w sytuacji kiedy ta inwestycja
nas uniezależniała
od decyzji rosyjskich,
udało się szczęśliwie to przełamać.
Także po to, by pozbawiać Rosję
zysków ze sprzedaży
surowców energetycznych,
powstaje gazociąg Baltic Pipe.
A kilka tygodni temu PKN Orlen
podpisał kontrakt na dostawy ropy
z saudyjskim Saudi Aramco.
"Projekt Nord Stream 2
musi być całkowicie powstrzymany,
to broń, która jest już wykorzystywana
przeciwko Ukrainie i całej Europie"
- powiedział w Kijowie
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
Przed zagrożeniami
związanymi z tą inwestycją
ostrzegali politycy PiS.
Ale eurokraci
i polska totalna opozycja
te ostrzeżenia przez lata ignorowała.
Natomiast wielu polityków
Europejskiej Partii Ludowej
- na której czele stoi Donald Tusk -
wprost popierało budowę
rosyjsko-niemieckiego gazociągu.
Nord Stream 2.
Rosyjsko-niemiecki gazociąg
o długości 1230 km.
Przy pełnej przepustowości
podwoiłby bezpośrednie możliwości
eksportu gazu z Rosji do Niemiec
do 110 mld m3 rocznie.
Ten projekt musi być
powstrzymany całkowicie.
To jest broń,
która już jest wykorzystywana
przeciwko Ukrainie,
a także przeciwko całej Europie.
Właśnie dlatego państwa
Europy Środkowo-Wschodniej
żądają demontażu tej inwestycji.
Współpracujemy z Niemcami
i tak jak obiecałem,
Nord Stream 2
nie zostanie uruchomiony.
Wstrzymanie procesu certyfikacji
Nord Stream 2
to jedna z sankcji nałożonych na Rosję
po jej agresji na Ukrainę.
Projekt Nord Stream 2 może służyć
do wrogiej polityki zagranicznej
i bezpieczeństwa Władimira Putina.
Może pozwolić ominąć Ukrainę
i ułatwić destabilizację tego kraju.
A zatem jest zaproszeniem
do wejścia wojsk rosyjskich
na terytorium tego kraju.
Posłowie PiS
do Parlamentu Europejskiego
złożą jutro projekt rezolucji
wzywającej Wspólnotę do całkowitej
likwidacji Nord Stream 2.
Wstrzymanie przez niemiecki rząd
certyfikacji Nord Stream 2
to dobry kierunek.
Przed Nord Stream 2 od lat
konsekwentnie ostrzegają politycy PiS.
Dla Polski nie do zaakceptowania
jest realizacja inwestycji
Nord Stream 2.
Protestowały też inne państwa UE,
ale Niemcy ignorowali te głosy.
My również mamy własne interesy
i nie głosujemy zawsze
ze wszystkimi razem.
Budowy Nord Stream 2
nie zablokowali politycy PO,
kiedy rządzili w Polsce.
Jest parafowane
porozumienie prywatnych firm.
Trzeba jasno powiedzieć,
że nie stoją za tym,
dzięki Bogu, rządy.
Choć zapewniali,
że rosyjsko-niemiecki gazociąg
nigdy nie powstanie.
Dzięki temu, że dzisiaj
jest Unia Energetyczna,
w której Polska jest bardzo mocna,
Nord Stream 2 nie będzie wybudowany.
Donald Tusk jako przewodniczący
Rady Europejskiej
ani jako przewodniczący
Europejskiej Partii Ludowej
nie spowodował wstrzymania budowy.
Niewykluczone,
że to będzie tematem rozmów.
Zapewniam, że pilnuję tej sprawy.
Stąd opinia, że w Brukseli
Donald Tusk zadowolił się rolą
kamerdynera unijnych elit.
Pan Tusk stoi na czele
partii Nord Stream 2,
ponieważ Europejska Partia Ludowa,
której częścią jest PO,
to był główny promotor Nord Stream 2,
a więc ta partia
stworzyła monopol gazowy
dla Władimira Putina.
Po latach, dopiero po kolejnej fali
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
w sprawie Nord Stream 2 eurokraci
przyznali rację polskiemu rządowi.
Ten projekt trzeba poddać ocenie
w świetle
bezpieczeństwa energetycznego
całej UE.
Do słów przewodniczącej
Komisji Europejskiej
Ursuli von der Leyen
odniosła się była premier
polskiego rządu,
obecnie posłanka PiS
do Parlamentu Europejskiego
Beata Szydło.
Zagrożenie energetyczne
było oczywiste.
Że tego nie dostrzegano,
to jest kwestia
małej przezorności politycznej,
a może nawet głupoty.
Podobnie było choćby
w sprawie polityki migracyjnej.
czy ostrzeżeń
przed imperialnymi zakusami Rosji.
Rosja do próby podporządkowania sobie
innych krajów wykorzystuje
nie tylko groźby, surowce i wojsko,
ale też dezinformację.
Od dawna inwestuje ogromne pieniądze,
aby forsować swoją narrację.
Czasami są to bardzo trudne
do uchwycenia różnice,
czasami groteskowe
propagandowe przedstawienia.
Inwazja na Ukrainę
zaczęła się od tego podpisu.
A ten podpis miał być
efektem tego spotkania,
posiedzenia rosyjskiej
Rady Bezpieczeństwa,
w trakcie którego
- według oficjalnej wersji -
zdecydowano o uznaniu niepodległości
tzw. Donieckiej i Ługańskiej
Republik Ludowych.
Ale fakty przeczą tej wersji zdarzeń.
Od lat Rosjanie byli mistrzami
dezinformacji, manipulacji,
tzw. maskirowki.
Wszystko, co wydarzyło się na Kremlu,
było starannie wyreżyserowanym
propagandowym spektaklem.
Wskazuje na to uważna analiza nagrań.
Rzekomo posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa
zwołano na godzinę 17.00.
Ale uchwycone w kadrach
zdjęcia zegarków uczestników spotkania
jasno wskazują,
że odbyło się ono około 12.00.
Widać to na zbliżeniu
zegarków Siergieja Ławrowa
i Siergieja Szojgu.
Na kolejnych zbliżeniach
u innych uczestników też widać,
że przemawiają po godzinie 12.00.
Z kolei zegarki uczestników
ceremonii podpisania dekretu
o uznaniu niepodległości
samozwańczych republik
- przypomnijmy, miało to nastąpić
dopiero po posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa -
wskazują godzinę 10.00.
Nie wiadomo, kiedy nagrano te zdjęcia,
ani po co zorganizowano
tę maskaradę.
Jeszcze w latach 90.
generałowie rosyjscy na mapach
przesuwali obiekty strategiczne tak,
żeby żaden wróg i przeciwnik
nie mógł się zorientować,
jak tak naprawdę wygląda
infrastruktura kraju.
Robią to od lat. Robią to świetnie.
Są w tym bardzo dobrzy i inwestują
w to niesamowite pieniądze.
W tym politycznym teatrze
główną rolę gra jeden aktor.
Tu starannie zaplanowana scena
z udziałem Putina oraz szefa
Służby Wywiadu Zagranicznego Rosji
Siergieja Naryszkina.
Proszę mówić wprost.
Skoro spotkanie nie było
transmitowane na żywo,
to ten fragment kompromitujący
szefa rosyjskiego wywiadu
można było wyciąć.
Ale pozostał.
To może oznaczać,
że Rosjanie chcieli zasugerować,
jaki będzie kolejny krok
agresji na Ukrainę.
Widzimy, co dzieje się
na terytorium Donbasu
i widzimy,
że szukają pretekstu do ataku,
działając pod fałszywą banderą.
Rosjanie manipulują
przekazem informacyjnym z Donbasu.
Na przykład przekonują,
że Ukraina ostrzelała Rosję.
W rzeczywistości rakiety
wystrzelono z miejscowości
kontrolowanej przez Rosjan.
To kolejny przykład:
wybuch samochodu,
który miał należeć
do szefa ludowej milicji w Doniecku.
W rzeczywistości
zniszczono inny samochód,
do którego przyczepiono
tablice rejestracyjne
z auta szefa milicji.
Rosja rozwinęła skrzydła, poszukując
pretekstu do agresji na Ukrainę.
Oto kolejny przykład.
Rosyjskie media publikują
zdjęcia zniszczonych
przez rosyjskich żołnierzy
rzekomych ukraińskich
transporterów opancerzonych,
które miały wjechać do Rosji
po grupę dywersantów.
W rzeczywistości ukraińska armia
nie dysponuje
tym modelem transportera.
I jeszcze jedna informacja.
Rada Mediów Narodowych
powołała członków rady nadzorczej TVP
Przemysława Tejkowskiego
i Radosława Włoszka
na kolejną kadencję.
W radzie nadzorczej TVP
zasiada również Maciej Łopiński,
który jest jej przewodniczącym.
Na Gościa Wiadomości z napisami
zapraszamy do TVP Info.