Rozpoczęło się letnie łagodzenie
zasad bezpieczeństwa sanitarnego.
Od dziś w kościołach
może być więcej wiernych.
Zmiany dotyczą też
instytucji kultury i rozrywki.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Będziemy godnie reprezentować Polskę,
tak by wszyscy byli z nas dumni.
Nasi piłkarze już w Rosji.
Jutro pierwszy sprawdzian na Euro.
Kto wygra mecz?
Polska, Polska, Polska!
Z punktu widzenia Europy
i jej problemów,
zwłaszcza Europy Środkowo-Wschodniej,
polityka Bidena
jest wręcz zabójcza.
Niebezpieczne zbliżenie USA i Rosji.
Gigantyczna kwota za bilet
na niezwykły lot w kosmos.
Obserwujemy narodziny nowego rynku,
zobaczymy, co się zdarzy.
Już jutro wydarzenie,
na które od dawna czekają
wszyscy kibice piłki nożnej
w naszym kraju.
Mecz Polska - Słowacja,
którym Biało-Czerwoni
zainaugurują Euro 2020.
Dziś popołudniu nasza drużyna
wylądowała w Petersburgu.
Jest tam też Mateusz Nowak.
Jaki nastrój panuje w reprezentacji
prowadzonej przez Paulo Sousę?
Jesteśmy świetnie przygotowani.
Tak mówił dziś Grzegorz Krychowiak.
Zapowiedział,
że Polacy chcą walczyć o 3 punkty.
Jeżeli chcemy wyjść z tej grupy,
to jutro ze Słowacją
powinniśmy wyrwać.
Zapowiadają się więc ogromne emocje.
O 10.00 jeszcze w Gdańsku.
Ostatni trening przed meczem.
Wczesnym popołudniem
wylot do Rosji
i po 16.00 lokalnego czasu
lądowanie w Petersburgu.
Już jutro właśnie tu rozpocznie się,
mamy nadzieję, długa i piękna
przygoda polskich piłkarzy
na Euro 2020.
Świeżość jest, wszystko jest.
Jesteśmy przygotowani mentalnie
do tego pierwszego sprawdzianu.
Arcyważnego,
bo zdajemy sobie sprawę,
że żeby odpowiednio zacząć turniej,
trzeba zwyciężyć
i zdobyć 3 punkty.
Te 3 punkty
bardzo przybliżyłyby Polaków
do zrealizowania planu minimum
- czyli wyjścia z grupy.
A jak daleko zdaniem kibiców
zajdą Biało-Czerwoni?
Mam nadzieję, że jak najdalej.
Oby wyjść z grupy.
Do finału! Nie ma innej opcji.
Żeby zajść jak najdalej,
kadra Paulo Sousy
przez ponad dwa tygodnie
ostro trenowała w Opalenicy.
Na zgrupowanie na kilka dni
przyjechały też rodziny piłkarzy,
co scementowało zespół.
Gramy razem, wygrywamy razem,
zostajemy razem.
Chcę jutro zobaczyć na boisku
zespół mocny mentalnie,
z którym będzie identyfikować się
cała Polska.
Ludzie ciężko tu pracują
i kochają futbol,
dlatego czujemy się odpowiedzialni,
by godnie ich reprezentować
i żeby byli z nas dumni.
Tuż przed turniejem
zagraliśmy dwa sparingi.
Oba - na remis.
Najpierw z Rosją, potem z Islandią.
Teraz kluczowe starcie
z reprezentacją Słowacji.
Z naszymi południowymi sąsiadami
graliśmy dotychczas ośmiokrotnie.
Wygraliśmy 3 mecze.
Czwarte zwycięstwo jutro
- mile widziane.
Nie wyobrażam sobie,
żebyśmy jutro nie wygrali sportowo.
Nawet jeżeli trener Sousa
nie trafi z wyjściową jedenastką,
to my mamy taką siłę ognia,
że nasi zawodnicy są o klasę lepsi
od przeciwnika.
Kolejny optymistyczny prognostyk?
Rozjemcą jutrzejszego meczu
będzie Rumun Ovidiu Hategan.
Ten sam, który sędziował
nasz mecz otwarcia na Euro 2016,
wygrany z Irlandią Północną 1:0.
To światowa czołówka sędziowska.
Sędziował wiele wydarzeń.
Na najwyższym poziomie
jest także oferta TVP na Euro.
Tylko u nas wszystkie mecze
w otwartych antenach, w Internecie
i aplikacji mobilne.
Bez dodatkowych opłat,
za to dzięki
uruchomionemu kanałowi TVP4K,
z najwyższej jakości obrazem
i dźwiękiem.
Każdy w swoim domu
będzie mógł poczuć się
jak na stadionie.
Bądźmy dzisiaj wszyscy
biało-czerwoni!
Początek długo wyczekiwanego meczu
Polska - Słowacja jutro o 18.00.
Transmisja w telewizyjnej Jedynce.
Christian Eriksen
jest w stanie stabilnym
i pozostaje w szpitalu
na dalszej obserwacji.
To dzisiejszy komunikat
w sprawie duńskiego piłkarza,
który podczas meczu Euro 2020
miał atak serca.
Eriksena uratowała
szybka reakcja kolegi z zespołu,
a także służb medycznych,
które na murawie prowadziły
resuscytacje krążeniowo-oddechową.
W tym momencie piłkarski świat
zatrzymał się.
Ojej, coś tutaj nam się
niebezpiecznego stało.
Stracił przytomność Eriksen.
Duński pomocnik Christian Eriksen
upadł na murawę
i stracił przytomność.
Błyskawicznie zareagował
jego kolega z reprezentacji,
który ułożył 29-latka
w bezpiecznej pozycji.
Kiedy do niego dotarłem,
sprawdziłem czynności życiowe.
Oddychał i liczyłem puls,
ale nagle zaczęło się to zmieniać.
Jak to zauważyliśmy, zaczęliśmy
resuscytację krążeniowo-oddechową.
Duńscy piłkarze
otoczyli swojego kolegę w chwili,
kiedy była prowadzona reanimacja.
Nie mógłbym być bardziej dumny
z tej drużyny,
która niesamowicie dba o siebie
i trzyma się razem w czasie,
gdy jedna z osób walczyła o zdrowie.
Po około 10 minutach reanimacji
Eriksen na noszach, już przytomny,
został zniesiony z murawy.
Na trybunach - szok.
W oczach piłkarzy i kibiców - łzy.
To wzruszający gest duńskich
i fińskich kibiców,
którzy okazywali wsparcie piłkarzowi,
skandując naprzemiennie
jego imię i nazwisko.
Zawodnik spędził noc w szpitalu.
Samodzielnie oddycha i rozmawia.
Wsparcie Duńczykowi
okazał cały piłkarski świat.
Romelu Lukaku po strzelonym golu...
Christian, bądź silny. Kocham cię.
...i Robert Lewandowski.
Wbrew wcześniejszym spekulacjom
Eriksen nie był zakażony
koronawirusem,
nie był też zaszczepiony.
Co zatem mogło wpłynąć
na jego nagłe pogorszenie zdrowia?
Z samego treningu może dojść
do przerostu mięśnia sercowego,
który jest częstą przyczyną
groźnych arytmii,
łącznie z migotaniem komór,
no i zatrzymaniem akcji serca.
Na prośbę samego Christiana Eriksena
mecz Dania - Finlandia
jeszcze wczoraj został wznowiony.
Jednak najważniejszą walką,
była ta o życie piłkarza.
Na kortach w Paryżu
zakończył się wielkoszlemowy
turniej Roland Garros
z udziałem polskiej
tenisistki Igi Świątek,
która po zeszłorocznym
triumfie w singlu
tym razem dotarła
do finału w deblu.
W Paryżu
zmagania naszej zawodniczki
śledził Maksymilian Maszenda.
Jak Iga poradziła sobie
w stolicy Francji
w tym dwutygodniowym,
bardzo wymagającym turnieju?
Wielki finał prestiżowego French Open
tym razem nie dla Igi Świątek
występującej z amerykanką
Bethanie Mattek-Sands.
Przegrały w 2 setach
z bardziej doświadczonymi Czeszkami.
Dla Igi Świątek,
20-letniej zawodniczki,
sam finał to ogromny sukces
i zaskoczenie.
A przed nią wkrótce kolejne wyzwania.
M.in. zbliżające się
igrzyska olimpijskie,
na których Iga Świątek
będzie jedną z faworytek,
bo Iga Świątek to w tej chwili
jedna z najlepszych tenisistek
na świecie.
Po zakończonym szczycie
państw grupy G7
amerykański prezydent Joe Biden
został uhonorowany spotkaniem
z Elżbietą II na zamku w Windsorze,
gdzie królowa mieszka już na stałe.
Na miejscu jest Dariusz Bohatkiewicz.
Co Brytyjczycy chcą osiągnąć,
skoro już drugi raz
w ostatnich dniach
dochodzi do spotkania
amerykańskiego prezydenta
z królową Elżbietą II?
W ten sposób
Brytyjczycy chcą pokreślić
niezniszczony związkiem
między Londynem i Waszyngtonem.
Ponadto wątek ekonomiczny.
Brytyjczycy po brexicie
chcą podpisać umowę o handlu
ze Stanami Zjednoczonymi.
Joe Biden
jest 13. amerykańskim przywódcą,
z którym spotkała się
brytyjska monarchii.
Spotkanie było oficjalne.
Była też oczywiście
tradycyjna herbata.
Ochrona klimatu,
walka z pandemią koronawirusa
i odbudowa gospodarek po kryzysie
- o tym w Wielkiej Brytanii
dyskutowali przywódcy G7.
Najbogatsze kraje
przekażą biednym państwom
prawie miliard szczepionek.
Joe Biden zapewniał też
o silnym sojuszu Ameryki z UE.
Jesteśmy przekonani
o dobrej współpracy
z Sojuszem Północnoatlantyckim i UE.
Nasze relacje są bardzo silne.
Z jednej strony
Joe Biden mówi o silnej Unii,
z drugiej wyciąga rękę
do Władimira Putina
w najgorszym możliwym momencie.
Aneksja Krymu, wsparcie reżimu
Alaksandra Łukaszenki,
rosyjscy szpiedzy w Europie,
zamach terrorystyczny w Czechach,
więzienie rosyjskich opozycjonistów,
w tym Aleksieja Nawalnego.
To tylko niektóre przykłady.
Choć do spotkania jeszcze nie doszło,
Biden już wykonał ukłon
w kierunku Kremla,
zamrażając nowe sankcje
na szkodliwy niemiecko-rosyjski
projekt gazowy Nord Stream 2.
Wystawiono nas i kilka krajów
Europy Środkowo-Wschodniej,
zagrożona jest bardzo Ukraina.
Pozycja Putina w tej części świata
będzie dużo bardziej wzmocniona,
bo z tego spotkania
Putin wyjdzie jako wygrany.
Joe Biden nie wyciągnął wniosków
z resetu z Rosją
za prezydentury Baracka Obamy.
Wtedy skończyło się
wojną na wschodzie Ukrainy,
która trwa do dziś.
Kreml prowadzi też
działania wywrotowe
w innych krajach europejskich.
Były szef łotewskiej dyplomacji
został zatrzymany
za szpiegostwo na rzecz Rosji.
Putin pozyskał też
innego cennego współpracownika
- byłego premiera Francji.
Francois Fillon trafi do zarządu
rosyjskiej spółki naftowej.
Właśnie w takich okolicznościach
w Genewie Biden i Putin
zasiądą przy wspólnym stole.
To jest wyraz
bardzo naiwnej wiary w to,
że oni mogą przekształcić Rosję
w swojego sojusznika.
Szybko Bidenowi udało się
osłabić pozycję USA
jako światowego mocarstwa.
Co z premedytacją wykorzystuje Rosja.
Dlatego ważne jest wzmacnianie
wschodniej flanki NATO.
Podczas jutrzejszego szczytu
Sojuszu Północnoatlantyckiego
w Brukseli
prezydent Andrzej Duda
będzie mówił o koncepcji obronnej
w naszym regionie.
Ma służyć wzmocnieniu i dodatkowym
budowaniu środków odstraszania,
środków służących
kolektywnej obronie.
Pamiętamy również
o gradacji zagrożeń.
Zagrożeniem jest oczywiście
agresywna polityka rosyjska.
Ważne, by to zagrożenie dostrzegali
wszyscy uczestnicy szczytu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rafał Trzaskowski
znów w politycznym objeździe kraju,
a w Warszawie
czekają niezałatwione sprawy.
Od dziś rząd luzuje
kolejne obostrzenia epidemiczne.
Więcej wiernych może uczestniczyć
w mszach i nabożeństwach.
Sprzedaż jedzenia i napojów
wraca do kin i teatrów.
A kolejne poluzowanie restrykcji
- za dwa tygodnie.
Po wielu miesiącach
restrykcyjnych obostrzeń
dziś pierwsza niedziela,
kiedy drzwi kościołów
są szeroko otwarte.
Jest bezpiecznie.
Ja jestem zaszczepiona
już dwiema dawkami,
nie widzę problemów
z korzystania z mszy.
Do wczoraj w świątyni
mogła przebywać 1 osoba na 15 m2.
Od dziś limit
to 50% miejsc w kościele.
Za dwa tygodnie będzie to już 75%.
A wiernych może być jeszcze więcej,
bo do limitów nie wliczają się
osoby zaszczepione.
Dla księży, dla duszpasterzy
to jest ogromna radość,
kiedy widzimy ludzi
modlących się wspólnie,
uczestniczących w liturgii.
To są piękne, wzruszające obrazy.
Z powodu poluzowania limitów
Episkopat zniósł
od następnej niedzieli dyspensę
od uczestnictwa
w niedzielnej mszy świętej.
Te obostrzenia znikają,
zagrożenie jest już mniejsze,
dlatego też zapraszamy
naszych parafian
z powrotem do kościoła.
Dziś wróciła też sprzedaż posiłków
i napojów w kinach.
Kolejne poluzowanie restrykcji
- 26 czerwca.
To możliwe dzięki wciąż spadającej
liczbie zakażeń i zgonów.
Ostatniej doby w 7 województwach
zanotowano jedynie po kilka
nowych przypadków.
Trwają szczepienia wszystkich Polaków
powyżej 12. roku życia.
Liczba w pełni zaszczepionych
zbliża się do 10 mln.
Przez cały weekend w wielu miejscach
można było zaszczepić się
jednodawkowym preparatem
bez wcześniejszej rejestracji.
Wystarczy ustawić się
przed mobilnym punktem szczepień.
Jest to jednodawkowa szczepionka.
Można się od razu zaszczepić,
nie trzeba czekać na drugą dawkę.
Myślę, że inaczej
nie pozbędziemy się tego wirusa.
Od nowego roku,
czyli za niespełna 6 miesięcy,
dopłaty do paliwa dla rolników
zostaną podniesione ze 100 do 110 zł.
To tylko jedna z 20 propozycji
zawartych w Polskim Ładzie
przygotowanych dla mieszkańców wsi.
Kolejne programy dotyczą m.in.
dbania o gospodarstwa rolne.
Wiesław Sałkiewicz
prowadzi gospodarstwo rolne
w Wielkopolsce.
Hoduje owce. Co roku korzysta
z dopłat do paliwa dla rolników.
Dopłaty do paliwa rolniczego
są potrzebne dlatego,
że rolnicy muszą mieć
zrekompensowane koszty,
które mają przy obsłudze
np. zwierząt.
W ramach Polskiego Ładu
dopłaty wzrosną ze 100 do 110 zł
za hektar.
Coraz mniej przy gospodarstwach
jest rąk do pracy, a więcej maszyn.
Wszystko się robi maszynami.
Niestety maszyny pożerają paliwo
i dlatego te dopłaty są potrzebne.
To tylko jeden
z 20 projektów dla wsi
przewidzianych w Polskim Ładzie.
Chcemy, aby młodzi ludzie
mieli możliwość funkcjonowania
takiego samego na wsi,
jak i w miastach.
M.in. temu służą zapisy
Polskiego Ładu w rolnictwie.
Polski Ład w rolnictwie
to np. około 150 mld zł
na bezpośrednie wsparcie rolników
czy wyrównanie dopłat z hektara
do średniej unijnej.
Program obejmuje też inwestycje
w infrastrukturę melioracyjną,
drogową, transportową, energetyczną
czy internetową.
Przewidziane są też pieniądze
na rozwój sieci wodno-kanalizacyjnej
i budowę
lokalnych oczyszczalni ścieków.
Będzie łatwiej pod względem prawnym
prowadzić gospodarstwo.
Skrócona ma być także droga
produktów rolnych od pola do stołu.
To wszystko zawiera się w ustawach
dotyczących Polskiego Ładu.
Jeżeli chodzi o ustawę
o paliwie rolniczym,
będziemy mogli
już w 1. połowie przyszłego roku
wprowadzać ją w życie.
Jednocześnie rząd planuje
wprowadzić zmiany ułatwiające
rolnikom sprzedaż bezpośrednią.
Mija 81 lat od pierwszego
masowego transportu więźniów
Wyborcza niedziela w całym kraju.
Te przedterminowe, uzupełniające
oraz referenda odbywają się
w ponad 130 miejscowościach.
Na czele z Rzeszowem,
gdzie w wyścigu
o fotel prezydenta miasta
wystartowało 4 kandydatów.
Rzeszów decyduje.
Wybiera nowego prezydenta.
W tym lokalu wyborczym
w centrum miasta
tłoczno zaczęło robić się
wczesnym popołudniem.
Pan głosuje, bo...?
Z obowiązku. Tak byłem nauczony,
że jak są wybory, to trzeba głosować,
a nie narzekać.
Zawsze to powtarzam:
nie głosowałeś, nie narzekaj.
Rzeszowianie wybierają
spośród 4 kandydatów.
Lokale wyborcze
powinny zostać zamknięte o 21.00.
We wczesnych godzinach porannych
będziemy mogli powiedzieć
o wynikach głosowania
i wyniku wyborów.
Wtedy okaże się,
czy potrzebna będzie II tura,
która może odbyć się za 2 tygodnie.
Rzeszów wybiera, ale nie tylko,
bo wybory i referenda odbywają się
w ponad 130 miejscowościach.
Od największego Rzeszowa
- tutaj uprawnionych do głosowania
jest ok. 150 tys. osób -
po m.in. niewielkie Tuczępy
w Świętokrzyskiem,
gdzie głosować może ok. 3 tys. osób.
Wszędzie obowiązuje
ścisły reżim sanitarny.
M.in. maseczki
w lokalach wyborczych.
Pilnujemy tego bardzo.
Krzesełka dezynfekujemy, stoliki,
przy których wyborcy siadają,
długopisy.
Tu, w Tuczępach,
mieszkańcy wybierają wójta.
Poprzedni zrezygnował.
Podobnie jest
w wielu innych miejscowościach.
To takie dodatkowe, wykraczające
poza standardowy kalendarz wyborczy
święto demokracji.
Niecodziennie zdarza się,
Politycy PO spędzili weekend
na zbieraniu podpisów
pod ustawą likwidującą TVP.
W podróż po kraju
kolejny raz wyjechał
prezydent Warszawy.
Co ciekawe
- jak ustalił portal TVP INFO -
gdy Rafał Trzaskowski
zamiast zarządzać Warszawą
poświęca się innym obowiązkom
i wyjazdom,
jego nieobecności
nie wliczają się do urlopu.
Początek lata
to w Warszawie tradycyjny okres,
gdy studzienki
nie radzą sobie z deszczem.
Tradycją stało się już także to,
że gdy Warszawa ma problemy,
w mieście nie ma jej prezydenta.
Witam Gdańsk, bardzo się cieszę,
że znowu jestem z państwem.
Prezydent Warszawy
pojechał do Gdańska zbierać podpisy
pod ustawą likwidującą TVP.
Zapraszamy do podpisania
likwidacji projektu ustawy.
I reklamować
swój kolejny projekt polityczny.
Wykorzystał do tego pamięć
o prezydencie Adamowiczu.
Dokładnie wiemy, że zabił go hejt,
i właśnie dlatego
musimy z tym hejtem walczyć.
Kilka minut po tych słowach
polityk pochwalił wulgarne ataki
przeciwników PiS,
którzy przyszli
na wiec Trzaskowskiego.
Jak widzicie, bardzo żywe reakcje
przez cały czas nam towarzyszą,
pozytywne.
W wulgarny sposób powiedziane,
że on by chciał
cieleśnie kochać PiS.
To, można powiedzieć,
jest jedyny żywy element programu
pana Trzaskowskiego.
Nie dowiedzieliśmy się
niczego nowego.
Rafał Trzaskowski
jest uśmiechniętą twarzą PO,
za którą kryje się brud, nienawiść
i szerzenie agresji.
Rafał Trzaskowski,
reklamując swój nowy projekt,
stawia na starą Platformę,
bo - jak tłumaczy -
nie brakuje tam specjalistów.
PO jest najbardziej dojrzałą
partią opozycyjną, doświadczoną.
PiS przypomina,
że to doświadczenie to zarobki
Polaków rzędu 3-4 zł za godzinę,
brak programów społecznych
czy dużych inwestycji.
Jeśli Rafał Trzaskowski uważa,
że ma ekipę do rządzenia,
to wystarczy przypomnieć sobie ludzi,
którzy rządzili.
Obserwatorzy zwracają uwagę,
że za Rafałem Trzaskowskim
było dużo biało czerwonych flag,
co nie zdarza się często
podczas wystąpień polityków PO.
Choć biorąc pod uwagę sponsorów
projektu Trzaskowskiego,
bardziej odpowiednie
byłyby niemieckie.
Fundacja Adenauera,
czyli rządowa fundacja niemiecka,
która w 99% finansowana jest
przez rządowe pieniądze,
stoi za jego inicjatywą
Campus Polska,
jest oficjalnym sponsorem
tej inicjatywy.
Rafał Trzaskowski
nie widzi problemu w tym,
że polskiego polityka
sponsoruje obce państwo.
Choć zapewne zdaje sobie sprawę,
że zagraniczny sponsor
w przyszłości
może chcieć coś w zamian.
Mija 81 lat od pierwszego
masowego transportu więźniów
do obozu koncentracyjnego
w Auschwitz.
To był początek
straszliwej fabryki śmierci.
Dziś w Warszawie
otwarto specjalną uliczną wystawę.
Główne uroczystości
upamiętniające te tragedię
odbędą się jutro.
Ulica Nowogrodzka w Warszawie.
Miejsce, gdzie otwarto wyjątkową
ekspozycję upamiętniającą więźniów
pierwszego transportu do Auschwitz.
W tym transporcie byli młodzi ludzie,
często 16-latkowie, 19-latkowie,
harcerze, gimnazjaliści.
Byli w tym transporcie
przede wszystkim za to,
że byli Polakami.
W sumie 728 polskich więźniów.
To byli prawnicy, lekarze,
to byli wojskowi, nauczyciele.
Transport wyruszył
z więzienia tarnowskiego
14 czerwca 1940 roku.
Ta data jest mało pamiętana.
Chodzi o to, żeby pobudzić
pamięć społeczną o tej dacie,
o tym wydarzeniu.
Bo jak podkreślają historycy,
to był początek niemieckiego
ludobójstwa na polskim narodzie.
Obóz Auschwitz
został stworzony dla Polaków.
W dalszym funkcjonowaniu
Niemcy urządzili z tego miejsca
wielką międzynarodową
fabrykę śmierci.
To piekło na ziemi jako dziecko
przeżyła Barbara Wojnarowska-Gautier.
Świat nie powinien zapomnieć.
Teraz walczy o pamięć
i prawdę historyczną.
Miliony nas zginęło
i do tej pory te nasze cierpienia...
Ja nie wiem, ale mam wrażenie,
że nie wszyscy rozumieją,
przynajmniej ci,
którzy nam zgotowali ten los.
Nie żyje profesor Witold Kieżun,
żołnierz AK
i bohater powstania warszawskiego.
Miał 99 lat.
Podczas zwycięskiego szturmu
na Pocztę Główną
Witold Kieżun sam wziął do niewoli
14 niemieckich jeńców.
We wrześniu '44 roku
został odznaczony przez generała
Tadeusza Bora-Komorowskiego
Krzyżem Virtuti Militari.
Po Powstaniu
uciekł z niemieckiego transportu
do obozu jenieckiego.
Został aresztowany przez NKWD
i zesłany do łagru.
Był honorowym członkiem
Polskiej Akademii Nauk.
Wykładał na uniwersytetach
w Montrealu i Filadelfii.
Za wybitne zasługi odznaczony
Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Tak jak sto lat temu
polska armia powstrzymała
zalew bolszewizmu na Europę,
tak teraz - już nie zbrojnie,
a za pomocą mass mediów -
Polska stoi na straży
fundamentalnych wartości
- powiedział prezes TVP Jacek Kurski,
uhonorowany "Złotą Odznaką Krzyża
Stulecia Niepodległości".
Okazją była uroczystość
upamiętniająca
bohaterów walki o wolność
z czasów wojny polsko-bolszewickiej.
Ta uroczystość powinna odbyć się
w ubiegłym roku.
Z powodu pandemii
trzeba ją było jednak przełożyć.
Dwa dni po odnowieniu
aktu poświęcenia Narodu Polskiego
Najświętszemu Sercu Pana Jezusa
w kościele
pw. św. Kazimierza Królewicza
uhonorowano bohaterów walki o wolność
i niepodległość Polski.
Odsłonięto i poświęcono tablicę
upamiętniającą trzech księży.
Franciszek Baturewicz,
Klemens Cyrulski i Władysław Roguski
sami zgłosili się na front,
aby wspierać polskich żołnierzy
walczących w wojnie bolszewickiej
w 1920 roku.
Zadbali o to,
by wesprzeć formacje wojskowe
w walce niezwykle ważnej.
Po Eucharystii wręczono
Złote Odznaki
Krzyża Stulecia Niepodległości,
przyznane z okazji 40. rocznicy
powstania NSZZ Solidarność.
Powstanie Solidarności
pokazało całemu światu,
nie tylko blokowi wschodniemu,
ale całemu światu,
że narody, które mieszkają
w Europie Środkowo-Wschodniej
nie godzą się z systemem,
który został im narzucony
po II wojnie światowej.
Złote Odznaki
Krzyża Stulecia Niepodległości
otrzymali:
żołnierz
pułku reprezentacyjnego WP,
chorąży związku strzeleckiego
st. szer. Mateusz Błaszczyk,
przewodniczący Komisji Zakładowej
NSZZ Solidarność Jarosław Najmoła,
znany z zaangażowania
w obronę TVP.
Niefinansowanie mediów publicznych
będzie się wiązało z wprowadzeniem
monopolu na informacje,
Odznaczenie otrzymał też
prezes TVP Jacek Kurski.
Bardzo piękną odznakę
traktuję jako zobowiązanie do tego,
żeby TVP broniła dalej,
tak jak do tej pory,
polskich wartości,
wartości fundamentalnych,
które są tak wściekle atakowane.
Odznaczono również sztandar
Komisji Zakładowej
NSZZ Solidarność TVP.
Gigantyczna kwota 28 mln dolarów
za bilet w kosmos.
To efekt licytacji i zapowiedzi
najbogatszego człowieka na Ziemi,
że za miesiąc
wraz z innymi śmiałkami
wyruszy kosmiczną taksówką
na orbitę naszej planety.
Ponad 100 mln zł
zapłacił anonimowy uczestnik aukcji
za lot w kosmos.
Pokonał 8 tysięcy
innych chętnych.
Nie możemy się doczekać,
żeby poznać naszego
pierwszego klienta.
Dołączy on do Jeffa Bezosa
i jego brata
i wspólnie wyruszą w historyczny lot
już za 5 tygodni.
20 lipca, w rocznicę
lądowania człowieka na Księżycu,
rakieta wyniesie kapsułę
na wysokość 100 km.
Lot suborbitalny potrwa 11 minut,
pasażerowie doświadczą nieważkości,
a Ziemię będą podziwiać
w takich komfortowych warunkach.
Firma Blue Origin, która tego dokona,
należy do Jeffa Bezosa,
najbogatszego człowieka na planecie.
Jego majątek oszacowano
na prawie 200 mld dolarów.
Widzisz Ziemię z kosmosu
- to cię zmienia.
Całe życie chciałem to zrobić.
Inny miliarder, Richard Branson,
rywal Bezosa, też walczy
o kosmicznych turystów.
swoim statkiem w taki sam lot
podobno chce wyruszyć
już na początku lipca.
Wyścig trwa,
ale oficjalnie start potwierdziła
na razie Blue Origin.
Firma Blue Origin
wykonała 15 lotów suborbitalnych
swojej rakiety i kapsuły.
Za każdym razem
ten lot się udał,
przetestowano również
systemy awaryjne.
O kosmicznej turystyce
mówi się od lat.
Teraz staje się ona bardziej realna,
a w planach są
nie tylko krótkie loty na orbitę,
ale wykorzystanie
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej,
która niebawem
ma zakończyć działalność.
Jednym z pomysłów jest,
żeby ją zamienić w kosmiczny hotel
i żeby tam mogli spać turyści.
Obserwujemy narodziny nowego rynku,
zobaczymy, co się zdarzy.
W kalendarzu jeszcze wiosna,
za oknem pogoda zmienna,
ale my mamy
wyłącznie gorące propozycje.
W letniej ramówce TVP HD
znajdą państwo ukochane seriale
i filmy w lepszej jakości,
nie zabraknie nowych produkcji
i muzycznych wrażeń.
Znajoma muzyka i znajomi bohaterowie
- to seriale klasyki.
"Zmiennicy", "Daleko od szosy"
czy "Kariera Nikodema Dyzmy".
W TVP HD są dostępne
po cyfrowej rekonstrukcji dźwięku
i obrazu.
W letniej ramówce
nie zabraknie też kultowych filmów.
Mamy tę historię zapisaną
na znacznie dłużej,
o ile nie na wieki.
I to jest bardzo ważne,
bo dzięki temu
możemy powracać do tych tytułów.
Myśmy się wychowali
na tych serialach.
Pamiętamy,
jak leciały odcinki "Alternatywy".
Jeden był taki,
który stworzył robota, taką kobietę.
Pierwszy na świecie
robot kolejkowy Ewa 1.
W każdy piątek i sobotę o 23.45
cykl "Nocny Maraton
Kultowych Seriali".
Ja nie chcę nic mówić,
ale to wszystko
mi pachnie kryminałem.
Kryminalne też są, np. "Ekstradycja".
Koleżanka jest pewna?
Jak najbardziej, ale to nie wszystko.
Co jeszcze? Janosika?
Będzie i on.
Ja, hetman zbójnicki.
Perepeczko jest super.
W podróż do dzieciństwa
zabierze nas pan Kleks.
Proszę państwa, oto miś.
Na niedzielne popołudnia mamy...
Nowy program
"Przystanek Slow Food".
Czyli magazyn o tych,
którzy postawili na życie
w zgodzie z naturą.
Ten taki spokój, tę taką harmonię.
Do Mrągowa zawita...
Wakacyjna Trasa Dwójki.
20 czerwca zagramy tam, kochani,
nasze największe przeboje.
Pojawi się też zespół Mig,
Rafał Brzozowski i Cleo.
Jest lato, jest muzyka, jest zabawa
- wszystko się zgadza.
Teraz liczymy tylko
na państwa obecność.
Na żywo w TVP2 20 czerwca o 20.25.