To czerwona lampka, która pokazuje,
że jeszcze warto w tej chwili
się zaszczepić.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Państwa narodowe
pozostają właścicielami
projektu europejskiego.
Silny głos za obecnością Polski w UE,
ale na sprawiedliwych zasadach.
Chcemy być w UE, ale jednocześnie
chcemy pozostać suwerennym państwem.
Największy tego rodzaju
program rządowy w polskich szkołach.
Polski Ład
szansą na dobrobyt i rozwój.
Morale rośnie z każdym meczem.
Naprawdę graliśmy kapitalnie.
Polacy w półfinale siatkarskiego Euro
po fenomenalnym zwycięstwie z Rosją.
To, co dało nam zwycięstwo,
to widownia,
która wręcz pchała nas do przodu.
Na początek
wyższa kwota wolna od podatku,
łatwiejszy kredyt hipoteczny
i dodatkowe wsparcie dla samorządów.
Sejm rozpoczął właśnie prace
nad ustawami wchodzącymi w skład
Polskiego Ładu.
Rząd chce, aby kluczowe przepisy
zostały przyjęte jeszcze w tym roku
i weszły w życie
z początkiem przyszłego.
To może być
jedno z najbardziej pracowitych
posiedzeń Sejmu tej kadencji.
Rząd przesłał do parlamentu
pierwsze projekty ustaw
To Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli 12 tys. zł
na wsparcie rodzin z dziećmi,
dom do 70 m2 bez pozwolenia,
podwyżka kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł,
gwarancje dla kredytów hipotecznych
czy nowe wsparcie dla samorządów.
Jeżeli chcemy, żeby od 1 stycznia,
tak jak zapowiadaliśmy,
te zmiany, które są oczekiwane
i bardzo ważne, weszły w życie,
W kolejnych mają być wykorzystywane
także środki unijne.
Ewidentnie zmierzamy
do potwierdzenia naszego planu.
Absolutnie w takim planie minimum
zakładamy,
że jeszcze w tym roku
również otrzymamy zaliczkę.
W ramach ostatnich negocjacji
z Komisją Europejską
Polska zgodziła się uwzględnić
w Krajowym Planie Odbudowy
zwiększenie nakładów na produkcję
odnawialnych źródeł energii.
Stopniowe odchodzenie od węgla
to długi proces,
Właśnie ogłoszono przetarg na turbiny
dla morskiej farmy wiatrowej
na Bałtyku.
Prawie 20%, a dokładnie 19%,
zapotrzebowania Polski
na energię elektryczną w 2040 roku
to mogą być właśnie
elektrownie wiatrowe.
Inwestycje to w ostatnim czasie
znak rozpoznawczy Orlenu.
Koncern uruchomił właśnie we Włocławku
nową instalację do testowania
innowacyjnych rozwiązań.
Nie ma przyszłości
tak wielkiego koncernu,
jeżeli nie będziemy patrzeć
w kierunku nowych rozwiązań,
nowych technologii,
rozwoju całego łańcucha wartości.
Nowoczesne inwestycje w szkołach
zapowiedział minister edukacji.
Chodzi o wyposażenie placówek
w drukarki 3D
i inny nowoczesny sprzęt.
Miliard złotych z funduszu covidowego
na laboratoria przyszłości,
O przyszłości edukacji
Ale nie doszło do debaty.
Członkowie rady chcą odwołania
przewodniczącego rady,
na co dzień
członka młodzieżówki Gowina.
Sytuacja jest kuriozalna,
ponieważ my jako przedstawiciele
rady dzieci i młodzieży
nie pozwalamy na takie zachowanie,
aby Jakub Lewandowski
robił z rady partyjne gierki.
Po prostu się na to nie zgadzamy.
Jednocześnie minister edukacji
zapowiedział,
że wkrótce ogłosi plan
nowych podwyżek płac dla nauczycieli.
"To atak hybrydowy
mający na celu destabilizację Europy"
- tak o sytuacji
w pobliżu polskiej granicy
mówi szefowa Komisji Europejskiej.
Bruksela po raz kolejny
wsparła Polskę, Litwę i Łotwę
w związku z kryzysem
przy granicy z Białorusią.
To zdjęcia w nocy
zarejestrowane
przez załogę śmigłowca należącego
do polskiej Straży Granicznej.
Widać, jak grupa imigrantów
próbuje nielegalnie przekroczyć
polską granicę.
Dzięki nowoczesnym systemom
funkcjonariusze
Był już taki czas, że tych prób
było poniżej 100 dziennie,
około 80-90,
po czym znowu wzrosły do 200,
znowu spadły.
Ta sytuacja jest dość dynamiczna.
Oznacza to też, że jest sterowana.
Sytuacja jest pod kontrolą
m.in. dzięki wprowadzeniu
stanu wyjątkowego.
Straż Graniczną
wspiera wojsko i policja.
Mieszkam w Susznie,
codziennie bezpiecznie
dojeżdżamy do pracy.
Pracuję w szkole podstawowej
i nie odczuwamy tego tutaj.
Panowie policjanci są bardzo mili.
Codziennie
Straż Graniczna zatrzymuje osoby,
które pomagają w przemycie migrantów.
To obywatele z dokumentami z Niemiec,
Belgii czy Włoch.
To zdaniem służb kolejny dowód na to,
że reżim Łukaszenki
próbuje stworzyć szlak przerzutowy
z udziałem Polski.
Reżim Łukaszenki
stara się wykorzystywać
instrumentalnie migrantów do tego,
Granica z Polską to także granica
z UE i strefą Schengen.
Dlatego działania polskiego rządu
w pełni popiera Bruksela.
Szefowa Komisji Europejskiej
oświadczyła dziś,
że nie ma i nie będzie
zgody na działania Białorusi.
Jednocześnie polski rząd
pracuje nad uruchomieniem
pomocy finansowej dla przedsiębiorców,
którzy ucierpią z powodu wprowadzenia
stanu wyjątkowego
w pasie przygranicznym.
Ustawa w tej sprawie
ma być jedną z pierwszych
przyjętych na rozpoczętym właśnie
posiedzeniu Sejmu.
Ponad 700 nowych zakażeń koronawirusem
i ponad 20 ofiar śmiertelnych.
Najwięcej zakażeń,
hospitalizacji i zgonów jest tam,
gdzie szczepień jest najmniej
- mówi resort zdrowia.
W tym Zespole Szkół w Żywcu
uczniów chętnych do szczepienia
nie brakuje.
ale z tego,
co już robiłem sondaż wcześniej,
Ale nie wszędzie
zainteresowanie jest tak duże.
Zainteresowanie nie jest wielkie,
można by powiedzieć, że jest znikome.
Im starsi uczniowie,
tym lepiej wyszczepieni.
W skali całego kraju
zaszczepionych jest 34,4% uczniów
w wieku od 12 do 18 lat.
Lekarze przekonują, że warto.
dotknie przede wszystkim
osób młodszych i niezaszczepionych.
Co już widać na oddziałach zakaźnych.
Jest cechą charakterystyczną,
że jest dużo osób młodych.
Młodych,
którzy po przechorowaniu żałują,
że wcześniej się nie zaszczepili.
To jest jedna rzecz,
której najbardziej żałują te osoby,
które trafiły do nas nieszczepione.
Większość z nich jednoznacznie
chce się szczepić.
Szczególnie, że zakażeń
coraz szybciej przybywa.
Dziś to już ponad
760 nowych przypadków
i ponad 20 ofiar śmiertelnych.
Tam, gdzie jest najmniej szczepień,
tam jest najwięcej zakażeń.
Tam najwięcej osób trafia do szpitala
i tam mamy największą liczbę zgonów
na 100 tys. mieszkańców.
W Pałacu Prezydenckim
odbyło się dzisiaj spotkanie
z przedstawicielami
związków zawodowych
i samorządu zawodów medycznych.
Obecni byli m.in.
ratownicy medyczni, farmaceuci
i przedstawiciele resortu zdrowia.
Na spotkanie nie stawili się zrzeszeni
w Ogólnopolskim Komitecie
Protestacyjno-Strajkowym.
Zażądali spotkania z prezydentem,
ale też postawili
panu prezydentowi warunek,
Uważamy to za po prostu
niepoważne, nieprofesjonalne.
Zdaniem Ministerstwa Zdrowia
w przyszłym tygodniu
dojdzie do przełomu w rozmowach
z ratownikami medycznymi.
PiS przyjęło specjalną uchwałę
ws. przynależności Polski do UE,
Opozycja w obliczu braku programu
ponownie straszy rzekomym polexitem.
Nie chcą go jednak ani Polacy,
ani Polski rząd
Chcemy być w UE, ale jednocześnie
chcemy pozostać suwerennym państwem.
PiS przyjęło specjalną uchwałę
"w sprawie przynależności Polski
do Unii Europejskiej".
Wykluczamy możliwość polexitu,
ponieważ rzeczywistością
naszego kontynentu jest UE.
Jednocześnie w uchwale stwierdzono,
że UE potrzebuje głębokich reform.
Wspólnie z innymi partiami
centroprawicowymi
będziemy wypracowywać
alternatywny nurt, plan reform UE,
który będzie nawiązywał do źródeł,
do myśli ojców założycieli.
Chcemy, żeby Europa wróciła
do tych korzeni, fundamentów,
na których powstała.
To szczególnie ważne w obliczu
trwającej ideologicznej ofensywy
brukselskich urzędników.
Parlament Europejski
przyjął rezolucję,
w której zażądał
legalizacji małżeństw homoseksualnych
i prawa dla nich do adopcji dzieci.
Jednocześnie Bruksela straszy Polskę
sankcjami finansowymi
za niespełnienie tych postulatów.
To jest pewna manifestacja polityczna,
natomiast nie ma żadnego wpływu
i nie będzie miała wpływu
na decyzje polityczne w Polsce.
Jednak unijni biurokraci
próbują wymusić na Polakach
podporządkowanie decyzjom Brukseli.
Musimy za to ukarać,
uderzyć po kieszeni.
to nie znaczy,
że efekt będzie taki sam.
W Polsce postępuje erozja
praworządności.
Dziś Parlament Europejski
przeprowadził kolejną debatę o Polsce.
Tak ordynarnego nacisku na Polskę,
Tak ordynarnych gróźb
wobec polskiego społeczeństwa
nie byłoby,
gdyby nie działania polskiej opozycji.
że w Polsce jest łamane prawo,
że w Polsce tłamszone są mniejszości,
że polski rząd łamie konstytucję.
nie ukrywają, że w ten sposób
chcą wesprzeć polską opozycję.
czego jeszcze
można od niego oczekiwać?
Parlament Europejski
właśnie przyjął kolejną rezolucję
wymierzoną w Polskę.
albo jest kłamstwem, albo manipulacją,
albo nadużyciem uprawnień.
Za kolejną rezolucją przeciwko Polsce
zagłosowali m.in.
Mamy do czynienia z kolejnym,
nie chciałbym powiedzieć: lewackim,
jazgotem,
no ale użyję takiego określenia,
bo przecież to, co się wylewa
z ust niektórych europosłów
pod adresem Polski, Węgier,
ta lista państw się wydłuża,
bo już Słowenia się pojawia
na ostrzu tego szpikulca lewackiego,
tego walca,
który toczy dzisiejszą Europę.
Polityczny szantaż,
jakiemu unijne elity
próbują poddać Polskę
Porównajmy reformy w Polsce
i w Niemczech,
w Niemczech jest gorzej.
Chce być trybunałem politycznym.
To próba obalenia
konserwatywnego rządu w Polsce,
żeby go zastąpić socjalistycznym.
Traktujecie Polskę
jak kraj drugiej kategorii,
a opozycja się mści,
bo nie umie wygrać wyborów.
Na fałszywe oskarżenia
i atakowanie Polski
przez unijnych biurokratów
nie zgadzają się Polacy.
Unia nie powinna tak w ogóle reagować.
Tak mi się wydaje.
Złe, złe podejście jest do tego.
Powinna być równa dla wszystkich.
O potrzebie równego traktowania
i szacunku dla państw narodowych
we Wspólnocie
mówił prezydent Andrzej Duda
po spotkaniu Grupy Arraiolos,
czyli przywódców
kilkunastu unijnych państw.
Unia, jeżeli ma być
prawdziwie europejska,
musi prowadzić politykę
opartą na szacunku.
Niestety w praktyce te zasady
nie są stosowane.
i coraz częściej też łamane są
zasady i wartości,
które kiedyś były fundamentem
tego naszego europejskiego domu.
Unijni urzędnicy wprost próbują
narzucić państwom członkowskim
Decyzje Europejskiego Trybunału
Sprawiedliwości są wiążące
dla wszystkich państw członkowskich,
To, że Polska jest silnym,
suwerennym krajem,
nie podoba się komisarzom europejskim,
nie podoba się tym,
którzy sprawują władzę w UE.
Właśnie dlatego prezes PiS
mówi o potrzebie głębokiej reformy
europejskiej Wspólnoty.
Traktaty w niemałym stopniu
przestają obowiązywać
albo są wykorzystywane pretekstowo.
Chodzi o to, żeby już żadne państwo
nie opuściło UE,
za to żeby do Wspólnoty chciały
i mogły dołączać kolejne.
prezes NIK Marian Banaś
tym razem w Sejmie po raz kolejny
powtórzył swoje wątpliwości.
NIK negatywnie oceniła proces
przygotowania wyborów powszechnych
na prezydenta RP
zarządzonych na dzień
10 maja 2020 r. z wykorzystaniem
głosowania korespondencyjnego.
Mieliśmy do podjęcia trudne decyzje,
które miały na celu zrealizowanie
konstytucyjnego terminu
wyborów prezydenckich
i nic więcej do dodania poza tym,
co składaliśmy pisemnie,
publicznie w Sejmie nie mamy.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Czy Bruksela zakaże Polakom
jedzenia mięsa?
Coraz bliżej powstania pomnika
polskich ofiar II wojny światowej
w Berlinie.
Prace nad jego koncepcją
mają rozpocząć się po wyborach,
które w Niemczech odbędą się
26 września.
Nad formą i kształtem upamiętnienia
polskich ofiar II wojny światowej
było jedynie cząstką pamięci
o II wojnie światowej.
Stanowi gest w stronę polskich ofiar
i krok zbliżający do siebie
pamięć naszych krajów
o II wojnie światowej.
Co bardzo ważne,
pomnikowi ma towarzyszyć
szczególny, zbrodniczy charakter
niemieckiej napaści na Polskę
i okupacji Polski.
Wmurowanie kamienia węgielnego
pod budowę
ma nastąpić
w nadchodzącej kadencji Bundestagu,
najpóźniej do 2025 r.
W czasie II wojny światowej zginęło
blisko 6 mln polskich obywateli.
Koniec z jedzeniem mięsa.
UE chce je najpierw opodatkować,
potem drastycznie ograniczyć spożycie,
w końcu - całkowicie zlikwidować
hodowle zwierząt.
Sylwia Spurek,
europosłanka z frakcji Zielonych,
idzie jeszcze dalej
i domaga się, aby już od 2025 roku
nie wolno było otwierać
nowych hodowli,
a już za niespełna półtora roku
zabronione były polowania,
w tym wędkowanie.
Woda, cisza, spokój.
I ten dreszczyk emocji,
kiedy ryba bierze.
Wędkarstwo uprawia w Polsce
półtora miliona osób.
Ale opozycyjna europosłanka
frakcji Zielonych Sylwia Spurek chce,
aby już za 2 lata
łowienie ryb było zabronione.
Nie wiem, o czym ta pani myśli,
co ona chce przez to osiągnąć.
Nie mam pojęcia.
Sylwia Spurek...
...chce też, aby od 2025 roku
nie wolno było otwierać
nowych hodowli zwierząt,
a w 2040 roku
żeby hodowli nie było już w ogóle.
Chodzi nam o to,
żeby cały przemysł mięsny, jajczarski,
mleczarski odesłać do historii.
Czyli ludzie nie będą jedli mięsa,
mam przez to rozumieć?
No, każdy może mówić, co chce.
Tylko się powinien zastanowić
najpierw.
Dla rolników oznaczałoby to
ekonomiczną katastrofę.
My z mężem i z dziećmi
prowadzimy rodzinne gospodarstwo
- produkcję bydła mlecznego,
więc dla mnie i dla moich dzieci
to jest przyszłość.
Nie wyobrażam sobie,
żeby nie produkować,
żeby nie było zwierząt?
Co będziemy jeść: trawę, rośliny?
Absolutne nierealne to jest.
Nie interesują mnie opowieści
o małych farmerach,
ludzie z wozu - koniom lżej.
To nie jest odosobniony głos
w Brukseli.
W UE coraz głośniej powtarzany jest
postulat wyższego opodatkowania mięsa,
by jego spożycie
zostało ekonomicznie ograniczone
do 300 g dziennie na osobę.
W Polsce taki antymięsny lobbing
uprawia telewizja TVN.
W przypadku, załóżmy,
faceta 80-kilogramowego
on, żeby być absolutnie
w superkomfortowej sytuacji,
przez cały dzień powinien zjeść
200 g tofu,
wypić 2 szklanki mleka sojowego
i zjeść 100 gramów soczewicy.
Oficjalnie
celem jest ochrona środowiska
i ograniczenie emisji
gazów cieplarnianych.
Ale przykład Niemiec pokazuje,
że nawet wobec ekologii
w UE są równi i równiejsi.
"Der Spiegel", powołując się
na dane z Federalnego Urzędu
Odnawialne źródła energii
okazały się niewystarczające.
Rządy są odpowiedzialne
za życie społeczne
i one nie powinny ulegać modom,
bo to są pewne mody.
Za 10 lat się może okazać,
że ci wszyscy naukowcy się mylili.
Stąd tak ogromny nacisk polskich władz
na obronę suwerenności
i zachowanie wyższości
prawa polskiego nad unijnym.
Do kryzysu, w jakim znalazła się UE,
w wywiadzie dla PAP odniósł się
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS dodał,
że w czasie trwającej Konferencji
w sprawie Przyszłości Europy
Polska zaprezentuje własny,
alternatywny pomysł
na zasady funkcjonowania Wspólnoty.
Bogata historia klubu,
jednoznacznie kojarzonego z Polską
i polskością.
Niestety, ostatnie lata
dla gdańskiej Gedanii nie są łaskawe.
by ostatecznie
trafić w ręce dewelopera.
Dziś Gedania obchodzi 99. urodziny.
Jej sympatycy wierzą,
że jeszcze kiedyś zdoła się odrodzić.
Był 15 września 1922 r.
Na sportowej mapie Gdańska
pojawia się
Wielosekcyjny Klub Sportowy Gedania.
Tętniło życiem.
Szachiści, bokserzy byli.
Siatkarki były.
W 99. rocznicę jego powstania,
w Gdańsku odbyły się
uroczystości rocznicowe.
To jakby synchronizuje z tym,
co mamy w sercach.
Bo nie sposób uwierzyć, że za tą,
zrujnowaną dziś bramą przy Kościuszki
w Gdańsku...
... mieścił się klub
o tak bogatej historii.
Stał się szybko symbolem polskości
i obecności Polaków
w Wolnym Mieście Gdańsku.
Pierwszym poległym na Westerplatte
był sportowiec Gedanii,
starszy sierżant Wojciech Najsarek.
Członkami klubu było 4 obrońców
Poczty Polskiej w Gdańsku,
zabitych bestialsko przez Niemców
w pierwszych godzinach
wojennej zawieruchy.
W odwecie za heroiczną postawę
Gedanistów
Większość zawodników
trafiła do obozów koncentracyjnych.
Po wojnie klub z Wrzeszcza
wychował kilku znanych olimpijczyków.
Spośród nich sześcioro
sięgnęło po olimpijskie laury,
a bokser Zygmunt Chychła
wywalczył w Helsinkach złoty medal.
Tu powinna być hala sportowa
jak była kiedyś,
stadion dla wszystkich.
Tymczasem są zgliszcza,
które miastu na pewno
chluby nie przynoszą.
z tą historią obchodzą się
w sposób niedopuszczalny.
Nie chcę powiedzieć, że haniebny,
ale podyktowany
partykularnych interesem.
który chciał tutaj postawić
kolejny apartamentowiec.
W sprawę ich odzyskania
zaangażowali się
Wytykają władzom Gdańska
zupełną ignorancję.
a władze Gdańska nigdzie,
w żaden sposób,
To był pokaz mocy mistrzów świata!
W ćwierćfinale siatkarskiego Euro
Biało-Czerwoni
praktycznie zmietli z parkietu
reprezentację Rosji,
pewnie wygrywając 3:0.
Nasza drużyna,
niesiona głośnym dopingiem kibiców,
była zdecydowanie lepsza
i awansowała do strefy medalowej.
Biało-czerwony pociąg jedzie dalej
i ani myśli się zatrzymywać.
Gramy blokiem i piłka wróciła.
To jest półfinał Mistrzostw Europy!
Siódmy mecz i siódme zwycięstwo
- czwarte z rzędu bez straty seta
Kontrolowaliśmy spotkanie
i nawet mimo przewagi kilkupunktowej
staraliśmy się zachować koncentrację
i robić to co do nas należy,
żeby utrzymać dobrą grę.
A tę dobrą grę Polacy prezentowali
od pierwszej piłki.
Jest cudownie!
Graliśmy skutecznie w bloku,
ale też bardzo efektownie i efektywnie
w obronie i ataku.
I znowu gramy skutecznie w kontrze!
Efekt?
Kompletna dominacja w 1. secie
i zwycięstwo
z wicemistrzami olimpijskimi 25:14.
Ten mecz,
z tego co tak dobrze kojarzę,
zaczął się
od słabego przyjęcia naszego
tylko że my kończyliśmy ataki,
a oni nie, więc tu była ta różnica
i na pewno ten 1. set
dobrze nas nakręcił
na dalsze spotkanie.
Świetnie funkcjonował nasz serwis,
dalej graliśmy skutecznie w ataku.
Doskonale teraz Michał Kubiak!
Znowu osiągnęliśmy
kilkupunktową przewagę
i wszystko wskazywało na to,
że łatwo wygramy kolejnego seta.
Kurek... as serwisowy Bartosza!
Ale Rosjanie,
dzięki swojej lepszej grze
i kilku błędom Polaków
wrócili do gry i wyrównali.
Dosłownie.
I w aut!
3. partia
to znowu koncert Biało-Czerwonych.
Wilfredo Leon
nie zwalnia ręki, on widzi wszystko.
Bomba była i my do góry
trzymaliśmy skoncentrowani do końca
Bomba była też na trybunach.
Polscy kibice kolejny raz udowodnili,
że są najlepsi na świecie.
To dzięki nim
nasi siatkarze grają jak w transie.
W półfinale
zagramy ze zwycięzcą spotkania
Słowenia - Czechy.
Jeżeli zagramy jak z Rosją - wygramy.
Z meczu na mecz ta drużyna rośnie.
Mam ogromną prośbę do kibiców:
przyjdźcie wspierać nas w półfinale.
Jeżeli będziemy mieli
takie samo wsparcie
jak w Krakowie i Gdańsku
- nikt nas nie zatrzyma.
W Gdańsku zobaczyliśmy
wielką reprezentację Polski.
Ani Finlandia, ani Rosja
nie miały tu nic do powiedzenia.
Na decydujące mecze
przenosimy się do Katowic
i chyba już nikt nie ma wątpliwości,
kto jest głównym faworytem
do złota mistrzostw Europy.
A dziś znów wielkie sportowe emocje
w Jedynce.
i kapitalne spotkanie Spartaka Moskwa
z Legią Warszawa.
Zapraszamy!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.