Szczepienie cały czas
jest główną bronią,
która może nas uratować przed covidem.
I ułatwia podróżowanie.
Szczepionki są, czekają na wszystkich
w punktach szczepień.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska wzmacnia
międzynarodowe sojusze.
Polska
i te kraje Grupy Wyszehradzkiej
oraz inicjatywy Trójmorza
są obszarem najbardziej
rozwijającym się na świecie.
Od jutra łatwiejsze podróże
z europejskim certyfikatem covidowym.
Jestem z certyfikatem
po szczepieniach, tak że jestem wolny.
Kane! Anglia zagra w ćwierćfinale!
Piłkarski spektakl.
Najlepsze jeszcze przed nami.
Ale ich tutaj złapali!
Szefowie rządów Polski, Węgier,
Słowacji i Czech spotkali się
na jubileuszowym szczycie
Grupy Wyszehradzkiej w Katowicach.
Polska zakończyła
roczne przewodnictwo w V4,
które przekazaliśmy Węgrom.
Wzmacnianie pozycji naszego regionu
to gra zespołowa.
A szefowie rządów
państw Grupy Wyszehradzkiej
podkreślają, że są zgraną drużyną.
Polska
i te kraje Grupy Wyszehradzkiej,
inicjatywy Trójmorza
są obszarem najbardziej
rozwijającym się na świecie.
Polska kończy roczną prezydencję
w Grupie Wyszehradzkiej.
W Europie, w UE Grupa Wyszehradzka
to jest waga ciężka.
Najmocniejsi partnerzy
muszą się z nami liczyć.
Gdy przejmowaliśmy ster w V4,
najpilniejszym wyzwaniem było
opanowanie pandemii koronawirusa.
Współpracowaliśmy przy ściąganiu
naszych obywateli z zagranicy,
wysyłaliśmy do siebie lekarzy,
a nawet pomagaliśmy sobie
ze szczepionkami.
Gratuluję Polsce tej prezydencji.
Ale ostatni czas
to nie tylko walka z pandemią,
ale także szereg działań umacniających
gospodarki naszych krajów.
Grupa V4 będzie odgrywać ważną rolę
w kształtowaniu przyszłości Europy.
Chcemy rozwijać nasze silne strony.
Tak, by dla naszych obywateli
było to najlepsze miejsce do życia.
Premierzy rozmawiali też
o bezpieczeństwie energetycznym.
Wszyscy wspieramy
energetykę nuklearną.
Prezydencję w Unii przejmuje Słowenia,
a Janez Jansa
ma podobną opinię na ten temat.
I to jest okazja,
żeby wspólnie przedstawiać
nasze stanowisko.
V4 to wyraźnie dostrzegalny
podmiot gospodarczy
na mapie Europy i świata.
Cztery państwa Grupy Wyszehradzkiej
- Polska, Czechy, Węgry i Słowacja -
mają większą wymianę handlową
np. z Niemcami niż Chiny czy USA.
Dlatego głos Wyszehradu
jest doskonale słyszalny na forum UE.
Widać to było
np. podczas ubiegłorocznych
twardych negocjacji budżetowych
w Brukseli.
Dzięki solidarności V4
Polska wywalczyła swoje
- zostaliśmy jednym z największych
beneficjentów unijnych środków.
Nasz region aktywnie działa
również w interesie bezpieczeństwa
i stabilności w Europie.
To właśnie
z inicjatywy Grupy Wyszehradzkiej
Rada Europejska przyjęła
m.in. plan gospodarczy
dla demokratycznej Białorusi
przewidujący stworzenie
funduszu stabilizacyjnego
na co najmniej miliard euro.
Kluczowe dla naszego rozwoju
inwestycje infrastrukturalne
są realizowane w ramach Trójmorza.
O wyzwaniach stojących
przed inicjatywą
promowaną jeszcze
przez śp. prezydenta
Lecha Kaczyńskiego,
rozmawiano podczas
II Forum Regionów Trójmorza
połączonego
z Samorządowym Kongresem Gospodarczym.
Ważna, szczególnie
dla wschodnich regionów Polski,
jest Via Carpatia
- międzynarodowa trasa,
która w Polsce będzie przebiegać
przez teren pięciu województw.
Dalsze odcinki są w budowie,
czyli nie mówimy o planach,
tylko o faktach,
o czymś, co się rzeczywiście dzieje.
Stabilność energetyczną regionu
zapewnia pozyskiwanie surowca
z innych źródeł, niż oferuje Rosja.
Jest to możliwe dzięki gazoportowi
przyjmującemu skroplony gaz
w Świnoujściu,
a już niedługo również
dzięki gazociągowi Baltic Pipe.
Strategiczna jest również pozycja
naszego naftowego giganta,
jakim jest Orlen.
Orlen to jest firma
już multienergetyczna.
To jest firma,
która bardzo mocno rozwija energetykę.
Polska jest liderem
inicjatyw naszego regionu,
których znaczenie stale rośnie.
Dziś w nocy kolejarze
zmienią organizację ruchu
Polska to wielki plac budowy.
Powstają nowe inwestycje.
Rusza kolejny etap prac.
Rusza kolejny etap
prac modernizacyjnych
na Dworcu Zachodnim w Warszawie.
Wykonawca zrealizował
roboty konstrukcyjne podziemne,
czyli ściany szczelinowe
konstrukcji przyszłego tunelu,
w którym będą znajdowały się
dworzec, przejście podziemne
oraz konstrukcja tunelu.
Docelowo na dworcu
powstaną dodatkowe perony,
wszystkie będą zadaszone.
Prace mają zostać ukończone w 2023 r.
Praca wre także
w Ostrowcu Wielkopolskim.
W szpitalu powstanie
nowy blok operacyjny.
Dziś podpisano umowę.
Wartość inwestycji to 16,5 mln zł.
14 mln to wsparcie od rządu.
To właśnie jest to,
że aby dobrze rządzić,
aby służyć Polsce,
musimy podejmować działania,
które są działaniami połączonymi
- rządowymi i samorządowymi.
Dzięki rządowemu wsparciu
od 2015 r. do ostrowskiego szpitala
trafiło ponad 27 mln zł.
Dzięki temu mógł on stanowić
ważny filar na mapie Wielkopolski
w walce z koronawirusem.
Ten szpital,
który w latach 2009-2011
miał ujemny wynik finansowy,
został przekształcony w jednostkę,
która jest w tej chwili
perłą w Wielkopolsce.
Takie inwestycje zajmują
ważne miejsce w Polskim Ładzie.
Program przewiduje
nie tylko inwestycje
infrastrukturalne czy zdrowotne,
ale także te
w odnawialne źródła energii.
W najbliższych 3, 4 latach
wolumen zainstalowanych
źródeł odnawialnych
osiągnie około 20 gigawatów
mocy zainstalowanej.
Inwestycje
wynikające z Polskiego Ładu
są niezwykle ważne.
W perspektywie dalszej
są ważne z punktu widzenia
ożywienia gospodarki,
ale też budowy infrastruktury
pod rozwój przyszłej gospodarki.
Polska poradziła sobie
z koronakryzysem dużo lepiej
niż inne europejskie kraje.
Teraz kluczowe jest, aby przyspieszyć
i utrzymać wzrost gospodarczy.
Kolejne instytucje podnoszą prognozy
wzrostu gospodarczego dla Polski.
Tylko w ostatnich godzinach
swoją ocenę dotyczącą Polski
podniósł
Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju
oraz amerykańska
agencja ratingowa S&P.
W prognozach dla Polski
na ten rok znów pojawia się
5% wzrostu gospodarczego.
W ostatnich godzinach
kilka międzynarodowych
i polskich instytucji
podniosło ocenę tego, jak Polska
będzie rozwijała się w tym roku.
Generalnie to powinno się spinać
w okolicach 5% wzrostu
w bieżącym roku
i myślę,
że podobny wzrost gospodarczy
będziemy obserwować w przyszłym roku.
Jak zauważa niemiecki "Handelsblatt",
podczas gdy gospodarki
na zachodzie Europy
nadal walczą ze skutkami pandemii,
kraje naszego regionu
znów zaczynają mieć problemy
ze znalezieniem rąk do pracy.
Dotyczy to zwłaszcza
Polski, Węgier i Rumunii.
Nawet "Handelsblatt" niemiecki,
który nie lubi za bardzo przyznawać,
że jest jakaś gospodarka
dobrze się rozwijająca
poza niemieckim obszarem językowym,
pisze o tym, że kraje Trójmorza,
taki banan wschodni UE,
że to jest obszar
wzrostu gospodarczego.
Według niemieckiej prasy
liderem regionu
we wzroście gospodarczym
w tym roku będzie właśnie Polska.
I choć polskiej gospodarce
do niemieckiego poziomu
jeszcze daleko,
to w obecnym czasie ten dystans
może się nieco zmniejszyć.
Ta sytuacja,
- i przed pandemią, i obecnie -
niewątpliwie powoduje,
że my skracamy dystans
do Zachodu, do Niemiec, do Francji.
Ale to, co cieszy Polaków,
martwi Niemców,
którzy coraz poważniej
obawiają się konkurencji.
Np. jako zagrożenie
dla niemieckiej branży turystycznej
postrzegana jest
budowa tunelu w Świnoujściu,
gdzie prace drążeniowe
zbliżają się już do połowy dystansu.
Obawy niemieckich przedsiębiorców
potęguje nasilający się
kryzys wewnętrzny.
Niemcy
oprócz spowolnienia gospodarczego
muszą zmagać się
z wieloma wewnętrznymi problemami.
Jak poinformowało tamtejsze Centrum
Badań i Informacji o Antysemityzmie,
w pandemii nasiliły się w Niemczech
ataki na tle antysemickim.
Codziennie w Niemczech
dochodzi do 6 przestępstw
na tle antysemickim,
co rocznie daje
ponad 2300 tego typu przestępstw.
W statystykach przestępstw
dominują jednak te
popełniane przez obcokrajowców,
głównie migrantów.
Niemiecka policja podała,
że piątkowy atak nożownika,
w którym zginęły 3 osoby,
miał najprawdopodobniej
podłoże islamistyczne.
To wyzwanie,
przed którym stoi cała Europa.
Transformacja energetyczna.
Dlatego prezydent Andrzej Duda
powołał Radę ds. Energii,
Środowiska i Zasobów Naturalnych.
Eksperci wypracują
rozwiązania dla całego kraju,
a w naszych małych ojczyznach,
czyli w regionach,
zmiany są coraz bardziej widoczne.
Węglowy, dlatego by dać przykład,
sołtys Węglowa
postanowił się go pozbyć.
Pieniądze z programu Czyste Powietrze
pozwolą przejść na ogrzewanie gazowe.
Będzie czysto.
Wymyte płytki,
będzie można wannę wstawić
i basen zrobić w kotłowni.
To część akcji,
w ramach której sołtysi namawiają,
przekonują i edukują mieszkańców,
aby chcieli korzystać
z programu Czyste Powietrze.
Nawet 37 tys. zł dofinansowania
można otrzymać
na wymianę starego pieca.
Będziemy chyba jedynym województwem,
w którym 100% gmin
przystępuje do realizacji
programu Czyste Powietrze.
Ograniczenie śladu węglowego
i produkcja
czystej energii elektrycznej
przyświecają też panu Krzysztofowi.
W Przywidzu na Pomorzu
otworzył elektrownię fotowoltaiczną.
Polska jest obecnie na 4. miejscu w UE
pod względem rocznego przyrostu mocy
z fotowoltaiki.
Przed nami są tylko Niemcy,
Holendrzy i Hiszpanie.
Chodzi też o obniżanie kosztów,
bo to jedno z drugim idzie w parze.
Nie tylko jest korzyść dla otoczenia,
ale dla nas wszystkich.
Ochrona środowiska to ważny aspekt
transformacji energetycznej.
Nie tylko tej na poziomie lokalnym.
To wyzwanie,
przed którym stoi cała Polska.
Chociażby w kontekście Śląska,
odchodzenia od węgla,
bezemisyjnych technologii
jego spalania
i inwestycji
w odnawialne źródła energii.
M.in. tymi zagadnieniami
będzie zajmowała się
powołana dziś przez prezydenta
Rada ds. Środowiska,
Energii i Zasobów Naturalnych.
28 ekspertów przedstawi swoje diagnozy
dotyczące przyszłości
polskiego górnictwa
i transformacji energetycznej.
Chciałbym, żeby transformacja,
która - wierzę w to głęboko -
da także impulsy dla rozwoju nauki,
dla unowocześniania naszego życia,
dla unowocześniania naszego przemysłu,
była również takim impulsem,
który spowoduje,
że się podniesie jakość życia.
Na co wpłynąć ma też
większa troska o środowisko.
Będziemy się pochylać
nad tematyką czysto przyrodniczą,
związaną ze strategią leśną
i strategią bioróżnorodności,
a także finansowaniem
ochrony środowiska.
Ze wszystkich krajów unijnych
Polska ma dostać najwięcej środków,
by osiągnąć neutralność klimatyczną.
Bez testów po przekroczeniu granicy
i bez kwarantanny.
Od jutra podróżowanie
po wszystkich krajach UE
będzie łatwiejsze
z unijnym certyfikatem covidowym.
Mogą go pobrać
osoby w pełni zaszczepione,
ozdrowieńcy i posiadacze
aktualnego negatywnego wyniku testu.
Swobodne podróżowanie po całej UE
już od jutra
z unijnym certyfikatem covidowym.
Jest pani zwolniona z kwarantanny
w związku z tym,
że posiada pani zaświadczenie
o szczepieniu dwiema dawkami.
Certyfikat może pobrać
każda osoba w pełni zaszczepiona,
ozdrowieniec
do pół roku po przechorowaniu
oraz posiadacz aktualnego
negatywnego wyniku testu.
Certyfikat zwalnia z kwarantanny
i konieczności wykonywania testów
po przekroczeniu granicy.
Będzie szybko i sprawnie zeskanowany.
Ułatwi nam to kontrolę,
przyspieszy ją.
Certyfikat można okazać
w formie elektronicznej
lub papierowej.
Możemy go pobrać
z Internetowego Konta Pacjenta
lub aplikacji mObywatel.
Zrobiły to już ponad 4 mln Polaków.
A jeżeli nie ma dostępu do konta,
to w dowolnym podmiocie leczniczym
można sobie certyfikat wydrukować.
Od 1 lipca będziemy mogli
zaszczepić się drugą dawką
w innym punkcie niż pierwszą.
Ma to ułatwić szczepienie
w czasie wakacyjnego wypoczynku.
Liczba w pełni zaszczepionych Polaków
przekroczyła dzisiaj 13 mln.
Co ważne, certyfikat otrzymujemy
2 tygodnie po ostatniej dawce.
Jestem z certyfikatem
po szczepieniach, tak że jestem wolny.
Dziś w kilku miastach w Polsce
protestowali ratownicy medyczni.
Ich postulaty to m.in. wzrost płac
i powołanie samorządu zawodowego.
Aby nasz zawód ratownika medycznego
został uznany
jako pełnoprawny zawód ratownika,
a nie "inny zawód medyczny",
jak to ma obecnie miejsce.
Protestujący ratownicy
spotkali się dziś
w Ministerstwie Zdrowia
z przedstawicielami resortu.
Minister zdrowia podkreśla,
że udało się wyjaśnić wątpliwości
wokół zmiany wynagrodzeń
dla medyków od 1 lipca.
Te rozmowy były
naprawdę w dobrej atmosferze.
Wiele rzeczy zostało wyjaśnionych.
Te pieniądze, które trafiają
do ratownictwa medycznego,
nie będą mniejszymi pieniędzmi
niż do tej pory.
Wiceminister zapewnił,
że w najbliższych miesiącach
powstanie
samorząd ratowników medycznych,
a zawód ten przestawnie funkcjonować
jako "inny zawód medyczny".
Dodatek za pracę w nocy i święta
dla wszystkich ratowników
zostanie utrzymany na stałe.
Resort zaprosił też
przedstawicieli ratowników do zespołu,
który ma napisać nową ustawę
o ratownictwie medycznym.
W ukraińskiej Odessie rozpoczęły się
ogromne manewry wojskowe
Sea Breeze 2021.
Ćwiczenia z udziałem m.in. USA
i wielu państw NATO, w tym Polski,
będą się odbywać
w północno-zachodniej części
Morza Czarnego.
Rosja oskarża o prowokację
i jednocześnie sama prowokuje.
Podobne manewry na Morzu Czarnym
odbywają się od 1997 r.,
ale obecne są największe w historii.
Nadal wspieramy bezpieczeństwo
i stabilność w regionie
poprzez interoperacyjność
z naszymi sojusznikami
i partnerami z NATO
nad Morzem Czarnym.
W ćwiczeniach
organizowanych przez Ukrainę i USA
biorą udział łącznie aż 32 kraje.
Uczestniczy w nich 5 tys. wojskowych
z 17 państw NATO, w tym z Polski,
a także partnerów Sojuszu.
Chcemy przeprowadzić ćwiczenia
w pełnym formacie.
Zadania będą wykonywane
zarówno na morzu, w powietrzu,
jak i na lądzie.
Ich głównym celem jest zwiększenie
umiejętności żołnierzy,
dowództwa
i jednostek marynarki wojennej.
Manewry to także
sygnał wsparcia USA dla Ukrainy
po zajęciu przez Rosję Krymu
i rozpoczęciu tlącego się wciąż
konfliktu w Donbasie, ale nie tylko.
Po aneksji Krymu
Rosja rości sobie prawa
do całości basenu Morza Czarnego,
czyli krótko mówiąc, to jest to,
przed czym ostrzegał kiedyś
prezydent Rumunii.
Czyli najpierw Krym,
potem całe Morze Czarne,
bo Rosja Putinowska
się nie zatrzymuje.
Teraz Rosja oskarża USA i Ukrainę
o wrogie działania,
domaga się odwołania
manewrów na Morzu Czarnym.
Jednocześnie cały czas prowokuje.
W ubiegłym tygodniu
Moskwa informowała,
że ich okręty patrolowe
oddały strzały ostrzegawcze
w kierunku brytyjskiego
niszczyciela rakietowego HMS Defender.
Brytyjczycy mieli naruszyć
ich wody terytorialne.
Londyn zdecydowanie jednak zaprzeczył.
Nie ma nic prowokującego
w ćwiczeniach marynarki wojennej
na wodach międzynarodowych.
Tymczasem wojska koalicji
kończą inną misję - w Afganistanie.
Polsce żołnierze
byli obecni w tym kraju
przez niemal 20 lat,
łącznie ponad 33 tys. żołnierzy
i pracowników MON-u.
Do Polski wróciła właśnie
ostatnia zmiana.
Amerykanie i ich sojusznicy
wkroczyli do Afganistanu
po atakach terrorystycznych w 2001 r.
Żołnierze Wojska Polskiego są gotowi
wspierać naszych sojuszników
w razie potrzeby.
W kwietniu tego roku
amerykański prezydent Joe Biden
podjął decyzję
o wycofaniu wojsk USA do września,
a więc do 20. rocznicy ataku.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Memoriał Ireny Szewińskiej,
czyli ostatni sprawdzian lekkoatletów
przed igrzyskami olimpijskimi.
Pogoda znów nas nie rozpieszcza.
Niestety nadciągają
niebezpieczne burze.
Szczególnie uważać powinni
mieszkańcy województw lubuskiego
i zachodniopomorskiego.
Meteorolodzy nie wykluczają
też trąb powietrznych
na południowym wschodzie kraju.
Straszne...
Zielona Góra po burzy.
Zalane ulice, sklepy i samochody.
Nie radzili sobie kierowcy,
musieli poradzić sobie policjanci
i strażacy.
Z wody raz po raz wyławiane były
zgubione tablice rejestracyjne.
Cały stos tablic rejestracyjnych,
ludzie wjeżdżają w ulice zalane.
Proszę tego nie robić,
nie wiemy tak naprawdę,
na jakiej głębokości jest woda.
- Wszystko to znaleźliście pod wodą?
- Tak. I na wodzie.
Tak może być też
w wielu miejscach Polski
- w pasie od Kujaw aż po Bieszczady.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał ostrzeżenia
przed ulewami i burzami z gradem.
Dodatkowo porywy wiatru
sięgające nawet 100 km/h,
grad, który może mieć
średnicę od 4 do 6 cm
i są pewne warunki,
które mogą sprzyjać
powstawaniu trąby powietrznej.
Na Pomorzu i Mazowszu tymczasem upały.
Na Warmii
bezchmurnego nieba już nie ma,
ale i tak amatorów kąpieli w bród.
Mogłoby być troszkę chłodniej,
ale jest lato,
więc nie ma co narzekać.
Lubimy spędzać czas nad wodą,
choć nie zawsze robimy to z głową.
Wchodzenie pod wpływem alkoholu
to jest jednak najgorszy
i najpoważniejszy błąd.
Nad Bałtykiem
tymczasem zakwitły sinice.
Niestety dowiadujemy się,
że jest sinica,
a tak delikatnie
chcemy sobie nóżki pomoczyć.
Lepiej nawet nie moczyć.
Zakaz kąpieli wprowadzono w Gdyni
i na kilku kąpieliskach w Sopocie.
Ja nie wchodzę do wody,
jak są sinice, nie. Boję się.
I słusznie.
Kąpiel z sinicami
może skończyć się wysypką
albo dolegliwościami
ze strony układu pokarmowego.
Poza tym zastrzeżeń
do początku lata brak.
Ja to bardzo lubię ciepło,
dla mnie ciepło to jest najlepsze,
ja to zimę w ogóle bym wykluczył.
Na razie się nie da.
Zła sytuacja w "Gazecie Wyborczej",
i to na wielu płaszczyznach.
Dziennik regularnie
od wielu lat traci czytelników.
Dziennikarze,
jak podkreślają związkowcy,
pracują w fatalnych warunkach.
A do tego doszedł ostatnio konflikt
pomiędzy zarządem Agory,
czyli wydawcy,
a czołowymi pracownikami gazety
z Adamem Michnikiem na czele.
Taki widok to raczej rzadkość.
Liczbę
sprzedanych egzemplarzy "Wyborczej"
w poszczególnych kioskach
można policzyć na palcach jednej ręki.
Ja mam jedną prenumeratę,
w drugim kiosku mam jedną prenumeratę
i w piątek, jak jest program,
to się tak ze 3 sprzeda.
Mimo to ekipie "Gazety Wyborczej"
z Adamem Michnikiem na czele
nie walka o czytelnika teraz w głowie.
Inna walka - z zarządem Agory,
czyli wydawcą gazety,
który chce jej połączenia
z również wydawaną przez siebie
platformą internetową.
Chce z tym coś zrobić,
taka jest logika biznesu,
a "Wyborcza" mówi:
nie, macie nas utrzymywać,
bo my jesteśmy ważni,
bo my jesteśmy ideowi,
bo my jesteśmy kośćcem tej firmy.
To są logiki nie do pogodzenia.
Adam Michnik i jego współpracownicy
powiedzieli stanowcze "nie".
W branży funkcjonuje nawet opinia,
że to strach
przed ewentualnym oddelegowaniem
do redagowania plotkarskiego
serwisu internetowego.
Adam Michnik przy końcu
swojej kariery dziennikarskiej
walczy za wszelką cenę,
żeby nie zostać odsuniętym,
jakby zapomniał,
że to się właśnie stało.
Na sporze najbardziej cierpią
szeregowi dziennikarze,
którzy zdaniem związkowców
pracują za bardzo niskie pensje.
Jak ty, ch***, zmądrzejesz.
Polityczne zaangażowanie
redaktora naczelnego
"Gazety Wyborczej",
jego najbliższych współpracowników
i - co za tym idzie - linia gazety
są zdaniem obserwatorów świata mediów
główną przyczyną
fatalnych wyników sprzedaży.
Widzimy, że nie tyle
zaangażowanie polityczne,
co polityczne zacietrzewienie
szefów "Gazety Wyborczej", redaktorów,
przynosi odwrotny skutek
do zamierzonego.
Zamiast wzrostów są spadki sprzedaży.
Takie są fakty.
Sprzedaż "Gazety Wyborczej"
spada regularnie od wielu lat.
To jak na dłoni widać na tym wykresie,
który porównuje stan sprzed 4 miesięcy
do stanu sprzedaży z 2013 r.
Dziś to jest po prostu
jeden z wielu głosów opozycyjnych,
bardzo często traktowany
jako głos wyjątkowo radykalny,
daleko idący
czy wyjątkowo spolityzowany.
I nie chodzi wcale o opisywanie
politycznej rzeczywistości.
Znamy wszystkich ćwierćfinalistów
Euro 2020.
Wczoraj jako ostatnia do tej grupy
niespodziewanie dołączyła Ukraina,
która po dogrywce
pokonała Szwecję 2:1,
a Anglicy pokonali Niemców 2:0.
Zresztą na brak mocnych wrażeń
podczas tego turnieju
narzekać nie można,
a zwroty akcji w meczach
aż zapierają dech w piersiach.
Konia z rzędem temu,
kto przed rozpoczęciem turnieju
przewidziałby takie wyniki.
Mecze Anglików z Niemcami
od zawsze wzbudzały emocje.
Nie inaczej było wczoraj,
gdy na legendarnym Wembley
ponad 40 tys. kibiców
stworzyło niesamowitą atmosferę.
W pierwszej godzinie meczu to Niemcy
mieli więcej klarownych sytuacji
do strzelenia gola,
ale rewelacyjnie między słupkami
spisywał się Jordan Pickford.
Zaatakowali Niemcy.
W 75. minucie Anglicy
oszaleli ze szczęścia.
Anglia przyspiesza, Shaw!
Gol, Sterling!
Niemcy 5 minut później mogli wyrównać,
ale okazję zmarnowali.
Nie ma bramki Thomasa Muellera.
Wynik na 2:0 ustalił Harry Kane.
Pole karne, Kane.
Anglia zagra w ćwierćfinale!
To była atmosfera,
której nam brakowało
i na którą zasługuje piłka nożna.
Wspaniale było
wywołać uśmiech na twarzach kibiców
po kilku trudnych dla nas latach.
Wiedzieliśmy, że musimy wygrać.
Zrobiliśmy to dzięki świetnej grze.
Kontrowaliśmy mecz i zwyciężyliśmy.
Mecz w Londynie
był ostatnim dla Joachima Loewa w
roli trenera reprezentacji Niemiec.
Po 15 latach
żegna się ze stanowiskiem.
Drużyna ciężko pracowała,
aby zajść daleko w tym turnieju.
W każdym meczu
brakowało nam szczęścia,
ale też nie byliśmy
wystarczająco skuteczni
i nie mogliśmy narzucić naszej gry.
Dlatego zostaliśmy ukarani
i wyeliminowani z Euro.
Wypaliła się już ta formuła
pomiędzy Joachimem Loewem
a reprezentacją Niemiec.
Gorzkie pożegnania,
ale nie powinno się zamykać tego
tylko do nieudanego Euro 2020,
bo właściwie
ostatnie 3, 4, może nawet 5 lat
kadencji Joachima Loewa
kompletnie zmarnowane.
Czasu nie zmarnowali widzowie,
którzy po meczu na Wembley
zostali z TVP.
Mecz Ukraina - Szwecja
nie rozczarował,
a do jego rozstrzygnięcia
potrzebna była czwarta już
w fazie pucharowej Euro 2020 dogrywka.
Po 90 minutach był bowiem remis 1:1.
Zinczenko! Ależ to skontrował!
Gol! Emil Forsberg!
W dogrywce kluczowa okazała się
czerwona kartka w 98. minucie
dla Marcusa Danielsona,
który brutalnie faulując,
złamał kość udową
i uszkodził więzadła
Artemowi Biesiedinowi.
Grający z jednym zawodnikiem więcej
Ukraińcy swoją okazję wykorzystali
w 121. minucie meczu.
Dowbyk! Dowbyk!
Zdecydowaliśmy się całkowicie zmienić
naszą strategię i taktykę.
Jestem naprawdę wdzięczny
moim piłkarzom,
ponieważ zrobili to
absolutnie perfekcyjnie.
Do tej pory w 8 meczach
fazy pucharowej Euro
padło już 29 goli.
Największe zaskoczenia?
Pożegnanie się z turniej mistrzów
świata Francuzów
i rozstanie się Holendrów.
W ćwierćfinałach najwięcej emocji
budzi mecz Belgia - Włochy,
który już w ten piątek o 21.00.
3 godziny wcześniej
Szwajcaria zmierzy się z Hiszpanią.
A w sobotę reprezentacja Czech
powalczy z Duńczykami.
Ostatniego półfinalistę
wyłoni spotkanie Ukraina - Anglia.
A na dokładną analizę
meczów 1/8 finału Euro 2020
zapraszamy dzisiaj o 20.40 do TVP1.
Dzień po rocznicy śmierci
wybitnej polskiej lekkoatletki
Ireny Szewińskiej
w Bydgoszczy odbywa się
3. memoriał jej imienia.
Przed zbliżającymi się
igrzyskami w Tokio
będzie to ważna próba dla sportowców.
Przenosimy się
na stadion Zawiszy Bydgoszcz,
gdzie jest Damian Szmagliński.
Kogo można zobaczyć
podczas tych zawodów?
Niemal w każdej konkurencji
występują zawodnicy
z najwyższej półki światowej.
W tym plejada polskich gwiazd.
Włodarczyk, Fajdek, Lisek,
Wojciechowski.
3. Memoriał Ireny Szewińskiej
to jedna z ostatnich okazji do występu
przed igrzyskami olimpijskimi w Tokio.
Dziękuję wszystkim,
którzy przyjechali do nas
na ten memoriał,
bo to jest dla nas, dla Bydgoszczy,
dla regionu, dla Polski
bardzo ważne wydarzenie.
Wydarzenie, które po raz pierwszy
uzyskało awans do strefy Gold
w ramach cyklu Continental Tour.
Czyli do drugiej ligi,
zaraz po diamentowej lidze,
jeśli chodzi
o najważniejsze mityngi na świecie.
Więc jest to impreza bardzo poważna.
Impreza, której głównym celem
oprócz aspektu sportowego
jest upamiętnienie Ireny Szewińskiej.
Irenka przez wiele lat
była związana z Bydgoszczą.
Jest honorową obywatelką Bydgoszczy
i cieszymy się, że ten memoriał
odbywa się w Bydgoszczy.
To na stadionie Zawiszy
ponad 40 lat temu Irena Szewińska
pobiła rekord świata w biegu na 400
m, osiągając wynik poniżej 50 sekund.
Zawsze była twarda.
Tamte wydarzenie
pamięta bydgoszczanin Piotr Rojewski.
Ja wtedy miałem 16 lat.
Stadion był pełny i pamiętam,
że pani Irena Szewińska
zrobiła tu furorę.
Dziś z bardzo dobrej strony
zaprezentowało się
kilkoro polskich kandydatów
do medali olimpijskich,
w tym Anita Włodarczyk,
która rzuciła młotem
na odległość prawie 78 m,
uzyskując 3. wynik
na świecie w tym roku.
Jestem bardzo szczęśliwa,
że im bliżej igrzysk,
tym bardziej forma rośnie,
i przede wszystkim,
że godnie uczciłam pamięć
Ireny Szewińskiej.
To jest dla mnie najważniejsze.
Z kolei w Warszawie
odbyło się dziś spotkanie
z okazji Dnia Polskiego Tokio 2020
z udziałem prezydenta Andrzeja Dudy.
Ten Dzień Polski
jest symbolem tego spotkania,
tego, że mamy możliwość prezentowania
w trakcie igrzysk olimpijskich
właśnie naszej kultury.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.