Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dzis w programie.
Atak na polską suwerenność.
Trybunał w Strasburgu pod płaszczykiem
ochrony praworządności
w istotny sposób, w newralgiczny
sposób zaatakował praworządność.
Pakt Biden-Merkel-Putin.
Tego typu porozumienia
Rosja odbiera jako oznakę słabości
i zachętę do dalszych,
nawet konfliktów zbrojnych.
Będzie momentem radości i wytchnienia.
Wiem, z jakim utęsknieniem
czekali na nią sportowcy.
Już jutro start Letnich Igrzysk
Olimpijskich w Tokio.
Chcemy zagrać jak najlepszy turniej.
Chcemy zagrać turniej życia.
To kolejny atak
europejskiej instytucji na Polskę.
Najpierw Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej,
a dziś także Europejski Trybunał Praw
Człowieka uderza w Izbę Dyscyplinarną
Sądu Najwyższego.
Polski rząd mówi jasno i stanowczo:
zawieszenie izby
byłoby niezgodne zarówno z polskim
jak i europejskim prawem.
Trybunał Praw Człowieka w Strasburgu
kwestionuje legalność
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Trybunał w Strasburgu pod płaszczykiem
ochrony praworządności
w istotny sposób,
w newralgiczny sposób zaatakował
praworządność po prostu.
Nie miał uprawnień
aż tak daleko idących.
Uwaga, na szczęście od tego wyroku
Polsce przysługuje odwołanie
do Wielkiej Izby.
Dzisiejsze orzeczenie to kolejny
element presji na Polskę, by wycofała
się z reformy wymiaru sprawiedliwości.
Zawieszenia Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego domaga się Trybunał
Sprawiedliwości Unii Europejskiej,
a ultimatum wobec polskiego rządu
wystosowała w tej sprawie
Komisja Europejska.
W Polsce obowiązuje Konstytucja,
w Polsce obowiązuje zasada legalizmu
i w oparciu o te zasady nie ma
możliwości realizacji bezprawnych
w świetle polskiego prawa,
ale też i w świetle
prawa europejskiego
postanowień sądu w Luksemburgu.
Ta presja jest pozaprawna,
jest kreowana czysto politycznie
i ma służyć temu, żeby w konsekwencji
tego procesu pozbawić Polskę istotnego
elementu naszej suwerenności.
Polski Rząd przypomina,
że Trybunał nie może nakazać
zawieszenia Izby Dyscyplinarnej,
gdyż wykracza w ten sposób
poza swoje kompetencje.
W sprawach ustrojowych, w sprawach
takich, gdzie Unia Europejska
nie posiada swoich kompetencji,
istnieje nadrzędność prawa krajowego
nad prawem europejskim.
O możliwości
kompromisowego rozwiązania,
pozwalającego na rozwiązanie sporu
z Brukselą i kontynuację reformy
wymiaru sprawiedliwości
- mówi nowo wybrany
Rzecznik Praw Obywatelskich.
Pewne zarzuty dotyczące zgodności
z prawem Unii Europejskiej
w ten sposób bedą wyeliminowane.
Na podwójne standardy europejskich
instytucji wskazują nie tylko Polacy.
Na łamach dziennika
Frankfurter Allgemeine Zeitung
czołowi niemieccy konstytucjonaliści
skrytykowali Komisję Europejską za
ingerencję w suwerenność państw Unii.
Były prezes niemieckiego
trybunału konstytucyjnego
mówi wprost o niedozwolonej prawnie
współpracy Komisji i TSUE
na niekorzyść niektórych państw.
To, co jest w innych państwach
uznawane za zasadne,
właściwie w Polsce się piętnuje.
Te podwójne standardy
są aż nader widoczne
i nie na taką UE się umawialiśmy.
My chcemy UE równych szans.
Stanowisko Polskiego rządu,
który jasno mówi o prymacie naszej
Konstytucji nad prawem unijnym,
tak komentuje lider opozycji:
To jest upór, który będzie nas
kosztował bardzo wiele.
I nie mówię tutaj tylko o pieniądzach.
Bardzo podobne słowa
- wówczas jako szef Rady Europejskiej
- Donald Tusk wygłaszał
kilka lat temu,
gdy Polska nie zgodziła się
na przymusowe przyjęcie imigrantów
w ramach programu relokacji.
To będzie wiązało się nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Niedawno w podobnym tonie opozycja
mówiła o sporze wokół kopalni Turów,
której TSUE nakazał natychmiastowe
wstrzymanie wydobycia.
Turów jest do zamknięcia.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego dostosować.
Teraz Platforma Obywatelska
głośno mówi o ograniczaniu unijnych
pieniędzy dla Polski.
Te pieniądze będą nie tylko
opóźnione, ale może w ogóle
ich nie zobaczymy.
Ale sama Komisja Europejska
mówi w tej sprawie co innego.
Komisja może wnioskować
o nałożenie kar na Polskę,
ale z powodu sporu politycznego
z polskim rządem
nie może odebrać środków
z unijnego budżetu
ani funduszu odbudowy po pandemii.
Nie ma powiązania pomiędzy tym,
co się dzieje z wymiarem
sprawiedliwości w Polsce,
a środkami z Funduszu Odbudowy.
Obserwatorzy polskiej i wuropejskiej
sceny politcznej wskazują
na nieprzypadkową sekwencję wydarzeń:
seria niekorzystnych dla Polski
orzeczeń europejskich instytucji
krótko po powrocie Donalda Tuska
z Brukseli do Polski.
O potrzebie wzmocnienia sił
opozycyjnych w Polsce i na Węgrzech
otwarcie pisze niemiecka prasa.
A zdaniem części komentatorów
Niemcy z niepokojem patrzą
na dane ekonomiczne z Polski,
która szybko nadrabia straty
wywołane pandemią,
a także na uniezależnienie się Polski
na polu energetycznym i militarnym.
Donald Tusk wyraźnie kieruje się
na interesy Berlina.
On tego nawet nie ukrywa,
że to Niemcy powinni rządzić Europą,
że to Niemcy są dominującym państwem,
i że Polska powinna wykonywać
polecenia Niemiec.
Ostatnia aktywność Tuska wzbudziła
sympatię Jerzego Urbana,
Goebbelsa stanu wojnnego.
Tusk bardzo urósł w moich oczach.
Bo jawił się samą mądrością,
imponującym wymiarem męża stanu.
Ale u innych zachowanie Tuska
i całej opozycji
budzi zupełnie odmienne skojarzenia.
W XVIII wieku Konfederacja Targowicka,
chcąc przywrócić siebie
czy swoich ludzi do władzy,
do wpływów w państwie polskim
zapraszała do interwencji
czynnik zewnętrzny,
w tym wypadku carycę Katarzynę.
Minister Edukacji i Nauki Przemysław
Czarnek pozostanie na stanowisku.
Jego odwołania domagała się
bezskutecznie Koalicja Obywatelska.
Sejmowa większość, 236 posłów,
stanęła w obronie ministra.
Konfederacja tym razem nie przyłączyła
się do opozycji totalnej,
wstrzymując się od głosu.
Wynik nikogo nie zaskoczył.
Wobec nieuzyskania wymaganej
większości głosów...
Sejm odrzucił
wniosek o wotum nieufności
wobec Ministra Edukacji i Nauki.
Wniosek złożyła Koalicja Obywatelska.
Bez żadnych, absolutnie żadnych
argumentów merytorycznych.
Dotyczył pomysłu,
który dopiero idzie do konsultacji.
Chodzi o ustawę,
która ma chronić dzieci i młodzież
przed indoktrynacją LGBT,
tzw. edukatorami seksualnymi,
którzy chcą mówić w szkołach
o masturbacji i zmianie płci.
Jak o tym mówić w klasach I-III?
Wiceszef Platformy wprowadził
w Warszawie kartę LGBT Plus.
Teraz ta sama partia
domaga się usunięcia ministra,
który nie zgadza się na wprowadzanie
takiej ideologii do szkół.
Odbiera pan nauczycielom, rodzicom,
młodzieży prawo do ustanawiania
tych dodatkowych zajęć,
bo to kurator musi się najpierw
na takie zajęcia zgodzić.
Organicznie brzydzicie się wolnością.
Krytykujecie ustawę, która ma chronić
prawo rodziców do wychowywania dzieci
zgodnie ze swoimi przekonaniami.
Przemysław Czarnek zapowiada także
powrót do przestrzegania wolności
słowa w trakcie debat uczelnianych.
Bo obecne środowisko uniwersyteckie
jest zdominowane lewacką narracją.
Chcemy tylko tego,
żeby nikt nie był karany
za głoszenie swoich przekonań
światopoglądowych, filozoficznych
i religijnych,
bo gwarantuje to konstytucja
Rzeczpospolitej w artykule 25 ust. 2.
Konstytucja!
Argumenty opozycji skierowane
przeciwko Ministrowi Edukacji i Nauki
przypomniały też
dawne ponure komunistyczne czasy.
Chce zafundować im
jeszcze więcej historii,
jeszcze więcej żołnierzy wyklętych.
Jesteście po prostu jak ten major
z "Psów" Pasikowskiego.
Czasy się zmieniają,
a pan major cały czas w komisji.
Zwiększenie liczby godzin historii
ma służyć poznawaniu przez dzieci
lokalnych miejscowości i bohaterów.
Będziemy ich uczyć wiecie czego?
Że Polacy, setki tysięcy, miliony
Polaków ratowało swoich żydowskich
braci z okupacji niemieckiej,
że ratowało im życie narażając
swoje życie i ginąc za nich.
Nie chcieliście ich uczyć tego,
bo to nie w smak wam.
Pan Czarnek to właśnie zagrożenie
dla tej normalności szkoły.
To zacofanie, to próba wprowadzenia
średniowiecznego modelu nauki.
W szkole jest potrzeba wychowywania,
podkreśla minister.
Męstwo, roztropność,
umiarkowanie, mądrość.
To są cnoty, które wyście wyśmiali
w ostatnich tygodniach.
Ale nie ma nic dziwnego. Wy macie
zupełnie inny model edukacyjny.
Opozycja namawiała do udziału
w niezwykle agresywnych i wulgarnych
manifestacji w ubiegłym roku.
Uczestniczyło w nich wielu uczniów.
Młodzi ludzie stojąc
dwa metry od bramy,
przed którą przejeżdżały tysiące
polskich męczenników na Szucha,
w najgorszym miejscu
w okupowanej Warszawie,
młodzi ludzie trzymają swastykę
i nie wiedzą, co to jest w ogóle.
I nie wiedzą, jaką szkodę robią sobie,
swoim rówieśnikom i historii Polski.
To jest skandal
i to jest niestety wasza zasługa.
Do tej wypowiedzi ministra
nikt z opozycji się nie odniósł.
Waszyngton pozwala na dokończenie
budowy gazociągu Nord Stream 2.
Choć sam przyznaje,
że to szkodliwa inwestycja.
Trudno wiec się dziwić, że zawrzało
w wielu miejscach na świecie.
Przenieśmy się do Waszyngtonu.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, jak zareagowano
w stolicy USA?
To porozumienie
na linii Waszyngton-Berlin
wywołała oburzenie nie tylko
w Europie Środkowo-Wschodniej,
ale też w Waszyngtonie,
konkretnie w Kongresie.
Twierdzą, że nie
po to były uchwalone przepisy,
Waszyngton dał zielone światło.
Rosyjsko-niemiecki
gazowy projekt Nord Stream 2
może zostać dokończony.
Dzisiaj mamy praktycznie
zwycięstwo Rosji, jeżeli chodzi
o budowę tego gazociągu.
Otwarte pozostaje pytanie,
ile z tych zarobionych pieniędzy
Kreml wyda na zbrojenia.
To pytanie jak pewnie nigdzie
wybrzmiewa na Ukrainie.
Której część jest dziś
przez Rosję okupowana.
Szefowie dyplomacji Polski i Ukrainy
wydali wspólne oświadczenie dotyczące
nowej politycznej rzeczywistości,
czyli zgody na dokończenie
tej rosyjsko-niemieckiej inwestycji.
Wzywamy USA i Niemcy do podjęcia
kroków w celu znalezienia
adekwatnej odpowiedzi
Tego typu porozumienia
Rosja odbiera jako oznakę słabości
i zachętę do dalszych
nawet konfliktów zbrojnych
na wschodzie Europy.
Były litewski szef dyplomacji
przypomina,
że kilka lat temu Ukraińcy umierali
z flagami Unii Europejskiej w dłoni.
A dziś nie mogą liczyć
na żadne wsparcie.
Nie dostali członkostwa w NATO,
nie mają europejskich perpektyw,
ale dostali za to Nord Stream 2.
Zmiana o 180 stopni
u naszego amerykanskiego partnera,
związana ze zmianą administracji
rzeczywiście zdumiała wiele krajów.
Zdumiała Litwę, Ukrainę,
Polskę, Łotwę.
Wściekli Ukraińcy porozumienie
Waszyngtonu z Berlinem
nazywają współczesną Jałtą.
Duże zaangażowanie polityczne
jak widzimy także kancelrz
Angeli Merkel
pokazuje tylko, że projekt ten
jest projektem politycznym
i niebezpiecznym
dla bezpieczeństwa Europy.
Niemiecki dziennik Die Welt
pisze wręcz o "pożegnalnym prezencie
Angeli Merkel dla Władimira Putina".
To również ważny temat w Ameryce.
To osłabia Ukraińców,
osłabia naszych przyjaciół w Polsce,
ale także USA i NATO.
To głos Republikanów,
ale decyzja administracji Bidena
nie podoba się kongresmenom
także z jego Partii Demokratycznej.
Kongres rozumie lekcję
płynącą z historii.
Gdy Rosja i Niemcy wchodzą w zmowę,
cenę płacą narody środkowej
i wschodniej Europy.
O tym, jak zachowuje się w tej
sytuacji administracja Joe Bidena,
świadczy choćby sytuacja
sprzed kilku tygodni,
gdy Waszyngton zawiesił sankcje
na firmy budujące gazociąg
Nord Stream 2.
Sojusznicy amerykańscy
nie znaleźli czasu na konsultacje
Nie ma wątpliwości,
że Joe Biden zagrał tak,
jak chciał tego Władimir Putin.
Mimo takich
propagandowych zapewnień:
Przypomnijmy, jaki stosunek
do energetycznego bezpieczeństwa
naszej części Europy
miał były prezydent USA Donald Trump.
Zależy nam na tym,
byście mieli zapewniony dostęp
do alternatywnych źródeł energii,
aby Polska i jej sąsiedzi nigdy więcej
nie stały się zakładnikiem
jedynego dostawcy energii.
Polityczni oponenci Donalda Trumpa
nazywali prorosyjskim.
Także ci w Polsce.
Politycy Koalicji Obywatelskiej
w wyborach z całych sił kibicowali
przecież Joe Bidenowi.
Kreml, aby osiągnąć swoje cele,
działa na wiele sposobów.
Choćby zatrudniając w swoich spółkach
emerytowanych, ale wciąż bardzo
wpływowych w swoich krajach polityków.
Takich jak były niemiecki kanclerz
Gerhard Schroeder,
zatrudniony w rosyjskim
koncernie naftowym Rosnieft.
Były premier Francji Francois Fillon
- dla niego znalazła się posada w
koncernie energetycznym Zarubieżnieft.
A to już Karin Kneissl - dla niej też
znalazło się miejsce w Rosniefcie.
Tu na jej weselu
tańczy Władimir Putin.
Dziś zatrudniani przez niego
wpływowi europejscy politycy
tańczą dla niego.
Już jutro w Japonii
inauguracja 32. Igrzysk Olimpijskich.
Przed nami wiele godzin transmisji
i naprawdę wielkie sportowe emocje.
Przenieśmy się zatem do Tokio,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
Do inauguracji igrzysk odliczamy już
ostatnie godziny.
To właśnie na tym stadionie
jutro o 13.00 czasu polskiego
uroczyste otwarcie.
Igrzyska jak wszyscy wiemy
opóźnione o rok z powodu
epidemii koronawirusa.
Z tego samego powodu wszystkie zawody
odbędą się bez udziału publiczności.
W Japonii znów wzrasta liczba
zachorowań i w związku z tym
obowiązują surowe obostrzenia.
Jutrzejsza ceremonia otwarcia będzie
przebiegać na niemal pustym stadionie.
Jest tam Mateusz Nowak.
Co jutro zobaczą kibice
i telewidzowie na całym świecie?
Jak będzie przebiegać ta ceremonia?
Nie zabraknie oczywiście
oficjalnej defilady sportowców.
Choć tym razem będzie ich mniej.
Na żywo ceremonię
będzie obserwować
niespełna tysiąc dziennikarzy
i oficjeli.
W tym prezydent Andrzej Duda.
Japończycy wykazali się kreatywnością
i połączyli nowoczesność z tradycją.
Już jutro sztafeta zakończy swój bieg
i po wyjątkowo długiej,
5-letniej przerwie
znowu zapłonie olimpijski znicz.
Ceremonia otwarcia igrzysk
będzie momentem radości i wytchnienia.
Wiem, z jakim utęsknieniem
czekali na nią sportowcy.
Ceremonia odbędzie się
bez udziału kibiców
i z ograniczoną liczbą sportowców.
Tradycyjnie jej przebieg
jest trzymany w tajemnicy,
ale jej rąbka
uchylił Piotr Sobczyński,
który uczestniczył w próbie.
Japończycy mają
naprawdę bogatą inwencję.
W związku z tym
kilka pomysłów rewelacyjnych.
To, co już ujawniono,
można powiedzieć,
że jest fantastyczne.
Jest w tym trochę japońskiej tradycji,
japońskiej nowoczesności
i japońskiego poczucia humoru.
W ceremonii
weźmie udział Andrzej Duda,
który dziś przyleciał do Japonii.
W sobotę prezydent będzie osobiście
kibicował naszym sportowcom podczas
zmagań na olimpijskich arenach.
Zachowując zdrowy rozsądek, normy,
musimy pokazać, że się nie boimy,
że trwamy, że pandemia koronawirusa
nas nie pokona.
Przywieźliśmy przyjaźń,
przywieźliśmy wdzięczność
i wiarę w sportową rywalizację,
która będzie się tutaj toczyła
podczas igrzysk olimpijskich.
W tej rywalizacji
liczymy na dobry występ Polaków.
Kilkanaście medali?
Jak najbardziej realne.
Z samych młociarzy
mogą być 3-4 medale.
Mamy wielu innych zawodników.
Mamy Piotrka Liska,
który może się zakręcić koło podium,
mamy Marysię Andrejczyk,
która legitymuje się
pierwszym wynikiem na świecie
i drugim w historii
w rzucie oszczepem.
Nie wiadomo, czy na tej liście
znajdzie się Justyna Święty-Ersetic.
Dziennikarz TVP Sport Aleksander
Dzięciołowski poinformował dziś,
że multimedalistka mistrzostw świata
i Europy naciągnęła
mięsień czworogłowy.
Jest jednak nadzieja, że wyleczy się
do startu w sztafecie.
Tym bardziej jest mi szkoda,
że po prostu wszystko tak się
potoczyło na ostatniej prostej,
że jest wszystko pod górkę.
Ale wierzę w to.
W Londynie było też pod górkę,
a potem było z górki, wiec mocno
wierzę, że tym razem też tak będzie.
Trzymamy kciuki,
bo panie w biegu 4 x 400 m
są naszą kolejną medalową szansą.
Podobnie jak siatkarze
czy koszykarze 3x3.
My się skupiamy na naszej pracy,
którą mamy do wykonania.
Chcemy zagrać jak najlepszy turniej.
Chcemy zagrać turniej życia.
A my ten turniej chcemy państwu
jak najlepiej pokazać.
Czołowi komentatorzy,
najlepsi eksperci.
Łącznie 350 godzin transmisji
z japońskich aren w TVP1, TVP Sport,
Internecie i aplikacji mobilnej.
Jedziemy tam z wielkimi
nadziejami na sukcesy.
TVP przygotowała się perfekcyjnie
do tej imprezy.
Wysyłamy tam 8 profesjonalnych ekip,
które będą śledzić te wydarzenia
insidersko, zakulisowo.
Tak by nic nie umknęło państwa uwadze.
Będziemy razem kreować te wartości,
które łączą społeczeństwo.
Dzięki TVP polskie społeczeństwo,
ale nie tylko, będzie przeżywało
wspaniałe emocje.
Początek transmisji ceremonii otwarcia
32. Letnich Igrzysk Olimpijskich
jutro o 12.35 w TVP1.
A już dziś zaraz po Wiadomościach
o 20.10 w TVP1'
specjalna konferencją i prezentacja
szczegółów transmisji z igrzysk
olimpijskich na antenach TVP.
Tu w Tokio igrzyska już organizowano,
ale było to 57 lat temu - w 1964 roku.
I były to bardzo udane igrzyska
dla Polski.
23 medale, w tym 7 złotych.
Zresztą nigdy wcześniej ani później
Polska nie zdobyła więcej
tych najcenniejszych krążków.
Ale polskich sukcesów na igrzyskach
było całkiem sporo i przypomni je
teraz Adrian Borecki.
Pierwszy złoty medal dla Polski
na igrzyskach olimpijskich
zdobyła w 1928 roku w Amsterdamie
- Halina Konopacka w rzucie dyskiem.
Przed wojną były jeszcze dwa złota
- w 1932 w Los Angeles
Janusz Kusociński w biegu na 10 km
i Stanisława Walasiewicz
w biegu na 100 m.
Po wojnie jedne z najlepszych okazały
się igrzyska w Tokio w 1964 roku.
Łącznie 23 medale, w tym 7 złotych.
Zdobywali je
m.in. nasi bokserzy czy lekkoatleci.
Polska na ostatniej zmianie,
kapitalnie, zwycięża!
Legendarne okazały się także
igrzyska w Kanadzie w 1976 roku.
Królowała na nich multimedalistka
igrzysk Irena Szewińska.
Tak ona, na pewno!
Miażdżące zwycięstwo, to był nokaut!
W Montrealu złoto zdobyła
także drużyna Huberta Wagnera.
Podobnie będzie w tym roku w Tokio?
Nie mamy nic przeciwko.
I aut!
Aut! Nie było bloku!
Polacy najwięcej medali zdobyli
na igrzyskach w Moskwie w 1980 roku.
32 krążki, ale tylko 3 złota.
W tym to, które przeszło do historii
nie tylko ze względu
na wynik sportowy.
I jest! Coś nieprawdopodobnego!
Rok 1996 i igrzyska w Atlancie
- tym razem 7 złotych medali.
Jest koniec walki! Jest złoty medal!
Jest mistrzem olimpijskim!
Radości nie brakowało
także w 2004 roku w Atenach.
To jest coś niezwykłego!
4. tytuł mistrza olimpijskiego.
Czy wytrzyma Otylia Jędrzejczak
to tempo?
Otylia Jędrzejczak
mistrzynią olimpijską!
Otylia będzie ekspertem TVP
podczas tegorocznych igrzysk.
Podobnie jak jeden z wioślarskich
terminatorów z 2008 roku z Pekinu
- Marek Kolbowicz.
Będzie "Jeszcze Polska nie zginęła"!
Brawo, terminatorzy, dominatorzy!
W XXI wieku najczęściej na igrzyskach
zdobywamy po 11 medali.
Tak było w 2012 roku.
Mamy złoty medal w pchnięciu kulą!
I w 2016.
Rekord świata!
A więc jest to, co miało być.
Do tej pory Polska na igrzyskach
olimpijskich wywalczyła
łącznie 284 medale
- 68 złotych, 84 srebrne
i 134 brązowe.
Jak wyliczyła agencja Associated Press
w Japonii nasi reprezentanci mają
zdobyć 22 medale, w tym 5 złotych.
Oby było ich jeszcze więcej!
Droga na igrzyska to dla sportowców
ciężka, codzienna praca.
Lata wyrzeczeń,
długie, często żmudne treningi.
Do tego wszystkiego potrzebna jest
odpowiednia infrastruktura sportowa.
W ramach kolejnej edycji
programu "Sportowa Polska"
zostanie dofinansowanych
kilkaset obiektów sportowych.
Boisko przy I Liceum Ogólnokształcącym
w Kielcach.
Dzięki dofinansowaniu
z programu "Sportowa Polska"
niebawem powstanie tu hala sportowa.
Bardzo jesteśmy zadowoleni
z otrzymanych środków finansowych.
Bardzo nam to rozwiąże problemy
z naszą bazą sportową.
Te problemy wkrótce zostaną zażegnane.
Również tu
- na stadionie lekkoatletycznym
przy szkole podstawowej
w Aleksandrowie Łódzkim.
Mam nadzieję, że za rok,
zgodnie z harmonogramem,
który był złożony we wniosku,
w przyszłym roku w sierpniu
zrobimy otwarcie nowego stadionu,
który służy dzieciom, młodzieży.
W ramach tegorocznej edycji
programu "Sportowa Polska"
z dofinansowania
skorzysta 260 podmiotów.
Łączna kwota wsparcia
to ponad 370 mln zł.
"Sportowa Polska", program
dofinansowywania inwestycji lokalnych,
trwa już od 4 lat.
I łącznie
to już jest prawie miliard złotych,
które poszło na te inwestycje.
Efekty widać gołym okiem,
jak choćby tu,
w szkole podstawowej numer 2 w Łomży,
gdzie powstało
boisko i hala gimnastyczna.
Sala gimnastyczna
była bardzo oczekiwana przez dzieci,
bardzo się ucieszyły.
Bez tych środków tej sali by nie było,
i tego boiska wielofunkcyjnego.
Cieszy także to, że młodzi ludzie
mają coraz większy wpływ na to,
co dzieje się
w przestrzeni publicznej.
Dziś podsumowano
I kadencję działalności
Rady Dialogu z Młodym Pokoleniem.
Myślę, że najważniejszym osiągnięciem
tej kadencji było wypracowanie ustawy,
która ustanawia
na wszystkich szczeblach samorządu
instytucje silnych młodzieżowych rad,
to jest odpowiedź
na postulat samej młodzieży,
od dawna powtarzany.
Wspierać i doceniać
zaangażowanie obywatelskie młodzieży
ma nowy konkurs
"Ambasador Młodego Pokolenia",
w którym nagrodzone zostaną
osoby w 9 kategoriach.
Przewodniczący MKOl
2 dni temu ostrzegał,
że z powodu wzrostu
zachorowań na koronawirusa w Tokio
igrzyska mogą zostać odwołane
nawet w ostatniej chwili.
Ale dziś wydaje się,
że ruszą zgodnie z planem.
Przed nami zatem
16 dni wielkich sportowych emocji.
To tyle z Tokio.
A teraz wracamy do studia w Warszawie.
Edyta Lewandowska
i pozostałe Wiadomości.
Dziękuję, Michale. Do zobaczenia jutro
z okazji ceremonii otwarcia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Drogowi zabójcy szokują głupotą.
Nieznacznie rośnie liczba zachorowań
na COVID-19 w Polsce.
Resort zdrowia poinformował dziś
o 126 potwierdzonych przypadkach.
Jednocześnie spada liczba
hospitalizowanych pacjentów
i leżących pod respiratorami.
Jedyną szansą na skuteczną walkę
z pandemią, w tym tzw. wariantem Delta
koronawirusa, są szczepienia,
stąd apele do tych,
którzy do tej pory nie zdecydowali się
na przyjęcie szczepionki.
To już kolejny dzień
ze spadającą liczbą zajętych
tzw. łóżek covidowych.
Spada jednocześnie
liczba hospitalizowanych,
wymagających respiratora.
Nieznacznie, za to wzrasta liczba
zakażonych koronawirusem.
Te wzrosty z tygodnia na tydzień
są rzędu 20%.
Ministerstwo zdrowia poinformowało
dziś o 126 takich przypadkach.
Szef resortu zdrowia ostrzega,
że czwarta fala epidemii będzie się
napędzała z dnia na dzień.
Jej kulminacji możemy się spodziewać
pod koniec wakacji.
Zgony związane z COVID-em
to jest w tej chwili 99%,
które dotyczą osób niezaszczepionych.
Więc to jest realna ochrona.
Stąd ciągłe apele o to,
by się szczepić.
Do tej pory w Polsce zaaplikowano
ponad 33 mln dawek preparatów.
W pełni zaszczepionych
jest ponad 16,5 mln osób.
Lepiej się zaszczepić
jak zachorować.
Niestety, choć rośnie liczba punktów,
gdzie można przyjąć szczepionkę,
zainteresowanie tym jest niewielkie.
Często nawet dwukrotnie
przekraczają prędkość
i nawet chwalą się tym w sieci.
Są bezkarni?
Do czasu,
gdy nie zabiją kogoś na drodze.
A od wakacji nie było dnia
bez śmiertelnego wypadku
na polskich drogach.
Każdy ma powód,
by przekroczyć dozwoloną prędkość,
każdy myśli,
że jemu wypadek się nie przydarzy.
A jednak od początku roku
policja odnotowała już
ponad 11,5 tys. wypadków
na polskich drogach.
Najczęstszą przyczyną wypadków
jest brawura i prędkość,
to jest logiczne.
Logika jednak zawodzi,
gdy prędkość osiąga 236 km/h.
36-latek twierdził,
że bardzo spieszy się
z powodów zawodowych,
natomiast absolutnie nic
nie tłumaczy tej prędkości.
Policjanci
nie ukarali kierowcy mandatem,
ale od razu skierowali sprawę do sądu.
Nawet doświadczeniu funkcjonariusze,
którzy już mają wiele lat
służby na drodze,
rzadko spotykają się
z takimi prędkościami.
Kierowca
musi zapłacić 4 tys. zł grzywny
i koszty postępowania.
A tu już kara będzie wyższa.
Kierowca tego porsche, Patryk D.,
usłyszał zarzut
spowodowania śmiertelnego wypadku.
Sprawca to patoinfluencer,
który już wcześniej
w sieci chwalił się,
że jeździ z prędkością
nawet do 300 km/h.
Ale nie on jeden
nagrywa takie filmiki.
Tu kolejny przykład.
2 bomby na zegarze
i można lecieć, mordy.
To wyjątkowy popis głupoty.
Mężczyzna nagrywał filmik,
jednocześnie
pędząc samochodem 200 km/h.
2 bomby, zjeżdżać koty,
kabanosy, jedzie Mario!
Takich kierowców informujemy,
że działania policji to nie tylko
pomiar prędkości na drodze,
ale również
analiza źródeł social mediów,
nagrań przesyłanych przez kierowców.
Tak że takie osoby
również mogą spodziewać się
zaproszenia na przesłuchanie
do jednostki policji.
Statystyki są bezlitosne
- ponad 13 tys. rannych
i ponad 1000 ofiar wypadków drogowych
od początku roku.
A teraz jeszcze nowe przepisy weszły,
dużo kierowców się nie stosuje.
Rząd szykuje radykalne
zaostrzenie kar dla kierowców
za łamanie przepisów drogowych.
Od maja pracownicy i wolontariusze
katowickiego hospicjum Cordis
zdobywają Koronę Gór Polski,
czyli 28 najwyższych szczytów.
Właśnie weszli na Czupel.
Robią to dla swych podopiecznych,
którzy nie są w stanie
sami wybrać się w góry,
ale też i dla siebie,
by zmierzyć się
z własnymi słabościami.
Jest i on!
Czupel - najwyższy szczyt
Beskidu Małego.
Niby nic takiego,
ale nie o wysokość tu chodzi.
Nasi chorzy,
którzy u nas są na oddziale,
sami nie mogą tego zrobić,
więc chcemy być tak jakby ich nogami,
ich rękami, ich oczami.
Potem pokazujemy im
te zdjęcia i filmiki.
Wszystkiego najlepszego im życzę,
żeby wszystko grało, żeby wszystko
było zawsze tak, jak jest.
Ja to robię dla nich.
Myślę, że oni też mają w głowie osoby,
które tutaj gdzieś tam są w ciężkim
stanie i nie mogą wyjść w te góry.
"Korona w koronie"
- tak nazywa się ta akcja.
Stąd na głowie Magdaleny
Gorzkowskiej korona.
Zanim wyruszyli odwiedziła hospicjum
i zobaczyła świat,
z którym na co dzień mierzą się
jego pracownicy i podopieczni.
Są to szczyty
innego zupełnie rodzaju
- towarzyszenie osobom,
dla których pobyt w hospicjum Cordis
jest ostatnimi dniami w ich życiu.
Dotyczy to dorosłych jak i dzieci.
Zespół hospicyjny.
Opiekunowie medyczni, lekarze,
pielęgniarki, psycholodzy,
wolontariusze, portierzy, pracownicy
administracji czy kuchni
na szczyty górskie w szczytnym celu
wyruszyli w majówkę.
Po to, żeby walczyć chyba
z własnymi słabościami.
Tak naprawdę zdobywamy
szczyty Korony Gór Polski,
ale też chyba przede wszystkim
szczyty własnych możliwości.
Hospicjum to godne życie do końca.
Nikt nie powiedział ani nie obiecał,
że to życie łatwe.
Wśród osób, które przyłączyły się
do akcji, są więc też ci,
których najbliżsi tu odeszli.
Prawie 8 lat temu zmarł mój brat.
Leżał tutaj.
Jadę na pewno też dla podopiecznych
z hospicjum i dla mojego brata.