Polacy porządkują groby bliskich,
policja w ramach akcji "Znicz"
apeluje o ostrożność na drogach,
a eksperci o noszenie maseczek
na cmentarzach.
Dobry wieczór.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Polski Ład już w realizacji.
Ponad 90% obywateli na tym zyska.
Ulgi podatkowe,
druga sprawa to wzrost gospodarczy.
Dziennikarka TVP
aresztowana na Białorusi.
Reżim Łukaszenki i służby
terroryzują własny naród,
torturują ludzi w więzieniach.
Żyje się tylko raz
i chcę być z osobą, którą kocham.
Razem rozpoczniemy nowe życie.
Miłość kontra dworska etykieta.
W japońskim społeczeństwie
nie ma zgody na ten mezalians.
Przeforsowali to małżeństwo,
nie dając nam żadnego wyjaśnienia.
Polski Ład - coraz bliżej.
Sejm odrzucił część poprawek Senatu
i jeśli prezydent podpisze ustawę,
to nowe ulgi podatkowe wejdą w życie
od stycznia, a nie za rok,
jak chciała opozycja.
Pakiet zmian ma być korzystny
dla ogromnej większości Polaków.
70 m2 domu to obiektywnie niewiele,
ale dla wielu osób taki metraż
to nadal marzenie.
Dużo jest papierologii, załatwiania.
Już wkrótce tej biurokracji
będzie znacznie mniej.
Ustawę znoszącą formalności
przy budowie domu do 70 m2
podpisał prezydent.
To rozwiązanie jest
jednym z elementów Polskiego Ładu.
Pozwoli na zmniejszenie formalności,
które dotychczas
trzeba było załatwiać.
Wydaje mi się,
że to jest krok w dobrym kierunku.
W Polskim Ładzie
znalazły się też zapisy
o wkładzie gwarantowanym
do kredytu mieszkaniowego.
To wsparcie dla tych,
którzy mają problem
ze zgromadzeniem wkładu własnego
na zakup mieszkania.
Ale Polski Ład to cały pakiet zmian,
które mają ułatwić
większości Polaków życie.
Politycy PiS przekonują,
że zyskają niemal wszyscy.
Nie znam branży, grupy społecznej,
która miałaby stracić
na Polskim Ładzie.
Ponad 90% obywateli na tym zyska.
Przepisy zawarte w Polskim Ładzie
podwyższają kwotę wolną od podatku
do 30 tys. zł.
Podniesiony będzie także
drugi próg podatkowy
z 85 tys. do 120 tys. zł.
Te oszczędności z podatków
będą skierowane na zakupy
i przychody przedsiębiorstw,
więc to będzie obiekt znakomicie
przyspieszający rozwój gospodarczy.
Do osób mających
więcej niż jedno dziecko
skierowany jest
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy.
Rodzicom
będzie przysługiwało świadczenie
w maksymalnej wysokości 12 tys. zł
na drugie i każde kolejne dziecko
w wieku od 12. do 36. miesiąca życia.
Pieniądze będą wypłacane w ratach
- po 500 zł przez 2 lata
lub 1000 zł miesięcznie przez rok.
Jak dobre pieniążki przedstawią
dla młodych małżeństw, co mają dzieci,
to automatycznie
oni będą chcieli tutaj zostać.
Sporo zyskają też emeryci.
Osoby z najniższym świadczeniem
mają zostać zwolnione
z płacenia podatku.
Przepracowałam 45 lat, a bardzo mało
mam wyliczonej emerytury.
Troszkę pieniążków więcej,
a każdy grosz dla seniora się liczy.
O stycznia zlikwidowany zostanie
odpis składki zdrowotnej od podatku,
ale wprowadzona będzie
tzw. ulga dla klasy średniej.
Nowe przepisy zmieniają także
zasady naliczania składki zdrowotnej
przedsiębiorcom.
To jest spójny program i dobrze jest,
że on będzie realizowany
w takiej wersji, jaką zaproponowano.
Opozycja chciała jednak
mocno ten program odsunąć w czasie.
Opozycja nie ma nic innego
do zaproponowania
poza wielkim kłamstwem,
bo ta historyczna obniżka podatków
jest nazywana podwyżką podatków.
PO krytykuje Polski Ład,
a jej szef apeluje do rządu
o obniżenie cen paliw.
A to wypowiedź Donalda Tuska
z 2011 roku, gdy był premierem,
a ceny paliw były
prawie tak samo wysokie jak teraz.
Nie można benzyny i ropy w Polsce
sprzedawać poniżej ceny.
Wtedy pomimo kryzysu
rząd Tuska podniósł podatki.
Dziś wzrost cen, wynikający głównie
z sytuacji na światowych rynkach,
łagodzą szybciej rosnące pensje,
nowe ulgi podatkowe
oraz programy społeczne
wprowadzone przez PiS.
"Ludzie, planeta, dobrobyt"
- to hasło odbywającego się w Rzymie
2-dniowego szczytu przywódców G-20.
To 19 państw świata i UE.
Na miejscu jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie tematy
zdominowały pierwszy dzień obrad?
To zmiany klimatyczne
i sposób przeciwdziałania im.
Rozmawiano też
o kryzysie gospodarczym
i wzroście cen energii.
Najważniejszy temat to pandemia
i sposób walki z nią.
Zdaniem liderów G20 konieczne jest
zaszczepienie co najmniej 70%
populacji świata.
Aby przyspieszyć ten proces,
trzeba wyasygnować
ponad 20 miliardów dolarów.
Wspólne zdjęcie najważniejszych
światowych przywódców
oraz włoskich lekarzy, pielęgniarek
i ratowników medycznych.
To hołd dla medyków, a jednocześnie
wskazanie na najważniejszy temat
tegorocznego szczytu:
walkę z pandemią
i globalną dystrybucję szczepionek.
W bogatych krajach zaszczepiło się
już ponad 70% populacji.
W najbiedniejszych krajach nawet 3%.
Te różnice są moralnie
nie do zaakceptowania
i osłabiają
globalną walkę z pandemią.
Z pandemią, która przyśpiesza.
Niemcy notują w ostatnich dniach
ponad 20 tys. zakażeń dziennie.
Oddziały intensywnej terapii
są przepełnione.
Sytuacja jest krytyczna
- ocenia dyrektor generalny
niemieckiego stowarzyszenia szpitali.
Rekordy zgonów notują Ukraina i Rosja,
gdzie ostatnio z powodu COVID-19
umiera ponad 1000 osób dziennie.
Zwykle nasz szpital
mieści 430 pacjentów.
Obecnie mamy 800.
4. fala zakażeń
wzbiera także w Polsce.
2 tygodnie temu
notowaliśmy ponad 3 tys.,
tydzień temu ponad 6 tys.,
a dziś
już prawie 10 tys. nowych zakażeń.
Niestety z minuty na minutę
ta sytuacja się pogarsza.
100% osób
będących pod respiratorami
to osoby niezaszczepione.
Ponownie uruchamiane są
kolejne szpitale tymczasowe.
Szkolimy około 100 osób,
które jako pierwsze rozpoczną pracę
w szpitalu tymczasowym.
Będą to 3 moduły:
1 moduł pulmonologiczny,
2 moduły internistyczne
i oddział intensywnej terapii.
Na razie Ministerstwo Zdrowia
nie zdecydowało się
na wprowadzenie
żadnych nowych obostrzeń.
Decyzje w tej sprawie
mają zapaść na początku listopada.
Wprowadzenie obostrzeń
na pewno jest zasadne
w tych miejscach,
gdzie jest niewielka liczba
osób zaszczepionych.
Eksperci zachęcają,
by rozłożyć w czasie
wizyty na cmentarzach
na kilka najbliższych dni.
Polacy masowo ruszyli
na groby bliskich.
Policja apeluje o rozsądek,
bo natężenie ruchu
jest naprawdę spore.
W wielu miejscach
wróciły tradycyjne kwesty.
Włączają się w nie znani i lubiani.
W Gdańsku
do puszki zbierał Piotr Myszka.
Zbieramy na hospicjum
ks. Eugeniusza Dutkiewicza w Gdańsku.
Szczytny cel.
W tych dniach chętniej się dzielimy.
Częściej niż zwykle
myślimy też o tych,
którzy nieco szybciej
odeszli z tego świata.
Rodzice już nie żyją,
więc jest to ten czas na refleksję,
na wspomnienie.
Ale też czas porządków.
Pogoda dopisuje.
Jesteśmy trochę wcześniej,
żeby przygotować groby najbliższych
i znajomych.
Trzeba pamiętać również o modlitwie,
bo to chyba ma największy sens.
Nie te lampki, kwiaty, wiązanki.
Na szczęście nie brakuje też tych,
którzy troszczą się
o miejsca spoczynku
naszych bohaterów.
Cmentarz wojskowy
w Piotrkowie Trybunalskim
wspólnie sprzątali
harcerze i strzelcy.
Mogiły poległych,
często nieznanych żołnierzy,
udekorowali biało-czerwonymi wstęgami.
Nasi bracia,
którzy przelewali 100 lat temu
krew za naszą ojczyznę za to,
żebyśmy mogli tu być teraz.
I tak naprawdę zapomnienie o nich
byłoby grzechem ciężkim.
Grzeszą - niestety - polscy kierowcy.
A przy tym natężeniu ruchu
o tragedię nie trudno.
89 wypadków, 4 ofiary śmiertelne.
222 - niestety - zatrzymanych
nietrzeźwych kierujących, czyli dużo.
To jedynie dane za piątek,
czyli pierwszy dzień
policyjnej akcji "Znicz".
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przeprowadziła badanie
i zapytała Polaków:
jaki model UE pani/pan
bardziej popiera?
Spójrzmy na szczegóły.
Zdecydowana większość,
bo aż 67% badanych
opowiedziało się za UE
jako związkiem suwerennych państw.
Zaledwie 11% respondentów
wybrało koncepcję UE
jako superpaństwa
zarządzanego z Brukseli.
22% nie ma zdania w temacie.
Wbrew opinii większości Polaków
politycy opozycji
stają po stronie Brukseli i Berlina
w sporze z polskim rządem
i żądają zgody
na ograniczenie naszej suwerenności
oraz poddania się
szantażowi finansowemu.
Powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki
nie dał PO szans na pokonanie PiS.
Zdaniem komentatorów
Polacy dostrzegają,
że totalna opozycja
w sporze Polski z Komisją Europejską
otwarcie stoi
po stronie Brukseli i Berlina.
Przemówienie Donalda Tuska do CDU
wygłoszone po niemiecku
jest rzeczywiście zapisem hołdu,
który jest nawet nieskrywany,
który jest wprost deklarowany
jasno i oczywiście.
Ta podległość jest, myślę,
oczywista dla wszystkich Polaków.
Politycy opozycji
nie cofają się nawet przed tym,
by walczyć o zablokowanie
unijnych funduszy dla Polaków.
Donald Tusk obiera się
na pewnego rodzaju nominacji,
namaszczeniu ze strony Berlina
i jego realnym programem
jest wykonanie polityki Berlina
wobec Polski.
Opozycja podsyca antypolskie żądania
- zarówno ekonomicznie,
jak i polityczne,
choć rośnie grono
wpływowych polityków i ekspertów
z różnych państw UE,
które w sporze z Berlinem i Brukselą
staje po stronie Polski.
Działania eurokratów, którzy chcą
nałożenia sankcji na Polskę, wywołały
oburzenie w całej UE.
Nawet niemiecka prasa odrzuca dyktat
brukselskich urzędników,
którzy uzurpują sobie kompetencje
nieprzyznane w traktatach.
Na te opinie głucha pozostaje
polska totalna opozycja.
Donald Tusk
powrócił do polskiej polityki
ze sztandarami wojny ideologicznej.
Frustracja i jeszcze większe
podkręcanie napięcia i emocji
to próba dzielenia Polaków.
Bulwersują także słowa
sympatyzującego z opozycją byłego już
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Adam Bodnar
odbierając w Niemczech nagrodę
przyznaną przez Federalny Związek
Towarzystw Polsko-Niemieckich
określił Niemcy
mianem mentora Polski.
W swoim wystąpieniu zachęcał Niemców
do twardego i zdecydowanego działania
w sporze z polskim rządem.
Być może Adam Bodnar myśli o tym,
że Polacy mają być oswojeni,
czyli tak naprawdę wynarodowieni,
przyzwyczajeni do tego,
że lotnisko jest w Berlinie
a nie w Warszawie,
że w Berlinie są szpitale, uczelnie
i w ogóle tak najważniejsze jest,
żeby dobrze mówić po niemiecku.
Ocena Bodnara, który Polskę i Polaków
porównał do dzikiego zwierzęcia
oswojonego przez Niemców,
jest zbieżna z tym,
jak byłego premiera Donalda Tuska
postrzegali sami Niemcy.
Zdaniem komentatorów
taka pozycja w relacjach z Niemcami
oznacza nie tylko
podległość polityczną i gospodarczą,
ale także zgodę na obciążenie Polaków
odpowiedzialnością
za niemieckie zbrodnie
z czasów II wojny światowej.
Dowodem potwierdzającym te tezę
są słowa Adama Bodnara:
Wiele narodów też współuczestniczyło
w realizowaniu holocaustu,
w tym także,
o czym mówię z ubolewaniem,
naród polski.
Według politologów Niemcy chcą,
żeby Polska wróciła do realizacji
takiej polityki podległości:
I dlatego
wspierają polityków opozycji
w konfrontacji z polskim rządem.
J**ć PiS!
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Razem do gwiazd,
czyli Polska podpisała porozumienie
z NASA.
Białoruski reżim Aleksandra Łukaszenki
wciąż wysyła na granicę z UE,
w tym także z Polską,
kolejnych migrantów,
ale też zastrasza i ucisza
własnych obywateli.
Na lotnisku w Mińsku
zatrzymana została
przedstawicielka Biełsatu
- zniknęła razem z mężem.
Bez Wojska Polskiego ochrona granicy
na odcinku z Białorusią
nie byłaby w tej chwili możliwa.
Straż graniczną
wspiera już 7 tys. żołnierzy,
wkrótce będzie ich 10 tys.
Są to działania zarówno na lądzie,
jak i na wodzie.
Prowadzone są również z powietrza
z użyciem bezzałogowych
systemów obserwacyjnych.
Białoruś wciąż sprowadza migrantów
z Afryki, Bliskiego Wschodu i Azji.
Kolejne nagrania pokazują
kolejne osoby koczujące na lotnisku
w Mińsku.
Za podróż zapłaciły
tysiące dolarów,
dalej są dowożeni
przez białoruskie służby
na granicę Polski, Litwy czy Łotwy.
Zdarzają się przypadki, kiedy migranci
próbują przekroczyć granicę wpław,
zdarzają się przypadki,
kiedy próbują przekroczyć granicę
w pontonach.
Każdy taki przypadek
jest zgłaszany do straży granicznej
i oni przejmują wtedy działania,
my ich wspomagamy.
Mieszkańcy okolicznych miejscowości
nie wyobrażają sobie,
żeby mogło tu nie być mundurowych.
Docelowym rozwiązaniem problemu
będzie wysoka zapora
i system zabezpieczeń
na granicy z Białorusią.
Parlament już uchwalił ustawę
w sprawie budowy.
Zabezpieczenia mają powstać
do połowy przyszłego roku.
Dla bezpieczeństwa,
dla ludzi tam mieszkających.
Bardzo dobrze,
czujemy się bezpieczniej,
bo czasy na tę chwilę są takie,
jakie są.
Reżim Łukaszenki nie tylko próbuje
destabilizować Europę
i zarabia na przemycie ludzi,
niezmiennie też terroryzuje
własnych obywateli.
Na lotnisku w Mińsku
została zatrzymana Iryna Sławnikowa,
dziennikarka TVP
i przedstawicielka telewizji Biełsat.
Nie ma kontaktu ani z nią,
ani z jej mężem.
Razem wracali z urlopu.
Domagamy się natychmiastowego
uwolnienia dziennikarki i jej męża.
Rozmawiamy z MSZ.
Podejmujemy środki,
aby doszło do uwolnienia
dziennikarki.
Na razie nie wiadomo,
co dokładnie stało się
z dziennikarką i jej mężem.
Najprawdopodobniej trafili
do jednej z katowni białoruskiego KGB.
Przyjechał po nich ojciec.
Powiedziano mu, że oni wyszli,
przeszli kontrolę graniczną,
kontrolę celną,
ale niestety nie wyszli.
Telefony nie odpowiadają ani jej,
ani jego.
Po sfałszowanych
wyborach prezydenckich
reżim Łukaszenki
brutalnie rozprawia się z opozycją
i niezależnymi mediami.
Reżim Łukaszenki i służby
terroryzują własny naród,
torturują ludzi w więzieniach,
biją,
i co tu dopiero mówić o migrantach.
Oni w sposób bardzo brutalny
zmuszają tych ludzi,
żeby po raz piąty,
dziesiąty, piętnasty
przekroczyli granicę.
Ostatniej doby straż graniczna
odnotowała ponad 500 prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
13 osób zostało zatrzymanych.
Zatrzymanych zostało także
5 osób za pomocnictwo:
3 obywateli Syrii,
1 obywatel Rumunii
i jeden bezpaństwowiec.
Ponad połowa migrantów,
którzy szturmują polską granicę
z pomocą białoruskich służb
to obywatele Iraku.
Wcale nie ci najbiedniejsi.
Muszą płacić przemytnikom
przynajmniej po kilka tysięcy euro.
A ci są wobec nich bezwzględni.
W stolicy irackiego Kurdystanu
jest nasz reporter Marcin Tulicki.
Powiedz, co mówi się na miejscu
o nielegalnym przemycie ludzi
do Europy?
To jest zjawisko wciąż powszechne.
Niemal każdy zna kogoś,
kto próbował nielegalnie
dostać się do Europy,
wykorzystując różne sposoby
i trasy.
Najbardziej wstrząsające są opowieści
o tym, jak przemytnicy traktują
tych ludzi.
Ogromne pieniądze.
I obietnice dotarcia do Europy.
Wszystko zależy od grubości portfela.
Jesteśmy w
Irbilu. Stolicy irackiego Kurdystanu.
Kontaktujemy się
z tureckim przemytnikiem ludzi.
Odradza podróż do UE przez Białoruś,
proponuje trasę przez Bułgarię.
To najlepszy dowód na to,
że bez wsparcia białoruskich,
a być może także rosyjskich,
służb specjalnych
nie doszłoby do kryzysu migracyjnego
na wschodnich granicach Polski
i państw bałtyckich.
Po prostu nielegalni migranci
oraz ich przemytnicy mają łatwiejsze
i przede wszystkim sprawdzone trasy.
Żeby z Iraku wyruszyć w podróż do UE,
jedyne co trzeba zrobić,
to na własną rękę dotrzeć do Turcji.
I oczywiście mieć pieniądze.
To mapa
z potencjalnymi trasami przerzutu,
którą wysłał nam przemytnik.
Zwykle
celem nielegalnej migracji są Niemcy.
Tak było w przypadku kuzyna kobiety,
z którą rozmawiamy.
Próbował 3 razy.
Za pierwszym skradziono mu pieniądze
i dokumenty.
Za drugim razem było podobnie,
zapłacił przemytnikom,
został okradziony,
a on sam został w lesie.
Wrócił wtedy do Turcji.
W Turcji został zamknięty w więzieniu,
tylko dzięki swojemu kuzynowi
został stamtąd zabrany
z powrotem do Iraku.
To pokazuje
jak bezwzględni są przemytnicy.
Także ci szmuglujący ludzi
przez Białoruś.
I zostawiający ich na granicy.
Często wcześniej oszukując,
że podróż do Mińska
to jak wjazd do UE.
Od początku roku wśród osób,
które nielegalnie
chciały przekroczyć polską granicę,
było przynajmniej
prawie 60% Irakijczyków.
Przynajmniej,
bo narodowości prawie co 5. osoby
nie udało się ustalić.
15% do Afgańczycy.
9% - Syryjczycy.
Mogą zabrać paszport.
Rozmawiamy z Irakijczykiem,
który opowiada nam historię
swojego przyjaciela.
Też zapłacił kiedyś przemytnikom.
Po zabraniu mojego kolegi do hotelu
zabrano mu paszport,
następnie przebywał w pokoju
przez tydzień,
po tym czasie
mój kolega się zdenerwował
i zadzwonił do tureckiego przemytnika,
mówiąc mu,
że jeśli go zaraz stąd nie zabierze,
to wróci on do Iraku.
Ten mu odparł: lepiej uważaj,
bo mam broń i twój paszport.
Jak widać nie mają skrupułów.
Także obiecując wszystko to,
co potencjalny klient chce usłyszeć.
Dla przemytników
to jest bez wątpienia złoty interes,
przynajmniej kilka tysięcy euro
za jedną przewożoną osobę
bez żadnej gwarancji,
czy po drodze
nie dojdzie np. do tragedii,
więc w tym biznesie
wygrani są tylko ci,
którzy na nim zarabiają.
Nielegalna migracja praktycznie nie ma
pozytywnych skutków.
Wyraźnie widać to
w zachodnich państwach UE,
które w 2015 r.
stosowały politykę otwartych granic.
Mowa tu nie tylko o braku asymilacji,
czy wzroście przestępczości,
ale także o zamachach terrorystycznych
i drenowaniu budżetów państw Zachodu.
To nagranie
z jednego ze szwedzkich miast.
Napastnicy podjeżdżają na motocyklach
i strzelają z broni maszynowej.
Po czym spokojnie odjeżdżają.
Podobne sytuacje
w wielu miejscach w całej Europie
to już niemal codzienność.
Poważna liczba migrantów z zewnątrz
zagraża stabilności społecznej
i bezpieczeństwu państwa,
bo grupy, które przybywają z zewnątrz
nie identyfikują się
z dobrem tego państwa
i czasem podchodzą do tego
bardzo instrumentalnie i merkantylnie.
Polityka otwartych granic,
forsowana w UE jeszcze w 2015 r.,
przynosi opłakane skutki.
Wielu Europejczyków
ma jeszcze w pamięci
obrazki z zamachów w Nicei...
Berlinie,
Brukseli.
Sprawcy tych zamachów
przybyli do Europy
właśnie jako uchodźcy.
Wystarczy przerzucić grupę
kilkudziesięciu, kilkuset terrorystów,
by spowodować problemy
dla sytuacji wewnętrznej
i uaktywnić komórki,
czego dowodem były zamachy.
Nielegalna migracja to także wzrost
pospolitej przestępczości.
Przykładowo w Szwecji.
W latach 2000-2015
za 60% wszystkich gwałtów
odpowiedzialni byli imigranci,
choć stanowią 14% ogółu
szwedzkiego społeczeństwa.
Migranci, którzy z tą falą w 2015 r.
przybyli do zachodniej Europy,
oni w żaden sposób się nie asymilują.
Tworzą naprawdę
równoległe społeczeństwo
z własnymi normami prawnymi,
a te normy prawne -
które obowiązują w krajach,
które ich goszczą, dają zasiłki -
Całkowicie ignorują też tych,
którzy udzielili im pomocy.
Tak było
np. za naszą zachodnią granicą,
gdy Niemcy nawiedziły
największe powodzie od dziesięcioleci.
Dlaczego państwo
kazało nam im pomagać,
były sytuacje,
kiedy ludzie oddawali mieszkania,
musieli je oddać,
a oni siedzą sobie teraz w zakątku,
tam na górce,
i nie muszą nam pomagać.
Często okazuje się, że imigranci
nie chcą podejmować pracy,
nawet tej najprostszej.
Wolą żyć z zasiłków,
co już stało się tematem
nie tylko debaty publicznej
np. w Niemczech,
ale nawet internetowych żartów.
To jedyna taka noc w roku
- noc dłuższa o godzinę.
Dziś o godz. 3.00 cofamy zegarki
o godzinę i zmieniamy czas
z letniego na zimowy.
W Polsce
podział na czas letni i zimowy
funkcjonuje nieprzerwanie od 1977 r.
Wszystko po to, by oszczędzać energię,
dłużej korzystając
ze światła naturalnego.
I choć według badań
zdecydowana większość
mieszkańców Europy
nie chce już przestawiać zegarków,
zgodnie ostatnim komunikatem
Komisji Europejskiej
czeka nas to jeszcze
przez co najmniej 5 lat.
Polska Agencja Kosmiczna
podpisała porozumienie z NASA.
Dotyczy ono
nowego programu księżycowego
i daje nowe możliwości
polskim firmom
i ośrodkom badawczym
z sektora kosmicznego.
NASA już testuje nowe rakiety,
które mają ponownie zabrać człowieka
na Księżyc.
To część programu Artemis Accords,
do którego właśnie dołączyliśmy.
To bardzo ważny dzień dla Polski,
bo otwiera nam drogę
do zaangażowania się
w eksplorację Księżyca,
w przyszłości w eksplorację Marsa.
Porozumienie podpisano
na Międzynarodowym
Kongresie Astronautycznym w Dubaju.
W Europie tylko 4 państwa
uczestniczą w programie,
Polska jest piątym.
Jest nam niezmiernie miło
rozpocząć dyskusję z Polską
o uczestnictwie i eksploracji
Układu Słonecznego.
Podpisanie przez Polskę
tego porozumienia
to pierwszy krok na tej drodze.
I kolejny ważny krok
w rozwijaniu potencjału
polskiego sektora kosmicznego
na arenie międzynarodowej.
Jest to ogromny prestiż
dla państwa i dla Agencji Kosmicznej,
a przemysł kosmiczny ma nadzieję,
że przełoży się to w przyszłości
na kolejne zlecenia.
Tych zleceń polskie firmy
w ostatnich latach realizowały wiele.
Po tym jak w 2012 roku przystąpiliśmy
do Europejskiej Agencji Kosmicznej,
380 przedsiębiorstw i uczelni
jest już w niej zarejestrowanych,
a przez ten czas otrzymały zlecenia
na kontrakty warte
ponad 143 miliony euro.
Że się wykonuje zlecenia
na rzecz ESA, to jest też element
nie tylko prestiżu,
ale też technologicznej doskonałości,
ponieważ te standardy
są bardzo wysokie,
więc fakt, że nasze firmy
podołają tym standardom,
świadczy, że ten sektor dojrzewa,
rozwija się.
Polskie firmy do
wielu kosmicznych misji
przygotowywały m.in.
specjalistyczne kamery,
przyrządy, które wwiercają się w Marsa
i instrumenty naukowe
do łazików i satelitów.
Sektor kosmiczny
to gałąź gospodarki,
która generuje bardzo dużą ilość
innowacyjnych produktów i usług,
które mają ogromny wpływ
na inne gałęzie gospodarki.
Dlatego nasz udział
w kolejnych kosmicznych misjach
jest tak ważny.
A teraz Harry i Meghan
w wersji japońskiej.
Ślub księżniczki Mako,
która jest jednocześnie bratanicą
japońskiego cesarza,
wzbudził wiele kontrowersji.
Mężem księżniczki został jej poddany.
Tym samym Mako,
już bez królewskich tytułów,
odeszła z rodziny
i przeprowadziła się do USA.
Ten ślub odbył się bez tradycyjnych
uroczystości dworskich,
ale stał się tak głośny,
że usłyszał o nim cały świat.
Księżniczka Mako
poślubiła mężczyznę z gminu,
straciła królewskie tytuły
i odrzuciła odprawę finansową.
Tym samym też odchodzi
z rodziny królewskiej jako księżniczka
i staje się osobą prywatną
i to jest chyba
najbardziej kontrowersyjna rzecz,
która uderzyła w Japończyków,
jak i w samą rodzinę cesarską.
Kei Komuro
pracował w kancelarii prawnej.
Żonę Mako poznał na uniwersytecie.
Kocham Mako. Żyje się tylko raz
i chcę być z osobą, którą kocham.
Razem rozpoczniemy nowe życie.
Myślę, że w miarę
jak będziemy żyć dalej,
pojawią się różne trudności.
Ale tak jak w przeszłości,
będziemy razem pracować
i dalej się rozwijać.
Mako - już nie księżniczka -
przyjęła nazwisko męża.
Chociaż on w Japonii
jest już na cenzurowanym.
wszyscy dyskutują o jego fryzurze,
o tym, jaki założy krawat.
Wielu mieszkańców Japonii go nie lubi,
tym bardziej że według nich
to przez niego
ich ulubiona księżniczka
wyjedzie z kraju.
Pod tym względem jest pewna analogia
do Harry'ego i Meghan.
Tyle że rola Meghan przypada
małżonkowi byłej już księżniczki.
I niektórzy ewidentnie
nie mogą się z tym pogodzić.
Postanowili nawet protestować.
przeforsowali to małżeństwo,
nie dając nam żadnego wyjaśnienia.
Pobierali się bez wyjaśnienia
i nie chcą być pobłogosławieni
przez społeczeństwo.
Więc jako obywatel nie mogę milczeć.
W tym małżeństwie
są dodatkowe kontrowersje.
Matka pana młodego była zamieszana
w różnego rodzaju skandale finansowe,
a jednak ta reputacja,
twarz w Japonii
w ogóle we wszystkich
społeczeństwach azjatyckich
jest bardzo ważna.
Ludzie oczekują, by rodzina cesarska
istniała bez kłopotów finansowych,
ekonomicznych czy politycznych.
Rodzina królewska ma być podziwiana.
Ale oczekiwania ludzi to ich sprawa,
bo jedno jest pewne.
Straciła na pewno apanaże,
straciła przywileje książęce,
ale za to zyskała możliwość
wolnej miłości, decydowania o sobie.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.