Szansa na łatwiejsze podróże
po Europie,
choć nie będzie jeszcze tak,
jak przed pandemią.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Wszystko, co tutaj robimy,
ma nam pomóc na turnieju.
Ważny sprawdzian przed Euro.
Odliczanie do meczu Polska-Rosja.
Chodzi o wyselekcjonowanie
tej optymalnej jedenastki.
Dzieci będą szczepiły się tak,
jak dotychczas wszyscy pacjenci.
7 czerwca rusza szczepienie
dzieci w wieku od 12 lat.
Wszystkim to pomoże w tym,
żeby uzyskać odporność społeczną.
Na drodze wskazana jest
ciągła czujność.
Zmiany na drogach.
Nowe przepisy dla kierowców
i dla pieszych.
Za niewiele ponad godzinę
reprezentacja Polski w piłce nożnej
rozegra przedostatni sparing
przed Euro.
Rywalem będą Rosjanie,
którzy także przygotowują się
do najważniejszej
piłkarskiej imprezy roku.
Przed stadionem we Wrocławiu
jest Mateusz Nowak.
W wyjściowym składzie zabraknie dziś
Roberta Lewandowskiego.
Dlaczego?
Robert ma za sobą
długi i trudny sezon.
Poprosił sam o to selekcjonera.
Selekcjoner nie wykluczył,
że Lewandowski pojawi się dziś
się w meczu.
Po pierwszym tygodniu
zgrupowania w Opalenicy
piłkarze są w świetnych humorach.
Była integracja nie tylko na murawie.
Było też wspólne oglądanie
filmu "Druga połowa",
w którym zagrał
między innymi Grzegorz Krychowiak...
Mediolan, Moskwa, Paryż.
Wiem co mówię.
...a do którego nie załapał się
Wojciech Szczęsny.
Wojtek musiał wysłać swoje CV,
dostaliśmy je,
nie zostało zaakceptowane.
No życie.
Nie wszyscy mogą być aktorami.
I piłkarzami też.
Budowanie atmosfery jest ważne,
lecz na zgrupowaniu
kadra przede wszystkim
szlifuje formę i taktykę przed Euro.
Wszystko, co tutaj robimy
ma nam pomóc na turnieju.
Mamy być jedną piłkarską rodziną,
w której każdy każdego szanuje
i chce razem pracować.
Pierwsze efekty tej pracy
zobaczymy już dziś.
Za godzinę przedostatni sprawdzian
przed mistrzostwami Europy.
Sparing z reprezentacją Rosji.
Chodzi o wyselekcjonowanie
tej optymalnej jedenastki,
wyselekcjonowanie
rzeczywiście piłkarzy,
którzy w tym momencie znajdują się
w najlepszej formie
i najlepiej pasują do układanki.
Poprzednio z Rosją graliśmy
w 2012 roku na Euro.
Tę bramkę pamiętają
wszyscy kibice w Polsce.
Mecz skończył się remisem,
podobnie jak nasze towarzyskie starcie
w roku 2007.
Na pewno jest to zespół ciekawy,
mający kilka
charakterystycznych postaci.
Nie ma jednej,
która jest wielką gwiazdą futbolu,
ale ich siłą jest drużyna.
A naszą dodatkową siłą
będą dziś kibice.
Z trybun Biało-Czerwonych
wspierać ma ponad 20 tys. fanów,
którzy nie mają wątpliwości,
kto będzie dziś górą.
Początek meczu Polska-Rosja o 20.45,
transmisja w TVP1.
Narodowy Program Szczepień
wchodzi na kolejny poziom.
Od przyszłego poniedziałku
preparat będzie stosowany
także u dzieci od 12. roku życia.
Na razie
w dotychczasowych punktach szczepień,
a we wrześniu również w szkołach.
Dorośli Polacy od dziś
mogą też korzystać
z unijnych certyfikatów covidowych.
Szczepienia dzieci w wieku
od 12 do 15 lat
zaczną się 7 czerwca.
Obejmą ponad 2,5 mln
uczniów polskich szkół.
Wszyscy powinniśmy być zaszczepieni,
bo COVID-19 rozprzestrzenia się
jak grypa.
Wszystkim to pomoże w tym,
żeby uzyskać odporność społeczną.
Zabieg będzie wyglądać tak samo,
jak u osób starszych.
Preparat będzie podawany
w formie 2 identycznych zastrzyków,
w odstępie co najmniej 3 tygodni.
Dzieci będą szczepiły się
tak jak dotychczas wszyscy pacjenci
w punktach szczepień populacyjnych
i punktach szczepień powszechnych.
Po wakacjach dzieci będą też mogły
zaszczepić się w szkołach.
Od drugiego tygodnia września
zbieranie kwestionariuszy medycznych,
trzeci tydzień września
realizacja szczepień.
Czerwiec to akcja informacyjna
w szkołach.
Już dziś Polska,
jako jedno z pierwszych 7 państw,
przystępuje też do unijnego systemu
certyfikatów covidowych.
To elektroniczny dokument wydawany
2 tygodnie po pełnym zaszczepieniu,
a także po przejściu choroby
lub po otrzymaniu
negatywnego wyniku testu.
Przekraczając granicę
nie musimy pamiętać,
nie musimy
każdorazowo wykonywać testu,
wystarczy okazanie tego certyfikatu.
Dokument dostępny jest za darmo
w Internetowym Koncie Pacjenta,
można go również wydrukować.
Za miesiąc system zacznie obowiązywać
w całej Unii Europejskiej.
To jest bardzo logiczne narzędzie
zdejmowania obostrzeń
i wychodzenia z doby pandemii.
Szczegóły dotyczące
zbliżającego się luzowania obostrzeń
w Polsce poznamy jutro.
Do tej pory w Polsce
wykonano ponad 20 mln szczepień.
Ponad 7 mln osób
jest w pełni zaszczepionych.
Andriej Piwowarow,
rosyjski opozycjonista
trafi do kolonii karnej na Syberii.
Mężczyznę zatrzymano w Petersburgu
na pokładzie samolotu
Polskich Linii Lotniczych LOT.
Polskie władze mówią o prowokacji
i badają incydent
pod kątem prawa międzynarodowego.
Zdaniem analityków to pokaz siły
przed planowanym szczytem
Rosja-Stany Zjednoczone.
Samolot polskich linii lotniczych
kołował już do startu
na lotnisku w Petersburgu.
Na pokładzie pasażerowie
lecący do Warszawy,
Organizacja Otwarta Rosja,
w której działa Piwowarow,
podkreśliła nieprzypadkowość
tych działań.
Po tym, jak nie jeden kraj,
nie dwa kraje, ale cały świat
dyskutował o szaleństwie Łukaszenki
w Mińsku,
robienie praktycznie tego samego
w Petersburgu
i zatrzymywanie samolotu Andrieja
na pasie startowym,
to szczyt szaleństwa
i braku poszanowanie praw człowieka.
Na działania rosyjskich służb
zareagowały polskie władze.
Samolot PLL LOT był już po odprawie,
a to może mieć duże znaczenie
dla prowadzenia takich operacji.
PLL Lot przedstawia raport ULC,
ULC następnie wspólnie z nami
będzie analizować,
co tak naprawdę się tam wydarzyło,
także w kontekście
międzynarodowego prawa lotniczego.
Jak podkreślają analitycy,
2 bliźniaczo podobne przypadki
zatrzymań ważnych opozycjonistów,
tydzień temu w operacji
porwania samolotu lecącego do Wilna
przez białoruskie służby
i teraz zatrzymania
kołującego samolotu w Petersburgu
to sygnał wysyłany
nie tylko przeciwnikom
Łukaszenki i Putina.
Być może jest to jakiś sygnał,
że my nie będziemy
szli na specjalne ustępstwa,
być może również jest to sygnał
do Joe Bidena,
dlatego że 16 czerwca w Genewie
ma dojść do spotkania
tych dwóch polityków,
w związku z czym Putin pokazuje,
że zamierza grać ostro.
Tak samo ostro,
jak robi to Łukaszenka.
Dziś jeden z politycznych więźniów
podczas pierwszej rozprawy
po wielu miesiącach aresztu
próbował przebić sobie gardło
długopisem.
Wcześniej wykrzyczał, że prokuratorzy
grożą mu aresztowaniem całej rodziny,
jeśli nie przyzna się do winy.
Dziś weszły w życie
nowe zasady ruchu drogowego.
To kluczowe zmiany dotyczące
zarówno pieszych jak i kierowców.
Wszystko po to,
by zmniejszyć liczbę wypadków
i zapewnić większe bezpieczeństwo
na drogach.
Żeby samochody się zatrzymały,
żeby inni przeszli.
Dzieci już znają
nowe zasady ruchu drogowego.
Nie boje się już niczego,
bo wytłumaczyło mi dużo osób.
Już wiem, jak się zachować.
To specjalna lekcja dla najmłodszych.
Uczulaliśmy dzieci na to,
żeby bardzo dbały o to bezpieczeństwo.
Mimo że będą wakacje
to wakacji od bezpieczeństwa
na drogach nie ma.
Pierwszeństwo ma już nie tylko pieszy,
który jest na przejściu,
ale także ten,
który dopiero wchodzi na pasy.
Kierujący pojazdami
muszą w sposób szczególny
zwracać uwagę na pieszych,
na tych, którzy wchodzą na przejście,
bo oni już mają pierwszeństwo,
kiedy wchodzą na to przejście.
Nowe przepisy
nie oznaczają jednak tego,
że piesi mogą bez zastanowienia
wchodzić na pasy
wprost przed samochód.
Tak samo jak kierowcy są zobowiązani
do zachowania szczególnej ostrożności.
Nie mogą na pasach
korzystać z telefonu
lub innego urządzenia elektronicznego,
które może rozpraszać uwagę.
Te nowe zasady w bezpieczeństwie
w ruchu drogowym
mają doprowadzić do tego,
żeby było jak najmniej wypadków.
W tym ma pomóc
zakaz tzw. jazdy na zderzaku.
Minimalny odstęp między samochodami
od teraz musi stanowić
połowę prędkości.
Czyli kierowca jadący 100 km/h
powinien zachować co najmniej
50 m odstępu od pojazdu przed nim.
Wyjątkiem jest wyprzedzanie.
Na drodze wskazana jest
ciągła czujność.
Tak naprawdę zasada braku zaufania
i pełnej uwagi na to,
co dzieje się dookoła nas,
nawet gdy mamy pełne prawo
i wydaje nam się,
że nic nam się nie może wydarzyć.
O rozsądek
i bezpieczną jazdę na drogach
apeluje nie tylko utalentowany
kierowca rajdowy Mikołaj Marczyk,
ale także znany żużlowiec,
wielokrotny mistrz świata,
Bartosz Zmarzlik.
Bezpieczeństwo jest najważniejsze.
Nowe przepisy ujednoliciły także
dopuszczalną prędkość
w obszarze zabudowanym.
Teraz zarówno w dzień, jak i w nocy
to maksymalnie 50 km/h,
chyba że znaki stanowią inaczej.
To jedna z najkrwawszych
kampanii wyborczych
w historii Meksyku.
Gangi zamordowały 88 kandydatów
w zbliżających się w tym kraju
wyborach lokalnych.
Wyroki na nich
wydały kartele narkotykowe.
Każdy z zamordowanych obiecywał
walkę z przemytnikami narkotyków.
Meksykańskie plaże to dla wielu
wymarzony cel wakacyjnego wyjazdu.
Ale ten urokliwy kraj
ma też swoje mroczne oblicze.
To brutalna wojna o władzę.
Gangi na usługach
karteli narkotykowych
i lokalne grupy przestępcze
zamordowały 88 kandydatów
w zbliżających się wyborach lokalnych.
Chcą nas uciszyć,
bo wiedzą, że stajemy im na drodze.
Dostaję groźby przez telefon,
że mnie zabiją.
Ci, którzy obiecują walkę
z przemytnikami narkotyków
stają się celem.
Kandydat na radnego w Acapulco
zamordowany strzałem w głowę
był pierwszą ofiarą.
Kolejną były prokurator.
Został zabity,
gdy rozdawał wyborcze ulotki.
Z przejeżdżającego samochodu
oddano do niego 10 strzałów.
Alma Barragan chciała być burmistrzem
miasta Moroleon.
Kilka dni temu odbył się jej pogrzeb.
To gra na śmierć i życie.
Gra o władzę.
Przestępcy kontra kandydaci.
W tych wyborach szczególnie to widać.
Guillermo Valencia kandyduje
na burmistrza miasta Morelia.
Kartele narkotykowe
już próbowały go zabić.
Na spotkania z wyborcami
zakłada kamizelkę kuloodporną.
Jeździ opancerzonym samochodem.
Za każdym razem
żegnam się z bliskimi tak,
jakbym miał już ich nie zobaczyć.
Gdy wychodzę z domu,
nie wiem czy wrócę.
Na każdym kroku
grozi mi niebezpieczeństwo.
Wybory lokalne w Meksyku
odbędą się 6 czerwca.
Do tego czasu gangi
chcą wyeliminować każdego,
kto może przeszkodzić im
w narkotykowym biznesie
wartym nawet 64 mld dolarów rocznie.
W całym kraju
staramy się zapewnić ochronę
kandydatom w wyborach.
Każdy może liczyć na naszą pomoc.
To obietnice bez pokrycia.
Zdaniem analityków CIA
nawet 1/5 powierzchni Meksyku
znajduje się pod kontrolą karteli.
Kartele narkotykowe
w dużej części kraju rządzą,
utrzymują swoją władzę
i bronią swoich interesów w sposób,
jaki uważają za najskuteczniejszy,
po prostu mordując kandydatów.
Meksykańska policja mówi o niemal
pół tysiącu ataków na kandydatów
podczas trwającej
kilka miesięcy kampanii.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Długi weekend poza domem.
Nad morze, w góry czy na Mazury?
Dzisiaj świętować może każdy.
Dzień Dziecka dla małych i większych.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
w sprawie młodzieżowych
rad gminy, powiatu
i młodzieżowego sejmiku województwa.
Rady będą
nie tylko ciałem konsultacyjnym,
ale będą współpracować
i współdecydować w procesach
społecznych i politycznych.
Rady młodzieżowe od 20 lat
mogą powstawać na poziomie gminy.
Dzięki podpisanej ustawie
będą mogły działać także
na poziomie powiatu
i sejmiku województwa.
Cel zmian to rozwój
samorządności młodzieżowej.
Od dzisiaj po podpisaniu tej ustawy
głos młodych ludzi,
ich zdanie, ich opinia, ich inicjatywa
będzie brzmiała mocniej,
będzie brzmiała skuteczniej.
Młodzieżowe rady mają mieć charakter
konsultacyjny, doradczy,
ale to także miejsce,
gdzie mają rodzić się nowe inicjatywy.
Będziecie mogli z nami, z rządem,
na różnych jego szczeblach
dyskutować, debatować.
W pracach nad regulacjami
udział wzięli sami zainteresowani,
czyli młodzi ludzie.
Dzisiaj jesteśmy tutaj,
w Pałacu Prezydenckim,
i w końcu widzimy realny wpływ
partycypacji młodzieżowej
w naszym kraju.
Prowadzimy spójną, konsekwentną,
logiczną politykę
włączania młodych ludzi
w procesy decyzyjne
na wszystkich możliwych poziomach
decydowania o polityce państwa.
Zdecydowana większość Polaków
tegoroczny urlop
planuje spędzić w kraju.
Kurorty przygotowują się na oblężenie,
na Mazurach czy nad Bałtykiem
turystów z każdym dniem przybywa.
Dodatkowo wielkimi krokami
zbliża się długi weekend.
Są miejsca,
gdzie w hotelach brakuje już miejsc.
Choć jeszcze tego nie widać,
Warmia i Mazury przeżywają
prawdziwe oblężenie turystyczne.
Jest z dnia na dzień,
wszystko zależy od pogody,
ale jest dużo rezerwacji,
musimy utrzymywać ten reżim
50% obłożenia hotelu.
Znalezienie wolnego miejsca w hotelu
na najbliższy, dłuższy weekend
to szczególnie
w turystycznych miejscowościach
spore wyzwanie.
Rezerwacji jest 3 razy więcej
niż przed rokiem
i o połowę więcej niż w 2019.
Chcieliśmy trochę
wrócić do normalności,
sam pan widzi ile szczęścia
i ile radości.
Aż 1/3 Polaków długi weekend
planuje spędzić na wyjeździe.
Każdy jest już spragniony
takiego odpoczynku, odetchnięcia
i złapania pozytywnej energii.
Pogoda nam nad morzem bardzo dopisuje,
więc my jesteśmy gotowi.
Polska będzie najchętniej wybieranym
kierunkiem wypoczynku w te wakacje.
Wybierze go około 75% Polaków.
W tym roku głównie Polska.
Takie podejście napawa optymizmem
branżę turystyczną.
Do łask wróciły
domki letniskowe i agroturystyka.
Jesteśmy już w zasadzie gotowi
na przyjęcie gości,
rezerwacji mamy dużo, jak zawsze,
bo my akurat działamy
już kilkadziesiąt lat
i mamy bazę stałych klientów.
Kierunki raczej pozostają niezmienne.
Po 30% klientów mniej więcej,
jak rok co roku,
wyjeżdża w te 3 główne kierunki:
góry, Mazury i morze.
Nic dziwnego, w końcu Polska
potrafi prawdziwie zachwycać.
Morze polskie
jest najlepsze na świecie.
Gotyk, gotyckie budynki,
jeziora i zieleń.
Jod, piękne plaże, niezabudowane
jak w Hiszpanii czy w Grecji,
dzikie, dużo roślinności.
To jest piękne.
Piękne,
i ciągle nie przez wszystkich odkryte.
Nastroje w polskim przemyśle
jeszcze nigdy nie były tak dobre.
Obrazujący je wskaźnik znalazł się
na najwyższym poziomie w historii.
To oznacza,
że wyjątkowo dobra koniunktura
w polskim przemyśle utrzymuje się.
Przed rokiem z powodu wybuchu pandemii
ta kielecka fabryka mebli biurowych
musiała przerwać pracę
na kilka tygodni.
Dziś tamten czas
wydaje się odległym wspomnieniem.
Od jesieni ubiegłego roku
do chwili obecnej
mamy bardzo dużo zamówień.
Ta ilość zamówień
nawet przekracza nasze możliwości.
Musimy pracować
na wydłużonych zmianach.
Na podstawie takich ocen menedżerów
co miesiąc publikowany jest
indeks PMI.
To wskaźnik, który obrazuje
aktualną koniunkturę w przemyśle,
podczas gdy dane statystyczne
podsumowują minione miesiące.
Indeks znalazł się
na najwyższym poziomie
w dwudziestoletniej historii badań,
co oznacza, że nastroje w przemyśle
jeszcze nigdy nie były takie dobre.
Świadczą o dużym entuzjazmie
wśród przedsiębiorców,
którzy dobrze postrzegają gospodarkę.
Odbicie w przemyśle
trwa już od kilku miesięcy.
W kwietniu produkcja polskich fabryk
wzrosła o rekordowe 44%.
To przekłada się na stan rynku pracy.
Z danych Eurostatu wynika,
że stopa bezrobocia w Polsce
utrzymała się
na najniższym poziomie we Wspólnocie.
Przydałoby się
parę osób jeszcze zatrudnić,
ale z pracownikami
jest bardzo duży problem,
jeśli chodzi o fachowców.
Kluczowy dla rozwoju gospodarczego
jest stan infrastruktury.
W Stalowej Woli kierowcy
mogą już korzystać
z łącznika lokalnej
strefy przemysłowej
z otwartą 2 tygodnie temu
obwodnicą miasta.
Potrafimy budować lepiej być może
albo tak samo jak Niemcy,
jak Austriacy, jak Francuzi,
bo takimi drogami możemy chwalić się
nie tylko w Europie,
ale i na całym świecie.
Z kolei wizytówką Sandomierza
za niecałe 3 lata
będzie most przez Wisłę.
Właśnie podpisano umowę na przebudowę
zamkniętej od 8 lat przeprawy.
Ratyfikowany przez Polskę
unijny Fundusz Obudowy
wraz z Krajowym Planem Odbudowy
to szansa na odbudowę
społeczno-gospodarczą Europy
po koronakryzysie
i plan cywilizacyjnego skoku Polski
- mówi prezydent.
Andrzej Duda przypomina,
że Polski Ład zawiera w sobie
plan prezydentury, tzw. Plan Dudy.
Milion złotych
trafi do strażaków z OSP
w Kończewicach w Kujawsko-Pomorskiem
na budowę nowej remizy.
Pieniądze pochodzą
z Rządowego Funduszu
Inwestycji Lokalnych.
Remiza ta będzie w pełni wyposażona
w zaplecze socjalne
i będzie wyposażona w 2 boxy.
Rządowy Fundusz Inwestycji Lokalnych
to program bezzwrotnego
wsparcia dla samorządów
na inwestycje bliskie ludziom.
Program,
będący częścią Polskiego Ładu,
strategii walki ze skutkami COVID-19,
zapowiadanej już podczas
ostatniej kampanii prezydenckiej
w ramach tzw. Planu Dudy.
Polski Ład pokrywa się,
choć oczywiście jest szerszy,
w swoim zakresie z czymś,
co w zeszłym roku nazywaliśmy
Planem Dudy.
Ja kandyduje po to,
żeby nikt nas o 5 lat nie cofnął.
Wielkie inwestycje:
przekop Mierzei Wiślanej,
Centralny Port Komunikacyjny
czy Baltic Pipe.
I mniejsze, lokalne,
do tego podniesienie nakładów
na zdrowie i inwestycje w środowisko.
To tzw. Plan Dudy,
ogłoszony na finiszu
kampanii wyborczej.
Ktoś, kto mówi dzisiaj,
że chce ograniczać inwestycje
jest przeciwko planom UE,
jest przeciwko nowoczesnemu rozwojowi.
Ten rozwój to nie tylko inwestycje,
ale także korzystne zmiany
dla kieszeni Polaków.
Szczególnie ważna jest
ta kwota wolna od podatku,
można powiedzieć,
że jest to taka materializacja
jednej z istotniejszych obietnic,
zresztą na którą Polacy czekali.
Co podkreślają eksperci,
Polacy czekali nie tyle na prezenty,
co na sprawiedliwe rozłożenie ciężarów
i wyrównanie szans.
To także założenia Polskiego Ładu.
Nie myślimy za ludzi,
nie organizujemy im życia odgórnie,
nie tworzymy ścieżek rozwoju,
które jakoś determinują działania,
ale staramy się być jako państwo tam,
gdzie ludzie przestają sobie radzić
samodzielnie.
To kluczowe zwłaszcza teraz,
w czasie wychodzenia
z pocovidowego zamieszania.
Stąd nadzieje związane
z podpisanym przez prezydenta
dokumentem ratyfikującym
Fundusz Odbudowy.
Ogromne pieniądze,
ogromny zastrzyk gotówki,
który można przekuć
na rozwój cywilizacyjny
i osiągniecie kolejnego poziomu
w rozwoju Polski.
To impuls rozwojowy,
który ma zmienić życie każdego z nas.
My jesteśmy w stanie za 10 lat
zarabiać na poziomie Włochów,
Hiszpanów, Portugalczyków
i nadrabiać ten czas,
który nie był nam dany.
Teraz chodzi o to, by czas,
który jest nam dany wykorzystać.
To jest można powiedzieć masterplan,
który jest realizowany,
ja przypominam często o tym,
że parę lat temu,
przed pierwszymi wygranymi wyborami
przez Zjednoczoną Prawicę w 2015 roku,
na jednej z konwencji
prezes Jarosław Kaczyński
mówił o 2, minimum 3 kadencjach.
Bo dopiero taka perspektywa
daje szansę trwałości dobrych zmian.
Zdecydowane zwycięstwo
Zjednoczonej Prawicy
i 5 partii w Sejmie.
Tak wyglądają wyniki
najnowszego sondażu pracowni Ibris
dla Interii.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać ponad
40% badanych.
Na drugim miejscu Polska 2050
z poparciem niespełna 23%.
Na najniższym stopniu podium
Koalicja Obywatelska
i niecałe 16% poparcia.
Dalej znalazła się Lewica,
na którą chce głosować
blisko 9,5% procent badanych.
I Konfederacja z poparciem ponad 7%,
Według badania,
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Spójrzmy jeszcze jak wyglądały badania
tej samej pracowni,
tym razem dla Rzeczpospolitej,
które zostało wykonane
w dniach 21-22 maja.
Prawo i Sprawiedliwość
mogło wtedy liczyć na 33,6% głosów.
Czyli blisko 7% mniej
niż w poprzednim badaniu.
Polska 2050 uzyskała wynik 18,6%,
4% mniej.
Koalicja Obywatelska
w poprzednim badaniu
uzyskała 14,3% głosów.
Lewica 10,4%,
a Konfederacja 6,9%.
Jaka jest więc kondycja opozycji
i dlaczego sprawdzała
Magdalena Wierzchowska.
Ten sondaż potwierdza,
że Koalicja Obywatelska
ma spore kłopoty.
Trend spadkowy w badaniach
utrzymuje się od miesięcy
i nie można tego uznać
za chwilowe tąpnięcie.
Kosztem KO zyskuje Polska 2050,
która przejmuje
jej parlamentarzystów i wyborców.
Nieumiejętność
przyciągania nowych wyborców,
brak oferty,
która by tych wyborców porwała
czy przyciągnęła
do partii politycznej.
Ale to są na pewno
przyczyny taktyczne.
PO mimo dużych struktur w terenie
i potężnych środków z subwencji
nie potrafi narzucić
własnych politycznych tematów.
W partii od miesięcy
trwa walka o przywództwo.
Przedstawiane są pomysły,
które nie zyskują aprobaty,
jak nieuzgodniona z nikim
Koalicja 276.
Systematycznie odchodzą też
niezadowoleni działacze.
Chodziło tylko i wyłącznie o to,
żeby zdobyć władzę.
Próbowano ją zdobyć,
budując wokół PO sojusz anty-PiS,
odcinając kwestie programowe,
kwestie wizji Polski, jakiejś idei.
Problem uwypukliło głosowanie
w sprawie Funduszu Odbudowy.
Najpierw PO mówiła głośne "tak",
a Borys Budka wręcz groził.
Sprzeciwianie się
powstaniu Funduszu Odbudowy
to zdrada polskiej racji stanu.
To wystąpienie
przeciwko własnemu krajowi
w imię własnych partyjnych,
partykularnych interesów.
Gdy przyszło głosowanie,
w imię partyjnych interesów
PO miliardów dla Polski nie poparła.
Czy chcielibyśmy,
żeby Polskę reprezentowała partia,
która jest tak skrajnie nieskuteczna,
która nie ma swojego zdania
w tak fundamentalnej sprawie
jak 770 mld dla Polski?
Wydaje się, że nie,
i Polacy również to dostrzegają.
Koalicja Obywatelska
za swoje kłopoty obwinia Lewicę,
która zagłosowała
za Funduszem Odbudowy.
Dzisiaj w tej formie
opozycja nie jest w stanie
tak naprawdę przejąć władzy,
bowiem zarówno kłótnie,
jak i kompromitujące zachowania
po prostu to uniemożliwiają.
Niekorzystny dla opozycji sondaż
powstał po przedstawieniu wyborcom
nowych politycznych propozycji.
Z jednej strony Polski Ład,
z drugiej blokowanie
przez Tomasza Grodzkiego
unijnych środków w Senacie.
I z tego opozycja
powinna wyciągnąć własne wnioski.
Na 1 czerwca,
wszyscy o tym doskonale wiemy,
czeka się cały rok.
W końcu to Dzień Dziecka,
więc każdy z nas ma prawo świętować.
A kto nie lubi?
Najlepiej wychodzi to
oczywiście najmłodszym.
O tym, jak kolorowe było to święto
Jakub Wojtanowski.
Na Dzień Matki nie zdążył.
Udało mu się na Dzień Dziecka.
Ten maluch świętuje dziś
po raz pierwszy w życiu.
Urodził się 28 maja.
Ma na imię Franciszek
i to jest takie moje oczko w głowie,
wymarzone.
O tym, jak fantastyczny okres
go teraz czeka,
opowiedziały nam starsze pociechy.
Można się bawić tak dużo
i jest dużo czasu wolnego.
Nie trzeba iść do pracy.
Kiedyś się to pewnie zmieni.
Od 18. lub 19. roku życia.
I co wtedy?
Chciałabym być malarką
i malować krajobrazy.
Robić eksperymenty.
Ambitnie.
Ale niech nikt nie myśli,
że bycie dzieckiem
to są jakieś przelewki.
Dowód?
Choćby zabawa w labiryncie
łódzkiego Ogrodu Botanicznego.
Albo Wąbrzeźno,
gdzie milusińscy zaprojektowali dziś
swój wymarzony plac zabaw.
A przecież każdy sprzęt trzeba było
najpierw solidnie przetestować.
Będzie pamiątka dla nas później,
żeby nawet pokazać komuś,
że to były nasze pomysły.
Wiem jak będzie mniej więcej
wyglądał ten plac zabaw i wiem,
że będę mogła się tu fajnie bawić.
W tym wyjątkowym dniu
życzenia wszystkim dzieciom
złożyły najważniejsze osoby
w państwie.
M.in. para prezydencka.
Wierzcie w swoje siły,
ale też nie obawiajcie się
prosić o pomoc i radę dorosłych.
Dorośli znają i cenią
waszą wrażliwość,
wasze szlachetne pragnienia.
Kiedyś świat
znajdzie się w rękach waszych,
ufamy że uczynicie go jeszcze lepszym.
Jak na razie przejęły nasz mikrofon.
Wszystkiego najlepszego
z okazji Dnia Dziecka.
Wszystkim. Bez względu na wiek.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO