Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Pokaz jedności i siły wolnego świata.
Jesteśmy zjednoczeni w potępieniu
niesprowokowanej agresji Kremla
i w naszym poparciu dla suwerenności
i integralności terytorialnej Ukrainy.
Art. 5 Traktatu Północnoatlantyckiego
będzie w razie potrzeby uruchomiony.
Zdecydowaliśmy się pójść dalej
we wsparciu dla Ukrainy,
zaostrzyć sankcje przeciwko Rosji.
Ojczym był w samochodzie. Wtedy
Rosjanie wysadzili go w powietrze.
Minął miesiąc
krwawej rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Od czasów II wojny światowej
nie widzieliśmy takich zniszczeń
i takich zbrodni
wymierzonych w ludzkość.
Wsparcie dla Polaków
w trudnych czasach,
czyli rząd znów obniża podatki.
Obniżenie stawki podatkowej
z 17 do 12%
to jest bardzo duże
obniżenie podatków.
Zaczynamy od ważnych
spotkań przywódców Europy i USA.
Za nami nadzwyczajny szczyt NATO,
w czasie którego zapadły decyzje
o wsparciu militarnym dla Ukrainy
i wzmocnieniu flanki wschodniej NATO.
Dziś także poznamy
ustalenia Rady Europejskiej.
Przenosimy się do Brukseli,
gdzie są nasi wysłannicy
- Rafał Stańczyk
i Maksymilian Maszenda.
Zaczynamy od Rafała,
który obserwował szczyt NATO.
Jakie konkrety płyną z
tego spotkania?
NATO wysyła 4 grupy bojowe
na flankę wschodnią.
Wysyła też nową broń
dla armii ukraińskiej.
Będą też wysłane nowe urządzenia
do wykrywania ataku chemicznego,
biologicznego i nuklearnego.
Ten nadzwyczajny szczyt
to pokaz jedności i siły
Paktu Północnoatlantyckiego.
Spotykamy się w krytycznym momencie
dla naszego bezpieczeństwa.
Jesteśmy zjednoczeni w potępieniu
niesprowokowanej agresji Kremla
i w naszym poparciu dla suwerenności
i integralności terytorialnej Ukrainy.
Spotkanie liderów NATO
to także demonstracja gotowości
do obrony wszystkich sojuszników.
W tym momencie warto przypomnieć
słowa prezydenta Joe Bidena,
który powiedział wielokrotnie,
że atak na każde terytorium NATO
spotka się z odpowiedzią USA,
więc te kwestie, te tematy
będą poruszane, będą tu omawiane.
W odpowiedzi
na rosyjską inwazję na Ukrainę
Sojusz wzmacnia wschodnią flankę.
Wysyła 4 grupy bojowe do Bułgarii,
Rumunii, Słowacji i na Węgry,
które dołączą
do obecnie stacjonujących grup NATO
w Polsce i w krajach bałtyckich.
Ponadto na Ukrainę wysłany zostanie
sprzęt do zwalczania
broni masowego rażenia,
bo porażka na froncie
może skłonić Rosję
do tego desperackiego kroku.
Zastosowanie broni chemicznej
całkowicie zmieniłoby naturę
tego konfliktu,
stanowiąc bezpośrednie złamanie
prawa międzynarodowego,
i wiązałoby się
z szerokimi konsekwencjami,
jak również stanowiłoby
olbrzymie zagrożenie.
Prezydent Joe Biden poinformował,
że Ameryka przeznaczy
dodatkowy miliard dolarów
na pomoc dla uchodźców
i dla krajów
udzielających pomocy ofiarom wojny.
Ponadto USA przyjmą
100 tys. uciekinierów z Ukrainy.
"Dyskutowaliśmy o jedności
i sile sojuszu,
To coś, z czym Polska, Rumunia
czy Niemcy
Gościem specjalnym był
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski,
który w swoim wideoprzemówieniu
zaapelował o nowe dostawy sprzętu
dla swojej armii.
Macie przynajmniej 20 tys. czołgów,
Ukraina prosiła o 1% z tego,
1% wszystkich waszych czołgów,
żeby je nam oddać albo sprzedać,
ale na razie nie mamy odpowiedzi
na tę prośbę.
To straszne,
że podczas wojny nie mamy odpowiedzi
na nasze pytania o pomoc.
Prezydent Andrzej Duda zaapelował
o większe wsparcie dla Ukrainy.
Trzeba to uczynić maksymalnie
możliwymi pokojowymi środkami,
ale bardzo skutecznie i zdecydowanie.
nie mogą się mierzyć same.
Rozmowy na ten temat
oraz o wzmocnieniu Sojuszu
dodatkowymi siłami
będą kontynuowane
na czerwcowym szczycie NATO
w Madrycie.
W Brukseli dziś także szczyt
Rady Europejskiej,
także z udziałem prezydenta USA.
To wydarzenie obserwuje
Maksymilian Maszenda.
Czego możemy się spodziewać
po tym spotkaniu
i kiedy możemy poznać rezultaty?
Ten szczyt wyjątkowy,
właśnie dzięki obecności
amerykańskiego prezydenta,
w całości jest poświęcony
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Unijni przywódcy będą rozmawiać
o dalszej pomocy dla Kijowa.
Militarnej i humanitarnej,
ale też o kolejnych sankcjach
na Rosję.
I uniezależnieniu się od rosyjskich
surowców energetycznych.
Na pierwsze rezultaty rozmów trzeba
poczekać do późnego wieczora,
UE i USA symbolicznie
razem przeciwko rosyjskiej agresji.
Te koszty wojny będą jeszcze wyższe,
jeżeli odpuścimy Rosji.
Rosja odbudowuje swoje imperium,
imperium zła,
dlatego Polska apeluje
o zdecydowane odcięcie Rosji
od źródeł finansowania
machiny wojennej.
W czasie dwudniowego szczytu
unijni przywódcy będą rozmawiać
o dalszej pomocy dla Ukrainy
- humanitarnej i militarnej,
ale także o wspólnej odpowiedzi
na rosyjską agresję.
Zdecydowaliśmy się, by pójść dalej
we wsparciu dla Ukrainy,
zaostrzyć sankcje przeciwko Rosji
i zerwać z rosyjskimi
źródłami energii.
Nowe sankcje na Rosję
ogłosiły dziś Stany Zjednoczone.
Obejmą kilkadziesiąt kolejnych
rosyjskich firm,
deputowanych do Dumy Państwowej Rosji
i szefa największego rosyjskiego
banku.
Także Wielka Brytania
nałożyła dziś nowe sankcje
na kolejne powiązane z Kremlem osoby
i opowiada się
za jeszcze ostrzejszym ograniczaniem
finansowych możliwości Rosji.
Trzeba sprawdzić,
co jeszcze da się zrobić,
by mieszkańcy Ukrainy
mogli się bronić.
I co zrobić, by zacieśnić
gospodarcze kleszcze
wokół putinowskiego reżimu.
Ale w Unii nie brakuje też
przeciwników ostrych sankcji na Rosję.
Nie oczekuję dzisiaj
konkretnych decyzji
w sprawie nowych sankcji.
Przeciwnicy sankcji w UE,
w tym największy kraj - Niemcy -
argumentują, że zbyt mocno
odczułaby to ich gospodarka.
"Niemcy wciąż realizowały
tę starą bismarckowską teorię:
rządźmy Europą z Rosją.
Putina może zatrzymać blokada handlowa
- o którą apeluje Polska
i państwa bałtyckie.
Restrykcje muszą być nałożone
na transport całej UE,
to wyrazili ministrowie transportu
Litwy, Łotwy i Estonii.
Ostrymi sankcjami objęta musi być
też Białoruś
- nie tylko za współpracę
z reżimem Putina,
ale także za prześladowanie
opozycjonistów.
Sprzeciwiamy się wojnie na Urkainie
- wszyscy jesteśmy na tej samej łodzi.
Rozmawiamy o tym, jak pomóc Ukrainie,
nie zapominając przy tym o Białorusi.
Reżim Łukaszenki
brutalnie prześladuje także Polaków.
Nasze oczy zwrócone są na Ukrainę,
to tam się dzieje wojna,
ale nie możemy zapominać,
że krzywda dzieje się także
ludziom na Białorusi.
Tam wielu ludzi jest uwięzionych.
Uchwałę w sprawie uwolnienia
bezprawnie zatrzymanych liderów
Związku Polaków na Białorusi
Andżeliki Borys i Andrzeja Poczobuta
przez aklamację przyjął Sejm.
Dziś mija dokładnie miesiąc
od rozpoczęcia zbrodniczego ataku
Rosji na Ukrainę.
Putin myślał,
że po 3-4 dniach będzie kontrolował
naszego wschodniego sąsiada,
ale dzięki heroicznej postawie
obrońców ojczyzny
walki cały czas trwają,
a kluczowy Kijów pozostaje ukraiński.
Rosjanie ponoszą gigantyczne straty,
a to powoduje, że jeszcze brutalniej
mordują niewinnych cywili.
Po tych słowach Putina...
Specjalna wojskowa operacja.
...dokładnie miesiąc temu o 5.00 rano
Rosja w zbrodniczy sposób
zaatakowała Ukrainę,
rozpoczynając krwawą wojnę,
największą w Europie po 1945 roku.
Od 24 lutego wojska Putina
w bestialski sposób mordują
naszych wschodnich sąsiadów.
Od czasów II wojny światowej
nie widzieliśmy takich zniszczeń
i takich zbrodni
wymierzonych w ludzkość.
Ofiary ludzkie są liczone w tysiącach,
wiele miast dużych
i mniejszych miejscowości
zostało zniszczonych,
a rosyjskie wojsko
bombarduje nie tylko cele wojskowe,
ale i cywilne.
Niszczą bloki, domy, szkoły, szpitale
- niszczą wszystko na swojej drodze.
Najbardziej ucierpiały m.in. Sumy,
Charków czy Mariupol.
Najeźdźcy doprowadzili
do katastrofy humanitarnej.
Ojczym był w samochodzie.
Wtedy Rosjanie
wysadzili go w powietrze.
Teraz zrobiło się cieplej
i możemy go pochować.
Ale Ukraińcy
po miesiącu morderczej walki
nie poddają się.
Dzisiaj siły zbrojne naszych sąsiadów
poinformowały o zniszczeniu
rosyjskiego okrętu desantowego "Orsk".
Z portu w Berdiańsku inne statki
agresora musiały odpłynąć.
Nasze siły nadal prowadzą
operację obronną na wschodzie,
południowym i północnym wschodzie.
Wróg nie odniósł sukcesu
w tych rejonach.
Teraz agresorzy atakują
głównie z powietrza.
Celują w infrastrukturę wojskową
i cywilną w obwodach Kijowa,
Czernihowa i Charkowa.
Ukraińcy starają się odpierać
rosyjskiego agresora.
Zniszczyli już ponad 230 myśliwców
czy helikopterów oraz 530 czołgów.
Morale jest bardzo wysokie.
Ludzie się niczego nie boją.
Wszyscy są razem.
Ukraińcy zjednoczyli się
jak nigdy dotąd.
Walczymy o nasz kraj, o naszą ziemię.
Chwyćmy ich za gardła.
To nasza ojczyzna.
Obrońcy Ukrainy zabili już
blisko 16 tys. żołnierzy Putina.
W Rosji coraz więcej pogrzebów
zbrodniarzy.
Jeden z takich pochówków
tak przedstawił portal Onet,
przedrukowując kłamstwa
rosyjskiej propagandy.
To skandaliczne.
Jak widać,
niektórym nadal trzeba tłumaczyć,
że to Rosja Putina
od miesiąca bestialsko atakuje
i morduje Ukraińców.
Do Kijowa dotarła dziś
pomoc humanitarna z Polski.
Trafi do potrzebujących mieszkańców
ogarniętej wojną Ukrainy.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a we Lwowie Marcin Lustig.
Najpierw Kijów.
Jacku, powiedz,
czy w mieście jest bezpiecznie
i jaka pomoc trafiła do stolicy?
Sytuacja wokół Kijowa jest zła,
ale stabilna.
Codziennie na miasto spadają
pociski artyleryjskie.
Codziennie gdzieś trafia rakieta.
Ale do miasta dociera też
coraz więcej pomocy.
Nie tylko z Polski,
ale z wielu krajów.
Ten konwój przebył długą drogę.
Do Kijowa dojechało 7 ciężarówek
z polską pomocą dla walczącej Ukrainy.
Konwój dotarł do samego serca Kijowa.
To jest pomoc zorganizowana przez
Kancelarię Prezesa Rady Ministrów
ze środków
Agencji Rezerw Strategicznych,
ale to jest tylko
pierwiastek tej pomocy,
która dociera z Polski.
Od początku inwazji Rosji na Ukrainę
za naszą wschodnią granicę dotarło
ponad 2,5 tys. transportów
z pomocą humanitarną.
To wsparcie, w które angażują się
samorządy, organizacje pozarządowe,
prywatne firmy i Polacy.
Takie transporty
mają za sobą trudną trasę,
chociażby ze względu na blokady dróg.
Są blokowane, bo jest to wojna.
Co tu gadać, jest jak jest.
Do Kijowa
dojechała dziś pomoc medyczna
i długoterminowa żywność.
Ale na wojnie
przyda się każde wsparcie.
Polska nie jest jedynym państwem,
które pomaga.
Można przyjechać do Kijowa,
można tę pomoc dostarczyć.
Apelujemy do pozostałych członków
wspólnoty międzynarodowej,
wspólnoty państw demokratycznych,
by intensyfikowali tę pomoc
i nieśli ją.
Pomoc, która dotarła do Kijowa,
trafiła m.in. do kościoła
pod wezwaniem św. Mikołaja.
Tu jest przepakowywana
i dystrybuowana do potrzebujących.
Między innymi w Czernihowie.
Na nieszczęście był zburzony most
i teraz nie ma możliwości
wjechać do Czernihowa.
Nie wiemy, w jaki sposób
będą te dary dostarczone,
możliwe że łodziami jakimiś.
Z wojną kojarzy głównie ból
i cierpienie,
ale w takich okolicznościach
rodzi się też solidarność
i chęć pomocy.
Teraz przenieśmy się do Lwowa,
gdzie każdego dnia
przez główny dworzec kolejowy
przemieszcza się
około 50 tys. uchodźców.
Dalej pociągiem lub autokarem
wyjeżdżają z kraju.
To głównie matki z dziećmi
i osoby starsze,
które na czas oczekiwania
otrzymują jedzenie i opiekę.
Nie byłoby to możliwe
bez pomocy z Polski.
Na miejscu Marcin Lustig. Powiedz,
jak wygląda sytuacja we Lwowie?
Niedotknięty działaniami wojennymi
Lwów
to nadal bezpieczny azyl
dla setek tysięcy uchodźców.
W samym Lwowie przebywa
ponad 200 tysięcy
uchodźców wewnętrznych.
Każdego dnia na dworzec przyjeżdża
nawet 50 tysięcy osób.
Głównie ze wschodu Ukrainy,
który najbardziej ucierpiał
w wyniku agresji wojsk rosyjskich.
Do V Liceum Ogólnokształcącego
w Legnicy trafili już
pierwsi uczniowie z Ukrainy.
Bardzo szybko podjęliśmy działania.
Przyjęliśmy ponad 40 uczniów
do naszej szkoły.
Pierwsza grupa
została przypisana do klas.
A od wczoraj działa
oddział przygotowawczy dla uczniów,
którzy nie znają jeszcze języka.
Mi tu się wszystko podoba.
W ogóle te relacje nauczycieli.
Jest wszystko bardzo dobrze,
czyli znoszą do mnie
jak do uchodźcy, jak do człowieka
który stracił bardzo dużo wszystkiego.
Od początku wojny
granicę polsko-ukraińską
przekroczyło już 2,2 mln osób.
Od soboty Ukraińcy
będą mogli składać wnioski o 500+
i inne świadczenia społeczne.
Mają także dostęp do rynku pracy.
Pracodawca ma 14 dni na to,
aby zarejestrować w urzędzie pracy
daną osobę
i ona już ma pracę legalną.
Bo ustawa daje pobyt legalny
na 18 miesięcy z dostępem do pracy.
Ukraińcy mogą liczyć na wsparcie
także Polaków mieszkających
za granicą.
To dary, które za pośrednictwem
Polskiej Fundacji Narodowej
przyjechały od brytyjskiej Polonii.
Tym razem sfinansowaliśmy transport
12 tirów z pomocą humanitarną,
które zarówno już trafiły do Polski,
jak i jadą.
Ta pomoc w postaci leków,
śpiworów, odzieży
trafi do uchodźców w Polsce,
jak i osób, które zostały w Ukrainie.
Polska Fundacja Narodowa
pomaga na wielu płaszczyznach.
Wsparcie dla hospicjów,
które przyjęły dzieci
onkologicznie chore.
Wspieramy także działania
tych samorządów,
które potrzebują pomocy dla Ukraińców,
którzy przybyli do naszego kraju.
Od jutra na mocy umowy
Narodowego Banku Polskiego
z Narodowym Bankiem Ukrainy
każdy uchodźca będzie mógł wymienić
do 10 tys. hrywien
na jedną dorosłą osobę
po rynkowym kursie.
Transakcje będzie można przeprowadzić
w 52 oddziałach PKO Banku Polskiego.
Docelowo będzie ich 100.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Od poniedziałku noszenie maseczek
nie będzie już obowiązkowe.
Już za chwilę mecz Polska-Szkocja
i debiut Czesława Michniewicza
w roli selekcjonera.
Tak dużej obniżki podatków
dla wszystkich jeszcze nie było.
W związku z wojną na Ukrainie
i globalną inflacją
rząd chce obniżyć podatek dochodowy
dla wszystkich z 17 do 12 procent.
Rząd zaprezentował
zupełnie nową propozycję zmian
w podatkach w związku z sytuacją,
w której w wyniku inwazji
Rosji na Ukrainę
i globalnej podwyższonej inflacji
znalazła się polska gospodarka.
Proponujemy pozostawienie
więcej pieniędzy w portfelach Polaków,
po to, żeby Polacy,
przynajmniej w jakimś zakresie,
mogli złagodzić skutki tej wojny.
Podstawowa stawka PIT
ma spaść z 17 do zaledwie 12 procent.
Taka zmiana będzie największym cięciem
podatku dochodowego
w najnowszej historii Polski.
Dotyczyć ma wszystkich
rozliczających się
według skali podatkowej,
a więc np. pracowników czy emerytów.
W związku z tym zniknie tak zwana
ulga dla klasy średniej,
której rozliczanie
sprawiało problemy księgowym.
Obniżenie stawki podatkowej
z 17 do 12 procent
to jest bardzo duże
obniżenie podatków,
a wyrzucenie tej ulgi
dla klasy średniej
to jest uproszczenie
systemu podatkowego.
Jednocześnie utrzymane zostaną
te wprowadzone od stycznia przepisy,
które były oceniane
jednoznacznie pozytywnie,
choćby podwyżka
kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł.
Proponujemy systemowe,
przewidywalne, powszechne
rozwiązanie podatkowe,
które chcemy
bardzo poważnie skonsultować
ze wszystkimi zainteresowanymi.
Przedsiębiorcy
znów będą mieli możliwość
odliczania składki zdrowotnej
od podstawy opodatkowania.
Nowe zmiany
jako korzystne dla podatników
mają zacząć obowiązywać
od połowy tego roku.
Przestrzeń
do radykalnej obniżki podatków
daje dobry
jak na popandemiczne warunki
stan budżetu państwa.
Jednocześnie rekordowe
lub bliskie rekordów wyniki
notują spółki Skarbu Państwa.
KGHM i PGNiG w ubiegłym roku
zarobiły na czysto po 6 mld zł,
PGE 4 mld, a PZU ponad 3,5 mld.
Ci menadżerowie, którzy zarządzają
spółkami Skarbu Państwa,
świetnie sobie
w tych trudnych warunkach radzą.
To jest dobry prognostyk
na przyszłość,
bo duże zyski to duże inwestycje.
Na nowego szefa czeka natomiast
jeden z resortów gospodarczych.
Premier podjął decyzję o dymisji
ministra rozwoju i technologii
Piotra Nowaka.
Wiosną i latem czeka nas
dalszy spadek zakażeń koronawirusem
- prognozuje Ministerstwo Zdrowia
i ogłasza zniesienie
większości obostrzeń epidemicznych.
Od poniedziałku 28 marca zniesiony
zostanie obowiązek noszenia maseczek
- z wyjątkiem wizyty
w podmiotach medycznych.
Zniesiona będzie też izolacja domowa,
kwarantanna dla współdomowników
osoby zakażonej
oraz kwarantanna po powrocie do kraju.
Sanepid nadal obserwuje
ewentualne ogniska zakażeń
i wyjątkowych przypadkach
będzie mógł nałożyć kwarantannę
lub izolację.
Według resortu zdrowia
przeciwciała po kontakcie z wirusem
lub po szczepieniu
ma już ponad 90% Polaków.
W Sejmie debata o zmianach
w Sądzie Najwyższym.
Chodzi o likwidację
lub przekształcenie
Izby Dyscyplinarnej.
Czyli tę część reformy sądownictwa,
za którą UE bezprawnie blokuje Polsce
pieniądze z Krajowego Planu Odbudowy.
Czyli robi to, do czego nie raz
zachęcali unijnych urzędników
politycy Platformy Obywatelskiej.
Na tej sali ważą się losy
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
I pieniędzy dla Polaków
na walkę ze skutkami pandemii.
Dlaczego Polacy nie mogą tego,
co mogą Niemcy?
Kiedyś słyszeliśmy,
że są nadludzie i podludzie.
Brukselscy eurokraci
razem z politykami polskiej opozycji
próbują ograniczyć polską suwerenność,
blokując reformę sądownictwa.
O czym wprost mówił Donald Tusk.
Że opozycja będzie działać wspólnie
w obronie Polski z rządem,
jeśli rząd zgodzi się
na faktyczne ograniczenie suwerenności
wobec bezpodstawnych
żądań instytucji unijnych
w myśl zasady:
pieniądze za suwerenność.
Rzekomy brak praworządności
wielokrotnie zarzucali Polsce
politycy PO.
Musimy za wszelką cenę
zatrzymać ten marsz lunatyków.
Za wszelką cenę.
Tą ceną miały być
miliardy euro odebrane Polakom.
To Polacy mieli tę cenę zapłacić.
Unia nie ma teraz wyjścia,
Unia musi logicznie patrząc,
albo nałożyć dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Wszystko zgodnie z zasadą:
im gorzej, tym lepiej,
czyli im gorzej w Polsce,
tym większe szanse
na wygraną w wyborach,
na obalenie rządu, na szybką zmianę.
Tu chodziło o zagłodzenie rządu,
o pozbawienie go pieniędzy.
Dziś nawet była ambasador USA
mówi rzeczy,
które dla polityków PO
musza być wyjątkowo bolesne.
Unia zajmuje się w tej chwili
praworządnością w Polsce
i debatuje nad sankcjami.
Niestety nawet
rosyjska inwazja na Ukrainę
na razie nie zmieniła
polityki eurokratów,
którzy nadal blokują
fundusze dla Polaków.
Choć to Polska przyjęła
już ponad 2 mln uchodźców z Ukrainy.
Po raz 5. obchodzono
Narodowy Dzień Pamięci Polaków
ratujących Żydów
pod okupacją niemiecką.
Święto przypada w rocznicę
rozstrzelania rodziny Ulmów
z Markowej,
która zapłaciła najwyższą cenę
za udzielenie schronienia
żydowskim rodzinom.
Rodzina Ulmów z Podkarpacia.
Symbol polskiej pomocy Żydom
w czasie II wojny światowej.
Niemcy zabili nie tylko Żydów,
którzy byli ukrywani
w gospodarstwie Ulmów,
nie tylko samych Ulmów,
ale również ich dzieci.
Mamy świadomość,
że takich rodzin i takich osób
w całej Polsce było więcej.
Co nam obca przemoc wzięła,
szablą odbierzemy.
Dziś w ramach akcji
"Zawołani po imieniu"
Instytut Pileckiego
w 24 miejscach w Polsce
upamiętnił tych,
którzy z narażeniem życia
ratowali Żydów.
Musimy pamiętać
o naszych lokalnych bohaterach
i musimy głośno powiedzieć:
nigdy więcej śmierci za pomoc.
Cześć i chwała wszystkim tym,
którzy poświęcali swoje życie,
na czele z rodziną Ulmów,
żeby ratować swoich sąsiadów,
swoich bliźnich.
"Ta postawa wzbudza podziw i szacunek"
- podkreślił prezydent Andrzej Duda
w liście do uczestników uroczystości.
Mimo śmiertelnego zagrożenia
ze strony niemieckich okupantów
Polacy ratowali Żydów
zarówno indywidualnie,
w odruchu serca,
jak również działając systemowo
w ramach struktur państwowych.
Nie żyje
była amerykańska sekretarz stanu
Madeleine Albright.
To m.in. dzięki niej
NATO otworzyło się na państwa
zza żelaznej kurtyny
- tak zmarłą wspomniał
prezydent Andrzej Duda.
Madeleine Albright
była pierwszą w historii kobietą
na stanowisku sekretarza stanu USA.
Pracowała w gabinecie Billa Clintona.
Była jedną z kluczowych orędowniczek
rozszerzenia NATO o Polskę,
Czechy i Węgry,
co stało się faktem za jej kadencji,
w 1999 r.
Madeleine Albright
zmarła w wieku 84 lat.
Ostatni raz w tym miejscu
Polacy wygrali ponad pół wieku temu,
ale dziś nie wynik
jest najważniejszy.
To szansa dla Czesława Michniewicza,
żeby przetestować
różny układ ustawienia.
Chce dać szansę
jak największej liczbie graczy.
Dla tego pana to będzie debiut
na ławce trenerskiej
reprezentacji Polski.
Tremy jednak nie ma.
Mecz towarzyski,
ale w reprezentacji każdy mecz
jest bardzo ważny.
Czuję dużo entuzjazmu w sobie,
mam nadzieję,
że piłkarze zagrają dobry mecz,
a ja będę zadowolony.
Powody do zadowolenia na razie są.
Wszyscy piłkarze, którzy przyjechali
na zgrupowanie, są zdrowi.
Robert Lewandowski i Arkadiusz Milik
strzelają w swoich klubach
gola za golem.
A Matty Cash został nominowany
do nagrody piłkarza miesiąca
w naszpikowanej gwiazdami
lidze angielskiej.
Udało mi się ostatnio
strzelić kilka bramek
i dołożyć kilka asyst.
Wierzę, że tę dobrą dyspozycję
pokażę w kolejnych spotkaniach.
W dzisiejszym
nie wynik będzie jednak najważniejszy.
Dlatego Robert Lewandowski
będzie dziś odpoczywał
przed meczem we wtorek.
Oprócz tego, co w Glasgow,
wieczorem pilnie będziemy śledzić to,
co będzie działo się w Solnie.
Mecz Szwecja - Czechy.
Wygrany będzie naszym rywalem
w walce o awans na mundial
- 29 marca na Stadionie Śląskim.
Myślę, że są to wyrównane zespoły.
Patrząc z perspektywy czasu,
ostatnich wydarzeń,
ostatniego meczu,
jaki zagraliśmy ze Szwecją,
bo ta chęć rewanżu jest duża.
Zanim mecz o mundial,
dziś starcie na Hampden Park.
Początek spotkania Szkocja - Polska
o 20.45. Transmisja w Jedynce.
Piłka nożna - mecz towarzyski: Sz
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.
Piłka nożna - mecz towarzyski: Sz
Drodzy rodacy, miesiąc temu,
24 lutego, Rosja rozpoczęła
zbrojną agresję
przeciwko niepodległej
i demokratycznej Ukrainie.
Armia i naród ukraiński
stawiając opór najeźdźcom,
bohatersko broniąc swojej ojczyzny.
Nasi sąsiedzi pod przywództwem
prezydenta Zełenskiego
pokazują całemu światu,