Kryminalna przeszłość
i powiazania z terrorystami.
Kim są nielegalni migranci
z białoruskiej granicy
i jaki jest powód wniosku
o przedłużenie stanu wyjątkowego?
O tym za chwilę.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Oto co dziś w programie.
Szokujące informacje o migrantach
szturmujących polską granicę.
Trafiają do nas ludzie niebezpieczni
i mamy już ich zidentyfikowanych.
Możliwe powiązania
z organizacjami terrorystycznymi,
przestępczością kryminalną.
Mamy być równymi uczestnikami Unii
i równo dzielić tort.
Polska nie poddaje się
zagranicznemu szantażowi.
Zaczęliśmy mieć do czynienia
z bardzo daleko idącą eskalacją żądań,
idącą w setki milionów euro.
Ci chłopcy naprawdę super grają.
Skradli moje serce,
są naprawdę niesamowici,
wspaniała inicjatywa.
Niezwykła trasa koncertowa.
"Wiadomości" zaczynamy
od szokujących informacji
przedstawionych przez
Departament Bezpieczeństwa Narodowego,
MSWiA i MON.
Od sierpnia odnotowano
blisko 10 tys. nielegalnych prób
przekroczenia polskiej granicy.
Wśród osób zatrzymanych przez służby
znajdowali się obywatele
m.in. Afganistanu czy Iraku.
Część z nich
kontaktowała się z terrorystami,
specjalizuje się w broni
i materiałach wybuchowych.
Od sierpnia odnotowano 9,4 tys. prób
nielegalnego przekroczenia
polskiej granicy.
8,2 tys. zostało udaremnionych.
Ok. 1200 zatrzymanych
przebywa w strzeżonych ośrodkach.
Życiorysy i powiązania 200 z nich
zostały uważnie zbadane
przez polskie służby.
Informacje dotyczące co 4. badanego
wskazują na niebezpieczne powiązania
i udział w praktykach
niezgodnych z prawem.
Ustalenia poczynione do tej pory
pokazują, że co 10. osoba
ma możliwe powiązania
z organizacjami terrorystycznymi,
przestępczością kryminalną,
przemytem ludzi, a także fałszowaniem
dokumentacji i dokumentów.
Potwierdzają to materiały zebrane
z telefonów nielegalnych migrantów,
którzy często usuwali dane,
aby je ukryć.
Jednak polskie służby
zdołały je odzyskać.
Irakijczyk Husham M.
posiadał kontakty do osób
związanych z Państwem Islamskim
- specjalistą
od materiałów wybuchowych.
Na telefonach odnaleziono także
fotografie członków dżihadu
- palestyńskiego
ugrupowania terrorystycznego.
Obywatel Afganistanu Yousufi H.
posiadał zdjęcia zamordowanych osób
oraz egzekucji poprzez odcięcie głowy.
Nie chodzi
o stygmatyzowanie kogokolwiek.
Tutaj chodzi o fakty.
Fakty, które chcemy pokazać,
pokazującą rzeczywistą
sytuację na granicy.
Kto forsuje naszą granicę.
Wśród nielegalnych migrantów są także
osoby po przeszkoleniu bojowym
i z doświadczeniem bojowym.
Materiały przy zatrzymanych
mogą wskazać
na powiązania
z grupami terrorystycznymi.
20% nielegalnych migrantów
miało związki, często wieloletnie,
z Federacją Rosyjską,
co także potwierdzają
liczne materiały.
Mapy Moskwy na telefonach
czy fotografie na tle Kremla
lub cerkwi.
Z kolei Afgańczyk Mohammad R.
odbył rosyjski kurs wojskowy.
Jeden z migrantów posiadał także
bilet na mecz Polska-Słowacja,
który odbywał się w Petersburgu.
Nielegalni migranci
fałszują dokumenty,
żeby ukryć swoją prawdziwą tożsamość.
Zabezpieczone materiały wskazują,
że wśród nich są także narkomani,
pedofile i zoofile.
Nasza granica musi być twarda.
Nie możemy ustąpić.
W tej chwili zmalał napór
na granicę Litwy i Łotwy.
Skoncentrowano się
na granicy polskiej.
Jak ustaliły
polskie i litewskie służby
- Białorusini podają
nielegalnym migrantom
silne środki psychotropowe.
Białorusini przekazali
jednej z takich grup metadon.
To jest środek opioidowy
- mocniejszy i silniejszy niż morfina.
Cały czas wyłapywani są także
przemytnicy ludzi,
którzy próbują pomagać
w forsowaniu polskiej granicy.
Postawiono aż 144 osobom zarzuty
za organizowanie takich działań.
I właśnie strefa objęta
stanem wyjątkowym pozwoliła nam
te osoby szybciej wyłapywać,
ze względu na ograniczenie
przemieszczania się.
Dlatego minister
spraw wewnętrznych i administracji
będzie wnioskował o przedłużenie
o 60 dni stanu wyjątkowego.
Musimy wykazać drugiej stronie
przez kolejne 2 miesiące,
że jest bezsilna,
że nie osiągnie
swoich celów politycznych.
Pamiętajcie, że te cele
to nie tylko fizyczne tłumy
przekraczające granice,
ale także podzielenie nas w Polsce.
Nie dajmy im tej satysfakcji.
Białorusini cały czas organizują
niebezpieczne prowokacje.
Oddawane są strzały w powietrze.
Celowana jest broń
w kierunku polskich żołnierzy.
Rzucane są petardy,
przeładowywana jest broń.
Celem drugiej strony
jest zapewne to,
żeby to z polskiej strony
padł pierwszy strzał
- takie jest napięcie.
To zagrożenie
bagatelizują politycy opozycji,
którzy domagają się
otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Na granicy koczuje
10-osobowa grupa uchodźców.
Są w tym dzieci i kobieta w ciąży.
Ale Polacy popierają
działania rządu broniące Polski
Trudno wskazać
na racjonalne przesłanki
w tych działaniach opozycji.
Chyba że skoncentrujemy się
na stwierdzeniu,
że oni są totalni.
Nie dbają
o bezpieczeństwo Rzeczpospolitej.
Ale Polacy popierają
działania rządu broniące Polski
przed hybrydowym atakiem
Putina i Łukaszenki.
Ponad 52% ankietowanych uważa,
że trzeba utrzymać stan wyjątkowy
na terenach przygranicznych.
- Dobrze, bardzo dobrze.
- Dlaczego?
Bo jest spokój,
zapobiegają napadom i różnym rozbojom.
Ludzie bezpieczniej się czują
z tym stanem.
- Czyli przedłużamy?
- Ja byłabym za.
Bo ja mam rodzinę,
jeżdżę i wiem, jak reagują ludzie.
Żeby ludzie się czuli bezpieczniej.
Jutro sprawą przedłużenia
stanu wyjątkowego
na terenach przygranicznych
zajmie się Rada Ministrów.
Socjaldemokraci wygrywają
wybory w Niemczech do Bundestagu,
tak wynika z pełnych już danych.
Nadal jednak nie wiadomo,
kto utworzy przyszły rząd:
W Berlinie jest Maksymilian Maszenda.
Skąd to zmieszanie
i kiedy dowiemy się,
kto zastąpi obecną kanclerz
Angelę Merkel?
Koalicyjny negocjacje mogą potrwać
nawet długie tygodnie.
To wcale nie oznacza,
że wtedy zakończą się sukcesem.
Wiele będzie zależeć
od 2 mniejszych partii.
Zielonych i FDP.
Najpierw muszą porozumieć się
między sobą,
potem zdecydować,
czy chcą rządzić z SPD czy CDU.
To on poprowadził socjaldemokratów
do wyborczego zwycięstwa
i to jego najchętniej
widzieliby Niemcy
jako nowego kanclerza.
Jasne jest, które partie
zdobyły najwięcej głosów wyborców
i które zostały
wzmocnione przez wyborców
- to SPD, Zieloni i FDP.
To te partie
powinny tworzyć nowy rząd.
Ale różnica pomiędzy SPD a CDU
wraz z jej siostrzaną
bawarską partią CSU jest niewielka.
Trzecią siłą w Bundestagu będą Zieloni
z najlepszym wynikiem w historii,
na 4. miejscu
znaleźli się liberałowie z FDP.
Oni również zanotowali wzrost poparcia
w stosunku do wyborów z 2017 r.
I to wokół tych 4 partii
toczyć się będą rozmowy o utworzeniu
nowego koalicyjnego rządu.
Najpierw muszą się porozumieć
ze sobą Zieloni i Liberałowie,
czy w ogóle chcą razem rządzić.
No i z kim.
Bez wątpienia to potrwa długo.
Jestem całkiem zadowolony,
ale szczerze trzeba powiedzieć,
że nie wiemy wiele więcej
niż przed głosowaniem.
CDU choć zanotowało
najgorszy wynik w historii,
wciąż ma teoretyczne szanse
na utrzymanie władzy.
SPD w koalicji
z Zielonymi i Liberałami
miałoby 416 mandatów i większość,
ale miałoby ją również CDU
w koalicji z tymi samymi ugrupowaniami
- 406 mandatów.
Wtedy to szef CDU Armin Laschet
zostałby kanclerzem.
Żadna partia nie uzyskała
przez swój wynik jasnego mandatu
do rządzenia, my też nie, ani SPD.
CDU jest gotowe do rozmów
o koalicji z Zielonymi i FDP.
A to oznacza ostry polityczny konflikt
i być może nawet miesiące negocjacji
o utworzeniu rządu.
Do tego czasu wciąż rządzić będzie
ustępująca kanclerz Angela Merkel.
To były bardzo dobre lata. Dlaczego?
Merkel jest po prostu najlepsza.
Utarło się, że dopóki jest Merkel,
to jest dobrze, jest świetnie,
jest spokojnie.
Na obrazku może wszystko tak wygląda,
ale jak jest naprawdę, każdy sam wie.
Jej 16-letnie rządy miały wpływ
nie tylko na Niemcy, ale i na Europę.
M.in. forsowana przez nią
kilka lat temu
polityka otwartych drzwi,
która wywołała
kryzys migracyjny w Europie,
czy współpraca z reżimem Putina.
Nord Stream powstało
za czasów pani Merkel,
nie w przeszłości,
to za jej czasów się stało.
Ta agresja Putina, to za jej czasów.
Prowadzoną przez Merkel
w ostatnich latach politykę
krytykuje także
wielu jej partyjnych kolegów,
obwiniając ją za kryzys,
w jakim znalazło się obecnie CDU.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Niemcy chcą zablokować
budowę elektrowni jądrowych w Polsce.
Rocznica wielkiej
polskiej wiktorii pod Kircholmem.
Minionej doby wykryto
421 nowych zakażeń koronawirusem.
Mimo pandemii
inwestycje infrastrukturalne
nie zwalniają tempa.
Rusza kolejny etap
rozbudowy lotniska w Krakowie,
nie spowalniają też projekty
Via Carpatia i Via Baltica.
Cel to uczynienie z Polski
centrum transportowego
naszej części Europy.
12 mln pasażerów rocznie
- taki ambitny cel stawia sobie
Lotnisko w Krakowie.
Potencjał Krakowa biznesowy,
społeczny, kulturalny, turystyczny
i całej Małopolski jest wyjątkowy
i zawsze będzie przyciągał
miliony pasażerów,
i na to musimy być gotowi.
Dziś ruszyła tu
budowa płyty postojowej
dla kolejnych 15 samolotów.
Koszt - ponad 130 mln zł.
Dla nas ważne jest to,
żeby lotnisko w Balicach
było tym najważniejszym portem
dla południowej części Polski,
ale też najważniejszym portem
dla Słowacji i dla części Czech.
Równolegle trwa budowa
infrastruktury drogowej i kolejowej.
O Projektach Via Carpatia
i Via Baltica mówił dziś premier
podczas Forum Strategii UE
dla Regionu Morza Bałtyckiego.
Via Carpatia i Via Baltica
to są 2 kluczowe autostrady,
które umożliwią lepszą
wymianę handlową w całej Europie
- od Finlandii po Grecję w wymiarze,
który obecnie nie istnieje.
Międzynarodowa współpraca
przy budowie Via Carpatia
to temat dzisiejszej
konferencji na Słowacji
z udziałem przedstawicieli
polskiego rządu.
Wspólnie ubiegamy się,
a strona polska jest liderem
o środki CEF-owskie,
czyli o środki
z programu "Łącząc Europę"
właśnie dla odcinków przygranicznych.
A to już Istebna na pograniczu
Polski, Czech i Słowacji.
I otwarcie drogi w niemal 100%
sfinansowanej ze środków rządowych.
Ta inwestycja
trudna byłaby do realizacji,
gdyby nie tak wysokie wsparcie
ze środków rządowych.
Inwestycje drogowe i kolejowe,
rozbudowa lotnisk w Krakowie,
Radomiu czy Katowicach,
a przede wszystkim budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
To plan mający uczynić Polskę
centrum komunikacyjnym
dla całej Europy Środkowo-Wschodniej.
Miedzy Berlinem a Moskwą
tego typu miejsca tak naprawdę nie ma.
Polska jest świetnie zlokalizowana,
jako państwo, które znajduje się
w geograficznym centrum Europy,
powinno mieć także
tego typu infrastrukturę.
CPK stało się ostatnio celem ataku
prezesa linii lotniczych Ryanair.
Kontrowersyjny biznesmen
nazywa polską inwestycję
"zamkiem na piasku".
Prezes CPK odpowiada:
Dziennikarze przypominają,
że na nagraniach z restauracji
"Sowa i Przyjaciele"
Bartłomiej Sienkiewicz,
ówczesny minister Spraw Wewnętrznych
w rządzie Donalda Tuska
mówi o "dotowaniu pod stołem"
tanich linii, w tym Ryanair.
W tym samym dokładnie czasie
premier i ministrowie
otwarcie mówili o tym,
że nie widzi problemu w tym,
żeby LOT sprywatyzować
i nazwa, czy jakaś tradycja
w tym wypadku nie jest istotna,
że LOT-u nie da się uratować.
Na tym samym nagraniu
ówczesny prezes NBP Marek Belka mówi,
że informował Donalda Tuska o tym,
że firma Amber Gold,
właściciel
tanich linii lotniczych OLT Express,
w których pracował syn Donalda Tuska,
to piramida finansowa.
Premier niemieckiego landu,
w którym na ląd będzie wychodził
Nord Stream 2,
atakuje plany budowy
elektrowni jądrowych w Polsce.
Manuela Schwesig mówi
o obawach przed katastrofą nuklearną,
choć pozostali sąsiedzi Niemiec
korzystają z reaktorów atomowych
do produkcji energii.
To ona powołała fundację,
która miała dokończyć budowę
gazociągu Nord Stream 2,
omijając sankcje prezydenta Trumpa.
Teraz premier niemieckiego landu
Meklemburgii-Pomorza Przedniego
Manuela Schwesig chce zablokować
budowę elektrowni jądrowych w Polsce.
Premier Meklemburgii-Pomorza
Przedniego służy interesom Rosji,
rozkładając parasol polityczny
nad projektem Nord Stream 2
i chce zablokować polski plan
uniezależnienia się od surowców.
Bo argument Manueli Schwesig,
że istnienie elektrowni atomowej
w Polsce grozi Niemcom katastrofą
jądrową, trudno traktować poważnie,
skoro takich obaw nie podnoszą
wobec pozostałych sąsiadów,
u których produkcja energii nuklearnej
trwa w najlepsze.
W samych Niemczech
też wciąż działają reaktory nuklearne,
ale te mają być
w najbliższych latach wyłączane.
Zdaniem ekspertów niesłusznie,
bo nie grozi im tsunami
jak w japońskiej Fukushimie,
a współczesne technologie
są bezpieczne
w przeciwieństwie
do wadliwej sowieckiej konstrukcji
elektrowni w Czarnobylu.
Jednocześnie same odnawialne
źródła energii nie są w stanie
zapewnić stabilnych dostaw.
Niemcy bardzo mocno prą do tego,
żeby to gaz stał się głównym paliwem
transformacji energetycznej
obok odnawialnych źródeł energii,
ponieważ Niemcy chcą być
takim hubem gazowym dla całej Europy,
tzn. gaz sprowadzony z Nord Streamu
chcą sprzedawać dalej.
I tu tkwi hipokryzja
naszych zachodnich sąsiadów,
bo bezemisyjny atom
zamieniają na paliwa kopalne,
przy okazji sponsorując
agresywną politykę Kremla.
Zbyt szybkie zamykanie
elektrowni jądrowych
odbiło się zresztą
naszym zachodnim sąsiadom czkawką.
Niemcy musiały uruchomić zamknięte
do tej pory elektrownie węglowe,
aby dostarczyć odpowiednie
ilości prądu elektrycznego
dla swojej gospodarki
i gospodarstw domowych.
Podobnie było w Szwecji,
która w czasie
silnych ubiegłorocznych mrozów
musiała odpalić elektrownie na olej
opałowy i importować gaz z Polski.
Rząd w Warszawie nie idzie
drogą ideologicznych skrajności
i chce inwestować
w energetykę jądrową,
która będzie buforem bezpieczeństwa
dla farm wiatrowych i fotowoltaiki.
Gaz również będzie pełnił
rolę paliwa przejściowego,
ale ma pochodzić z innych kierunków
niż Rosja, m.in. z Norwegii.
Właśnie ukończono kolejny ważny etap
w budowie Baltic Pipe.
Połączono 2 podmorskie
odcinki gazociągu,
którym gaz popłynie
do Polski przez Danię.
Trwa 2. tura rozmów o przyszłości
kopalni i elektrowni w Turowie.
Niecałe 2 godziny temu do stołu
usiedli ministrowie środowiska
Polski i Czech.
Czesi domagają się zamknięcia kopalni,
na co nie zgadza się polski rząd.
Z opublikowanego właśnie raportu
wynika, że zgoda na takie rozwiązanie
groziłoby nie tylko gospodarczą,
ale też ekologiczną katastrofą
dla całego regionu.
Mimo to Unia naciska na Polskę
i to nie tylko w tej sprawie.
Kopalnia i elektrownia w Turowie.
Zgodnie z jednoosobową decyzją
sędzi TSUE
- obiekty powinny zostać
natychmiast zamknięte.
Choć dla mieszkańców regionu
oznaczałoby gospodarczą katastrofę.
Ludzie zostają bez pracy i pieniędzy.
O to chodzi, żeby pójść
do Czech do pracy czy do Niemiec?
Ludzi by tu nie było.
Zwłaszcza młodych.
Musielibyśmy wyjeżdżać za granicę,
albo... co by tu było?
Tak naprawdę bez elektrowni i kopalni
nie byłoby tu nic.
To jest ciepła woda, ogrzewanie,
dotacje do leczenia, do szpitali.
Dlatego jest to ważne.
Powiązania z kopalnią elektrownia
wytwarza około 7% krajowej energii,
której według polskich władz
nie da się niczym zastąpić.
To nie wszystko.
Naukowcy z Akademii Górniczo-Hutniczej
ostrzegają, że zamknięcie Turowa
wywołałoby katastrofę ekologiczną.
Natychmiastowa realizacja
wniosku Republiki Czeskiej
Strona polska nie zgadza się
na takie rozwiązanie.
Dziś w tej sprawie
odbyła się kolejna tura rozmów.
O przyszłości kopalni
i elektrociepłowni w Turowie
rozmawiają ministrowie środowiska
z Polski i Czech.
Przyjeżdżamy do naszych
czeskich partnerów po to,
żeby zaproponować
rozwiązanie konkretne,
konkretny sposób
polubownego załatwienia tej sprawy.
Niezależnie od efektu rozmów
związkowcy z zagrożonej kopalni Turów
zapowiadają akcję protestacyjną
przed siedzibą TSUE 22 października.
My i tak Luksemburg odwiedzimy.
Ponieważ to jest
cała polityka energetyczna,
to jest cały Zielony Ład
- nie w tę stronę idziemy,
bo nie chodzi o to,
żeby niszczyć polską gospodarkę.
Mamy razem być
równymi współuczestnikami Unii
i równo dzielić tort.
Ale instytucje UE
naciskają na polski rząd
nie tylko w sprawie Turowa.
To jest tylko element
wojny gospodarczej.
Polska gospodarka rozwija się
w tempie imponującym.
To się wielu ludziom
i środowiskom nie podoba.
Kolejny spór dotyczy
zapowiadanej przez PiS
jeszcze przed wyborami w 2015 r.
reformy wymiaru sprawiedliwości.
Bruksela również w tej sprawie próbuje
narzucać Polsce swoje regulacje.
Mimo że zgodnie z traktatami
to kompetencje państw członkowskich.
Z Brukseli padają argumenty
o zagrożonej rzekomo
niezależności sądów.
Choć w tym samym czasie
Komisja Europejska
próbuje wymusić na premierze Polski,
by wycofał wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego
w sprawie zgodności
niektórych z przepisów Traktatu o UE
z polską ustawą zasadniczą.
Widać wyraźnie,
że kwestia praworządności
jest tylko parawanem,
za którym kryją się
interesy gospodarcze i polityczne.
Unia naciska na Polskę
także w sprawie ideologii LGBT.
Samorządy,
które nie chcą wspierać LGBT,
szantażowane są odbieraniem
funduszy europejskich.
UE przekształca się
w Unię terroru i indoktrynacji,
ponieważ to,
z czym mamy do czynienia,
to próba narzucenia
wolnym, suwerennym państwom
określonego sposobu myślenia.
Nie ma czepiania się
dla samego czepiania się.
Czepianie zawsze dokonuje się
z jakiegoś powodu.
Myślę, że głównym powodem jest to,
że Polska jest krajem
najbardziej w tej chwili
podkreślającym konieczność
reorganizacji UE.
Część państw Unii chce zamienić
Wspólnotę w państwo federalne
z jednym rządem w Brukseli.
Polska chce Unii opartej
na wspólnocie państw narodowych,
zachowujących swoją kulturę,
tożsamość i suwerenność.
Budowa bądź remont boisk szkolnych,
sal gimnastycznych czy stadionów.
Druga tura programu "Sportowa Polska"
rozstrzygnięta.
Dofinansowanie otrzymały
73 lokalne inwestycje sportowe
na łączną kwotę prawie 83 mln zł.
Ministerstwo Kultury
Dziedzictwa Narodowego i Sportu
przeznaczyło w tym roku
na rozwój infrastruktury sportowej
rekordowy budżet.
Uczniowie ze Szkoły Podstawowej
w Lubatówce na Podkarpaciu
od początku września
lekcje Wychowania fizycznego
odbywają w nowej,
pełnowymiarowej hali sportowej.
W końcu nie będziemy musieli
chodzić na stadion, który był daleko,
będziemy mogli na naszej nowej sali
grać w różne gry,
w które dotąd nie graliśmy.
Budowa nowej hali
kosztowała ponad 2,5 mln zł
i w połowie została sfinansowana
z rządowego programu
"Sportowa Polska".
Nie mieliśmy możliwości
w pełni realizować zadań
związanych z wychowaniem fizycznym,
z realizacją podstawy programowej.
Były ogromne trudności,
ponieważ była to mała,
zastępcza sala gimnastyczna.
Profesjonalne bramki
i ponad 5 tys. m2 sztucznej murawy.
Piłkarze
z Czarnej Białostockiej na Podlasiu
wreszcie mają gdzie trenować,
bo przy wsparciu programu
"Sportowa Polska" wyremontowano
stare, ponad 40-letnie boisko.
Cieszę się z tego boiska,
bo jest to nowe boisko,
równe, nie ma żadnych dziur, górek,
jest równe, duże fajne boisko.
Fajnie, że są też duże bramki,
bo na tamtym starym orliku
są małe bramki.
Ministerstwo Kultury,
Dziedzictwa Narodowego i Sportu
rozstrzygnęło 2. turę
programu "Sportowa Polska".
Na 73 inwestycje w całym kraju
zostanie przeznaczone
niemal 83 mln zł.
Łącznie z tą turą,
którą ogłaszaliśmy 22 lipca,
to jest 333 inwestycji w całej Polsce
na sumę 457 mln zł.
Resort przeznaczył w tym roku
największy w historii budżet
na wsparcie infrastruktury sportowej.
W sumie to ponad 567 mln zł.
Dzięki temu
młodzi mają większe szanse na rozwój
- przykładowo drużyna seniorów
z Czarnej Białostockiej,
która zaczynała całkowicie od zera,
dziś ma szanse wejść do 4. ligi.
82 lata temu - 27 września 1939 r.
w obleganej przez Niemców Warszawie
powstała Służba Zwycięstwu Polski.
Była to tajna
organizacja niepodległościowa
dająca początek
Polskiemu Państwu Podziemnemu.
Pokazaliśmy,
że nawet przegrywając wojnę obronną,
przegrywając kampanię wrześniową,
będziemy prowadzić walkę dalej
w warunkach konspiracyjnych
i prowadziliśmy ją
aż do ostatniego dnia wojny
i również potem,
kiedy brunatnego okupanta
zastąpił okupant czerwony.
Główne uroczystości rocznicowe
odbyły się przed pomnikiem AK
w Warszawie.
Polskie Państwo Podziemne
było złożoną organizacją
dysponującą armią,
która miała kontynuować walkę
przeciwko okupantom.
Posiadało także administracje,
sądownictwo czy szkolnictwo.
Polskie Państwo Podziemne
było fenomenem w skali światowej.
Nigdzie indziej nie powstała
tak rozbudowana
struktura konspiracyjna.
Było ich przeszło 3 razy więcej,
mieli przewagę terenu
i samego króla w natarciu.
Mimo to ponieśli druzgocącą klęskę,
a wieść o polskim zwycięstwie
obiegła całą Europę.
416 lat temu nad brzegiem Dźwiny
pod Kircholmem
polska Husaria odniosła jedno
z największych zwycięstw w historii.
Zaskoczenie to jeden
z głównych elementów taktyki wojsk RP
na frontach 16-wiecznych konfliktów.
Początkowo Husaria była traktowana
jako dodatek do sprawdzonej w boju
ciężkiej jazdy kopijników.
Ale z biegiem lat popłoch,
jaki wywoływała lekka jazda
w szeregach przeciwników, sprawił,
że Husarzy stali się
głównym trzonem wojsk
Rzeczpospolitej Obojga Narodów.
Było to wojsko otoczone
najwyższym prestiżem i estymą.
Służenie w husarii
było bardzo pożądane,
była to elita wojsk
polsko-litewskiego państwa.
Na przełomie XVI i XVII wieku
ze szwedzkiego tronu
zostaje zdetronizowany
polski król Zygmunt III Waza.
W Sztokholmie władzę przejmuje
stryj króla Zygmunta - Karol
i rozpoczyna marsz po władzę
wokół całego Bałtyku.
Król Zygmunt III Waza
bronił się przed Szwedami,
którzy mieli pretensje
do polskiego tronu,
a król miał pretensje
do tronu szwedzkiego.
Do spotkania armii Rzeczpospolitej
ze Szwedami dochodzi
nad rzeką Dźwiną pod Kircholmem,
to tam, widząc przeważające
siły Szwedzkie na wzgórzu Polski,
dowódca hetman Jan Karol Chodkiewicz
stosuje przemyślany fortel
- pozorowany odwrót.
Hetman polny litewski
Jan Karol Chodkiewicz
przed samą bitwą rozpuścił jeszcze
część swoich wojsk do domu,
aby zachęcić Szwedów,
żeby wyszli w pole.
Część szwedzkich wojsk
ruszyła do ataku,
wtedy jak spod ziemi wyrosła Husaria,
która rozgromiła 1. uderzenie Karola.
Uciekający z pola bitwy żołnierze
mieszali się z próbującym atakować
drugim rzutem.
Wtedy cała polsko-litewska armia
ruszyła do ataku,
rozbijając Szwedów w pył.
O Kircholmie,
o tym świetnym zwycięstwie
odniesionym w takiej dysproporcji sił
mówiło się w XVII wieku
w całej Europie,
to rzeczywiście wtedy rozsławiło
polską sztukę wojenną w XVII w.
na cały kontynent.
Rzeczpospolita miała pod chorągwiami
3,6 tys. żołnierzy.
Szwedzi ponad 11 tys.
W bitwie stracili ponad 8 tys.,
przy polskich stratach 100 zabitych.
Szwedzki król Karol
cudem uszedł z życiem
na pożyczonym koniu.
Gratulacje Polakom wysłał król Anglii,
papież, a nawet turecki sułtan.
Na koniec o zakończeniu
pierwszej trasy koncertowej
zespołu African Music School
z Republiki Środkowoafrykańskiej.
Trójka uzdolnionych artystów
pod opieką polskiego misjonarza
Benedykta Pączki
koncertowała po całym kraju,
wzbudzając
ogromny entuzjazm publiczności.
Przywitajcie wielkimi brawami
African Music School!
Christophe, Hipolit i Jospin
- trójka młodych,
utalentowanych artystów
w ciągu ostatnich 3 miesięcy
przemierzyła Polskę wzdłuż i wszerz,
pokonując 15 tys. km,
by zagrać kilkadziesiąt koncertów.
Chłopaki skradli moje serce,
są naprawdę niesamowici.
Bardzo nam się podobało, świetnie.
Były tańce, było śpiewanie, wszystko.
W duszy grało to, co na scenie,
nawet najmłodsza się pobawiła.
Ja 2 lata walczyłem,
żeby do Polski przylecieć z chłopcami,
to nie było takie proste.
Benedykt Pączka
- misjonarz, pomysłodawca
tej wyjątkowej trasy koncertowej
podkreśla, że w całej
Republice Środkowoafrykańskiej,
African Music School
to jedyna szkoła muzyczna
edukująca dzieci i młodzież.
To są perły, które trzeba szlifować.
Mówimy o takiej idei,
że zamiast broni,
weź w swoje ręce instrument,
zamiast broni pośpiewaj trochę,
zamiast broni spotkaj się z nami,
ćwicz na instrumencie,
a będziesz kimś.
W nauce pomagają polscy nauczyciele.
W ciągu 5 lat
w szkole gościło 20 muzyków.
Dziś są pod ogromnym wrażeniem
postępu swoich podopiecznych.
Kiedy ja tam byłem,
chłopaki raczkowali, nie grali nic,
uczyli się bardzo podstawowych rzeczy,
dzisiaj muzykują,
są bardzo rozwinięci.
Muzyka dla nich
jest w tym momencie wszystkim,
jest takim drogowskazem,
który przyprowadził ich tutaj
do Polski.
Jak sami przyznają - szkoła muzyczna
całkowicie odmieniła ich życie.
Bez tej szkoły nie potrafię żyć.
Czuję się w niej bezpiecznie.
Moja siostra była w ciąży
i rebelianci ją zabili,
zabili też jej dziecko.
Szkoła daje mi nadzieję
na lepszą perspektywę.
Bieda jest bardzo obecna w Afryce,
ludzie tam bardzo cierpią.
Najbliższy cel
tego wyjątkowego zespołu
to bezpieczny powrót
do Republiki Środkowoafrykańskiej,
a potem dokończenie budowy
szkoły z prawdziwego zdarzenia,
dzięki wsparciu Polaków.
Bardzo za to wsparcie
wszystkim Polakom
i ludziom dobrej woli dziękuję.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.