Putin chce wywołać kryzys żywnościowy.
Eksperci twierdzą, że jest to element
celowej taktyki Kremla,
by wywołać głód na świecie
i wywierać nacisk na zachodnie kraje,
które wspierają Ukrainę.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Historyczna obniżka podatków
pomaga w walce z inflacją.
Każdego miesiąca na rękę
dostajemy więcej.
Polska armia rośnie w siłę.
Będziemy intensywnie wzmacniać
zdolności obronne.
Szczerze? Betonoza, za dużo betonu,
więcej zieleni powinno być.
Beton opanowuje polskie miasta.
Widać, że beton jest niestety
w głowach urzędników cały czas.
Rosnąca inflacja
i gospodarcza niepewność
panują w Europie i w Ameryce.
Ekonomiści widzą nowe zagrożenia,
ale też światełko w tunelu
i szansę na spadek cen.
Polska gospodarka ma się dobrze,
a bezrobocie spadło właśnie
do najniższego poziomu od 32 lat.
Obniżki podatków
oraz podwyższenie kwoty wolnej.
Wprowadzone już przez rząd zmiany
sprawiają, że w kieszeniach Polaków
zostaje więcej pieniędzy.
To powszechne rozwiązanie,
które zaproponowaliśmy,
czyli wysoka kwota wolna,
ono daje korzyść każdego miesiąca.
Każdego miesiąca
na rękę dostajemy więcej -
czy wynagrodzenia zasadniczego,
czy emerytury.
To ulga dla portfeli tym ważniejsza,
że jest w czasie kryzysu na świecie,
spowodowanego wojną na Ukrainie
i ogromnymi wzrostami cen surowców
w ciągu ostatnich miesięcy,
co wpływa na rekordowo wysoką inflację
zarówno w Ameryce, jak i w Europie.
11 lipca może oznaczać początek zimy,
jeśli Władimir Putin
nie będzie już dostarczał gazu
po remoncie rurociągu Nord Stream 1.
Ponadto nadal mamy do czynienia
z presją inflacyjną
i ogromnym problemem recesji.
Obawy o recesję
rosną nie tylko w Niemczech.
Wczoraj to one spowodowały
znaczny spadek m.in. ceny ropy
na światowych giełdach.
Na rynkach panuje niepewność.
Czasami w gospodarce tak bywa,
że ograniczenie produkcji przez firmy
jest dobrym zjawiskiem,
ponieważ po pierwsze
spada presja inflacyjna - wzrost cen,
spadają ceny surowców,
spada zapotrzebowanie,
ale oczywiście
to jest bardzo cienka granica.
Szansą na ograniczenie inflacji
w dłuższej perspektywie
może być decyzja
o uznaniu gazu i energii atomowej
za zielone źródła energii,
na co zgodził się
Parlament Europejski.
To dobra i ważna informacja
dla Polski i całej Europy.
Jest to wielki sygnał
dla instytucji również finansowych,
że mogą spokojnie finansować
te bardzo potrzebne dzisiaj Europie
inwestycje,
po pierwsze żeby się uniezależnić
od gazu rosyjskiego
i żeby mieć
pewne stałe źródło energii.
O uznanie gazu i atomu
za zieloną energię
od dawna zabiegały Polska i Francja.
Decyzja Parlamentu Europejskiego
była ostatnią przeszkodą.
Zakwalifikowanie
gazu i atomu w taksonomii
dało tym dwóm źródłom zieloną etykietę
i dało możliwość
pozyskiwania dodatkowych pieniędzy
z poszczególnych instytucji
czy z rynku finansowego.
Nowe inwestycje to nowe miejsca pracy,
choć tych nie brakuje.
W Polsce wciąż maleje bezrobocie.
Z danych Ministerstwa Pracy wynika,
że w czerwcu spadło poniżej 5%.
To najlepszy rezultat od 32 lat.
Polska gospodarka jest cały czas
w fazie dynamicznego rozwoju
i nadal potrzebujemy rąk do pracy.
To widać po twardych danych.
Stopa bezrobocia jest bardzo niska.
Zatrudnienie w Polsce
znajdują także osoby,
które uciekły przed wojną z Ukrainy.
Rząd uruchomił dla nich
specjalny portal.
Chcemy, żeby wszystkie osoby,
które szukają pracy
na czas przebywania w Polsce,
miały możliwość
znalezienia jej w swoim zawodzie
i zgodnie ze swoimi kwalifikacjami.
Od wybuchu wojny na Ukrainie
pracę w Polsce
podjęło już 270 tys. osób.
Polska jest liderem i wzorcem tego,
jak zachowuje się prawdziwy lider
demokratycznego świata.
Najwięcej Ukraińców
znalazło zatrudnienie
na Mazowszu i Dolnym Śląsku.
Nie słabnie
rosyjska ofensywa na Ukrainie.
Wojska Władimira Putina
cały czas prą naprzód,
atakując ukraińskie terytoria
z wielu kierunków.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja?
Rosjanie zajęli Lisiczańsk
i prawie cały obwód ługański.
Kontynuują ataki.
Artyleria ostrzeliwuje
prawie wszystkie miasta
na terenach znajdujących się
pod kontrolą ukraińską
w obwodzie donieckim.
Ale rakiety spadają
też na obwód mikołajowski.
Tam liczba zabitych stale rośnie.
Nie brakuje też ataków z powietrza
dokonywanych przez samoloty,
które startują
z terytorium Białorusi.
Barbarzyński atak na cywilów.
Rosjanie ostrzelali domy
mieszkańców Mikołajowa.
W Słowiańsku
zrzucili bomby na targowisko,
zabijając 2 osoby
i doszczętnie niszcząc stragany.
Tu miałem małe stoisko,
ale nic nie zostało.
Wszystko do wyrzucenia.
Najcięższe walki toczą się
we wschodnich obwodach Ukrainy.
Ukraińskie wojska
długo i dzielnie broniły Lisiczańska,
ale miasto zajęli Rosjanie.
Sytuacja cywilów jest tam dramatyczna.
Miasto jest niemal zrównane z ziemią.
Moja rodzina
nigdzie się stąd nie ruszy,
bo nikt nigdzie na Ukrainie
nie zagwarantuje jej bezpieczeństwa.
Rosjanie ostrzeliwują
cały wschód i centrum.
Nawet w Kijowie nie jest bezpiecznie,
więc przynajmniej
będziemy na naszej ziemi.
Pod ostrzałem rosyjskich zbrodniarzy
Bachmut, Sałtiwka
i inne miasta w regionie.
Odnotowujemy ostrzały
z helikopterów, czołgów, moździerzy,
dział i artylerii rakietowej.
Ale 133. dnia rosyjskiej inwazji
są też dobre wiadomości.
To atak na rosyjski magazyn wojskowy
w okolicach dworca kolejowego
w Chersoniu,
gdzie składowana była broń
i sprzęt wojskowy.
A to kontrofensywa ukraińskich sił
w okupowanej przez wroga Makiejewce.
Dostarczone przez Zachód
wyrzutnie rakietowe
sprawdziły się podczas ataku
na rosyjskie czołgi
w obwodzie donieckim.
Nasze siły powietrzne
zestrzeliły kilka rosyjskich rakiet.
Kanałami dyplomatycznymi
staramy się pozyskać
jak najwięcej nowoczesnych systemów
obrony przeciwlotniczej.
Stawką jest bezpieczeństwo Ukrainy.
Gubernator obwodu donieckiego
informuje, że ukraiński opór
zatrzymał ofensywę wroga.
Teraz Rosjanie atakują
bez żadnego planu,
a za cel obierają
przede wszystkim bezbronnych ludzi.
Ich ostrzały są bardzo chaotyczne,
nie szukają celów wojskowych,
ale przede wszystkim bombardują
osiedla i infrastrukturę cywilną.
Rosyjscy barbarzyńcy
zastawiają pułapki na zwykłych ludzi.
Zaminowują drogi,
a nawet chowają granaty na drzewach,
by ofiar wśród cywilów
było jak najwięcej.
Rosyjskie wojsko równa Donbas z ziemią
i dopuszcza się
kolejnych zbrodni na cywilach.
By świat nigdy o tym nie zapomniał,
Instytut Pileckiego utworzył
Centrum Dokumentowania
Zbrodni Rosyjskich na Ukrainie
im. Rafała Lemkina.
Córka tej kobiety miała 10 lat.
Zginęła w okupowanym Doniecku,
od rosyjskiego ostrzału.
Doniesienia z okupowanych terenów
są coraz bardziej przerażające:
o porwaniach,
torturach i morderstwach.
To setki nowych Bucz.
Wszystko zostało zrujnowane.
Szkoły, przedszkola - wszystko.
Przez Zaporoże już nie było można,
zamknęli wyjazd,
więc pojechałem przez Rostów,
Moskwę, Łotwę i Litwę do Polski.
W drodze,
na rosyjsko-łotewskiej granicy,
oślepłem na jedno oko.
Myślę, że to ze stresu.
Od 24 lutego
wolontariusze Centrum Lemkina
zebrali już setki takich historii.
Tu, w Polsce, wśród uchodźców,
ale zbierają też na Ukrainie.
Ocalałem.
Bóg mnie oszczędził, dzięki Bogu.
Proszę opisać swój stan
podczas tej okupacji.
Jak pan się czuł?
Prawdopodobnie żadne zwierzę
się tak nie bało, jak ja się bałem.
Chodzili i po prostu zabijali ludzi.
Zabili mojego syna.
Te historie
dotyczą też mnie bezpośrednio,
dlatego że to są ludzie
z mojej ojczyzny,
którzy zostali skrzywdzeni.
Dmytro Anopow wysłuchał
ponad 200 takich świadectw.
Dla niego to też forma walki,
ale głównym celem jest zachowanie
tej wojny w pamięci świata.
Ludzie stali
w kolejce po leki przed apteką,
a samoloty
w biały dzień zrzucały bomby.
Po prostu - nie na budynki,
ale prosto na ludzi.
Te świadectwa
to nie tylko zapis zbrodni.
To też zapis strachu i bólu,
historie o utraconych marzeniach.
Dzisiaj nam się wydaje oczywiste,
że Rosja zaatakowała Ukrainę.
Jestem tego świadoma,
jak łatwo zmienić tę narrację.
Jesteśmy po to, żeby ten podział
na ofiary i napastników zachować.
Kremlowski reżim
już wielokrotnie fałszował historię
i wymazywał z niej fakty
niewygodne dla Moskwy.
To najnowszy przykład.
W Mikuliszkach na Białorusi
zrównano z ziemią cmentarz
polskich żołnierzy Armii Krajowej.
Nie ma słów, które oddają to,
co się stało na Grodzieńszczyźnie.
Nie ma słów,
które są w stanie oddać barbarzyństwo
Łukaszenkowskiego reżimu.
Nawet wrogów chowa się na cmentarzach.
A na Białorusi niszczy się
wywodzących się stamtąd żołnierzy
i ich mogiły.
Na zniszczonych grobach
charge d'affaires Polski na Białorusi
Marcin Wojciechowski złożył kwiaty.
Jego białoruskiemu odpowiednikowi
w Polsce wręczono ostry protest,
w którym podkreślono,
że niszczenie grobów
nie zmieni historii
i nie zatrze pamięci.
Pamięć od zawsze
była największym wrogiem
wszystkich reżimów.
Bo dzięki pamięci o ich zbrodniach
udawało się te reżimy obalać.
A teraz o ogromnym zainteresowaniu
dobrowolną zasadniczą
służbą wojskową.
Chętnych już na starcie
zgłosiło się kilka tysięcy.
A zdecydowana większość z nich
po odbyciu szkolenia podstawowego
decyduje się związać
z Wojskiem Polskim na stałe.
Ja, żołnierz Wojska Polskiego,
przysięgam!
Dobrowolna zasadnicza służba wojskowa
niedawno wystartowała,
a już cieszy się
ogromnym zainteresowaniem.
W ciągu pierwszego miesiąca
zgłosiło się 8 tys. chętnych.
Zawsze to było
moim marzeniem z dzieciństwa,
chciałem wstąpić do wojska
i służyć w jednostkach mundurowych.
Jakoś tak zebrałem się na odwagę
i wstąpiłem.
Za nimi trwające 28 dni
szkolenie podstawowe.
Po nim większość decyduje się
kontynuować przygodę z wojskiem.
Po zakończeniu tego szkolenia
70% żołnierzy,
bo po złożeniu przysięgi
mamy już żołnierzy Wojska Polskiego,
zdecydowało o tym, że zostaje
na szkolenie specjalistyczne,
które trwa do 11 miesięcy.
Dobrowolna zasadnicza służba wojskowa
to nowy rodzaj służby wojskowej,
który wprowadziła
Ustawa o obronie ojczyzny.
Jest to bardzo dobry pomysł.
Dobrowolna zasadnicza służba wojskowa
zagospodarowuje potencjał,
który jest w naszym społeczeństwie,
i znacząco wzmacnia siły zbrojne.
Bardzo dużym zainteresowaniem
cieszy się też
dobiegająca już końca
tegoroczna rekrutacja
na uczelnie wojskowe.
Dzisiaj jeszcze niezdecydowani,
aby wstąpić w szeregi armii,
mogą zarejestrować się
na naszej stronie internetowej,
wpisać odpowiednie dane
i już w przyszłym tygodniu
przyjechać
na egzaminy sprawnościowe
i rozmowy kwalifikacyjne.
Dziś odbyło się pierwsze posiedzenie
rządowego Komitetu ds. Bezpieczeństwa
pod przewodnictwem
wicepremiera Mariusza Błaszczaka.
Będziemy kontynuować to wszystko,
co zostało rozpoczęte
przez pana premiera Kaczyńskiego.
Będziemy intensywnie wzmacniać
zdolności obronne Rzeczpospolitej.
Do Sejmu trafił właśnie wniosek
w sprawie ratyfikacji
akcesji Szwecji i Finlandii do NATO.
Jest pełna wola polityczna
z naszej strony,
żeby to
już na tym posiedzeniu Sejmu stanęło
i żeby Sejm sprawę rozpatrzył.
Głosowanie - jutro.
A NATO już teraz
wzmacnia swoje siły w Polsce.
Minister obrony narodowej poinformował
o przybyciu w tym tygodniu
do naszego kraju
kompanii brytyjskich czołgów
Challenger 2,
które zasilą brytyjskie siły
już stacjonujące w Polsce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Atak na Trybunał Konstytucyjny
- rosyjską manipulacją.
Nawet 40 tys. rolników
protestuje w Holandii
przeciw obowiązującemu od 1 lipca
nowemu prawu azotowemu.
Władze chcą ograniczyć
emisję gazu o połowę,
rolnicy uważają, że to tylko pretekst,
a w rzeczywistości
chodzi o ich wywłaszczenie.
Protesty sprawiły,
że na półkach w sklepach
zaczyna brakować żywności.
Holenderska policja otworzyła ogień
w stronę 16-letniego rolnika,
który próbował ominąć
policyjną blokadę.
Kula trafiła w traktor,
a chłopak został aresztowany.
Rolnicy protestują przeciwko polityce
holenderskiego rządu,
który chce ograniczyć produkcję rolną,
tłumacząc to ekologią,
czyli koniecznością zmniejszenia
emisji tlenku azotu i amoniaku.
Rolnicy są bardzo zdenerwowani,
bo w poprzednich latach
modernizowali swoje gospodarstwa,
by ich sposób uprawy roli
był jednym z najbardziej ekologicznych
w całej UE,
a teraz okazują się, że muszą
drastycznie zmniejszyć produkcję.
Dlatego od końca czerwca
blokują autostrady
i centra dystrybucyjne supermarketów.
Hoduję około 60 krów.
Mam małą, ekologiczną farmę.
Używam głównie naturalnych nawozów,
a ciągle boję się o swoją przyszłość.
Tak nie może być.
Skutek zaostrzającego się sporu
między rządem a rolnikami
to puste półki w supermarketach.
Szef holenderskiego rządu
przekonuje jednak,
że państwo,
zamiast produkować własną żywność,
powinno importować ją zza granicy.
Krytykuje też protestujących.
Rolnicy twierdzą,
że pod pretekstem ekologii
holenderski rząd
realizuje projekt ich wywłaszczenia,
a liczba gospodarstw
ma być zmniejszona nawet o 30%.
Rząd rozpoczął
realizację swojego planu.
Wyznaczył 2 tys. gospodarstw,
których właściciele mają do wyboru:
albo ograniczyć produkcję o 70%,
albo się wyprowadzić.
Polscy rolnicy ostrzegają,
że podobne rozwiązania
mogą być forsowane w całej UE
w ramach tzw. Zielonego Ładu.
To jest efekt wprowadzania na siłę
chorej, lewackiej ideologii,
którą firmują premier Rutte
i wiceszef Komisji Europejskiej
Frans Timmermans.
W to się wpisuje tzw. Zielony Ład.
Te obawy podzielają eksperci.
Taka polityka może doprowadzić
do kryzysu żywnościowego,
a zarazem do zlikwidowania
bezpieczeństwa żywnościowego
w naszym regionie.
Do protestujących w Holandii rolników
dołączyli też rybacy.
Na razie protesty tłumi policja,
ale władze już postawiły
w stan gotowości wojsko.
Uderzają nie tylko w rolnictwo,
ale w różne inne obszary gospodarki.
To jest realizacja
ideologii Spinellego.
Europa będzie tak wyglądała:
będzie przemoc, będzie wywłaszczanie,
będzie zamach na własność.
Półprawdy, manipulacje,
a nawet kłamstwa.
To zdaniem obserwatorów
życia politycznego
strategia Donalda Tuska
w kampanii wyborczej,
która już de facto się rozpoczęła.
Tusk jest - można powiedzieć -
wielki pan, ale z marynarką.
Dla pewnego pana, który miał kłopoty
z rozpoznaniem sytuacji...
Ale już nie będę wymieniał nazwiska.
Chodzi o tę słynną już sytuację.
Słynną, bo bardzo szybko
została okrzyknięta symbolem
pozycji Donalda Tuska w Europie.
Donald Tusk, nawet w czasie,
kiedy pełnił ważną funkcję w UE,
nie znaczył dokładnie nic.
Jego rola sprowadzała się
do zakładania marynarek.
Pytanie, jaka dziś
jest rola Donalda Tuska.
I dlaczego europejscy mocodawcy,
ze wskazaniem na tych z Berlina,
zdecydowali przed czasem
wysadzić go z fotela szefa
Europejskiej Partii Ludowej.
Teraz, mój drogi Donaldzie,
wrócisz do swojego kraju,
aby ponownie chronić wartości.
Wrócił do Polski i szybko rozpoczął
kampanię wyborczą
w bardzo sprecyzowany sposób.
Za bardzo tam wiedzy nie widać,
zbyt głębokich pokładów
planów politycznych
czy planów gospodarczych,
czy wiedzy ekonomicznej nie widać.
Widać za to polaryzację
i agresję - coraz częściej.
Wzywanie do wyjścia na ulice,
do wyrzucania ludzi z urzędów.
Taka retoryka rewolucyjna.
Wystarczy przywołać kilka
pierwszych z brzegu wypowiedzi.
My się na ulicy zorganizujemy.
Na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy.
To z ostatniej konwencji, z Radomia.
Całe przemówienie
było w tym samym stylu.
Zresztą cała taktyka Tuska
jest w takim stylu.
Donald Tusk to sfrustrowany typ,
który takie rzeczy opowiada,
niestworzone historie.
Z tej konwencji wyraźnie
zadowolone są niemieckie media.
W dzienniku
"Fankfurter Allgemeine Zeitung"
skomentowano,
że Tusk "trafił do słuchaczy"
i że "miał przygotowane
słowa pełne empatii".
Nie będzie ani jednego dnia dłużej
prezesem NBP
i nie trzeba będzie ustawy,
żeby gościa wyprowadzić z NBP.
Ja to zrobię, ja to wam gwarantuję.
A to już Tusk sprzed kilku tygodni.
Dajcie mi 100 dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek
naprawdę żelazną miotłą.
Nie zmienia się ani retoryka, ani cel.
Ciąg dalszy ataku
na Trybunał Konstytucyjny
i prezes Julię Przyłębską
po tym jak Donald Tusk zapowiedział,
że siłą usunie ją z urzędu.
Do politycznej ofensywy
opozycja wykorzystuje
publikację hakerów
powiązanych, jak wskazują eksperci,
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
Politycy opozycji wykorzystują
rosyjską kampanię dezinformacyjną
do atakowania Julii Przyłębskiej,
prezes Trybunału Konstytucyjnego.
Chciałabym poinformować
zarówno rzekoma panią prezes,
rzekomego ministra
i rzekomego premiera,
że po odsunięciu od władzy PiS
czeka na nich prawdziwy prokurator.
Do politycznej ofensywy
opozycja wykorzystuje rzekomy e-mail,
opublikowany przez hakerów
podejrzewanych o współpracę
z rosyjskimi służbami specjalnymi,
z którego wynika,
że szef kancelarii premiera
miał rozmawiać
z prezes Trybunału Konstytucyjnego
o sprawach,
którymi zajmowali się sędziowie.
Nigdy z nikim nie omawiałam
żadnych wyroków Trybunału,
żadnych orzeczeń
Trybunału Konstytucyjnego
poza naradami sędziowskimi
w Trybunale Konstytucyjnym.
Tak zawsze będzie
i nie dam się zastraszyć
różnym rosyjskim prowokatorom,
którzy próbują zdestabilizować
sytuację w Polsce
uderzając w Trybunał Konstytucyjny.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że publikacja atakująca
polski Trybunał Konstytucyjny
miała miejsce tuż po tym,
jak Donald Tusk ogłosił,
że chce siłą
usunąć prezes Julię Przyłębską.
Bez konieczności
pisania nowych ustaw.
I oczywiście do tego
potrzebna jest i wyobraźnia,
i determinacja, odwaga, siła.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
To trzeba odkuć.
Po prostu.
Służby Federacji Rosyjskiej
z cała pewnością obserwują to,
co się w Polsce dzieje.
Donald Tusk jest przywódcą
współczesnej polskiej targowicy,
plując na państwo Polskie,
grając w jednej drużynie
z Władimirem Putinem.
Ale politycy PO za swoim szefem
powtarzają,
że siłą usuną prezes
Trybunału Konstytucyjnego.
Gdybyśmy wygrali wybory
w najbliższym czasie,
to będziemy czynili wszystko,
aby odsunąć ją od tej funkcji.
Moja kadencja konstytucyjna
trwa 9 lat.
Ja nie zamierzam naruszać prawa.
Nie zamierzam uczestniczyć
w żadnym wybieraniu
sędziów na zapas itd.
Co niestety
poprzednim politykom zdarzało się.
Chodzi o sytuację z końca rządów
koalicji PO-PSL.
Ówcześnie rządzący wbrew konstytucji
próbowali wybrać sędziów do Trybunału
jeszcze przed utratą władzy.
Od kwietnia do czerwca 2015 roku
przedstawiciel
Biura Legislacyjnego Sejmu
był zaangażowany w korespondencję
z kierownictwem
Trybunału Konstytucyjnego.
Wtedy sędziowie
Trybunału Konstytucyjnego,
którego prezesem
był Andrzej Rzepliński,
ustalali jak przepchnąć przepisy
korzystne dla ówcześnie rządzących.
Choć wskazywano, że rozwiązania
zaproponowane przez polityków PO
są niezgodne z prawem.
Dzisiaj posłowie PO na pytanie
o kontakty rządzących w 2015 roku
z sędziami TK odpowiadają:
To wszystko musi być
w granicach zdrowego rozsądku,
to znaczy kontakt
nie jest niczym złym.
Nie brak opinii,
że te kontakty miały zapewnić
utrzymanie status quo
w Trybunale Konstytucyjnym.
Prezydent Rzepliński
jest nieśmiertelny.
On nigdy nie skończy kadencji.
Dzięki czemu PO, już w opozycji,
chciała blokować reformy rządu
Zjednoczonej Prawicy.
Trzeba zmienić wszystko,
żeby wszystko pozostało po staremu.
Jednak ten plan się nie powiódł,
a od kilku lat
opozycja zaciekle atakuje
sędziów Trybunału Konstytucyjnego.
Nawet nielegalny,
inspirowany przez Rosję i Białoruś
napływ imigrantów
nie pozwala państwu członkowskiemu
na podjęcie stanowczych kroków
zapobiegających
temu niebezpiecznemu procederowi.
Taki wyrok w sprawię Litwy
wydał Trybunał Sprawiedliwości UE.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
to kolejna
niedopuszczalna próba ingerencji
w kompetencje państw narodowych,
która w czasie wojny
jest szczególnym zagrożeniem.
Trybunał Sprawiedliwości UE
znów szokuje.
Ten wyrok oznacza,
że przestaje istnieć granica UE
i w zasadzie
każdy może ją przekroczyć,
jeżeli poda się za imigranta.
Może to też oznaczać,
że np. agent GRU czy FSB,
szkolony w Moskwie,
który będzie twierdził,
że jest imigrantem,
przekroczy granicę.
Chodzi o zatrzymywanie osób,
które nielegalnie przekroczą granicę
i zdaniem unijnego trybunału
są pozbawiane możliwości
złożenia wniosku o azyl.
Według TSUE narusza to prawo UE,
choć litewski rząd argumentował,
że zorganizowany
przez reżim Łukaszenki
masowy napływ nielegalnych imigrantów
zagraża bezpieczeństwu narodowemu.
To jest rodzaj szantażu,
ale to też jest próba wymuszenia
na państwach narodowych
rozmontowania
swoich systemów bezpieczeństwa.
To jest szczególnie niebezpieczne
dla pastw frontowych.
Litwa, ale także Polska
to są kraje frontowe,
to są kraje zagrożone.
Zagrożenie jest cały czas realne,
co podkreślano w Strasburgu
podczas debaty
o czeskiej prezydencji w Radzie UE,
która właśnie się rozpoczęła.
My znacznie lepiej wiemy,
czym pachnie Rosja,
jakie zagrożenie niesie za sobą
ta Putinowska agresja.
Bo apetyty Putina
nie kończą się na Kijowie,
nie kończą się na Ukrainie.
Właśnie ze względów bezpieczeństwa
Litewski rząd
nie zamierza podporządkować się
decyzji unijnego trybunału.
To kolejny głos sprzeciwu
wobec ingerencji
brukselskich urzędników
w wewnętrzne sprawy
państw członkowskich.
Niemcy nie wykonały dotychczas
co najmniej 3 postanowień TSUE,
Hiszpania - 6,
Włochy - 9, a Grecja - aż 12.
Nie uległ też polski rząd,
gdy sędzia Rosario Silva De Lapuerta
jednoosobowo nakazała Polsce
zamknąć kopalnię Turów,
co oznaczałoby likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
tysięcy mieszkańców
oraz osłabienie
całego systemu energetycznego kraju.
Turów jest do zamknięcia.
Takiemu dyktatowi bezwarunkowo
chcieli się za to poddać
politycy opozycji.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak bolesne i jak trudne ono jest.
Teraz ci sami politycy milczą,
kiedy Niemcy forsują w UE przepisy,
które mogą zmusić Polskę
do oddania Niemcom
części naszych zapasów gazu.
Pomysł sięgnięcia do cudzych magazynów
jest pomysłem godnym złodzieja,
a nie państwa, które szczyci się
swoją wielką moralnością,
praworządnością
i chce innym narzucać swoje standardy.
Zdaniem komentatorów
Berlin nie po raz pierwszy
wykorzystuje unijne instytucje
do realizowania
swoich interesów narodowych.
Kilka miesięcy temu
francuscy dziennikarz ujawnili
sieć korupcyjnych powiązań
pomiędzy unijnymi politykami
a sędziami TSUE.
W procederze brali udział
m.in. przewodniczący Trybunału
Koen Lenaerts
oraz unijni urzędnicy
związani z Europejską Partią Ludową.
"Za zasługi dla kultury ludowej"
- już po raz 47. rozdano
Nagrody im. Oskara Kolberga.
To najstarsze
i najważniejsze wyróżnienie
w dziedzinie kultury tradycyjnej
w Polsce.
Patronem nagrody jest Oskar Kolberg,
etnograf, folklorysta i kompozytor.
Ja się bardzo cieszę,
że dostałam tą prestiżową nagrodę
im. Oskara Kolberga.
Pani Elżbieta prowadzi zespół
śpiewaczo-obrzędowy,
który odziedziczyła po mamie.
W widowiskach prezentuje tradycje
ich małej ojczyzny.
Zaczęłam pisać scenariusze
o tych zwyczajach i obrzędach,
których jeszcze mama nie opisywała,
żeby było to dopełnienie tego,
co w naszych okolicach się dzieje.
W Zamku Królewskim w Warszawie
wybitni twórcy ludowi otrzymali
wyróżnienia za popularyzację folkloru.
Kultura ludowa
to jest sól polskiej kultury.
Każdej chyba kultury.
Także współczesne kierunki,
bardzo nowoczesne każdej kultury
wciąż korzystają,
wciąż odwołują się
do korzeni kultury ludowej.
Nagrody im. Oskara Kolberga
honorują artystów ludowych,
animatorów, naukowców, badaczy
oraz instytucje czy organizacje.
To jest przechowanie tradycji,
które są bardzo ważne
w budowaniu patriotyzmu,
w budowaniu tożsamości.
W tym, żebyśmy pamiętali zawsze,
skąd wychodzimy,
gdzie są nasze korzenie.
W obecności wicepremiera, ministra
kultury i dziedzictwa narodowego
zaprezentowano
nowo odzyskane dzieła sztuki.
2 obrazy, które zaginęły
w trakcie wojny,
dziś oficjalnie wracają do zbiorów
Muzeum Narodowego we Wrocławiu.
To od lat problem
wielu polskich miast i miasteczek,
z którym walczą ich mieszkańcy
i aktywiści.
Betonoza, czyli zamienianie
zielonych placów i skwerów
w betonowe pustynie, stała się plagą.
Jest to problematyczne
zwłaszcza latem,
gdy nie ma się gdzie ukryć
przed słońcem.
Ścisłe centrum stolicy.
Plac Pięciu Rogów w końcu po remoncie.
Na otwarciu pojawił się
sam prezydent Warszawy.
Zawsze chcieliśmy, żeby to miejsce
wyglądało zupełnie inaczej,
żeby można było tutaj
spędzać czas z przyjaciółmi,
z rodziną,
odpocząć na ławce
czy właśnie w cieniu tych drzew.
Drzew niestety jest tu niewiele
- mówią mieszkańcy Warszawy.
Szczerze? Betonoza, za dużo betonu,
więcej zieleni powinno być.
Pomysł, żeby w ogóle coś z tym zrobić,
to tak, ale efekt kiepski.
30 stopni ciepła,
to przecież jak to się nagrzeje,
to tu nie ma czym oddychać.
Tak jak w Egipcie będzie.
Miasto twierdzi, że na tyle pozwolił
konserwator zabytków.
Ale po krytyce
urzędnicy nie wykluczają,
że jednak pojawi się więcej zieleni.
Przebudowa placu kosztowała
prawie 20 mln zł.
Po raz kolejny widać,
że ekipa Trzaskowskiego
niestety nie stawia na 1. miejscu
mieszkańców, ale beton,
i widać, że ten beton jest niestety
w głowach urzędników cały czas.
Wcześniej Rafał Trzaskowski
rozwścieczył ekologów decyzjami
o wycince drzew w Warszawie
na przykład pod poszerzenie ulicy
czy kładki przez Wisłę.
Obudzić urzędników chcą w Kaliszu.
Mieszkańcy widzą jedno.
Posuwającą się
tzw. demolkę środowiskową.
Dlatego protestują
przeciwko wycince 30 topoli
przy przebudowie drogi.
W Kaliszu
mówi się cały czas o zieleni,
odmienia się zieleń
przez wszystkie przypadki,
a tej zieleni po prostu nie widać.
Nie widać jej również
na Rynku Głównym w Krakowie.