Inwazja Rosji na Ukrainę trwa.
Nad ranem stolica kraju znalazła się
pod ciężkim
ostrzałem rakietowym Rosjan.
Ukraiński rząd informuje,
że prowadzone są działania obronne,
a ukraińskie wojsko walczy
z przeważającymi siłami Rosjan,
które próbują od dwóch stron
podejść pod Kijów.
Atak Władimira Putina na suwerenny
i niepodległy kraj
potępiły światowe stolice
i nałożyły na Moskwę sankcje.
W Brukseli szczyt NATO, a w Warszawie
szczyt Bukaresztańskiej Dziewiątki.
Na wniosek Polski i Ukrainy
Rosja zostaje zawieszona
w Radzie Europy.
Ukraińcy w obawie o swoje życie
uciekają przed wojną,
szukając bezpiecznego schronienia
miedzy innymi w Polsce.
Danuta Holecka, witam państwa
i zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Nasi reporterzy
cały czas śledzą wydarzenia.
W okolicach Kijowa
jest Tomasz Jędruchów.
We Lwowie - Marcin Tulicki.
Na przejściu granicznym
w Dorohusku - Michał Hetman.
4 osoby cywilne zginęły dziś
w obwodzie kijowskim
na skutek rosyjskiego ataku
lotniczego.
Rannych jest ponad 15 osób.
Wcześniej władze miasta podały,
że Kijów przygotowuje się do obrony,
a do miasta wjeżdża sprzęt wojskowy
sił ukraińskich.
Brytyjskie ministerstwo obrony
poinformowało po południu,
że rosyjskie siły pancerne
otworzyły nową drogę natarcia
w kierunku Kijowa,
a większość wojsk pozostaje
w odległości ponad 50 km
od centrum miasta.
Tomasz Jędruchów monitoruje sytuację
w obwodzie kijowskim,
w miejscowości Fastów.
Tomku, jak wygląda sytuacja
mieszkańców ukraińskiej stolicy?
Sytuacja wygląda dwojako.
Część osób stara się
wyjechać z Kijowa.
To najczęściej kobiety i dzieci.
Z drugiej strony mamy mężczyzn,
którzy zostają, żeby bronić
swojej stolicy.
Idą do oddziałów
obrony terytorialnej,
żeby odebrać broń
i stanąć do walki.
Walki są nie tylko na ulicach Kijowa.
Też na przedmieściach.
Kolejna tragiczna noc na Ukrainie.
Najbardziej dramatycznie
było w Kijowie,
który atakują Rosjanie.
Wszędzie był dym, panika i ogień.
Zabraliśmy torby i uciekliśmy z domu.
Nastąpiła gwałtowna eksplozja
i zostałam wyrzucona na 3 metry.
Pękły szyby. Przestraszyłam się,
zaczęłam czołgać się po podłodze.
Bandyci Putina bombardowali także
obiekty cywilne.
Ukraińska obrona przeciwlotnicza
zestrzeliła jeden rosyjski samolot.
Sytuacja w mieście jest dramatyczna.
WYCIE SYRENY
Jak słyszymy, alarm bombowy w Kijowie.
Tomku, dziękujemy.
Stolica Ukrainy
jest głównym celem Putina.
Rosjanie liczą,
że zdobycie Kijowa pozwoli im
obalić bądź zabić ukraińskie władze.
Jestem celem numer jeden,
a moja rodzina jest celem numer 2.
Ale morderczy rosyjski atak
trwa praktycznie
na terenie całej Ukrainy.
Kolorem żółtym zaznaczone są tereny,
które okupują wojska Putina.
O 4.00 rano siły rosyjskie
kontynuowały ataki rakietowe
na terytorium Ukrainy.
Mówią, że obiekty cywilne
nie są dla nich celem. To kłamstwo.
Dziś samotnie bronimy naszego państwa,
tak jak wczoraj.
Najpotężniejsze siły świata
patrzą z daleka.
Czy wczorajsze sankcje
przekonały Rosję?
Słyszymy na niebie
i widzimy na ziemi,
że to nie wystarczy.
Rosjanie przejęli kontrolę
nad elektrownią atomową w Czarnobylu.
Zaraz potem czujniki wykryły
podwyższone promieniowanie.
Dane z zautomatyzowanego
systemu monitoringu
promieniowania strefy wyłączonej,
dostępnego online,
wskazują na przekroczenie
poziomów kontrolnych
mocy dawki promieniowania gamma
w znacznej liczbie
punktów obserwacyjnych.
Polska Państwowa Agencja Atomistyki
informuje,
że obecnie nie występuje
zagrożenie radiacyjne w Polsce.
W Kijowie cały czas zatrzymywani są
rosyjscy szpiedzy i dywersanci.
Rosjanie próbowali wjechać do miasta
przebrani w ukraińskie mundury.
Dla obrony miasta
decydująca może okazać się
najbliższa noc.
Ważne jest, abyśmy przetrwali tę noc
i kolejne dni
wojny rosyjsko-ukraińskiej.
Ważne jest, aby stawić agresorowi
całkowity opór,
wzmocnić nasze siły zbrojne Ukrainy,
Rosja atak prowadzi z każdej strony.
Zarówno z ziemi, jak i powietrza.
Mordując obywateli i żołnierzy
niepodległego kraju,
jakim jest Ukraina.
W Czernihowie zbombardowano budynek
służby bezpieczeństwa.
Na Morzu Czarnym rosyjski pocisk
trafił statek pod banderą Mołdawii.
Decyzją Władimira Putina
w Europie rozpętana została wojna.
Oznacza ona niezliczone tragedie,
śmierć i zniszczenie.
Nikt nie zna tego lepiej
od nas, Polaków,
tak ciężko doświadczonych
przez wojny i agresje.
O silniejsze wsparcie Ukrainy
apeluje Turcja.
NATO powinno było podjąć
bardziej zdecydowany krok.
Odbyłem rozmowy
z sekretarzem generalnym Sojuszu.
Podczas tych rozmów
przekazałem nasze stanowisko.
Kolejna rozmowa
z tureckim przyjacielem i kolegą
Mevlutem Cavusoglu
Ukraińcy się nie poddają
i bohatersko walczą.
Udało im się nawet ostrzelać lotnisko
w rosyjskim Millerowie.
Według służb naszego sąsiada
zniszczonych zostało
ok. 80 rosyjskich czołgów
i ponad pół tysiąca
wojskowych transporterów.
Zestrzelonych zostało 10 samolotów,
w tym ten rosyjski SU-35,
który poległ w powietrznej walce
z ukraińskim migiem.
Cyberwojnę Rosji
wypowiedziała grupa Anonymous.
Dziś nie działała strona
rosyjskiego Ministerstwa Obrony.
Po zwycięskich bitwach
Ukraińcy zatrzymują zbrodniarzy.
A ty kim jesteś?
Kasatkin Natan Jurjewicz.
Mój numer to 551974. Kapral.
Jak informuje brytyjski wywiad,
ukraińskim żołnierzom udało się zabić
blisko pół tysiąca żołnierzy wroga.
Rosja nie kontroluje całej Ukrainy.
Agresorzy nie zrealizowali
swoich wczorajszych planów.
Rosjanie stracili
znaczne ilości broni i ludzi.
Ukraińcy walczą odważnie.
Taka postawa Ukraińców sprawia,
że coraz częściej słychać
o rozmowach pokojowych.
Rosjanie chcą,
aby odbyły się one w Mińsku.
Władze Ukrainy zaproponowały Warszawę.
W negocjacje
mogą zaangażować się Chiny.
Chiny będą nadal promować
rozmowy pokojowe na swój własny sposób
oraz z zadowoleniem przyjmują
i zachęcają do wszelkich wysiłków
na rzecz ugody dyplomatycznej.
Niestety nie należy się spodziewać
szybkiego zakończenia
zbrodniczego rosyjskiego ataku.
Prezydent Putin ma większe ambicje
niż tylko Ukraina.
Dlatego kampania wojskowa trwa.
Putina zatrzymać może
tylko zdecydowana reakcja świata.
Putin może zostać oskarżony
o zbrodnie wojenne.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
będzie badał przypadki ataków
na obiekty cywilne.
Z relacji uchodźców
i dziesiątek nagrań
w mediach społecznościowych
wynika, że wojska Putina strzelają
w osiedla mieszkalne,
szpitale, szkoły i przedszkola.
Wiele z tych ataków
jest prowadzonych z premedytacją.
Piekło. Chaos. Strach.
Przerażenie. Bezsilność.
Nie wiadomo, kiedy nadejdzie atak.
Rosjanie strzelają na oślep.
Samoloty atakują zwykłe domy.
Czołgi taranują
przejeżdżające cywilne samochody.
Nie wszyscy mają tyle szczęścia
co ten mężczyzna
uwięziony w zmiażdżonym samochodzie,
ale żywy.
Rosyjskie bomby spadają na szpitale.
W Dnieprze
noworodki przeniesiono do piwnicy.
Szczęście narodzin miesza się tu
z przerażeniem.
Strach o przyszłość dzieci,
które dopiero się urodziły.
Rosjanie atakują niewinnych ludzi.
Atakują cywilów, bombardują osiedla.
Strzelają w szpitale jak tu,
w Melitopolu,
gdzie Rosjanie zaatakowali
oddział onkologiczny.
W Ochtyrce
100 km na zachód od Charkowa
pociski spadły na przedszkole
i sierociniec.
Wśród ciężko rannych są dzieci.
Dzisiaj przy wyjeździe z Charkowa
zostaliśmy ostrzelani
przez rosyjskich żołnierzy.
Po prostu strzelali do nas.
Ostrzeliwali nasz samochód.
Po prostu strzelali.
W Kijowie bomby i rakiety spadają
na wszystkie dzielnice.
Obrona przeciwlotnicza
nie jest w stanie
wychwycić wszystkich.
Na jeden z bloków
spadł rosyjski samolot.
To potworne.
Kijów nad ranem został zbombardowany.
W budynku mieszkalnym wybuchł pożar.
To przypomina pierwszą napaść
na naszą stolicę z 1941 roku.
Ci, którym udało się
wydostać z piekła,
nie mają żadnych złudzeń:
Putin jest mordercą
i zbrodniarzem wojennym.
Nasza mama nie żyje,
z moim bratem zostaliśmy sierotami.
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
poinformował,
że dokładnie monitoruje
wydarzenia w Ukrainie.
Minister obrony Ukrainy wezwał
do publikowania zdjęć i nagrań
dokumentujących zbrodnie
rosyjskich żołnierzy.
Do tej pory rakiety i bomby uderzyły
w blisko 40 budynków mieszkalnych.
Nie chciałam,
żeby dziecko to widziało,
on rozumie, co się dzieje,
ale żeby tego nie oglądał,
nie widział.
Rosyjskie zbrodnie
na ludności cywilnej
z pewnością będą miały wpływ
na spodziewaną ogromną falę uchodźców.
Według szacunków przed wojną
może uciekać nawet 5 mln Ukraińców.
Ofiarami rosyjskiej napaści na Ukrainę
są zwykli ludzie - cywile.
W obawie o życie swoje,
swoich rodzin, dzieci,
uciekają z terenów
pogrążonych w wojnie.
Ewakuują się samochodami, pociągami
i autobusami,
które po brzegi wypełnione są
uchodźcami.
Sytuację obserwuje Marcin Tulicki,
który jest we Lwowie.
Jak wygląda ich sytuacja?
Gdzie szukają bezpiecznego miejsca?
Takiego Lwowa państwo nie znają.
Niemal puste ulice,
alarmy przeciwlotnicze co jakiś czas
i ludzie uciekający do schronów.
Na drogach wylotowych korki.
Ludzie wyjeżdżają z miasta.
Gdzie szukają schronienia?
Bez żadnych skrupułów.
Rosja atakuje całą Ukrainę.
Bezpieczni nie są także mieszkańcy
zachodniej części kraju.
Domy spłonęły. Nic z nich nie zostało.
Dokąd mamy pójść?
Gdzie będziemy mieszkać?
Tego nie wiem. Ludzie są ranni.
W tym domu mieszkała kobieta
ze swoim synkiem.
Spójrz, co z niego zostało.
Ataki na ukraińskich żołnierzy.
Na cywilów.
I obawy przed kolejną nocą.
Chcemy zostać w naszym mieszkaniu,
z naszą rodziną.
Nie chcemy wyjeżdżać
i zostajemy w Kijowie.
Ale dziesiątki tysięcy ludzi uciekają.
To wielogodzinne korki.
Gdy też wyjeżdżaliśmy z Kijowa,
kierując się na zachód Ukrainy.
I tak niemal cała trasa do Lwowa.
Po drodze na wysokości Łucka,
czyli zaatakowanej
już dzień wcześniej miejscowości,
słyszymy strzały.
Nad nami lata śmigłowiec.
Lwów. Pozornie bezpieczniejszy.
Ale okolice też zostały zaatakowane.
W samym centrum miasta
alarm przeciwlotniczy.
Niemal puste ulice i syreny,
które wyją w Lwowie,
a jeśli już ktoś się pojawia,
to ucieka.
Schron po drugiej stronie ulicy.
I tak to wygląda,
prawie samo centrum Lwowa,
ludzie w schronach.
W schronie rozmawiamy z Wiktorem.
Dwa dni temu uciekł przed wojną
z Charkowa.
Z rodziną. Żoną i trójką dzieci.
Rosyjskie wojska wystrzeliły
dużo pocisków w stronę domów.
Przed rosyjskimi pociskami
ludzie uciekają z Ukrainy.
Na granicach gigantyczne kolejki.
Ponieważ tutaj już teraz
nie jest dla nas bezpiecznie,
w Polsce zostaniemy z kilka dni,
tam jest bezpieczniej.
Ogromne korki na drogach wylotowych
w stronę polskiej granicy.
Głównie kobiety, dzieci
i osoby starsze.
Mężczyźni w wieku poborowym
muszą zostać w Ukrainie.
Do Polski z terytorium Ukrainy
w ciągu ostatnich 24 godzin
przyjechało blisko 30 tys. osób
szukających schronienia przed wojną.
Pomaga im polski rząd,
pomaga też wiele organizacji
- każdy może liczyć na opiekę
w tej wyjątkowej chwili.
Sytuację na miejscu obserwuje
Michał Hetman.
Jak to wygląda w miejscu,
w którym jesteś?
3600 Ukraińców odprawionych
tylko tu w 9 godzin.
Wszystkie terminale
na wszystkich przejściach granicznych
są przeznaczone
do obsługi ruchu osobowego.
Na miejscu jest Czerwony Krzyż,
który wiezie na Ukrainę
transport apteczek pierwszej pomocy.
To właśnie one są potrzebne.
Mieszkańcy okolicznych miejscowości
wjeżdżają na teren
przejścia granicznego
i pomagają kobietom,
które nie mają prawa jazdy,
wjechać na teren Rzeczpospolitej.
Osoby, które nie mają
gdzie się podziać,
kierowane są do punktów recepcyjnych.
Stamtąd do tysięcy ośrodków
udostępnionych przez samorządy.
W Polsce znajdują spokój
i bezpieczeństwo.
Strzelali u nas, bombardowali.
Wczoraj rano wysadzili lotnisko
i wieżę telewizyjną.
To było straszne.
Granicę z Polską przekraczają
przed wszystkim kobiety i dzieci.
Zabraliśmy szybko dzieci
i jechaliśmy w stronę Lwowa,
potem przyjechaliśmy tu.
W każdym z 9 punktów recepcyjnych,
które powstały na Lubelszczyźnie
i Podkarpaciu,
uchodźcy
zaraz po przekroczeniu granicy
mogą skorzystać z pomocy.
Staramy się tak przygotować,
żeby pomoc maksymalnie wszystkim,
którzy przekraczają granicę.
O polskiej pomocy,
m.in. tej w Przemyślu,
uciekającym z ogarniętej wojną Ukrainy
informują już media na świecie.
Polacy są nieprawdopodobnie gościnni.
Wszystkie
przejścia graniczne z Ukrainą
są w pełni obsadzone
po to, by zminimalizować kolejki,
a granice można przekroczyć
także pieszo.
Jesteśmy przygotowani na to,
że liczba osób,
które będą przekraczały granicę,
może się zwiększyć.
Będziemy zwiększać
liczbę funkcjonariuszy.
Pomoc organizowana jest
w całej Polsce.
Olga Pawłowska
wszystko zorganizowała wczoraj,
dziś wyjechała z Warszawy.
Z apteczkami z darami,
jadę na granicę.
Tam zawiozę
i potem zabieram stamtąd rodziny,
matki z małymi dziećmi.
Na przyjęcie uchodźców
przygotowane są wszystkie województwa,
nie tylko te graniczące z Ukrainą.
Staramy się, aby w każdej sytuacji
wszyscy, którzy potrzebują wsparcia,
to wsparcie otrzymali.
Polacy pomagają także na Ukrainie,
m.in. u księży pallotynów w Kijowie
czy Żytomierzy,
schronienia szukają kolejne osoby
bez dachu and głową,
każdy może im pomóc,
wpłacając najmniejszą nawet kwotę.
Są też tacy,
którzy nie mają gdzie uciec
i nie mają nawet możliwości ucieczki,
a więc staramy się zrobić wszystko,
żeby tam ci ludzie mogli
w miarę normalnie funkcjonować.
Nasza pomoc dla wielu
jest teraz wszystkim.
Dziękujemy wam, że nas przyjmujecie
jak swoich, jak rodaków,
jak bliskich ludzi,
z taką szczerością i dobrocią.
Dziękujemy wam także za wyżywienie,
które nam dajecie,
za wasze serce, za wasza duszę.
I wspominamy Kaczyńskiego,
który był z naszym w Tbilisi.
Mówił: "Towarzyszu Putin,
my was nie boimy się".
Wielu Ukraińców,
którzy mieszkają w Polsce,
wyjeżdża w drugą stronę
- walczyć o swój kraj.
TVP solidaryzuje się z ofiarami
bestialskiej agresji Putina
na Ukrainę.
Prezes TVP Jacek Kurski
zaprasza na koncert
organizowany
wspólnie z Caritas Polska.
Podczas wydarzenia odbędzie się
zbiórka na pomoc dla cierpiących
z powodu wojny Ukraińców.
"Solidarni z Ukrainą"
wielki koncert live TVP i Caritas,
gest wsparcia Ukrainy
ze zbiórką dla ofiar agresji
i wyraz sprzeciwu
wobec zbrodniczej napaści Rosji,
otwarty dla widzów
- w niedzielę o 17:30 w TVP1.
Artyści z Polski, Ukrainy i inni.
Szczegóły wkrótce. Bądźmy razem.
Celem Rosji jest nie tylko Ukraina,
ale także podważenie
europejskiego bezpieczeństwa
- powiedział sekretarz generalny NATO,
po zakończeniu nadzwyczajnego szczytu
Sojuszu w Brukseli.
Dodał, że NATO stoi ramię w ramię
z odważnym narodem Ukrainy.
Kraje wschodniej flanki sojuszu,
tak zwanej
Bukaresztańskiej Dziewiątki,
spotkały się wcześniej w Warszawie.
W Brukseli jest Małgorzata Gałka.
Jakie decyzje mogą podjąć
przywódcy państw NATO?
Ukraina nadal może liczyć
na wsparcie NATO.
NATO nadal będzie wspierać
wschodnią flankę.
To 2 główne ustalenia
z nadzwyczajnego szczytu.
Główne przesłanie to to,
że NATO będzie jednością.
Nic nie jest w stanie go podzielić.
To przesłanie płynie z Brukseli
i z Warszawy
ze szczytu
bukaresztańskiej dziewiątki.
W Warszawie przywódcy Polski,
Litwy, Łotwy, Estonii,
Słowacji, Węgier, Bułgarii
oraz szefowa Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen,
zdalnie - prezydenci Rumunii i Czech.
Obradowali na nadzwyczajnym szczycie
Dziewiątki Bukaresztańskiej.
Za obrazy wojny,
które docierają do nas z Ukrainy,
odpowiedzialny jest jeden
i tylko jeden kraj.
Jest nim putinowska Rosja.
Nie możemy poprzestać
na biernym potępianiu
tego brutalnego ataku,
musimy przejść do konkretnych czynów.
Prezydent Andrzej Duda podkreślił,
że w wojnie na Ukrainie
stawką jest cały system
bezpieczeństwa euroatlantyckiego,
dlatego należy ją mocniej wspierać,
szczególnie przez dostawy uzbrojenia.
Zgadzam się
z apelem Wołodymyra Zełenskiego,
który powiedział:
"jeśli dziś nam nie pomożecie,
jutro do Waszych drzwi zapuka wojna.
Dzisiejsze spotkanie
jest bardzo znaczące,
dlatego że to są
kraje flanki wschodniej,
nasi najbliżsi sojusznicy,
kraje, które najlepiej rozumieją
nasze położenie.
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak na Twitterze
poinformował,
że konwój z amunicją
przekazany przez Polskę
dotarł już do naszych sąsiadów.
Wspieramy Ukraińców
jesteśmy solidarni i stanowczo
sprzeciwiamy się rosyjskiej agresji.
Z kolei ambasador USA w Polsce
Mark Brzeziński w wywiadzie dla TVP
podkreślił,
że Polacy są bezpieczni.
Polska jest zabezpieczona,
Ameryka jest tutaj wraz z największa
ilością swoich żołnierzy,
jaką mieliśmy w tym kraju,
mamy tutaj prawie 10 tys. żołnierzy.
Wcześniej prezydent Joe Biden
mówił wprost,
że USA będą bronić
każdego sojusznika z NATO
przy użyciu całego
amerykańskiego arsenału.
NATO już uruchomiło plany przygotowane
na wypadek zagrożenia Sojuszu.
Na wschodniej flance rozmieszczane
są siły odpowiedzi NATO.
Mowa między innymi
o stu samolotach bojowych.
O tym, jak odpowiedzieć
na rosyjską agresję,
rozmawiano dziś
w trakcie nadzwyczajnego szczytu
szefów państw i rządów NATO.
Wirtualnie uczestniczyli w nim
między innymi Joe Biden,
Boris Johnson, Olaf Scholz
oraz przywódcy
krajów Bukaresztańskiej Dziewiątki.
Potępiamy agresję rosyjską
tak surowo, jak to możliwe
i wzywamy Rosję,
aby natychmiast zakończyła
działania zbrojne.
Jesteśmy solidarni
z dzielnymi Ukraińcami,
w pełni wspieramy integralność
i suwerenność terytorialną Ukrainy,
prawo do obrony kraju.
Sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg
po spotkaniu podkreślił,
że Władimir Putin
rozpoczynając agresję na Ukrainę,
popełnił wielki błąd strategiczny,
za który Rosja przez lata
będzie płaciła ogromną cenę.
Najważniejsze,
co na ten moment należy zrobić,
to zadbać o to,
żeby Rosjanie słyszeli
solidarną odpowiedź
ze wszystkich stron
państw członkowskich NATO
czy państw członkowskich UE.
Polska podczas szczytu
domagała się nałożenia na Rosję
bardziej dotkliwych sankcji
Dzisiejszy szczyt był mocny
w Brukseli.
Ten Bukaresztańskiej Dziewiątki też.
Ważny w deklaracjach.
One będą prowadziły
do poważnych sankcji wobec Rosji.
Na wniosek Polski i Ukrainy
członkostwo Rosji zostało zawieszone
w Radzie Europy.
Także w ramach sankcji
za inwazję na Ukrainę
wszystkie kraje Unii Europejskiej
wstępnie zgodziły się
na zamrożenie majątków
Władimira Putina
i szefa rosyjskiej dyplomacji
Siergieja Ławrowa.
Brama Brandenburska w Berlinie
i Koloseum we Włoszech
podświetlone w barwy
ukraińskiej flagi.
To puste gesty z ostatnich godzin,
które w żaden sposób
nie pomagają Ukrainie.
Jeżeli problemem jest zablokowanie
chociażby SWIFT-u
czy jakieś kwestie wykluczenia
reprezentacji Rosji z mundialu,
to ja się zastanawiam, w jaki sposób
jest ukształtowany system wartości
w Europie?
Wspomniany SWIFT
to system rozliczeń międzynarodowych,
dzięki któremu
do rosyjskiej gospodarki
mogą płynąć pieniądze.
Podczas unijnego szczytu
pojawił się postulat odcięcia Rosji
od tych pieniędzy.
Odcięcie Rosji od stołu,
czyli wyproszenie ich ze SWIFT,
oznacza gigantyczne kłopoty
dla gospodarki rosyjskiej,
szczególnie w kontekście
handlu międzynarodowego.
Rosja, która zarabia
na sprzedaży surowców innym krajom,
zostałaby odcięta
od źródła finansowania armii.
Ale z drugiej Moskwa mogłaby przestać
dostarczać Europie surowce.
Można powiedzieć,
że jest to miecz obosieczny,
chociaż to ostrze
skierowane w kierunku Rosji
jest dużo ostrzejsze
niż to ostrze w drugą stronę.
Dlatego większość unijnych krajów
popiera odcięcie Rosji od pieniędzy.
W tym także Polska.
Uważamy, że aby rzeczywiście
zatrzymać tę inwazje,
aby rzeczywiście doprowadzić
do zmiany sposobu myślenia na Kremlu,
te sankcje powinny iść dużo dalej.
Ale w krajach
robiących biznesy z Rosjanami
nie wszyscy myślą podobnie,
stąd nie udało się wypracować zgody
na odcięcie Rosji od pieniędzy.
Dziś rano bronimy naszego państwa
osamotnieni, tak samo jak wczoraj.
Najpotężniejsze siły świata
obserwują wszystko z daleka.
Czy przekonały Rosję
wczorajsze sankcje?
Widzimy na swojej ziemi i niebie.
Sprzeciw wobec ostrych sankcji
płynie z Cypru, Węgier,
Włoch i Niemiec.
Zawieszenie SWIFT byłoby
technicznie trudne do przygotowania
i miałoby ogromny wpływ
na płatności w Niemczech
i dla niemieckich firm
prowadzących interesy z Rosją.
Po krytyce ze strony
takich krajów jak Polska
przeciwnicy zaostrzenia sankcji
zaczęli łagodzić swoje stanowiska.
Poszczególnych rozwiązań
takich jak odłączenie Rosji od SWIFT.
Widać było, że zbliżamy się
do pewnego konsensusu.
Jednocześnie zdecydowano o sankcjach,
które bezpośrednio uderzą
w odpowiedzialnych za agresję.
Dyskusja była długa,
Na wniosek Polski i Ukrainy
Rosja została zawieszona
w Radzie Europy.
A związkowa "Solidarność"
zwróciła się z apelem do liderów
międzynarodowych organizacji
o wykluczenie Rosji
z międzynarodowych struktur
związkowych.
Polskie Linie Lotnicze LOT
zawiesiły połączenia lotnicze z Rosją.
Jednocześnie od północy
Polska zamyka przestrzeń powietrzną
dla rosyjskich linii lotniczych.
Nie ma ryzyka ograniczeń
w wypłatach gotówki
- uspokaja Narodowy Bank Polski,
a Orlen już wyciąga
konsekwencje wobec stacji,
które sztucznie zawyżały ceny paliw.
To odpowiedź na falę fake newsów,
które spowodowały m.in.
panikę na stacjach paliw
i kolejki przed bankomatami.
W tej wojnie
Rosja atakuje przeciwników militarnie,
ale także poprzez cyberataki
i dezinformację.
To najnowsze amerykańskie
zdjęcia satelitarne wykonane
nad poligonem w pobliżu Brześcia,
niedaleko granicy z Polską.
Widać broń pancerną, artylerię
i co najmniej 50 transporterów,
które zgromadziła Rosja.
W sytuacji,
gdy kilkadziesiąt kilometrów
od naszych granic padają bomby,
a armia rosyjska strzela do cywilów,
adresowany do młodych ludzi serwis
należący do wydawcy portalu Onet
publikuje skandaliczny tekst o tym,
że Polacy w przypadku zagrożenia
rzekomo nie będą bronić ojczyzny.
Ten kraj tylko mnie okrada.
Nie będę go bronić.
Albo błąd, albo głupota,
albo coś więcej.
Materiał, który został już skasowany,
to kolejny prokremlowski tekst
w Onecie
po wcześniejszych m.in.
wychwalających Władimira Putina.
To są wpadki symboliczne,
jak to jest, że autor pisze tekst,
a redaktor to akceptuje,
tekst podważający
sens obrony Polski w momencie,
gdy to zagrożenie staje się namacalne.
Dywersją komentatorzy nazywają
protest zwołany do Warszawy
przez lidera Agrounii
Michała Kołodziejczaka.
Aktywista znany
z ostrej antyukraińskiej retoryki
i zamiłowania do Rosji.
Z Rosją, co zrobiliście z Rosją,
pokłóciliście nas z Rosją,
największym naszym klientem.
Tuż przed rosyjską inwazją
na Ukrainę zorganizował
próbę zablokowania Warszawy,
którą skwapliwie
relacjonowały kremlowskie media.
Krótko potem lider Agrounii
opublikował wpis,
w którym straszy Polaków
paliwem po 15 zł za litr i sytuacją,
gdy pieniądze stracą wszelką wartość.
On oczywiście sprzyja takiemu
promieniowaniu narracji putinowskiej
i straszenia po prostu Zachodu.
Sianie paniki,
czego przykładem były
wczorajsze kolejki na stacjach paliw,
to działanie wprost
w interesie Putina,
bo zagrożenia brakiem paliw
w Polsce nie ma.
W ogóle nie było powodu,
by takie kolejki się pojawiły,
to była panika bez uzasadnienia,
Orlen już wypowiedział
umowy 9 stacjom,
które korzystając z okazji,
zawyżały ceny.
Nie ma też ryzyka
braku gotówki w bankomatach,
choć obecnie wielu klientów
wybiera pieniądze.
Dostawy paliw nie są zagrożone.
PGE pracuje bez zakłóceń.
Nie ma też ryzyka
braku gotówki w bankomatach,
choć obecnie wielu klientów
wybiera pieniądze.
Narodowy Bank Polski uspokaja.
Zapasy nawet
przy zwiększonym zapotrzebowaniu
są wystarczające.
Komisja Nadzoru Finansowego
ostrzega z kolei przed dezinformacją.
Pojawiły się
jakieś fałszywe informacje,
jakoby KNF miała wprowadzać
jakieś limity wypłat
gotówki w oddziałach,
to jest absolutnie nieprawda,
nie ma takich planów.
Ewentualne chwilowe braki gotówki
w bankomatach czy oddziałach
na bieżąco są uzupełniane.