Polska armia będzie silniejsza
i liczniejsza.
Docelowo ma liczyć
aż 300 tys. żołnierzy.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Wojsko Polskie zostanie
radykalnie wzmocnione.
Chcesz pokoju,
to buduj silne siły zbrojne,
a obecne siły nie są
na miarę obecnych potrzeb.
Cieszymy się, że z tego,
że poprawia się poziom życia,
że nasze małe ojczyzny
mogą wypięknieć.
Potężny rządowy zastrzyk gotówki
dla polskich regionów.
Inwestycje są też
motorem napędowym gospodarki.
Algorytmy popychają
w kierunku skrajnych zainteresowań.
Facebook sprzyja ekstremistom.
Powoduje podziały
w wielu obszarach,
najpotężniejszym z nich
jest polityka.
Ale to też podziały na tle rasowym,
etnicznym i religijnym.
Wojsko Polskie liczniejsze
i lepiej uzbrojone
- to główne założenie
zaprezentowanego dziś projektu
Ustawy o obronie ojczyzny.
Jakie zmiany czekają polską armię
i dlaczego są konieczne?
Sytuacja na granicy
coraz bardziej niebezpieczna.
Białoruskie służby robią, co mogą,
aby ją bardziej zdestabilizować.
To element wojny hybrydowej.
I jeden z wielu powodów
opracowania nowych przepisów.
Duża Ustawa o obronie ojczyzny,
która ma zastąpić
kilkanaście mniejszych regulacji.
Mamy bardzo potężną armię rosyjską
wspieraną przez nieporównanie słabszą
armię białoruską.
Mamy imperialne ambicje Rosji,
właściwie nieukrywane.
Mamy nieustanne ćwiczenia
armii rosyjskiej.
Założenia są ambitne:
Liczba żołnierzy ma wzrosnąć
do minimum 300 tys.
Ćwierć miliona zawodowych.
I 50 tys. Wojsk Obrony Terytorialnej.
Chcemy, by Polska była państwem,
biorąc pod uwagę całe NATO,
militarnie silnym.
Należącym do najsilniejszych.
Do tego niezbędne jest
nowoczesne uzbrojenie.
Broń będziemy kupować
zarówno w USA, w państwach UE,
jak i oczywiście będziemy korzystać
z potencjału polskiego przemysłu
zbrojeniowego.
Nowe prawo, a w zasadzie rewolucja
w polskiej armii,
to także szereg udogodnień
dla żołnierzy.
Zasady awansu mają być
bardziej elastyczne.
Doświadczeni żołnierze,
aby zatrzymać ich w armii na dłużej,
będą mogli liczyć
na dodatek motywacyjny:
od 1,5 do 2,5 tys. zł.
Uproszczona droga do służby,
podwyżki w armii,
dla najmłodszych program stypendialny
i dobrowolna
zasadnicza służba wojskowa.
Już nie ta patologiczna z czasów PRL,
tylko wzorowana na amerykańskich
rozwiązaniach.
Student dostaje stypendium
i później po odbyciu służby
odpracowuje to
na stanowisku oficerskim.
Mają też powstać wojska
obrony cyberprzestrzeni.
Odpowiedzialne
za nowoczesne zagrożenia,
które coraz częściej wykorzystywane są
w wojnach hybrydowych.
A na które, biorąc po uwagę
nasze geopolityczne położenie,
jesteśmy cały czas narażeni.
I to, co też bardzo istotne:
ta ustawa ma źródła finansowania.
Bardzo często powstawały
świetne pomysły, projekty,
a źródeł finansowania nie było.
W tej ustawie jest to zapisane.
Powstanie
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych.
Czyli wpływy ze skarbowych
papierów wartościowych,
wpłaty z budżetu państwa,
wpłaty z zysku z NBP
oraz środki z obligacji emitowanych
przez Bank Gospodarstwa Krajowego,
który będzie jednocześnie
zajmował się funduszem.
Więc nie ma mowy
o mnożeniu urzędniczych bytów.
Państwo, które leży na granicy NATO,
także UE, musi mieć poważną
siłę odstraszającą.
Nowe zadania dostanie
najmłodsza formacja
- obrony terytorialnej.
Będzie odpowiedzialna
za zarządzania kryzysowe.
Do 2015 roku jednostki
Wojska Polskiego likwidowano,
szczególnie na wschodzie kraju.
Rzeczywiście
czasy rządów koalicji PO-PSL
to zupełnie inne podejście
do armii Rzeczypospolitej.
Polski lotnik
poleci nawet na drzwiach od stodoły.
Dużo mniejsza liczba żołnierzy
i mniej pieniędzy
przeznaczanych na armię.
Nie inwestowano w armię,
pozwalano na to, żeby się kurczyła,
nawet przyspieszano ten proces.
Nie było takiego szarpnięcia,
woli poprawy sytuacji,
świadomości, że zagrożenie militarne
nie minęło.
Gdy Polacy odsunęli od władzy
Platformę i Ludowców,
zaczęła się krytyka,
która w ogromnym stopniu skupiła się
na nowo powstałej formacji
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Droga zabawka w utrzymaniu,
która, jak widać,
w praktyce niewiele potrafi.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej,
bo one nie służą społeczeństwu,
nie widzimy efektów ich działań.
Armia Wojsk Obrony Terytorialnej
bawi się w wojsko.
Żołnierze WOT
w kryzysowych sytuacjach udowodnili,
jak bardzo są potrzebni
i jak sprawnie pomagają.
Silne Wojsko Polskie jest potrzebne
także ze względu na zagrożenie, jakie
stwarza agresywna polityka Kremla.
Czego dowodzi
rosyjska agresja w Donbasie,
na Krymie czy w Gruzji.
Projekt Ustawy o obronie ojczyzny
ogłoszono w symbolicznym dniu.
Rocznicy podpisania
polsko-radzieckiej umowy
o wycofaniu Armii Czerwonej z Polski.
Polska wzmacnia obronę
wschodniej granicy.
To zdecydowana odpowiedź
na hybrydowy atak reżimów
Łukaszenki i Putina.
W tym miesiącu na teren naszego kraju
nielegalnie chciało dostać się
prawie 14 tys. osób.
Tylko ostatniej doby polskie służby
odnotowały 582 próby nielegalnego
przekroczenia granicy z Białorusią.
Sytuacja się zmieniła, zaostrzyła się.
Mamy wojnę hybrydową na granicy,
mamy różne prowokacje.
W październiku mieliśmy blisko 14 tys.
prób nielegalnego przekroczenia
odcinka polsko-białoruskiego
i widać, że cały czas
sytuacja jest dosyć trudna.
Dlatego minister Mariusz Błaszczak
zdecydował o zwiększeniu liczby
żołnierzy pomagających
straży granicznej do 10 tys.
Swoją misję kontynuuje
Wojsko Obrony Terytorialnej.
Realizujemy działania według zasady:
lokalizuj, izoluj,
zabezpiecz, przekaż.
Nasi żołnierze
wyposażeni są w plecaki medyczne,
są przeszkoleni
w udzielaniu pierwszej pomocy,
mają również folię NRC.
Wzrost liczby migrantów
chcących dostać się na teren UE
zauważa też straż graniczna na Litwie.
Tylko w sobotę
tamtejsi funkcjonariusze
zawrócili 183 cudzoziemców
wysłanych przez Aleksandra Łukaszenkę.
To wygląda jak pomysł
na nieustającą eskalację.
To jest stosowanie nie klasycznych,
militarnych formacji,
ale używanie pewnej hybrydowej wersji,
która jest bardziej niebezpieczna.
To zagrożenie dostrzega
Organizacja Narodów Zjednoczonych.
Dyplomaci z ponad 40 krajów
przyjęli wspólne oświadczenie,
w którym potępiają białoruski reżim
za łamanie praw człowieka,
w tym wykorzystywanie migrantów
do celów politycznych.
Dziś polskie służby specjalne
we współpracy z Facebookiem
i ambasadą USA
zablokowały trzy fora internetowe
organizujące nielegalną migrację
do krajów Unii.
To dopiero początek pracy.
Wiemy, że skala wyzwań
jest dużo większa.
Tego typu grupy migracyjne
są zakładane także na innych
platformach społecznościowych.
Od dziś weszły w życie nowe przepisy.
Każdy cudzoziemiec,
który nielegalnie przekroczy granicę
z Rosją, Białorusią lub Ukrainą
będzie decyzją
komendanta Straży Granicznej
niezwłocznie wydalany z Polski
i objęty zakazem wjazdu
do strefy Schengen do 3 lat.
Przepisy usprawniają pracę
straży granicznej.
Także wprowadzono przepis,
że od decyzji Straży Granicznej
ta osoba może się odwołać,
ale odwołanie jest już zza granicy.
Jutro Senat zajmie się ustawą
dotyczącą budowy zapory
na granicy z Białorusią.
Senackie komisje zaakceptowały wniosek
o przyjęcie jej bez poprawek.
Rośnie liczba nowych przypadków
zakażeń koronawirusem.
Dziś to ponad 6200 nowych przypadków,
ponad 90 osób zmarło.
Rząd zapewnia, że 4. fala pandemii
jest pod kontrolą,
nie ma w planach w najbliższym czasie
wprowadzania dodatkowych obostrzeń,
a jeśli już,
to będą to ograniczenia regionalne
- powiatowe.
Pomimo rosnącego zagrożenia
epidemicznego nadal wiele osób
ignoruje obowiązujące obostrzenia,
takie jak noszenie maseczek
w przestrzeni zamkniętej,
np. w komunikacji miejskiej.
Dlatego w całej Polsce wprowadzono
dodatkowe kontrole.
Posypały się pierwsze mandaty.
Za nieprzestrzeganie obostrzeń,
jak niezakładanie maseczki
czy niezachowanie
odpowiedniej odległości,
może grozić mandat karny
wysokości od 20 do 500 zł
bądź może zostać skierowany wniosek
o ukaranie do sądu,
wówczas to kara grzywny może wynosić
ponad 5 tys. zł.
Liczba nowych przypadków zakażenia
koronawirusem wciąż rośnie.
Dziś to 6265. 93 osoby zmarły.
Rośnie też liczba hospitalizacji.
Specjalistycznej pomocy wymaga już
ponad 5400 osób.
W związku z sytuacją pandemiczną
podjęliśmy decyzję o tym,
że w najbliższym czasie
zostanie powiększona baza łóżkowa
o blisko 8,5 tys. łóżek.
Rząd na razie nie przewiduje
wprowadzania dodatkowych obostrzeń.
Blisko tydzień do Wszystkich Świętych,
do Dnia Zadusznego,
więc myślę, że żadnych nowych decyzji
nie będą podejmować,
cmentarze będą otwarte.
Cały czas
przewidywana jest jednak możliwość
wprowadzania lokalnych ograniczeń.
Wprowadzenie obostrzeń
na pewno jest zasadne tam,
gdzie jest niewielka liczba
osób zaszczepionych.
Jeżeli populacja jest zaszczepiona
w mniej niż 30%,
nie oszukujmy się,
te osoby będą chorowały,
te osoby będą roznosiły.
W pełni zaszczepionych
jest 19, 8 mln osób.
A chętnych co raz mniej.
M.in. o tym,
jak zachęcać ludzi do szczepień,
lekarze, naukowcy,
przedstawiciele rządu i samorządów
rozmawiali dziś
na III Kongresie Zdrowie Polaków.
Powinniśmy to zrobić już dawno
i przestać na ten temat dyskutować,
ale skoro tego nie zrobiliśmy,
a w niektórych regionach
ten odsetek jest bardzo niski,
to znaczy, że trzeba mówić,
przekonywać, edukować.
W programie zakończonego dziś kongresu
znalazły się także tematy
dotyczące przyszłości służby zdrowia
i profilaktyki zdrowotnej.
23 mld zł, 4 tys. inwestycji.
Pieniądze na to, co ważne,
dla polskich rodzin.
Nowa infrastruktura, drogi, szkoły,
przedszkola, miejsca dla seniorów.
Nowe inwestycje
to początek rozwoju regionów,
jakiego nie było nigdy dotąd.
Dzisiejsze zmiany w rządzie
mają jeszcze przyspieszyć
i polepszyć realizację programu
Zjednoczonej Prawicy.
Wieś Roztoki w Kotlinie Kłodzkiej.
Oddany do użytku suchy zbiornik
przeciwpowodziowy.
To nie tylko widowiskowa,
ale przede wszystkim wzmacniająca
bezpieczeństwo regionu inwestycja.
Mamy się czym chwalić,
bo to jest pierwszy taki obiekt
hydrotechniczny, budowlany
wybudowany na ziemi kłodzkiej
od co najmniej II wojny światowej.
Ogromny zastrzyk funduszy
trafi także do powiatu łęczyckiego
w województwie lubelskim.
Przyspieszy to realizację
ważnych inwestycji komunikacyjnych.
120 mln zł,
wliczając 1. etap drogi 820.
Nie mniej ważne niż te lokalne
priorytety inwestycyjne,
które zostały zgłoszone
przez samorządowców
powiatu łęczyńskiego.
Pieniądze z Polskiego Ładu
to realne wsparcie także dla gminy
Sianów, w Zachodniopomorskiem.
29 mln zł zostanie przeznaczone
na wyczekiwaną modernizację
infrastruktury
związanej z utylizację
odpadów komunalnych.
To jest inwestycja,
która jest bardzo ważna
dla mieszkańców Sianowa,
ponieważ dotyczy wysypiska śmieci.
To jest temat
dla Sianowa priorytetowy,
żeby można było
w dużo lepszych warunkach mieszkać,
funkcjonować.
23 mld zł, 4 tys. inwestycji.
Polski Ład to pieniądze na to,
co ważne.
Nowa infrastruktura,
drogi, szkoły, przedszkola
czy miejsca dla seniorów
w całym kraju.
PiS dzisiaj realizuje testament
prof. Lecha Kaczyńskiego,
który mówił w Białogardzie i później,
że marzy o państwie ludzi uczciwych,
gdzie będzie królowała uczciwość
i sprawiedliwość,
a nie cynizm i draństwo.
Nowe inwestycje
to początek rozwoju regionów,
jakiego nie było nigdy dotąd.
Zarówno w mniejszych,
jak i większych miejscowościach.
Warszawa dostała 149 mln zł.
Symboliczne czeki
są dowodem na wielką sprawność
w podnoszeniu infrastruktury
w województwie i w całym kraju.
Kilka lat temu budżet inwestycyjny
wszystkich samorządów
wynosił nieco ponad 20 mld zł.
Dzisiaj program rządowy Polski Ład
tyle środków na te inwestycje
nam zapewnia.
To rzeczywiście skok cywilizacyjny.
Aż trudno uwierzyć,
że tak wielka zmiana była możliwa
w zaledwie kilka lat.
Szczególnie biorąc pod uwagę
takie kategoryczne sądy:
Na te obietnice,
które PiS złożył w kampanii wyborczej,
pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
W czasie rządów koalicji PO-PSL
podniesiono wiek emerytalny i podatki,
zabrano pieniądze Polaków z OFE.
Miliardy przepadały w aferach,
rozkradane np. przez mafie vatowskie.
Dlatego dla wielu
symbolem tamtych czasów są te słowa:
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Wypowiedziane dokładnie 6 lat temu,
tuż po przegranych przez PO
wyborach parlamentarnych.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Jednak po zmianie władzy w 2015 roku
szybko okazało się, że można zmienić
politykę gospodarczą.
Stąd też wzrost atrakcyjności Polski
jako miejsca do życia,
gdzie coraz więcej się zarabia.
Jest perspektywa na pracę,
Gdzie wzrosty wynagrodzeń
sięgają 10%.
Pensje w Polsce notują realny wzrost
pomimo inflacji.
Dlatego nie dziwią statystyki
Głównego Urzędu Statystycznego,
z których wynika,
że do Polski przez ostatni rok
wróciło z emigracji
prawie 180 tys. osób
- głównie z Wielkiej Brytanii.
W ciągu ostatnich 3 lat
do ojczyzny wróciło
łącznie 300 tys. Polaków.
Na emigracji nadal przebywa
około 2 mln Polaków
- najmniej od 2013 roku.
Przyspieszyć i polepszyć realizację
programu Zjednoczonej Prawicy
mają zmiany w rządzie.
Dalsze prowadzenie polskich spraw
w trudnym czasie, podczas trwającej
pandemii koronawirusa,
ale zarazem z nowymi planami
na przyszłość.
Co jeszcze chcemy,
żeby w Polsce zostało zrealizowane?
Po co?
Po to, by ludzie w naszym kraju
mogli żyć na coraz wyższym poziomie.
Ministrem rolnictwa i rozwoju wsi,
a także wicepremierem,
został Henryk Kowalczyk.
Dotychczasowy szef resortu
Grzegorz Puda został ministrem
funduszy i polityki regionalnej.
Anna Moskwa objęła stanowisko
ministra klimatu,
a Piotr Nowak
- ministra rozwoju i technologii.
Ministrem przywróconego resortu
sportu i turystyki
zostanie Kamil Bortniczuk
z Partii Republikańskiej.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska pomaga Mołdawii
walczyć z szantażem gazowym Rosji.
Kto nie chce Unii
suwerennych państw narodowych?
Najpierw władze Teksasu
przeforsowały antyaborcyjne prawo,
teraz skutecznie sprzeciwiły się
ideologii trans.
W tym stanie tzw. transpłciowe
dziewczęta i chłopcy będą uczestniczyć
w zajęciach sportowych,
ale tylko w grupie z tą płcią,
z którą identyfikowali się
po urodzeniu,
a nie tą, którą później sobie wybrali.
Joe Biden forsuje ideologię gender,
także w szkołach, także wśród dzieci.
Odrzucając podstawy biologii
oraz zdrowy rozsądek.
Pomysłom, by dziewczynki
uważające się za chłopców
wspólnie uczestniczyły
w zajęciach sportowych z chłopcami
oraz chłopcy
uważający się za dziewczynki
wspólnie ćwiczyli z dziewczynkami
skutecznie przeciwstawiły się
władze Teksasu.
Już określenie, kto jest kobietą,
a kto jest mężczyzną,
jawi się jako betonowy konserwatyzm,
ale to świadczy bardziej o tych,
którzy tak mówią,
niż o władzach Teksasu.
Wtłaczanie
ideologii gender małym dzieciom
to sianie spustoszenia w ich głowach.
Płci nie można zmieniać.
Przynajmniej żadne badania naukowe
nie podkreślają tego,
że płeć można zmienić,
jedynie można być
bardziej świadomym potrzeb
w zakresie swojej płci psychicznej.
Obecne władze USA
usilnie promują ideologię trans.
Efektem są np. ciąże w więzieniach
przeznaczonych dla kobiet,
które odsiadują karę w tej samej celi
z tzw. transpłciową kobietą.
Jeśli wchodzimy w przestrzeń absurdu,
to staje się to groteskowe i śmieszne.
Urodzony mężczyzną,
choć dziś traktowany jak kobieta,
został nawet zastępca
sekretarza zdrowia USA.
To wielki zaszczyt dołączyć
do kobiet tego wielkiego narodu,
które bronią naszego państwa.
Teksas wprowadził już ponad 100 ustaw,
które organizacje LGBT uważają
za skierowane przeciw ich środowisku.
Władze tego stanu zakazały
także przeprowadzania aborcji,
gdy da się wykryć bicie serca dziecka,
czyli w szóstym tygodniu ciąży.
Sąd Najwyższy nie zablokował
teksańskiego prawa aborcyjnego.
Zgodził się wysłuchać argumentów
w niezwykle przyśpieszonym trybie,
już 1 listopada.
Wtedy całe USA dowiedzą się,
czy Teksas otworzył
antyaborcyjną furtkę,
przez którą będą mogły przejść
kolejne stany.
Polska pomaga Mołdawii
w kryzysie energetycznym.
PGNiG dostarczyło do tego kraju
awaryjną dostawę gazu.
Proeuropejskie władze w Kiszyniowie
apelowały do Unii o pomoc
w związku z ograniczeniem dostaw
przez Rosję.
Do Mołdawii po raz pierwszy w historii
popłynął gaz z innego kierunku
niż rosyjski.
Polskie Górnictwo Naftowe
i Gazownictwo dostarczyło
1 mln m3 błękitnego paliwa.
Pokazujemy,
jak rozumiemy działanie w praktyce
zasady solidarności energetycznej,
o której wiele się mówi
w dobie kryzysu energetycznego
w Unii Europejskiej.
2 tygodnie temu władze Mołdawii
poprosiły UE o awaryjne dostawy
w związku ze zmniejszonym przesyłem
z Rosji.
Polska już wysłała gaz.
Bruksela na razie wysłała
jedynie ekspertów.
A przecież to Bruksela i Berlin mają
znacznie większe możliwości pomocy
rządowi w Kiszyniowie
niż Warszawa
i jej amerykańsko-ukraińscy partnerzy.
Mołdawia to członek
Wspólnoty Energetycznej,
czyli grupy państw,
które integrują z Unią
swoje systemy energetyczne,
a Rosjanie stawiają ją pod ścianą
ze względu na demokratyczną decyzję
obywateli.
Władza w Mołdawii się zmieniła
na prozachodnią, proeuropejską,
to też zmieniło się podejście
Gazpromu.
Teraz Rosja
przykręca Mołdawii kurek z gazem
i stawia najbiedniejszemu państwu
Europy zaporowe warunki cenowe.
Próbuje też obciążyć
mołdawską spółkę gazową rachunkami
za dostawy surowca do Naddniestrza,
czyli części terytorium tego państwa
okupowanej przez związanych z Rosją
separatystów.
Komisja Europejska
mogłaby zaangażować się
w negocjacje z Gazpromem i zbadać,
czy rosyjski koncern
nie nadużywa pozycji na rynku.
Niemcy mogliby zagrozić blokadą
uruchomienia gazociągu Nord Stream 2
dopóki Kreml nie przestanie
szantażować Mołdawii.
Jednak nawet w europarlamencie
brakuje większości,
która zobowiązałaby Brukselę
do konkretnego działania w sprawie
gazociągu z Rosji do Niemiec.
Socjaliści i demokraci
i grupa pana Donalda Tuska, EPP
blokują tę rezolucję.
Uzależniona od rosyjskiego gazu Unia
sama padła ofiarą Władimira Putina,
który wykorzystuje
wysokie rynkowe ceny gazu,
by wymusić jak najszybsze uruchomienie
Nord Stream 2.
Komisja Europejska rozpoczyna
dochodzenie ws. manipulacji na rynku,
o które apelowała m.in. Polska.
Poprosiłam regulatorów,
by ściśle współpracowali
i wykorzystali własne kompetencje,
by wykryć, ograniczyć
i zbadać potencjalne nadużycia.
Jednak niemal w tym samym momencie
niemieckie ministerstwo gospodarki
zrobiło kolejny krok
w kierunku certyfikacji Nord Stream 2.
Urzędnicy wysłali
do krajowego regulatora analizę,
w której przekonują,
że gazociąg nie zagraża
bezpieczeństwu dostaw w Europie.
Tak o sytuacji portal Politico.
Konkretów w sprawie obniżenia
cen energii w Europie
Polska i inne kraje naszego regionu
uniezależniają się od Rosji
na własną rękę.
Do ukończenia pozostało jedynie
4% podmorskiej części
gazociągu Baltic Pipe.
W ubiegłym tygodniu "złotym spawem"
połączono systemy przesyłowe
Polski i Litwy,
dzięki czemu będziemy mogli
odsprzedawać gaz państwom bałtyckim
lub korzystać z pływającego gazoportu
w Kłajpedzie.
Sami też będziemy mieć taki gazoport.
Właśnie zakończyła się
1. faza konsultacji w tej sprawie.
Aby dopasować tę jednostkę
do zapotrzebowania rynku.
Przewidujemy,
że moc regazyfikacyjna tej jednostki
to będzie pomiędzy 4,5 a 6 mld m3.
A to około 1/4
naszego obecnego zużycia.
Polska jako lider regionu
stara się zapewnić bezpieczeństwo
nie tylko sobie,
ale też innym krajom
Europy Środkowo-Wschodniej.
W sierpniu chciała
wyrzucić Polskę z UE,
teraz w polskim Sejmie
wspólnie z politykami Nowoczesnej
rozmawiała o prawach człowieka.
Chodzi o Nyamko Sabuni,
liderkę Szwedzkiej Partii Liberalnej.
Zarzuca Polsce nieodpowiednie
podejście do kwestii LGBT.
Z kolei wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego
Katarina Barley
ostrzega Unię
przed polskim i węgierskim
sposobem postrzegania demokracji.
O rzeczywistych powodach
presji unijnych urzędników na Polskę.
Nyamko Sabuni,
liderka Szwedzkiej Partii Liberalnej,
spotkała się polskim Sejmie
z Katarzyną Lubnauer
i Adamem Szłapką z Nowoczesnej.
Dziś w Sejmie dyskutowaliśmy
o prawach człowieka
z naszymi liberalnymi przyjaciółmi
ze Szwecji.
Dziękuję za wsparcie
dla polskiej demokracji.
W sierpniu
ta sama Nyamko Sabuni oświadczyła,
że jej zdaniem Polska i Węgry
nie pasują do Europy
i powinny zostać wykluczone z Unii.
Nyamko Sabuni wezwała UE
do przyjęcia wobec Polski i Węgier
"twardej linii" w kwestiach LGBT.
Sugerowała wprowadzenie
unijnych przepisów,
które umożliwią wyrzucenie nas
ze Wspólnoty.
Nie brak opinii,
że to również reakcja
na zdecydowany sprzeciw Warszawy
i Budapesztu
wobec unijnego mechanizmu
przymusowego przyjmowania
nielegalnych imigrantów.
Jeżeli szukamy już
jakichś różnic między Polską
a Europą Zachodnią,
czy częścią Europy Zachodniej,
to świadomość nas, Polaków,
że granica jest czymś ważnym,
że oddając granicę,
poddajesz się,
że poddając się,
stajesz się bezbronnym, bezwolnym.
Zewnętrzny atak na Polskę
przybrał na sile
wraz z powrotem Donalda Tuska
do krajowej polityki.
Fuer Deutschland.
W wywiadzie
dla niemieckiej stacji telewizyjnej
Polskę i Węgry kolejny raz
zaatakowała wiceprzewodnicząca PE
Europejskiego Katarina Barley,
która już rok temu
wzywała Unię do tego,
aby "zagłodzić finansowo Węgry".
Jej zdaniem sposób,
w jaki nasze państwa
rozumieją demokrację i praworządność,
zagraża przyszłości UE
w jej obecnym kształcie.
Niebezpieczeństwo jest
absolutnie realne.
Warszawa i Budapeszt chcą wspólnoty
suwerennych państw narodowych.
Berlin i Bruksela dążą
do budowy superpaństwa
z jednym rządem federalnym.
UE ma kształt nadany im
właśnie traktatem
i Polska, broniąc litery traktatu,
broni również UE,
bo nie ma innej UE
niż ta zapisana w traktatach.
Wbrew tym politykom,
którzy chętnie wiedzieliby Polskę
poza UE,
traktaty nie pozwalają usunąć
z europejskiej wspólnoty
żadnego państwa wbrew jego woli.
A polski rząd, podobnie jak
ogromna większość Polaków,
są zwolennikami
obecności naszego państwa w UE.
Myśleli, że potrwa 3 dni,
może tydzień.
Trwał 49 dni.
Dziś przypada rocznica rozpoczęcia
najdłuższego strajku w okresie PRL.
Dokładnie 40 lat temu
pracownicy i studenci
Wyższej Szkoły Inżynierskiej w Radomiu
sprzeciwili się
komunistycznym władzom.
Pozostaje do dziś symbolem walki
o samorządne uczelnie
i symbolem walki o solidarną,
niepodległą i demokratyczną Polskę,
którą mamy dzisiaj.
Podczas spotkania
w radomskiej uczelni
prezesowi Instytutu Pamięci Narodowej
przekazano materiały z czasów strajku.
To biuletyny, uchwały, komunikaty
i wydawnictwa.
Trwający 49 dni strajk zakończyło
wprowadzenie stanu wojennego w Polsce.
W Studiu Koncertowym Polskiego Radia
im. Witolda Lutosławskiego
wręczono Nagrody BohaterON
im. Powstańców Warszawskich.
Wyróżnienie otrzymały osoby,
organizacje i instytucje,
które w sposób szczególny
promują wiedzę
o historii Polski XX w.
"BohaterON - włącz historię".
Ogólnopolska kampania
o tematyce historycznej
zapoczątkowana 7 lat temu.
Kiedy dzieciaki w szpitalach
wykonały własnoręcznie pocztówki,
one trafiły do powstańców
z okazji 70. rocznicy
wybuchu powstania warszawskiego.
Miało być jednorazowo,
ale to powstańcy sprawili,
że dziś BohaterON
to największa kampania
z zakresu edukacji historycznej
w Polsce.
W ramach kampanii od 3 lat
przyznawane są specjalne nagrody
im. Powstańców Warszawskich.
W tym roku podczas uroczystej gali
Bohaterony wręczono w 7 kategoriach.
Pamięć o przeszłości nie byłaby
tak silna w Polsce,
gdyby nie pasjonaci,
gdyby nie nauczyciele,
gdyby nie instytucje,
gdyby nie działania.
To jest także raz do roku
taka okazja,
żeby tych wszystkich ludzi wspomnieć,
nagrodzić,
powiedzieć, że to, co oni robią,
jest ważne.
Wśród wyróżnionych: 28 osób, firm,
instytucji i organizacji.
Nagrodę Specjalną
jako wyraz uznania zasług
za działalność naukową,
publicystyczną oraz filmową
otrzymał prof. Zbigniew Wawer
dyrektor Muzeum Łazienki Królewskie
w Warszawie.
Historię trzeba
w interesujący sposób przedstawiać
i to jest podstawa,
myślę, że ten BohaterON jest nagrodą,
a w ogóle cała akcja,
która może zachęcić młodych
i zachęca, jak wiem, do tego,
żeby poznać tę historię głębiej.
Poznanie historii Polaków
zamordowanych
za niesienie pomocy Żydom
w czasie okupacji niemieckiej
to cel projektu Instytutu Pileckiego
"Zawołani po imieniu".
Dziś w Węgrowie
upamiętniono 52. osobę
- Leokadię Piątkowską.
Leokadia Piątkowska zamordowana tu,
w Węgrowie, za pomoc dwóm Żydom,
zamordowana także dlatego,
że wzięła na siebie winę w obliczu
przesłuchania niemieckich żandarmów,
powiedziała, że tylko ona pomagała.
Dzięki temu uratowała
całą swoją rodzinę od śmierci.
Dziękuję pracownikom naukowym
Instytutu Pileckiego
za zbadanie historii mojej prababci,
która dzięki nim została
godnie upamiętniona.
Z dużym wzruszeniem
oglądaliśmy dokumenty potwierdzające
heroiczną postawę naszej krewnej.
Nie słabnie afera "Facebook Papers".
Była pracowniczka portalu mówi wprost:
"Firma będzie nadal podsycać
niepokoje na świecie".
Okazuje się,
że w trakcie kampanii wyborczej
w Polsce w 2019 roku
Facebook stosował algorytmy,
które - jak mówią dziennikarze -
spowodowały internetową
"wojnę społeczno-domową".
Była menedżerka Facebooka
zeznawała w brytyjskim parlamencie.
Przyznała wprost:
"gniew i nienawiść to najłatwiejszy
sposób na rozwój na Facebooku".
Jedną z rzeczy są algorytmy,
które biorą na cel ludzi,
którzy mają bardzo
mainstreamowe zainteresowania
i popychają ich w kierunku
skrajnych zainteresowań.
W ten sposób ktoś o poglądach
centrolewicowych będzie popychany
w stronę skrajnej lewicy,
a ktoś centroprawicowy
do skrajnej prawicy.
Portal miał radykalizować użytkowników
również w trakcie kampanii wyborczej
w Polsce w 2019 roku.
Poinformowała o tym telewizja NBC.
Facebookowe wpisy rozpowszechniały się
łatwiej i szybciej,
jeśli zawierały oburzenie
lub dezinformację.
NBC zaznacza:
Facebook był odpowiedzialny
za "wojnę społeczno-domową"
w internetowym dyskursie politycznym
w Polsce.
Te preferencje,
które użytkownicy Facebooka
wskazują na swoich profilach,
są później wykorzystywane
przez różne firmy,