Dwie eksplozje,
bezprawna ingerencja rosyjska.
Podkomisja smoleńska
przedstawiła końcowy raport
w sprawie przyczyn tragedii
smoleńskiej 10 kwietnia 2010 roku.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Poznaliśmy dowody
na zamach w Smoleńsku.
Dzisiaj wiemy, co się stało.
Mamy tą odpowiedź
po raz pierwszy pełną.
Nasze kraje współpracują w dziele
nałożenia jak najsurowszych sankcji
na agresora.
Polski apel o zdławienie
rosyjskiej gospodarki i unijną pomoc
dla uchodźców z Ukrainy.
Polacy podjęli ogromne wyzwanie
przyjmując ponad 2,5 mln uchodźców.
To imponująca postawa.
To nowa nadzieja
rozwoju gospodarczego.
Inwestycje zmieniają Polskę.
Co najmniej dwie eksplozje
- to według ustaleń podkomisji
smoleńskiej przyczyna tragedii
sprzed 12 lat.
Komisja przedstawiła dziś
raport końcowy ze swoich badań.
Wynika z niego, że zamieszane
w wydarzenia z 10 kwietnia 2010 roku
są rosyjskie służby.
To była największa tragedia
w powojennej historii Polski.
Dzisiaj wiemy, co się stało.
Mamy tą odpowiedź
po raz pierwszy pełną, konsekwentną,
odpowiadającą na wszystkie pytania,
a także zweryfikowaną
przez wiele różnych,
będących także poza Polską, ośrodków.
Odpowiedź na najważniejsze pytanie:
co było przyczyną śmierci
całej polskiej delegacji do Katynia?
To bez wątpienia ogromny przełom.
To jest ta zmiana,
ta wielka zmiana,
o której chciałem właśnie dzisiaj
w 12. rocznicę katastrofy.
W 12. rocznicę zbrodni, zamachu,
państwu powiedzieć!
Szczegółowy raport
przedstawiła podkomisja,
powołana do tego, by wyjaśnić,
co dokładnie wydarzyło się
12 lat temu.
Przyczyną katastrofy
10 kwietnia nad Smoleńskiem
był akt bezprawnej
ingerencji strony rosyjskiej
na statek powietrzny Tu-154M
z delegacją prezydenta
Rzeczpospolitej Polskiej.
Głównym i bezspornym
dowodem tej ingerencji
był wybuch w lewym skrzydle.
Podkomisja publicznie
przedstawiła nagranie,
które, jak podkreślają eksperci,
jest dźwiękiem stłumionego wybuchu,
który został zarejestrowany
w ostatnich sekundach lotu.
Zdaniem ekspertów dowodem
na eksplozję jest także sposób,
w jaki oderwana została
tylna część samolotu z silnikami
oraz drzwi pasażerskie,
które z ogromną siłą
zostały wstrzelone w ziemię.
Jak tłumaczą eksperci podkomisji,
to eksplozja miała oderwać
część lewego skrzydła samolotu.
Po niej miała nastąpić kolejna,
która doprowadziła
do śmierci polskiej delegacji.
Raport odrzuca tezę, że to brzoza
oderwała skrzydło tupolewa.
Dowodem są szczegółowe analizy,
eksperymenty oraz dowody
zebrane przez komisję.
Komisja zgromadziła ponad 200 relacji
świadków z tamtego wydarzenia.
Eksperci podkomisji podkreślają,
że polscy piloci
nie popełnili żadnego błędu.
Te ustalenia ostro skrytykowali
politycy opozycji oraz członkowie
tzw. Komisji Millera,
badającej przyczyny tragedii
smoleńskiej w czasie rządów
koalicji PO-PSL.
Ale wśród krytyków
są te same osoby,
które według ustaleń podkomisji
miały fałszować materiał dowodowy,
tak by ukryć prawdziwe
powody katastrofy.
Od wielu lat wszystkie dowody
wskazywały na to,
że ten samolot nie mógł być inaczej
zniszczony niż poprzez zamach,
że znaleziono tam bardzo wiele
śladów materiału wybuchowego,
które wieloma metodami potwierdzono.
Z odpowiedzią na pytanie,
czy to był zamach,
problemów nie mają Ukraińcy,
doświadczeni bestialstwem Putina.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co oznaczało dla was
milczenie tych, którzy wszystko
wiedzieli dokładnie,
ale oglądali się na Rosję.
Brutalna, bezwzględna agresja
i przerażająca skala
rosyjskich zbrodni dowodzi,
że Putin jest zdolny do wszystkiego.
No to jest taki morderca
- na sto procent.
Jestem przekonany na sto procent,
bo to akurat oni lubią robić
takie symboliczne rzeczy.
Pan Kaczyński mówi prawdę.
Minutę ciszy za tych, którzy zginęli
w katastrofie smoleńskiej,
i za tych Ukraińców, którzy zginęli
z rąk tych samych morderców Putina
i reżimu moskiewskiego.
Reżimu, który poczynając od wojny
w Czeczenii poprzez Gruzję,
Syrię i Ukrainę
ma na rękach krew setek tysięcy ofiar.
Wszystko, co wiemy o tragedii
smoleńskiej, wskazuje na to,
że to był zamach,
że zginęli ludzie,
którzy przeszkadzali Moskwie,
ale i przeszkadzali
wielu politykom w Polsce.
Przeszkadzali w kontraktach gazowych,
przeszkadzali w uściskach z Putinem,
przeszkadzali w resecie z Moskwą.
Polityce resetu sprzeciwiał się
świętej pamięci prezydent
Lech Kaczyński.
Konsekwentnie przestrzegał świat
przed katastrofalnymi skutkami
odradzającego się
rosyjskiego imperializmu,
które teraz widzimy na Ukrainie.
Podczas prezentacji raportu końcowego
podkomisja smoleńska
jednocześnie unieważniła raport
przygotowany przez urzędników
Donalda Tuska wspólnie z Rosjanami.
To wersja raportu, którą rząd PO-PSL
przedstawił jako jedyną wiarygodną.
Nie ma w niej mowy o winie Rosjan.
To nagranie z 10 kwietnia 2010 roku.
Widać na nim, jak tuż po katastrofie
polskiego samolotu w Smoleńsku
Władimir Putin i obecny szef
rosyjskiej armii Siergiej Szojgu
tłumaczą Donaldowi Tuskowi
przyczyny i przebieg katastrofy.
Stworzona wtedy narracja została potem
powielona w rosyjskim raporcie
opisującym przyczyny katastrofy,
a z niego przepisała ją
polska państwowa komisja
badająca okoliczności tragedii.
Państwo polskie po prostu
skapitulowało na samym początku
i w żadnym momencie tego śledztwa
nie próbowało dociec prawdy.
Nie próbowało, tylko zgodziło się
na wersję rosyjską.
Tuż po tragedii Donald Tusk w rozmowie
ze swoimi urzędnikami wykluczył
scenariusz zamachu ze strony Rosji.
Im więcej zagadek, tajemnic
czy spraw ukrytych,
Tak Tusk instruował Edmunda Klicha,
przedstawiciela Polski akredytowanego
przy rosyjskim komitecie
badającym przyczyny tragedii.
Prawdziwe źródło niepokoju w Polsce
to jest czy to zrobili Rosjanie.
Takie postawienie sprawy
przez ówczesnego premiera sprawiało,
że każde kolejne działanie państwa
zamiast szukania odpowiedzi na pytania
o to, co wydarzyło się w Smoleńsku,
koncentrowało się na tym, żeby polskie
ustalenia były zbieżne z rosyjskimi.
Jeżeli te dwa raporty będą różne,
to będzie do tego cała teoria spiskowa
budowana w społeczeństwie.
To pokazywało od samego początku,
jakie jest nastawienie polskich władz.
Chodziło o to, żeby natychmiast
to śledztwo zostało zakończone bardzo
szybko, bez wskazywania winnych.
Ówcześnie rządzącym udało się narzucić
rosyjski przekaz w debacie publicznej.
Chętnie powielały go
działające w Polsce media,
które sprzyjały koalicji PO-PSL,
próbując obarczyć winą za tragedię
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Jak nie wylądujemy,
to mnie zabije, zabiją...
Te same redakcje nawet teraz
po 12 latach od tragedii,
kiedy wiemy już znacznie więcej
o jej przyczynach,
nadal forsują wersję zdarzeń
wykluczającą winę Rosjan.
Kiedy podkomisja do spraw
ponownego zbadania okoliczności
katastrofy smoleńskiej
prezentowała dowody na zamach,
telewizja TVN24 sugerowała widzom,
że w Smoleńsku nie było
żadnych bomb ani wybuchów.
Obchody tragedii smoleńskiej
dobiegły końca.
Uroczyste msze święte zostały
odprawione w wielu miejscowościach,
także w Katyniu i w Warszawie.
Hołd ofiarom złożyły władze państwowe.
Prezydent Andrzej Duda szczególnie
uczcił pamięć o Władysławie Stasiaku.
Dla Polski warto pracować,
powtarzał Władysław Stasiak,
od dzisiaj patron sali
w Kancelarii Prezydenta.
Jeżeli jakoś wyobrażam sobie
urzędnika II Rzeczpospolitej
z takiej najlepszej szkoły,
to właśnie jego uosobieniem
zawsze był dla mnie Władek.
Był szefem kancelarii
Lecha Kaczyńskiego, jego prawą ręką.
Zginął w Smoleńsku.
Cały czas mówimy o śledztwie,
o przyczynach katastrofy,
natomiast bardzo mi zależy,
żeby mówić o życiu.
O tym co zrobił, o tym ile rzeczy
po sobie pozostawił.
Uczciwy, konkretny i solidny
- tak zapamiętali go współpracownicy.
Piastował wiele urzędów:
ministra spraw wewnętrznych,
szefa Biura Bezpieczeństwa Narodowego
czy wiceprezydenta Warszawy,
odpowiedzialnego za bezpieczeństwo.
Zmienił diametralnie to miasto.
Zmienił w tym sensie, że Warszawa
stała się z miasta niebezpiecznego,
przestępczego miastem bezpiecznym.
W kancelarii prezydenta
Lecha Kaczyńskiego
pracował z Andrzejem Dudą.
I ten jego głos brzmi mi w uszach
i zawsze pewnie będzie brzmiał
z takim półuśmiechem:
"Nie bójcie się silnego państwa!".
Nie bał się jego szef, od 2008 roku
przestrzegając Zachód przed
zagrożeniem ze strony Kremla.
Otrzeźwienie przychodzi,
ale niezwykle powoli.
12 lat po tragedii smoleńskiej,
która wpisuje się w zbrodniczą
politykę Kremla.
Tu zwracam się do tych na Zachodzie.
To, co widzą dzisiaj na Ukrainie,
może się zdarzyć nie tylko tam.
Nie tylko w Polsce,
bo może ich to nic nie obchodzi,
to się może zdarzyć także w Paryżu,
to się może zdarzyć jeszcze łatwiej
w Berlinie i w Rzymie.
Tchórzostwo i głupota
zawsze przegrywa.
A w Moskwie potrafią to wykorzystać.
Polacy od lat doskonale znają
metody Rosjan.
Upamiętniony Janusz Krupski,
który zginął lecąc na obchody
70. rocznicy zbrodni katyńskiej,
na początku 1983 roku za swoją
działalność opozycyjną został
uprowadzony do Puszczy Kampinoskiej
i oblany żrącą substancją przez
esbeków pod dowództwem
Grzegorza Piotrowskiego,
skazanego za zabójstwo
księdza Jerzego Popiełuszki.
Janusz Krupski od 2006 roku był szefem
urzędu do spraw kombatantów.
Udowadniał swoją postawą
w latach 70., w latach 80.,
że można poświęcić wszystko,
nawet swoje zdrowie,
aby Polska, wspólnota narodowa
cieszyły się suwerennością.
Lech Kaczyński i jego ludzie
przetarli szlak pokoleniu Polaków,
którzy przedkładają ideę silnej Polski
nad strach przed po raz kolejny
zbliżającym się wrogiem.
Wczorajsza rocznica
i zapowiedź uruchomienia syren
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Emmanuel Macron i Marine Le Pen
powalczą o prezydenturę.
Polska gospodarzem Światowego
Kongresu Audiologicznego.
Polsko-litewska współpraca
jest kluczowa w obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Tak zgodnie mówiły dziś
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
i przewodnicząca Parlamentu Litwy,
która gościła w Warszawie.
Do Polski przyjechał dziś też
premier Belgii,
który spotkał się
z prezydentem Andrzejem Dudą
i premierem Mateuszem Morawieckim.
Polska apeluje o zwiększenie
pakietu sankcji na Rosję
i pomoc unijną finansową dla krajów,
które przyjęły uchodźców z Ukrainy.
Przewodnicząca litewskiego Sejmu
z wizytą w Polsce.
Tematem numer 1 rozmów z marszałek
Sejmu Elżbietą Witek rosyjska inwazja
na Ukrainie i pomoc uchodźcom.
Agresja Rosji na Ukrainę ponownie
pokazuje, jak ważne jest ścisłe
współdziałanie Polski i Litwy.
Nasze kraje współpracują
w dziele nałożenia jak najsurowszych
sankcji na agresora.
W sali kolumnowej w Sejmie konferencja
naukowa z udziałem polskich
i litewskich parlamentarzystów:
Rzeczpospolita Obojga Narodów
w Europie.
W obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainie oś Wilno-Warszawa
musi być silniejsza niż kiedykolwiek.
Widzimy, co się dzieje,
jak Ukraińcy dzielnie walczą
o wolność i suwerenność.
Z przewodniczącą Sejmasu
spotkał się prezydent Andrzej Duda.
Prezydent rozmawiał również
z premierem Belgii.
Goszczący dziś w Warszawie szef
belgijskiego rządu rozmawiał także
z premierem Mateuszem Morawieckim.
Polacy podjęli ogromne wyzwanie
przyjmując ponad 2,5 mln
uchodźców z Ukrainy.
To imponująca postawa.
Apelujemy do Komisji Europejskiej,
aby skoro pomogła Turcji przy
poprzednim kryzysie z uchodźcami,
to żeby także tutaj do nas
trafiła pomoc.
W tej sprawie europarlamentarzyści PiS
i grupy Europejskich Konserwatystów
i Reformatorów
napisali list
do Ursuli von der Leyen.
Polacy przyjęli ponad 2,5 mln
ofiar rosyjskiego barbarzyństwa.
Komisja Europejska nie wydzieliła
jeszcze żadnych konkretnych środków
na rzecz Polski,
a to przecież Polska
niesie na sobie ogromny ciężar.
Warszawa przejęła dziś budynek
bezprawnie zajmowany
przez Federację Rosyjską.
Po sprawdzeniu stanu technicznego
i remoncie
Warszawa przejęła dziś budynek
bezprawnie zajmowany
przez Federację Rosyjską.
Po sprawdzeniu stanu technicznego
i remoncie
budynek zostanie przeznaczony
na potrzeby ukraińskich uchodźców.
Polska pomaga Ukraińcom,
a polscy kibice dają wyraźny znak,
co myślą o rosyjskim dyktatorze.
Zupełnie inna postawa
kanclerza Austrii,
który pojechał do Moskwy
na rozmowy z Władimirem Putinem.
Karl Nehammer reprezentuje środowisko
Europejskiej Partii Ludowej,
której szefem jest Donald Tusk.
Europejska Partia Ludowa
dąży do jakiegoś kompromisu
nie bardzo zrozumiałego z Putinem.
A po Buczy i Kramatorsku
nie ma rozmów ze zbrodniarzem.
Niestety nie wszędzie
jest to oczywiste.
Po Berlinie wczoraj prorosyjskie
demonstracje zorganizowano m.in.
w Hanowerze i Frankfurcie nad Menem.
Wszystko za wiedzą niemieckich władz
i przy bierności niemieckich służb.
To już 47. dzień
bohaterskiej obrony Ukrainy.
Rosyjskie wojska zostały wyparte
z północnej części kraju,
ale nowa ofensywa ruszyła już
z kierunku Donbasu.
Ukraińskie Siły Zbrojne
spodziewają się, że wkrótce nastąpi
rosyjski atak także ze wschodu.
Lisiczańsk znajduje się
pod ciągłym ostrzałem.
Trwają próby ewakuacji mieszkańców,
ale w mieście wciąż pozostaje
nawet 20 tys. osób.
Putinowcy przeszli do ofensywy
z kierunku Donbasu.
W ciągu ostatniej doby obrońcy Ukrainy
odparli 4 ataki wroga w obwodzie
donieckim i ługańskim.
Zniszczyli 5 czołgów,
8 jednostek pancernych, 6 pojazdów
i 8 systemów artylerii wroga.
Zdaniem ukraińskiego dowództwa
to wstęp do wielkiego ataku
na wschodzie kraju.
Wojska rosyjskie przemieszczą się
do jeszcze większych operacji
na wschodzie naszego państwa.
Mogą nawet użyć przeciwko nam
więcej rakiet, jeszcze więcej
bomb lotniczych,
ale my przygotowujemy się
do wszystkich ich działań.
Rosjanie ponoszą dotkliwe straty.
To nagranie z zasadzki, w którą wpadła
jedna z rosyjskich kolumn pancernych.
Jak informuje strona Ukraińska,
w walkach poległo już
ponad 19 tys. rosyjskich żołnierzy.
Myślałem, że pójdzie lepiej,
myślałem, że będzie szybciej.
Wszystko idzie powoli.
Ukraińcy to przygotowani bojownicy.
NATO dobrze ich wyszkoliło.
Z powodu klęski na Ukrainie
Władimir Putin prowadzi czystki
w swoim wywiadzie.
Około 150 funkcjonariuszy FSB,
którzy przekazali nierzetelne
informacje o rzeczywistej sytuacji
na Ukrainie,
w tym jeden z najwyższych rangą
oficerów Siergiej Beseda,
zostało zwolnionych lub aresztowanych.
Nikt z analityków przed tym
otwartym dużym konfliktem kinetycznym
na terenie Ukrainy,
który wywołali Rosjanie,
nawet nie był w stanie przewidzieć
tak bardzo dużej nieefektywności
działań wojsk rosyjskich,
a co za tym idzie też ilości strat
w ciągu raptem miesięcznego konfliktu.
Ukraina dzielnie się broni,
ale Rosjanie nie przerywają inwazji.
Dramatyczna sytuacja
w oblężonym Mariupolu.
Ukraińskim żołnierzom
kończy się amunicja.
Podczas gdy na wschodzie i południu
Ukrainy nadal trwają zacięte boje,
w centrum i na północy sytuacja
od kilku dni jest spokojniejsza.
Bombardują szkoły, szpitale,
bloki mieszkalne.
Cel: zabić jak najwięcej Ukraińców.
Niekiedy, jak za czasów II wojny
światowej, strzałem w tył głowy.
W podkijowskich miejscowościach
i wsiach odkrywane są kolejne groby
ukraińskich cywilów
brutalnie zamordowanych przez Rosjan.
To wieś Buzowa.
Ludzie są pod gruzami. Nie wiem ile.
Niektórzy mówią, że więcej niż 150.
Wszystkie prywatne domy
zostały zniszczone.
Wiele osób też tam zginęło.
Światem wstrząsnęła Bucza,
która nie radzi sobie ze zwłokami.
Było około 67 ciał, które leżały
na ulicy, a psy je rozszarpywały.
Kostnice nie miały prądu,
a lodówki nie działały.
Trzeba było coś zrobić.
Nie rozmawialiśmy nawet
o możliwości pochowania ich z honorem.
Masowe groby przywołują
najgorsze wspomnienia
z czasów II wojny światowej.
Jest wiele ciał. One tam leżą.
Na części z nich widać
postrzelone głowy.
Część jest ze zawiązanymi oczami
oraz rękami.
Bucza, Hostomel, Mariupol
- ludobójstwo.
Ponad 80 lat temu i dziś,
mordowali bezbronnych wtedy i dziś.
Zacierali ślady wtedy i dziś.
Kłamali wtedy i dziś,
nic się nie zmienili.
Rosjanie nadal mordują bezbronnych.
Moja córka i zięć zginęli.
Już ich tu nie ma.
Zostaję z moimi wnukami,
które są sierotami.
Rosjanie strzelali,
a jacyś ludzie chcieli przyjść
i pomóc, to strzelali do nich.
Podkładali ładunki wybuchowe
pod zmarłych.
Putin i jego żołnierze
zdolni są do wszystkiego.
W Mariupolu zginąć mogło
nawet ponad 20 tys. osób.
Rosjanie zbombardowali teatr,
w którym chroniły się matki z dziećmi
czy szpital dziecięcy.
Ta kobieta rosyjskiego ataku
nie przeżyła. Jej dziecko także.
Rosjanie zniszczyli
938 placówek edukacyjnych.
Prawie 300 szpitali.
To celowa taktyka wojsk rosyjskich,
a nie coś przypadkowego.
Celowo niszczą dzielnice mieszkalne
i całe miasta.
Używając artylerii,
moździerzy, czołgów.
Dziesiątki miast,
które rosyjska armia po prostu chciała
zmieść z powierzchni ziemi.
Rosjanie również gwałcą.
W sieci pojawiają się informacje,
że jeden z rosyjskich zbrodniarzy,
25-letni Aleksiej Byczkow,
nagrywał jak gwałcił noworodki.
Później te nagrania chciano
nielegalnie sprzedać w internecie.
Obrazy, które widzieliśmy z Buczy
i innych miast, były tragiczne,
przerażające, wręcz szokujące,
ale nie były zaskakujące.
W rzeczywistości
przed rozpoczęciem wojny odtajniono
i przedstawiono informacje
wskazując, że istnieje
plan na najwyższych szczeblach
rosyjskiego rządu,
aby wziąć na cel cywilów,
którzy sprzeciwiają się inwazji,
aby stosować wobec nich przemoc.
Podczas gdy na wschodzie i południu
Ukrainy nadal trwają zacięte boje,
w centrum i na północy sytuacja
od kilku dni jest spokojniejsza.
Ludzie coraz częściej
próbują wracać do swoich domów.
Łączymy się z Tomaszem Jędruchowem,
naszym korespondentem na Ukrainie.
Tomku, czy to oznacza, że są miejsca,
gdzie można bezpiecznie
wracać do siebie?
Teoretycznie tak,
ale nie jest to takie proste.
Najpierw trzeba mieć pewność,
że zostali stamtąd wyparci
wszyscy Rosjanie.
W praktyce to dużo trudniejsze,
bo nawet jeśli tak się stało,
Gdy na wschodzie Ukrainy
władze zalecają ewakuację,
w centralnej części kraju ludzie
starają się wrócić do swoich domów.
Oczywiście jest wiele miejsc,
do których powrót
wciąż jest niemożliwy,
jak choćby do podkijowskiej Buczy
czy Borodzianki.
Tam najpierw
trzeba usunąć pozostawione
przez rosyjskie wojska miny
oraz odnaleźć, zabezpieczyć
i pochować cywilów
zamordowanych przez agresorów.
Są jednak miasta takie jak Czernihów,
wcześniej ostrzeliwane i bombardowane,
które teraz powoli wracają do życia.
Ludzie wracają.
Każdemu najlepiej jest w jego domu.
I nasi ludzie też najlepiej
czują się w domach, bez względu na to,
dokąd by nie pojechali.
Bardzo dziękujemy za gościnność
i Polakom i wszystkim.
Tam ciężko jest im się odnaleźć
choćby z powodu bariery językowej.
I rzeczywiście, mimo że w mieście
nie ma ciepłej wody i ogrzewania,
a sam dojazd utrudniają zniszczone
drogi oraz zbombardowane mosty,
każdego dnia coraz więcej osób
stara się tutaj dojechać.
Powód jest bardzo prosty.
Dlatego że to nasz dom, nasze miasto.
Na razie jeszcze nie wszyscy wrócili.
Kto wyjechał gdzieś niedaleko,
ten już wrócił.
Ale są ludzie we Włoszech,
w Portugalii - oni jeszcze
nie przyjechali.
Oni jeszcze się czegoś boją.
Zarówno mieszkańcy
jak i służby miejskie rozpoczęły
wielkie sprzątanie Czernihowa.
Są jednak miejsca takie jak to,
których prawdopodobnie
posprzątać nie uda się nigdy.
Kiedy to wszystko się stało,
baliśmy się.
W mieszkaniu wszystko zadrżało,
wszystkie okna wypadły,
wszystko leciało,
jakiś kurz nie wiadomo skąd,
jak na Saharze.
To było straszne. Bardzo.
W mieście nadal nie działa
część infrastruktury.
Zniszczona została
miejska elektrociepłownia,
sieci energetyczne i wiele domów.
Najpilniejsze uszkodzenia
starają się usunąć miejskie służby,
które borykają się z brakiem
pracowników oraz materiałów.
Sporym problemem jest też dostarczanie
mieszkańcom pomocy humanitarnej.
Problemy nigdzie nie zniknęły.
Dziękujemy za pomoc i ludziom,
i wolontariuszom.
Także ludziom z zagranicy, którzy
przekazują nam bardzo dużo darów.
W mieście zostało wiele
starszych osób, niepełnosprawnych.
Wszystkim im trzeba pomagać.
W Czernihowie można również spotkać
wolontariuszy z Polski.
Przyjechałem z pomocą humanitarną,
z żywnością i lekami,
a w drodze powrotnej
chcemy ewakuować ludzi.
Wywieźć do Lwowa tych,
co tej pomocy potrzebują,
a nie mogą skorzystać
z transportu publicznego,
który de facto nie istnieje.
Czernihów wraca do życia.
Ale nie jest to powrót radosny.
Po pierwsze dlatego,
że wojna ciągle jeszcze trwa,
a samo miasto zagrożone jest atakami
rakietowymi z terytorium Białorusi.
Po drugie, wiele osób
po prostu nie ma do czego wracać.
We Francji do wyboru prezydent
będzie potrzebna II tura,
a w niej zmierzą się
zgodnie z przewidywaniami:
Emmanuel Macron i Marine Le Pen.
Wybory w stolicy Francji obserwuje
dla nas Maksymilian Maszenda.
Powiedz, czego możemy
spodziewać się po najbliższych
dwóch tygodniach kampanii?
5 lat temu prezydent Macron
również konkurował z Le Pen
i wygrał zdecydowanie.
To będzie zdecydowanie
bardziej zacięty pojedynek niż ten,
który mogliśmy obserwować 5 lat temu.
W tym czasie zmieniła się Francja
i postrzeganie Marine Le Pen.
Jasno pokazują to sondaże.
Nie jest faworytką,
ale ma realne szanse na zwycięstwo.
Faworytem jest obecnie urzędujący
prezydent.
Radość zwolenników
obecnego prezydenta.
Rząd usuwa wąskie gardła, które
blokowały rozwój polskich portów.
Dostęp drogowy zyska port w Gdyni,
a prace na torach dojazdowych
do portów Trójmiasta są na półmetku.
Wbrew sceptycyzmowi opozycji
i części ekspertów
pojawia się zainteresowanie
transportem towarowym
przez Mierzeję Wiślaną.
To pierwsza wizyta prezesa
Banku Światowego w Polsce od 13 lat.
Jestem pod wielkim wrażeniem
ofiarności narodu polskiego
w obliczu trwającego kryzysu.
Bank Światowy ze względu na
gospodarcze skutki wojny na Ukrainie
obniżył prognozę wzrostu PKB Polski
na ten rok do niespełna 4%.
W takich trudnych momentach
kluczowe są inwestycje.
20 mln zł właśnie trafiło na prace
przygotowawcze do budowy drogi
do portu Gdynia,
który przynosi budżetowi państwa
miliardy złotych rocznie.
Potrzeba, żeby tę kurę
znoszącą złote jaja pielęgnować.
I jedną z takich niezbędnych
inwestycji jest Droga Czerwona,
czyli dostęp od strony lądu,
czyli połączenie portu
z systemem dróg krajowych.
Likwidacja wąskich gardeł
w dostępie do portów również na kolei.
Budowa torów do nabrzeży w Gdańsku
i w Gdyni jest już na półmetku.
Biznesową przyszłość ma przed sobą
także port w Elblągu.
Jak informuje Puls Biznesu są już
firmy chętne do transportu towarów
przez kanał ma Mierzei Wiślanej.
A przecież opozycja przekonywała,
że przekop to droga inwestycja
dla kajaków i jachtów.
Dlaczego wyrzuca się w błoto 2 mld zł?
Bo taka jest zachcianka Kaczyńskiego.
Zgodnie z zapowiedziami
powstaje coraz więcej obwodnic.
Trasę omijającą centrum
będzie miało Kolno w Podlaskiem.
Zgodnie z zapowiedziami
powstaje coraz więcej obwodnic.
Trasę omijającą centrum
będzie miało Kolno w Podlaskiem.
Obwodnica wybudowana wokół Kolna
to nowe tereny inwestycyjne,
to nowa nadzieja
rozwoju gospodarczego.
Inwestycje także w służbie zdrowia
- np. tu w Centralnym
Szpitalu Klinicznym MSWiA.
To są rzeczy, które dają
szybsze gojenie, ale też
szybszy powrót do sprawności.
Nowy wóz ratowniczo gaśniczy dostali
strażacy z Chełma w Lubelskiem.
Kolejne nowoczesne
samochody strażackie,
kolejne nowoczesne wyposażenia.
Rząd dofinansował też zakup 19 wozów
dla ochotniczych straży pożarnych
na Lubelszczyźnie.
Po raz drugi w historii
Polska jest gospodarzem Światowego
Kongresu Audiologicznego.
To największe na świecie forum
wymiany wiedzy i doświadczeń lekarzy,
logopedów, rehabilitantów słuchu,
specjalistów pedagogiki specjalnej,
protetyków słuchu
i inżynierów klinicznych.
Po 4-letniej przerwie
kilkuset ekspertów z całego świata
zjechało się w jedno miejsce,
by przez kilka dni dyskutować
na temat najważniejszych zagadnień
dotyczących słuchu.
Światowy Kongres Audiologiczny
jest bardzo ważny.
Warszawa to dobre miejsce na to
wydarzenie, bo tu nie tylko możemy
wymienić swoje doświadczenia i wiedzę,
ale tu jest wiele możliwości
dla młodych naukowców,
by się nauczyli,
jak przenieść teorię w praktykę.
Od ponad 20 lat wykonujemy
najwięcej w świecie operacji
poprawiających słuch,
stad oczekiwanie, żebyśmy pokazali
część tych aktywności.
Uczestnicy kongresu byli świadkami
9 różnych skomplikowanych
operacji pokazowych,
przeprowadzonych przez zespół
chirurgów pod kierunkiem
profesora Skarżyńskiego.
Mamy problem i ze sprzętem,
i z wiedzą w naszym kraju.
Jesteśmy bardzo zainteresowani tym,
co prezentuje profesor Skarżyński
w dziedzinie otolaryngologii.
Przyjechaliśmy tu, żeby zobaczyć
na własne oczy, jak działa
profesjonalne Centrum Leczenia Słuchu.
W Kirgistanie problemy są takie same
jak w innych krajach,
z tym że my nie robimy jak w Polsce
implantów ślimakowych,
które są jedynym rozwiązaniem,
jeżeli chodzi o głuchotę dzieci,
i to jest to,
czego nam jeszcze brakuje.
Lekarze z całego świata mieli okazje
obejrzeć film dokumentalny
"Moja Sonata Księżycowa"
opowiadający o utalentowanym muzyku
z głębokim niedosłuchem
Grzegorzu Płonce,
który po wszczepieniu implantu
ślimakowego przez profesora
Skarżyńskiego
rozwija się muzycznie
i stał się fenomenem medycznym.
W trakcie Światowego
Kongresu Audiologii
odbyło się też podsumowanie
3. Kongresu Zdrowie Polaków.
Cieszę się, że Kongres Zdrowie Polaków
kontynuując swoją misję
w kształtowaniu postaw prozdrowotnych
zdobył się na nagrodzenie tych,
którzy w sposób szczególny
się pokazali.
W kategorii "Promocja zdrowia
w mediach" nagrodę odebrał
dziennikarz TVP Info Adam Giza.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.