Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam
na niedzielne wydanie 19.30.
Na początek skrót
najważniejszych wydarzeń.
Atak na Izrael.
Iran jest państwem terrorystycznym.
Ktokolwiek nas skrzywdzi,
my skrzywdzimy jego.
Marsz życia i rodziny.
Chcieliśmy zamanifestować,
że życie jest najważniejsze.
I dalsza dyskusja o aborcji.
Uważam że aborcja
powinna być legalna, dostępna,
bezpłatna i bezpieczna.
Czy wystarczy zmiana
na poziomie ustawy?
Czy potrzebna będzie
zmiana konstytucji?
Ostatnia prosta.
Najgorsze mamy już za sobą.
Możemy powiedzieć,
że jest to nasze dzieło życia .
"To największy atak dronów
w historii świata"
- tak zachodnie media
opisują irański atak na Izrael.
Większość pocisków
została przechwycona
przez obronę przeciwlotniczą,
ale są ranni - wśród nich dzieci.
Izrael zapowiada
"trzęsienie ziemi w Teheranie".
Zachód wzywa do zaprzestania
działań wojennych,
polski premier pisze
o "świecie, który staje na krawędzi"
i bezpieczeństwie,
które jest najważniejsze.
O eskalacji konfliktu
na Bliskim Wschodzie
Agnieszka Śmiechowska.
I euforia na ulicach Teheranu.
Izrael musi zostać ukarany.
Radość też w irańskim parlamencie.
W jego kierunku wystrzelono
ponad 300 rakiet i dronów.
Większość z terytorium Iranu,
ale też z Iraku Jemenu i Syrii.
To odpowiedź na atak Izraela
na konsulat Iranu w Damaszku.
Ostrzał trwał 5 godzin.
Iran jest państwem terrorystycznym
- świat widzi to teraz bardziej
niż kiedykolwiek.
Gdy w stronę Izraela
leciały rakiety i drony
z premierem Benjaminem Netanjahu
rozmawiał prezydent USA Joe Biden.
Większość irańskich dronów i rakiet
zestrzeliły amerykańskie
i izraelskie myśliwce.
Pomogły też Wielka Brytania,
Francja i Jordania.
Rakiety zostały zneutralizowane
jeszcze poza granicami Izraela.
Niewiele pocisków spadło
na nasze terytorium.
Był to też kolejny test
dla żelaznej kopuły
chroniącej izraelskie niebo.
To system przeciwlotniczy,
który śledzi i analizuje ruch
w przestrzeni kraju.
Jedna bateria może kontrolować obszar
o powierzchni 150 km2.
Wykrywa i niszczy pociski
krótkiego zasięgu - także drony.
I jest skuteczna na poziomie 90%.
Izrael po raz kolejny
udowodnił przewagę technologiczną
i mentalną.
Poradził sobie z irańskim atakiem
w imponujący sposób.
A świat go stanowczo potępił.
To nieuzasadniony atak.
Stanowi on poważną eskalację sytuacji
i nie jest w żaden sposób
akceptowalny,
zrozumiały ani tolerowany.
Stoimy na straży
bezpieczeństwa Izraela
i całego regionu,
co jest oczywiście ważne
także dla naszego bezpieczeństwa
w kraju.
Zareagowali też
przedstawiciele NATO i UE.
Szef unijnej dyplomacji
zwołał na wtorek nadzwyczajną naradę
ministrów spraw zagranicznych
państw członkowskich.
Do ataku odniósł się
też premier Donald Tusk.
Którą teraz nie będzie
trudno przekroczyć.
Wyznaczono mi jasną zasadę
- ktokolwiek nas skrzywdzi,
my skrzywdzimy jego.
Minister izraelskiego gabinetu
wojennego Beni Ganc oświadczył,
że jego kraj
"wystawi Iranowi rachunek".
Zrobimy to w sposób i w czasie,
który nam będzie odpowiadał.
Władze Iranu zagroziły, że Izrael
dokona odwetu, użyją większej siły.
Do uspokojenia sytuacji w regionie
dążył Waszyngton,
co jednak nie odstraszyło Iranu
przed atakiem.
Analitycy konfliktu
na Bliskim Wschodzie
eskalację nazywają
"koszmarem
amerykańskiego prezydenta".
Jak na wydarzenia ostatnich godzin
reaguje administracja Joe Bidena,
to pytanie do naszego korespondenta
Marcina Antosiewicza.
Marcinie, co eskalacja konfliktu
na Bliskim Wschodzie
oznacza dla bezpieczeństwa
naszego regionu,
Amerykanie pomogli Izraelczykom
w odparciu ataku Iranu,
teraz prezydent Biden
mówi do premiera Netanjahu
odpuść kontratak.
Biały Dom obawia się
spirali eskalacji.
Sytuacja jest już gorąca.
Wszyscy podkreślają,
że po raz pierwszy
Iran bezpośrednio zaatakował Izrael.
To może zmienić historię
Bliskiego Wschodu.
Biden organizuje
wsparcie dyplomatyczne dla Izraela,
w wymiarze ofensywnym.
Zakończyło się posiedzenie grupy G7.
Liderzy wezwali wszystkie strony
do zachowania wstrzemięźliwości
i zawieszenia broni w Strefie Gazy.
Za półtorej godziny
w Nowym Jorku
rozpocznie się posiedzenie
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Sprawa staje się także sprawą
wewnętrznych amerykańskich sponsorów.
Republikanie zarzucają Bidenowi,
że osłabia pozycję Izraela.
Do kontrataku dojdzie
zdaniem Republikanów.
Jedno ważne pytanie.
Co eskalacja oznacza
dla bezpieczeństwa naszego regionu,
przede wszystkim dla Ukraińców?
Jeśli do jeszcze większej eskalacji,
Amerykanie skupią się
na Bliskim Wschodzie i na Izraelu,
bo tam widzą obronę swoich interesów.
Ukraina zejdzie na drugi plan.
Apeluje się do Republikanów,
żeby przegłosować pakiet pomocowy
dla Ukrainy.
Republikanie mówią,
że mogą przegłosować tylko pomoc
dla Izraela.
Ulicami stolicy przeszedł
"Narodowy Marsz Życia",
w tym roku pod hasłem
"Niech żyje Polska".
Uczestnicy manifestacji mówią
o konieczności obrony rodziny
i o zagrożeniu dla prawa do życia,
jakie w ich ocenie
niosą procedowane
w parlamencie ustawy
liberalizujące prawo aborcyjne.
"Nie można być matką za karę,
chodzi o prawo wyboru"
- odpowiadają zwolennicy prac
nad ustawami w komisji nadzwyczajnej.
Z Placu Zamkowego
na plac Trzech Krzyży.
Chcielibyśmy pokazać jak to jest
mieć dużą rodzinę
i że życie naprawdę jest ważne
od samego poczęcia.
Chcemy zamanifestować
wartość życia.
Życie jest bardzo ważne
od poczęcia do naturalnej śmierci
i to trzeba respektować.
Hasłem marszu
- słowa "niech żyje Polska".
Chcemy, żeby Polska
żyła faktycznie.
Żeby każdy polski obywatel
miał prawo do życia od poczęcia
do naturalnej śmierci.
Widzimy co się dzieje.
To prawo do życia jest zagrożone.
Są 4 ustawy w Sejmie,
które chcą ograniczyć prawo do życia
dla naszych obywateli.
Aktywiści i aktywistki podkreślają
- walczymy o prawo wyboru.
Kobieta nigdy nie powinna być matką
za karę, albo dlatego,
że społeczeństwo sobie tego życzy.
Z tego nie będzie dobrej rodziny
jeśli będzie zmuszać ludzi
do bycia rodzicami wbrew ich woli.
Sejm po burzliwej debacie
zdecydował w piątek
o skierowaniu do dalszych prac
w komisji nadzwyczajnej 4 projektów
liberalizujących prawo aborcyjne.
Chcielibyśmy, żeby z tej komisji
wyszły 2 projekty.
Pierwszy, dotyczący dekryminalizacji.
I drugi projekt, który wydaje się być
ważnym projektem,
który będzie projektem kompromisowym,
dotyczącym przerywania ciąży
i decydowania przez kobiety o tym,
kiedy i na jakich warunkach
chcą te ciąże przerwać.
Powinno w tej sprawie
wypowiedzieć się społeczeństwo.
Nie Sejm, gdzie 70%
stanowią mężczyźni.
Też nie jest tak pani redaktor,
że kobieta pierwsze o czym myśli,
gdy wstaje rano, to aborcja.
To jest właśnie ta manipulacyjna,
moim zdaniem narracja,
która uderza kobiety.
44% kobiet zapytanych przez Oko Press
chce jednak,
by prawo przyznające kobiecie
prawo do aborcji
do 12. tygodnia ciąży
zostało jak najszybciej przyjęte
przez Sejm.
18% jest raczej na tak,
ale nie uważa tego za pilne.
Myślę, że przede wszystkim
powinniśmy skoncentrować się na tym,
żeby to kobiety
miały możliwość decydowania
o swoich prawach,
Teraz przed członkami
komisji nadzwyczajnej
trudne zadanie:
będą musieli dojść do porozumienia.
Żaden z tych przepisów proponowanych
nie jest zgodny z polską konstytucją,
Ile potrwają prace
w komisji nadzwyczajnej
- nie wiadomo.
Wiadomo za to, że gdy wypracowane
wspólnie stanowisko trafi na biurko
do podpisu prezydenta.
Andrzej Duda może zawetować przepisy.
Samorządowa dogrywka.
Ta w dużych miastach
budzi duże zainteresowanie,
także za sprawą
rozpoznawalnych kandydatów.
Ale nie mniej ciekawie
bywa w mniejszych miejscowościach.
Na półmetku rywalizacji czekają nas
remisy ze wskazaniem,
koalicyjne dogrywki
i jak zawsze walka
o mobilizację wyborców.
To już półmetek
kampanii samorządowej.
Dogrywki w drugiej turze
- także wewnątrz koalicji rządzącej.
We Włocławku Krzysztof Kukucki
z Lewicy w pierwszej turze
dostał więcej głosów
niż urzędujący prezydent
z Koalicji Obywatelskiej.
Marka Wojtkowskiego wsparł dziś
minister finansów.
A Krzysztofa Kukuckiego
- wiceministra kultury.
Z mojego regionu trzymam kciuki
za Krzysztofa Kukuckiego,
który rozgromił innych kandydatów
i mam nadzieję,
że zostanie prezydentem Włocławka.
Prawo i Sprawiedliwość
także liczy na wygraną.
Swoich kandydatów w 2. turze
ma chociażby w Rzeszowie
czy Poznaniu.
Ale czołowi politycy partii
nie pojawiają się obok kandydatów.
Nie chodzi o to,
żeby partię chować.
Bo nie jest żadną tajemnicą
z jakiego komitetu...
To czemu się nie pokazujecie,
czemu go nie wspieracie?
Żeby utrudnić takie
proste wekslowanie
na poziom sympatii,
albo antypatii politycznych.
Bo w większych miastach PiS
nie cieszy się dużym poparciem.
Zdaniem ekspertów
dogrywki w drugiej turze pokazują,
że wracamy
do politycznej normalności.
Która oznacza trochę
obniżoną polaryzację.
Czyli nie jest to konflikt
między 2 największymi
partiami politycznymi,
ale to spektrum polityczne
nam się trochę bardziej poszerzyło.
U nas panie redaktorze,
all eyes on Bełchatów.
Swojego kandydata
w drugiej turze ma też Konfederacja.
Patryk Marjan,
który szedł z lokalnego komitetu
zdobył rekordowe poparcie
i ma ogromną szansę,
aby zostać prezydentem Bełchatowa.
Bełchatowianie
wracają do korzeni samorządności.
W Trzebnicy 50% głosów
zdobył Marek Długozima.
Jeden głos mniej oznaczałby
drugą turę.
Problem w tym,
że karty do głosowania liczyła
siostra urzędującego burmistrza.
Czy wyniki są ważne
- zadecyduje teraz sąd.
Bo była kandydatka na burmistrza
złożyła protest wyborczy.
Wynik może być zupełnie inny.
Czy zasiądzie pani
na fotelu burmistrza,
jest jeszcze nadzieja?
Myślę, że wszystko jest możliwe.
Ja się czuje pewny,
czuję się zwycięzcą
- proszę mi wierzyć.
Inna sytuacja jest w Brodach
w województwie lubuskim.
Tam niespodziewanie padł remis.
Na obojga kandydatów
na fotel burmistrza
oddano tyle samo głosów - po 631.
Druga tura
już w najbliższą niedzielę.
To są już pojedynki
takie rewolwerowców, 1:1,
2 osoby, co z reguły generuje
duże zainteresowanie elektoratu.
Za tydzień głosować będą
mieszkańcy blisko 750 gmin i miast.
A już od jutra na antenie TVP Info
startuje cykl debat prezydenckich
w miastach,
w których odbędzie się
druga tura.
Na początek Kraków,
a w kolejnych dniach Rzeszów,
Poznań i Wrocław.
Powinny zniknąć z ulic
w ciągu 30 dni
od zakończenia wyborów.
Tymczasem twarze kandydatów
i ich hasła wyborcze
ciągle towarzyszą nam
w przestrzeni publicznej.
Za niestosowanie się
do przepisów,
komitetom wyborczym
grożą wysokie kary.
Jakie jest życie po życiu
wyborczych plakatów,
sprawdzała
Małgorzata Nowicka-Aftowicz
Wielkie sprzątanie
po wyborach samorządowych.
Coś z tego trzeba zrobić.
Ci, co powieszali, powinni sprzątnąć.
I muszą zrobić to
w określonym ustawowo czasie.
W ciągu 30 dni od dnia wyborów,
czyli do 7 maja,
pełnomocnicy wyborczy
tych komitetów mają obowiązek
zadbać o usunięcie materiałów.
Inaczej zapłacą karę
- nawet 5 tys. zł.
Takie pamiątki po tych wyborach
nie są nam potrzebne.
Na koszt komitetów wyborczych
baner może usunąć też straż miejska.
Takie uszkodzone banery
mogą stwarzać zagrożenie
dla pieszych czy rowerzystów.
Z plakatami wiszącymi
w przestrzeni publicznej
- problemu być więc nie powinno.
Inaczej jest w przypadku tych
na prywatnych posesjach.
Jeśli tablica była wykupiona
i opłacona na dłuższy czas
na billboard lub megaboard,
to podejrzewam,
że jeszcze przez dłuższy czas
kandydaci i kandydatki
będą nas jeszcze straszyli.
Jak podaje Państwowa Komisja Wyborcza
w tegorocznych wyborach samorządowych
wystartowało ponad 190 tys. osób.
Na jednego kandydata przypada średnio
20 kg banerów.
W skali kraju daje to 3 mln kg
takich materiałów.
By to uprzątnąć,
potrzeba nawet 300 śmieciarek.
Ale nie wszystko musi od razu
trafiać do koszy na śmieci.
To kaliskie schronisko
czeka na takie dostawy.
Banery zabezpieczą zwierzęta
przed zimą.
Śnieg zawiewa
i można łatwo trytytkami
zamontować te banery na kratach,
na ściankach boksów.
Ważne,
by plakaty były w dobrym stanie,
niepozbawione tych metalowych kółek.
Te kółeczka są nam potrzebne,
by je stabilnie przytwierdzić.
Drugie życie wyborcze
plakaty dostają też na Ukrainie.
Aby pomagać tam
w okrywaniu budynków
lub materiałów, które
muszą być chronione
przed warunkami pogodowymi.
Taka izolacja sprawdzi się także
w innych miejscach.
Można wykorzystać
do wyściełania oczek wodnych
lub zabezpieczania
różnych produktów rolnych.
Pomysł na przetworzenie
wyborczego baneru ma także
Pałac Młodzieży w Tarnowie.
Będą to rożnego rodzaju
gadżety ekologiczne,
jak np. torby na zakupy wielorazowe,
niezaśmiecające środowiska.
W czerwcu wybory
do Parlamentu Europejskiego.
Lada chwila zawisną więc
plakaty kolejnych kandydatów.
I również one będą musiały
z przestrzeni publicznej
zniknąć w określonym czasie.
O kampanii samorządowej bez retuszu
Marek Czyż porozmawia dziś
ze swoimi gośćmi.
Marku, to pytanie
o regionalny układ sił
i prawdziwych wygranych,
ale dziś w programie
nie tylko o tym.
Nie tylko o polityce,
ale też o wrażeniu.
Hejt wdarł się do polityki
niepostrzeżenie.
Mowa nienawiści.
Skąd się to bierze?
Czy polityka wywołuje w nas
tendencję, żeby tego używać?
Można zablokować mowę nienawiści?
Kolejny rekord.
Ceny są takie horrendalne,
że nie do końca mnie na to stać.
Zdrowe piękno.
Otyłość jest nie tylko
defektem estetycznym.
Premier Donald Tusk ostrzega
przed destabilizacją sytuacji
na granicy polsko-białoruskiej
i z europejskimi partnerami
rozmawia o rosnącej presji
ze strony
reżimu Aleksandra Łukaszenki.
Codziennie średnio ponad 200 osób
próbuje nielegalnie
przekroczyć granicę,
służby mówią
o precyzyjnie przygotowanym
scenariuszu,
aktywiści alarmują - to także ludzie
uciekający przed wojną
i prześladowaniem.
Czwartek. Przejście w Terespolu.
7 uchodźców
prosi o ochronę w Polsce.
Straż wpuszcza 3 z nich.
4 zostaje na Białorusi.
Te wszystkie osoby
były tak samo przygotowane
do przejścia granicy
w sensie formalnym.
Inaczej sytuację opisywali
funkcjonariusze straży granicznej.
Osoby te nie ubiegały się
o ochronę międzynarodową
na terytorium Polski.
Natomiast deklarowały
chęć przyjazdu do Europy
celem poprawy
swojej sytuacji materialnej.
Według pracujących na granicy
aktywistów Afgańczyk, Irakijczyk,
Syryjka i Kamerunka
uciekali przed wojną
i prześladowaniami.
Sprawę nagłośniono,
a uchodźcy 2 dni później
znów pojawili się
na przejściu granicznym.
Dokumenty były identycznie te same.
To były skany paszportów.
Zdjęcia paszportów. Zdjęcia wniosków.
Służby wniosków
o udzielenie ochrony przyjęły.
Dziś Straż Graniczna
nie chciała komentować sprawy.
Presja na polsko-białoruskiej granicy
rośnie od początku marca.
Rośnie też liczba cudzoziemców,
których przed wtargnięciem do Polski
powstrzymują funkcjonariusze
straży granicznej.
W tym tygodniu odnotowali
prawie tysiąc takich prób.
To doskonale obrazuje ten wykres.
Od stycznia polską granicę
nielegalnie próbowało przekroczyć
niemal 7 tys. osób.
Średnio na dobę wyliczyliśmy,
że ponad 220 osób próbuje
nielegalnie przekroczyć granicę.
A migranci są dobrze przygotowani
do forsowania granicy.
W ruch poszły kamienie,
gaz i gałęzie.
Ucierpiał jeden z funkcjonariuszy.
Ja już chyba przyzwyczaiłam się
do tego.
Boimy się trochę, obawiamy się.
To strona białoruska
pisze ten cały scenariusz.
A wzrost presji
na naszą wschodnią granicę
to element wojny hybrydowej.
A rząd ma sygnały, że Mińsk
będzie ją zwiększał.
Stąd rozmowy premiera
z europejskimi partnerami.
A to się sprowadza
do tego jednego zdania.
Europa i państwa członkowskie
muszą skutecznie chronić
swoje terytoria
i muszą skutecznie kontrolować
swoją granicę.
A eksperci ostrzegają,
że Aleksander Łukaszenka
nie powiedział jeszcze
ostatniego słowa.
17,5 tys. zł za metr kwadratowy
to średnia cena mieszkań w Warszawie.
Tu w Polsce jest najdrożej,
ale ceny rosną w całym kraju
i najszybciej w całej Europie.
To m.in. za sprawą
wysokich cen działek
czy kosztów budowy.
Popyt jest wysoki,
podobnie jak koszt pożyczki.
Lepsze informacje
czekają za to na wynajmujących.
Mury apartamentowców pną się do góry.
Ceny mieszkań też.
Pan Patryk tę kawalerkę
na warszawskiej Woli
wynajmuje od 3 lat.
Chciałby już mieć coś swojego.
Chciałbym kupić mieszkanie
z rynku pierwotnego lub wtórnego,
ale ceny są takie horrendalne,
że nie do końca mnie na to stać.
Stawki rosną
w większości polskich miast.
Najwięcej, bo średnio 17,5 tys. zł
za metr kwadratowy
trzeba zapłacić w Warszawie.
Spośród 10 największych miast
tylko w Bydgoszczy
przeciętna cena nie osiągnęła jeszcze
10 tys. zł za metr.
Drożej jest na rynku wtórnym.
W Warszawie średnia cena mieszkań
z drugiej ręki
przebiła barierę 18 tys. zł
za metr kwadratowy.
Nawet już się zastanawiałem,
żeby kupić pod Warszawą
- w Piasecznie, Pruszkowie.
Tylko przeniosłem się tu z Wrocławia
i nie po to przeniosłem
się z Wrocławia,
żeby mieszkać pod Warszawą.
Ceny winduje wysoki popyt,
który jeszcze zwiększył program
poprzedniego rządu
"Bezpieczny Kredyt 2 procent".
Programu już nie ma,
ale obecny rząd zapowiedział nowy.
Taki program powinien funkcjonować
w zasadzie nieprzerwanie.
Wtedy jest tak, że taka osoba
nie musi się martwić o to,
że jak chce kupić za rok,
to pieniędzy może nie być
czy programu nie będzie.
Ceny mieszkań w Polsce
rosną najszybciej w Europie.
Według Eurostatu w zeszłym roku
poszły w górę o 13 procent.
W 8 unijnych krajach,
w tym w Niemczech, ceny spadły.
Ceny tak czy siak będą rosły,
bo one wynikają ze wzrostu
kosztów budowy, wzrostu cen działek,
natomiast chodzi o to,
żeby w ofercie deweloperów
pojawiło się więcej mieszkań
na kieszeń kredytobiorców,
a nie tylko dla zamożnych klientów.
Lepsze wiadomości eksperci
mają dla wynajmujących.
Stawki po tym,
jak bardzo mocno wzrosły w czasie,
gdy mieliśmy
mocną migrację z Ukrainy,
się ustabilizowały.
Być może nawet niedługo
należy spodziewać się spadków.
A przyszli kredytobiorcy
muszą też brać pod uwagę
ciągle wysokie stopy procentowe,
bo do wysokiej ceny mieszkań
dochodzi wysoki koszt
pożyczki w banku.
Dla osób cierpiących na ADHD
leki są szansą
na normalne funkcjonowanie,
ale by je zdobyć, rodzice nastolatków
dosłownie urządzają polowania
w aptekach w całym kraju.
Tylko w ubiegłym roku
z powodu ADHD w Polsce
leczyło się niemal 44 tys. pacjentów
przed 18. rokiem życia.
Piotr Zbroziński jest tatą 14-latka,
u którego 2 lata temu
zdiagnozowano ADHD,
czyli zespół
nadpobudliwości psychoruchowej
z deficytem uwagi.
Osoby cierpiące na to zaburzenie
zmagają się nadpobudliwością ruchową,
problemami z koncentracją
i nadmierną impulsywnością.
Ma przepisane leki,
które bardzo mu pomagają.
Problem w tym,
że kupienie leków na ADHD
graniczy z cudem,
a zdesperowani rodzice są zmuszeni
przemierzać setki kilometrów,
by zdobyć potrzebne preparaty.
Jeden z rodziców musiał po lek
jechać z Krakowa na Podlasie,
dostał jedno opakowanie.
Relacje rodziców
potwierdzają też farmaceuci.
Problem trwa od kilku miesięcy.
Mamy setki telefonów
w sprawie tego leku,
jeżeli nawet pojawi się
jakieś opakowanie,
to momentalnie pacjenci dzwonią
w celu jego zarezerwowania.
Jeżeli nie będę przyjmował leku,
to funkcjonowanie
bardzo się pogorszy.
W Polsce dzieciom z ADHD
przepisuje się przede wszystkim
leki z metylofenidatem.
Lekarze mają do dyspozycji
zaledwie 2 preparaty
z tą samą substancją czynną.
Obu brakuje.
Mamy zaburzoną płynność dostaw,
w związku z tym nie jesteśmy w stanie
zapewnić ich wtedy,
kiedy pacjenci
najbardziej ich potrzebują.
Problem miało rozwiązać
pojawienie się zamiennika leków,
ale nadal nie wiadomo,
kiedy wejdzie do sprzedaży.
Nie ma do tej pory
badań epidemiologicznych,
które by wskazały,
jaki jest faktyczny popyt
wśród dorosłych,
ale na pewno popyt jest zwiększony.
Niedobory leków na ADHD
widać nie tylko w Polsce.
Eksperci wskazują,
że rośnie świadomość społeczna
na temat tych zaburzeń
- więcej osób szuka diagnozy
i więcej decyduje się na leczenie.
ADHD jest najczęściej
występującym zaburzeniem
neurorozwojowym.
Jest coraz większa grupa osób,
które przyjmują lek,
natomiast leku jest tyle samo
i na wszystkich rynkach są niedobory.
Z danych NFZ wynika, że z powodu ADHD
w Polsce w 2023 r.
leczyło się blisko 44 tys. pacjentów
poniżej 18. roku życia.
Teraz w 19.30 trochę liczb,
które - jak się okazuje -
są bliskie większości z nas
i są dowodem
na poważne społeczne wyzwanie.
60% Polaków próbowało zgubić
nadmiarowe kilogramy,
często sięgając po radykalne środki
i bez powodzenia.
Odchudzanie jest procesem,
przydaje się cierpliwość i wiedza,
jak zrobić to mądrze.
Odpowiedzią
ma być kampania edukacyjna
Tomasz Łomnicki wygrał walkę
o zdrowie, teraz pomaga innym.
Ważył 220 kg.
Dziś jest lżejszy o połowę.
Sport i dbanie o siebie
nazywa walką o balans i równowagę.
że nie jest trenerem personalnym,
a fit dzikiem, takim jak każdy z nas,
ale działa jak magik.
Nadwaga i otyłość
dotyka ponad 60% Polaków.
Z raportu "Zmierzch
toksycznej kultury dietetycznej
w Polsce" wynika,
że 2/3 ankietowanych
próbę odchudzania
podejmowało wielokrotnie.
A co 10 osoba
w ciągu ostatnich 5 lat
starała się zrzucić na wadze
więcej niż 5 razy.
Otyłość
jest nie tylko defektem estetycznym.
Jest jednostką chorobową,
która generuje rozwój
70 innych jednostek chorobowych.
Ikona polskiego modelingu
Katarzyna Butowtt,
która wybiegi podbija
od 15. roku życia mówi,
że ważne są przyzwyczajenia.
I deser odkłada na później.
Teraz się zbliżam
do siedemdziesiątki
i nie stosuję diet.
Po prostu się nie objadam.
Dużo się ruszam, ćwiczę,
Kucharze bracia Budnik, podkreślają:
zdrowa dieta to ta zbilansowana
i sezonowa.
Jeżeli teraz mamy wiosnę,
to powinniśmy żywić się tym,
co obecnie jest w sezonie.
Coraz więcej warzyw,
jedzenie coraz lżejsze.
I jak warzywa i mięsa,
to jak najmniej przetworzone.
Smażymy na dobrych tłuszczach,
gotowane, gotowane na parze.
Natalia Lesz, która jako dziecko
trenowała balet,
dobre nawyki żywieniowe ma we krwi.
Fenomenalna forma
przyda się szczególnie teraz,
artystka wraca z nową płytą.
Zawsze staram się zdrowo odżywiać,
staram się mieć szacunek
do mojego ciała,
bo jednak to ciało
jest moim narzędziem pracy.
I tak wszyscy powinniśmy myśleć
o swoim ciele.
Nasze ciało, to nasz dom.
Piękne niekoniecznie znaczy chude,
ale te zadbane i zdrowe.
Jutro minie 5 lat
od wybuchu pożaru
w paryskiej katedrze Notre Dame.
Kościół po renowacji
ma być piękniejszy niż kiedykolwiek,
do zobaczenia
podobno pod koniec roku,
ale nasza korespondentka
Anna Kowalska jako jedna
z zaledwie trójki dziennikarzy
odwiedziła wnętrze katedry
i przygotowała relację
specjalnie dla państwa.
Aż tyle udało się zrobić
w ciągu ostatnich 5 lat.
Katedra Notre Dame
powoli odzyskuje dawny blask.
I chociaż dokładny postęp
prac restauracyjnych
trzymany jest w tajemnicy,
to nam, jako jednej
z 3 telewizji świata
udało się przyjrzeć im z bliska.
Najgorsze mamy już za sobą.
Udało się zrekonstruować
szkielet dachu,
dzięki temu
katedra odzyskała pierwotną posturę.
W środku najpierw
trzeba było wszystko oczyścić,
później odrestaurować to,
co ucierpiało w trakcie pożaru.
15 kwietnia 2019 r.
świat wstrzymał oddech.
Płonął jeden z najbardziej znanych
zabytków świata.
Strażacy przez kilkanaście godzin
walczyli z ogniem,
ale doszczętnie spłonął dach katedry,
zawaliło się część sklepienia
w nawie głównej
i 93-metrowa XIX-wieczna iglica.
Jej identyczną kopię
Paryżanie i turyści mogą podziwiać
od kilku tygodni.
A zadanie było trudne,
bo katedra odbudowywana jest
z użyciem technik średniowiecznych.
Chcemy odbudować katedrę
w sposób identyczny do oryginału.
Nie chodzi tylko o jej wygląd,
ale też o materiały, których używamy.
Dach np. robiony był ręcznie,
tak jak robili to nasi poprzednicy
z epoki średniowiecza.
Podobnie z organami, witrażami
i kamiennymi zdobieniami.
Łącznie, przy rekonstrukcji katedry
pracuje aż 2000 rzemieślników,
artystów i inżynierów.
Możemy powiedzieć,
że jest to nasze dzieło życia,
ponieważ odtworzenie budynku
w całej jego trójwymiarowości
jest dla nas dość wyjątkowe.
Turyści Notre Dame
podziwiać mogą na razie
tylko z zewnątrz.
Chcielibyśmy wejść do środka.
Nie mieliśmy takiej możliwości,
ale kiedy już się pojawi,
na pewno przyjedziemy.
Gdy w 2019 r. Notre Dame spłonęła,
stało się dla nas ważnym,
by tu przyjechać
i zobaczyć jak ją odbudowują.
Wszystko, co udało się już zrobić,
to także efekt
szczodrości darczyńców.
Na remont zebrano
prawie 850 mln euro,
czyli o 150 mln więcej
niż zakładał budżet.
Widząc te wszystkie rusztowania,
trudno wyobrazić sobie,
że remont niedługo dobiegnie końca.
A jednak.
Rzemieślnicy pracują
dzień i noc, by zdążyć na czas.
Planowane otwarcie katedry
- 8 grudnia.
To wszystko w programie.
Dziękuję i do zobaczenia.