Niedziela, 30 czerwca,
to jest "19.30".
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
To jest partia Kaczyńskiego,
traktuje ją
jak swoją prywatną zabawkę.
Rozłam w PiS?
Koniec przywództwa
Jarosława Kaczyńskiego.
Absolutnie nie ma
żadnego problemu z dyskusją.
Wraca sprawa śmierci Barbary Blidy.
Poprzednia ekipa próbowała
tę sprawę zamieść pod dywan.
Mam wrażenie, że tu chodziło
o pewną motywację polityczną.
Tragiczne statystyki utonięć.
Tego chłopca 13-letniego
nie udało się uratować.
Toną głównie
na miejscach niestrzeżonych.
"Kaczyński traktuje partię
jak swoją prywatną zabawkę,
a mówienie, że popełnia błędy,
jest traktowane w PiS-ie
jak zbrodnia".
Wiele słów w podobnym tonie pada
z ust Jana Krzysztofa Ardanowskiego,
byłego ministra rolnictwa
i - jeszcze jak na razie -
członka PiS.
Na razie, bo polityk
zamierza założyć nową partię.
O politycznym trzęsieniu ziemi
i groźbie rozpadu
największej opozycyjnej formacji.
Pewne tabu
związane z Jarosławem Kaczyńskim
się skończyło.
Po zakończeniu wyborczego maratonu
Jan Krzysztof Ardanowski
przerywa milczenie
i wylicza grzechy PiS.
To jest partia Kaczyńskiego,
traktuje ją
jak swoją prywatną zabawkę.
Mówienie o tym,
że Kaczyński nie jest nieomylny,
że też popełnia błędy,
jest traktowane w PiS-ie
wręcz jak zbrodnia.
To nie są słowa przypadkowego posła.
Jan Krzysztof Ardanowski
jest w PiS-ie niemal od ćwierć wieku,
w Sejmie zasiada czwartą kadencję.
Był doradcą
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i ministrem rolnictwa.
Teraz przyznaje,
że to właśnie podejście prezesa PiS
do problemów wsi
przelało czarę goryczy.
Kiedy mówiłem mu
o dramacie polskich rolników
związanym z importem zboża z Ukrainy,
to machał mi jakimiś papierami,
mówiąc, że to jest nieprawda,
bo on ma jakieś raporty, które mówią,
że są to śladowe ilości zboża,
które Polsce
absolutnie nie zaszkodzą.
Jan Krzysztof Ardanowski
w mijającym tygodniu
PiS krytykował wielokrotnie.
I jak twierdzi,
nie jest w tym odosobniony.
Jeżdżę po Polsce
i może tym się różnię od prezesa,
że spotykam się codziennie z ludźmi.
Stąd decyzja o utworzeniu
nowej prawicowej formacji,
do której na razie oficjalnie
chęć przystąpienia
deklaruje tylko ten
- wybrany z list PiS -
poseł związany z Pawłem Kukizem.
PiS nie do końca działa tak,
jak ma napisane w programie,
dlatego też zostaliśmy poproszeni
o nową inicjatywę.
Od tej inicjatywy politycy PiS
w oficjalnych rozmowach
się dystansują.
Wątpię, żeby posłowie PiS
chcieli jakoś masowo
zmieniać barwy polityczne.
Jednak według koalicji rządzącej
to początek trzęsienia ziemi w PiS.
W PiS zaczynają się
ruchy tektoniczne.
Jest grupa polityków skupiona
wokół Jarosława Kaczyńskiego,
ale są też tacy,
którzy powoli się oddalają.
Wśród tych, którym nie po drodze
z Jarosławem Kaczyńskim,
kilkoro radnych PiS
z sejmiku małopolskiego.
Od dwóch miesięcy głosują
przeciwko wskazanemu
przez prezesa PiS
kandydatowi na marszałka.
Jeśli w ciągu 10 dni
nie zmienią zdania,
w Małopolsce wybory do sejmiku
trzeba będzie powtórzyć.
Ta sytuacja pokazuje,
że to jest koniec przywództwa
Jarosława Kaczyńskiego,
on po prostu
nie ma już wpływu na tę partię.
I choć komentując sytuację
w Małopolsce, Ryszard Terlecki
pisze o zdradzie,
to inni politycy PiS zapewniają,
że nic złego w partii się nie dzieje.
Debatujemy, rozmawiamy,
także z panem prezesem
Jarosławem Kaczyńskim,
absolutnie nie ma
żadnego problemu z dyskusją.
O dyskusji z Jarosławem Kaczyńskim
Jan Krzysztof Ardanowski
ma inne zdanie.
Statut PiS-u jest tak napisany
jak w dowcipie o dowódcy w wojsku.
Punkt pierwszy:
dowódca zawsze ma rację,
punkt drugi: nawet jak nie ma racji,
patrz punkt pierwszy.
Jan Krzysztof Ardanowski
oficjalnie z PiS jeszcze nie odszedł.
Jego nowe ugrupowanie
ma powstać do końca roku.
Powraca sprawa Barbary Blidy,
wieloletniej posłanki SLD,
w latach 90.
ministry gospodarki przestrzennej
i budownictwa.
W kwietniu 2007 roku
podczas przeszukiwania jej domu
przez ABW
Barbara Blida odebrała sobie życie.
Na wniosek prokuratora generalnego
stworzono właśnie specjalny zespół,
który ma zbadać działania prokuratury
w związku z tą sprawą.
To zdjęcia sprzed 17 lat.
Śmierć Barbary Blidy,
byłej posłanki SLD,
nastąpiła podczas akcji służb
w jej domu w Siemianowicach Śląskich.
Agenci mieli przeszukać
jej mieszkanie
i doprowadzić ją do prokuratury.
Ta miała przedstawić jej
zarzuty korupcyjne w związku
z głośną aferą węglową.
Blida odebrała sobie życie
w łazience.
Czy prokuratura, kierowana wówczas
przez Zbigniewa Ziobrę,
rzetelnie wyjaśniała
okoliczności tych wydarzeń?
To nasza koleżanka,
lewicowa koleżanka,
i myślę, że wszyscy zasługują na to,
żeby wiedzieć, jak było naprawdę.
Poprzednia ekipa próbowała
tę sprawę zamieść pod dywan,
więc na pewno ważne jest,
żeby od początku do końca wiedzieć,
co się wydarzyło.
To początek ustalania faktów.
Pierwsze robocze spotkanie
zespołu do zbadania działań
podejmowanych przez prokuraturę
w związku ze śmiercią Barbary Blidy.
Powołał go minister sprawiedliwości
i prokurator generalny Adam Bodnar.
Ma opracować Białą Księgę
w tej sprawie oraz przyjrzeć się
efektom pracy komisji śledczej.
W kwietniu prosił o to
przewodniczący Lewicy.
Ręce w sprawie pani Barbary Blidy
zostały umyte zbyt szybko
i wszystkie po kolei.
Chcielibyśmy wrócić do tej sprawy.
Sprawą wielokrotnie
zajmowała się prokuratura,
ale efektów jej pracy było niewiele.
Postawiła zarzuty
niedopełnienia obowiązków
oficerowi kierującemu
grupą agentów ABW w domu Blidy.
Skazuję go i wymierzam karę
6 miesięcy pozbawienia wolności.
Po apelacji mężczyzna
został uniewinniony.
Jego podwładni,
którzy pracowali w miejscu akcji,
nie usłyszeli żadnych zarzutów,
umorzono też śledztwo
dotyczące zabezpieczenia śladów
po śmierci Barbary Blidy.
Trzeba to wszystko
bardzo dokładnie zważyć, zmierzyć
i jeśli są jacyś winni,
niech zostaną osądzeni.
Powstanie z tego taka Biała Księga
dobrych praktyk dla prokuratury,
dla komisji śledczych
też ze wskazaniem, co poszło nie tak.
Sprawa jest dawno zamknięta,
a wracanie do niej
jest motywowane politycznie
- słyszymy w PiS-ie.
W wielu działaniach
ministra sprawiedliwości
raczej można się dopatrywać
inicjowania kolejnych
igrzysk politycznych,
a nie rzetelnego ustalania faktów.
Nie traćmy czasu,
panie przewodniczący.
Sejmowa komisja śledcza
śmiercią Barbary Blidy
zajmowała się ponad 3 lata.
Rekomendowała postawienie
przed Trybunałem Stanu
Jarosława Kaczyńskiego
i Zbigniewa Ziobrę.
Wniosek w sprawie Ziobry
przepadł w sejmowym głosowaniu.
Komisja domagała się też zarzutów
dla ówczesnego szefostwa ABW,
których jednak nie postawiono.
Za chwilę o tragedii,
której można było uniknąć, a także:
Takiemu ośrodkowi
mówię stanowcze nie.
Strach tuż za Odrą.
Może się to wiązać
z większymi kontrolami na granicy.
Fusy ratują planetę?
Możemy przysłużyć się dobru nauki.
We Francji trwają przedterminowe
wybory parlamentarne,
które mogą diametralnie odmienić
sytuację polityczną w tym kraju.
W mniejszych miejscowościach
zakończono już głosowanie.
Duże miasta, w tym Paryż,
zamkną lokale wyborcze o 20.00.
W Paryżu jest Anna Kowalska.
Czy Francuzi
tłumnie ruszyli dziś do urn?
Tak. O 17:00 podano wstępną
frekwencję, która wyniosła
60 procent.
To 20 procent więcej
niż podczas ostatnich wyborów.
Komu ta wysoka frekwencja służy?
W sztabie skrajnej prawicy
wszyscy twierdzą, że im,
bo ich wyborcy dostali
wiatr w skrzydła.
Jednak wzrost frekwencji
najwyższy jest w takich miejscach
jak Paryż,
gdzie głosuje się na Lewicę
czy centrum.
W lokalach było, więc słychać głosy
wszystkich ze stron.
Trzeba głosować, nie chcemy znaleźć
się w takiej sytuacji jaka miała
miejsce w Polsce,
czyli rządy skrajnej prawicy.
Jestem wystarczająco stary,
żeby wiedzieć jak takie rządy
mogą się skończyć.
Wszyscy boją się zjednoczenia
narodowego, ale my nigdy nie
próbowaliśmy.
Inni obiecywali różne rzeczy,
ale nigdy ich nie zrealizowali.
Po 20:00 ma wystąpić tutaj szef
skrajnej prawicy.
Powinni wygrać zdecydowanie.
W sondażach mieli
dziesięciopunktową przewagę.
Kto będzie w parlamencie,
o tym nie przekonamy się dzisiaj.
Pierwsze wyniki sondażowe
o dwudziestej w okręgach,
w których jakiś kandydat
zdobędzie 50% głosów,
już dzisiaj będzie posłem.
We wszystkich innych
już za tydzień będzie dogrywka.
Dzisiaj wieczorem
poznamy jednak tendencję.
Dziękuję, z Paryża Anna Kowalska.
A tematowi wyborów parlamentarnych
we Francji poświęcone będzie dziś
specjalne wydanie programu
"Oko na świat" w TVP INFO o 20.50.
Teraz Izrael i nasilające się
protesty antyrządowe.
"Ile jeszcze krwi
musi zostać przelane,
zanim odejdziesz?",
to jedno z haseł
skierowanych przeciwko premierowi.
Tysiące ludzi protestuje
w największych miastach kraju,
domagając się dymisji
Benjamina Netanjahu
i rozpisania nowych wyborów.
Demonstranci żądają też m.in.
uwolnienia zakładników
przetrzymywanych przez Hamas.
Przybywa ich z tygodnia na tydzień.
Co sobotę do antyrządowych protestów
dołączają kolejni Izraelczycy.
Po prostu nie mogłem już
siedzieć w domu. Już czas,
aby wszyscy wyszli na ulice.
Ten krzyk 130 tys. osób
oznacza jedno: Netanjahu musi odejść,
a zakładnicy wrócić do domu.
Polityków obchodzi
tylko zachowanie posad,
nie dbają o naszych braci i siostry,
wciąż przetrzymywanych
jako zakładników.
To pięć kobiet
uprowadzonych 7 października.
4 ze 120 wciąż przetrzymywanych
przez Hamas zakładników.
W domach czekają na nich bliscy
przekonani, że rząd robi za mało,
by ich uwolnić.
Między nami a naszymi bliskimi
stoi tylko Netanjahu
- mówią demonstranci.
Kontynuowanie tej wojny
oznacza zamordowanie zakładników
przez rząd Izraela.
A Netanjahu nie wyklucza wręcz
rozszerzenia wojny.
Po zakończeniu intensywnej fazy wojny
będziemy mogli przesunąć część sił
na północ. I zrobimy to.
Na północ, czyli w region,
któremu zagraża libański Hezbollah.
To oznacza zaostrzenie konfliktu
z organizacją potężniejszą niż Hamas
oraz groźbę wybuchu wojny
ponadregionalnej.
W konflikt włączą się bowiem
Teheran i Waszyngton.
I tylko jedno państwo
jest z tego zadowolone: Rosja,
bo zaangażowanie w kolejną wojnę
osłabi Stany Zjednoczone.
Mam nadzieję, że zostanie osiągnięte
porozumienie z Hezbollahem,
ponieważ alternatywa jest bardzo,
bardzo zła.
Ta alternatywa to rakiety Hezbollahu,
które są w stanie dosięgnąć
nawet Jerozolimy i Tel Awiwu.
Około 50 tysięcy cudzoziemców,
którzy w Niemczech nie dostali azylu,
czeka na natychmiastową deportację.
Pomóc w tym mają
specjalne centra wyjazdowe,
w których umieszczeni mają być
tylko ludzie przed odesłaniem.
Jeden z takich ośrodków
ma powstać w małej wsi
tuż przy polskiej granicy.
Mieszkańcy protestują.
Przekonują, że może to utrudnić
również życie Polakom
po drugiej stronie rzeki.
Choć to dopiero plany,
to budzą niepokój mieszkańców.
Michael Krause od tygodni
pokazuje swoje niezadowolenie.
Nie mogę zrozumieć tego,
że chce się tych ludzi ulokować
w tak małej wsi jak nasza.
Takiemu ośrodkowi
mówię stanowcze nie.
Mieszka tu 750 osób.
Kontenerowe osiedle dla maksymalnie
250 cudzoziemców miałoby powstać
na wyspie,
na terenie byłej
radzieckiej jednostki.
Od 30 lat działka jest nieużywana,
w ziemi nadal
znajduje się sporo amunicji.
Odkąd wiadomo, to niemal
o niczym innym się tu nie mówi.
Procedury odsyłania z Niemiec osób,
których wnioski o azyl
zostały odrzucone,
czasem ciągną się latami.
W ostatnich czterech
takich wniosków przybyło.
Około połowa z nich jest odrzucana.
W graniczącej z Polską Brandenburgii
byłby to pierwszy taki ośrodek,
choć podobne w Niemczech
już istnieją.
Ucierpi turystyka, uważam też,
że będzie mniej bezpiecznie,
a dla strony polskiej
pewnie ma znaczenie,
czy ulokowane tu osoby
nie będą próbowały przedostać się
do Polski,
by uniknąć deportacji z Niemiec.
Do polskiej granicy
stąd jest kilometr.
Burmistrz Kostrzyna o planach za Odrą
dowiedział się
od niemieckich kolegów
dzień przed naszym przyjazdem.
Może się okazać, że ludzie
poczują się mniej bezpiecznie.
Mogą się też bać tego,
że jeśli będzie taki ośrodek otwarty,
będzie próba przekraczania granicy,
to może się to wiązać
z większymi kontrolami na granicy.
Radny powiatu Maerkisch-Oderland
popiera plany i tłumaczy:
Jeśli ktokolwiek miałby uciekać,
to na Zachód, a nie na Wschód.
Chodzi o to,
by na peryferiach Niemiec
stworzyć miejsce,
w którym ludzie zrozumieją,
że to nie etap integracji,
a że tu kończy się
ich droga w Niemczech.
Te argumenty
nie wszystkich przekonują.
Powinni trafić do miejsca,
w którym mogą mieć kontakt z ludźmi.
Jeśli jest się odsuniętym na wyspę,
jeszcze za płotem,
nie ma to nic wspólnego
z socjalizacją
czy humanitarnym traktowaniem.
Ośrodek miałby kosztować
niemal 10 mln euro.
Decyzja o tym,
czy powstanie w tym miejscu,
zapadnie za kilka miesięcy.
Upały zachęcają do korzystania
z kąpielisk.
Niestety brawura, nieostrożność,
często alkohol czy też pływanie
w niestrzeżonych miejscach
skutkują coraz większą
liczbą tragedii.
Liczba utonięć podczas tego sezonu
jest już wyższa niż rok temu
w tym samym czasie.
W kontakcie z wodą
ostrożności nigdy nie za wiele.
Słupki rtęci w górę
- bezpieczeństwo w dół.
W najcieplejszym dniu w tym tygodniu
należy zadbać o odpowiednią ochronę
i trzymać się pewnych zasad.
Trzeba pamiętać,
żeby nie dać się słońcu,
więc jakieś kremy, ochładzamy się
i nie przesadzamy z szaleństwami.
Wołanie o pomoc może nastąpić
w każdej chwili.
Droga do tragedii na takim akwenie,
jeśli chodzi o pozostawione
dziecko bez opieki...
Benio, dawaj, dawaj.
Przepraszam!
Na szczęście akcja ratunkowa
zakończyła się szczęśliwie.
Kobieta straciła grunt pod nogami
i wpadła w panikę.
Reakcja była natychmiastowa,
bo kąpielisko jest strzeżone.
Ratownicy mówią: 15 sekund to czas,
kiedy szanse na uratowanie tonącej
osoby są stuprocentowe.
Później dramatycznie maleją.
Reakcje w tym czasie na kąpielisku
niestrzeżonym są niemożliwe.
Statystyka jasno pokazuje, że osoby
w Polsce toną głównie na miejscach
niestrzeżonych, a nie zabronionych.
Weekendowy czarny bilans w Polsce
to 7 osób, które utonęły.
Od początku kwietnia
już 108 straciło życie nad wodą.
Mamy takie fajne przedmioty
jak bojka ratownicza, pas ratowniczy.
Z tym pływać.
To nie jest żaden wstyd, że z takim
czymś pływamy, wręcz przeciwnie,
to jest oznaka dojrzałości.
Tą na pewno nie jest alkohol.
Procenty są główną przyczyną
tragedii nad wodą.
Brak logicznego myślenia to brak
dobrego oszacowania swoich sił.
Taki pływak nagle traci władzę
w rękach i nogach, a mięśnie
odmawiają posłuszeństwa.
Słońce świeci i jest bardzo duża
różnica temperatur między
ciepłym powietrzem a zimną wodą,
więc na pewno duże osłabienie
i często nawet zasłabnięcie.
Niestety te napoje to często
widok na akwenach.
Ostrzeżenie przynosi też
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa.
Wydano alert dla całego kraju
przed gwałtownymi burzami
i bardzo silnym wiatrem.
Nad wodą stale obowiązują 3 zasady.
Nie pić alkoholu,
mierzyć siły na zamiary
i - co najważniejsze -
spakować zdrowy rozsądek.
Kiedy przychodzi diagnoza
o ciężkiej chorobie,
pojawia się szok,
a potem wiele pytań,
co teraz będzie, co robić,
dokąd się udać.
Pacjentom z pomocą przychodzi
fundacja Alivia
i proponuje ściągnięcie aplikacji.
Jest przeznaczona dla chorych
na raka, wspiera także ich opiekunów.
To jedyna taka platforma w Europie.
Tak wyglądało pożegnanie
z dotychczasowym życiem.
Paulina Krasnopolska
- aktywna mama, żona i menadżerka -
zachorowała na nowotwór.
Czasami jest potrzebna rozmowa,
czasami milczenie,
czasami żeby ktoś był przy tobie
i trzymał cię za rękę.
Diagnoza - agresywny mięsakorak
szyjki macicy - była szokiem.
Pod koniec 2020 roku
przyszło zmierzyć jej się
z trudną rzeczywistością
pacjentki onkologicznej.
Gdyby nie przyjaciele,
którzy znali lekarzy,
lekarze innych lekarzy,
to mnie by mogło nie być,
bo wielu ludzi nie ma już,
bo nie mogli się odnaleźć
w systemie,
ktoś nie wyciągnął do nich
w odpowiednim momencie ręki.
Tę pomocną dłoń
wyciąga fundacja Alivia.
Właśnie ruszyła jedyna w Europie
kompleksowa platforma online
dla osób chorych na raka
oraz dla ich opiekunów.
konsultacje z psychodietetykiem,
z psychoonkologiem, z prawnikiem,
vouchery na taksówkę.
Również tu można znaleźć placówkę,
która badanie obrazowe
wykona najszybciej.
To przełom, mówią pacjenci.
Wchodzisz w Alivię, w onkoskaner
i widzisz, gdzie są wolne miejsca,
gdzie możesz pojechać na już.
I choć w Polsce chorym przysługuje
karta DILO,
umożliwiająca szybką diagnostykę
i leczenie onkologiczne,
wciąż jest jeszcze dużo do zrobienia.
Nie wiemy, że pacjent
ma tę kartę założoną,
bo ona nie istnieje
w systemie informatycznym,
i to jest nieprawidłowe.
Potrzebne jest skoordynowanie
różnych specjalistów
i placówek leczniczych
zajmujących się ta samą osobą.
Kadry medycznej brakuje.
Dlatego w wielu przypadkach
pacjent spędza w gabinecie lekarskim
nie dłużej niż 15 minut.
W kolejce czekają następni chorzy.
Lekarz czasami patrzy w biurko,
rzuca faktami, ten pacjent
jest często zdezorientowany.
Dlatego tak istotne jest
kompleksowe wsparcie.
By chory mógł skupić się
na walce z chorobą,
a nie na walce z biurokracją.
Gdyby platforma
istniała trzy lata temu,
pani Paulinie byłoby łatwiej.
Dziś ścieżkę ma już przetartą,
dlatego wspiera innych pacjentów
po diagnozie.
I ma dla nich jedno przesłanie.
Żeby nie bali się prosić o pomoc,
żeby szukali tej pomocy wszędzie,
gdzie się da,
żeby się nie wstydzili
prosić o pomoc.
Plastikowe kubki, talerze, sztućce
przechodzą pomału do historii
- niechlubnej.
Bo plastik zatruwa planetę
i o tym wiadomo powszechnie.
Co w zamian? Na przykład
naczynia zrobione z fusów.
Z fusów, jak się państwo
za chwilę przekonają,
można nie tylko wróżyć.
A z używania czegoś, co zazwyczaj
trafiało do kosza z bioodpadami,
płynie wiele korzyści.
Przemysław Stanula nie wyobraża sobie
innego początku dnia w pracy.
Teraz może połączyć
przyjemne z pożytecznym.
Możemy przysłużyć się dobru nauki.
Tym paliwem dla nauki są kawowe fusy.
Wszystkie fusy lądują
w odpowiednim pojemniku,
dzięki czemu być może
będą przedmiotami użytkowymi.
Pracownicy Uniwersytetu
im. Adama Mickiewicza zebrali już
kilkadziesiąt kilogramów fusów.
Po prostu robimy sobie kawę.
Fusy wykorzystywane są
w międzynarodowym projekcie.
To chyba najfajniejsze połączenie:
służyć nauce, a przy okazji
robić rzeczy proekologiczne.
W Centrum Zaawansowanych Technologii
efekt uboczny parzenia kawy
trafia w ręce naukowców.
Pierwszym etapem jest obróbka,
czyli wydobycie z kawy
cennych składników.
Takich, które mogą przydać się
do tworzenia kosmetyków czy nawozów.
To, co zostanie,
łączy się z biopolimerami.
Są one wytwarzane
z surowców roślinnych,
głównie z kukurydzy,
z innych zbóż, ze skrobi.
To one mają zastąpić
polimery otrzymywane z ropy naftowej.
Choć z kawy już teraz produkuje się
chociażby jednorazowe naczynia,
to naukowcy z Poznania
chcą stworzyć nową jakość.
Staramy się stworzyć
bardzo trwałe biokompozyty,
które będą mogły być
długo wykorzystywane przez ludzi.
Naukowcy twierdzą, że fusy
mogą w pełni zastąpić plastik.
Mogą być wykorzystywane również
do tworzenia materiałów do druku 3D.
Rocznie jedno gospodarstwo domowe
w Polsce generuje
22 kg sztucznych odpadów.
Właściciel
tej poznańskiej restauracji
już dawno zrezygnował
z plastikowych opakowań.
Mamy też gości,
którzy są bardzo proeko,
więc te opakowania
były w ciągłym obrocie
i te słoiki były do nas zwracane.
Od jutra wszystkie restauracje
i lokale gastronomiczne,
które wydają jedzenie
w plastikowych jednorazówkach,
będą musiały zaproponować klientom
ekologiczną alternatywę.
To efekt nowych przepisów.
będą to opakowania
wielokrotnego użytku,
za które będą pobierane kaucje.
Klienci będą mogli wybrać
opakowanie plastikowe,
ale będą musieli za nie zapłacić.
Także od jutra wszystkie napoje
na sklepowych półkach muszą mieć
przymocowane nakrętki do butelki.
Trwa 1/8 finału Euro 2024.
To, co działo się wczoraj
podczas meczu Niemcy-Dania,
z pewnością zostanie zapamiętane
na długo,
i to nie za sprawą deszczu goli,
ale ulewy, która rozszalała się
nad stadionem w Dortmundzie.
To nie jedyna sensacja,
bo w innym meczu z mistrzostwami
pożegnali się obrońcy tytułu Włosi.
Natomiast dziś, oczywiście w TVP,
oglądać będziemy Hiszpanów
w meczu z Gruzją,
dla której ten awans
to spełnienie marzeń.
35. minuta meczu Niemcy-Dania.
Ze względu na szalejącą
nad Dortmundem burzę
sędzia Michael Oliver
musiał przerwać spotkanie.
Lepiej jest bezpieczniej
zejść nawet do szatni, przeczekać.
Ale kibicom zgromadzonym na stadionie
urwanie chmury nie popsuło nastrojów.
Po kilkunastu minutach
mecz wznowiono,
ale kiedy piłkarze wrócili
na murawę, więcej powodów do radości
mieli Niemcy.
Po dwóch trafieniach
gospodarze Euro wygrali mecz
i przeszli
do kolejnej rundy turnieju.
Myślę, że to najlepszy mecz,
jaki kiedykolwiek widziałem.
To było niesamowite,
ludzie, wszystko.
Trudny mecz. Niemcy zagrali dobrze.
Ale myślę, że mieliśmy swoje szanse.
Nie wykorzystaliśmy ich.
Niemcy to zrobili,
więc tak to się dzisiaj kończy.
Do ogromnej niespodzianki doszło
w drugim wczorajszym spotkaniu.
W meczu prowadzonym
przez polski zespół sędziów
z Szymonem Marciniakiem na czele
faworyzowani Włosi przegrali
z reprezentacją Szwajcarii.
Obrońcy tytułu stracili dwa gole
i odpadli z turnieju.
Włochy są rozczarowane.
Nie spodziewałem się tego.
Jest smutek, rozczarowanie,
rozczarowanie, rozczarowanie.
Ponieważ Włochy są silną drużyną,
ale ta drużyna nas rozczarowała.
Sensacja pewnie nie,
ale niespodzianka,
szczególnie jeśli spojrzymy
na ten aspekt historyczny - tak.
Do grona ćwierćfinalistów
dołączyła też Anglia,
Dziś jeszcze czekają nas emocje:
reprezentacja Hiszpanii zmierzy się
z rewelacją turnieju, Gruzją.
Kapitalna sprawa.
Mały Kopciuszek pojawił się
na wielkim balu i na nim został.
Zbigniew Boniek często używa
takiego określenia,
że Polska,
zanim zaczyna się impreza,
to już jej nie ma.
Proszę zobaczyć, impreza trwa,
a Gruzja
wciąż jest na wielkiej imprezie.
Na wielką imprezę po meczu
liczy też Davit Turkestanishvili,
od 25 lat mieszkający w Polsce.
Właściciel gruzińskiej restauracji
wierzy, że piłkarze z Kaukazu
sprawią niespodziankę.
Zawsze jest szansa.
To jest sport przede wszystkim.
Sport, gdzie wszystko jest możliwe.
Transmisja meczu Gruzji z Hiszpanią
już o godzinie 21.00
na antenie TVP1 i TVP Sport.
Bociany to ptaki,
które w Polsce kochamy wszyscy.
Bocianie gniazda w pobliżu domów
są pożądane,
bo to ponoć symbol szczęścia.
Czasem jednak te piękne ptaki
wybierają nietypowe miejsca
gniazdowania.
Gdyby powstał konkurs
na najbardziej oryginalne,
to z pewnością boćki z Nowego Targu
mogłyby go wygrać.
Apartament z widokiem na góry.
Marzenie każdego turysty.
W jedną stronę góry.
Tutaj Babia Góra, tutaj Gorce,
tutaj Pieniny.
Mają szeroki wybór bociany.
To nie o turystach, ale o bocianach.
Na stacji benzynowej
na pylonie z cenami
postanowiły uwić gniazdo
i założyć rodzinę.
Mimo zasiedlenia lokalu na dziko
sąsiedzi są z nimi
w dobrych relacjach.
Bocian jest ptakiem przyjaznym
dla ludzi, dla społeczeństwa.
Bociania architektura
stała się atrakcją turystyczną.
Lokalizacja piękna,
ale nie ma tu prywatności.
Fotografowie zjeżdżają się
z całej Polski,
aby wykonać to jedno zdjęcie.
Bociany przeważnie wybierają
słupy albo kominy,
pylon jest innowacją.
To gniazdo jest elipsowate.
Bardzo wąskie,
bo rzędu jednego metra,
czyli o pół metra węższe,
niż zwykle powinno mieć.
Co nieco o budowie gniazd
wie sołtys Gierczyc
w świętokrzyskiem,
który sam wybudował
apartament dla bocianów.
Największy mój chyba sukces
jako sołtysa,
bo wszyscy robią,
tylko nikt bocianów nie ma,
a nam się tu udało.
Skoro nie ma,
to gdzie są i ile ich jest?
W całym kraju spisywana jest
dokładna lokalizacja,
stan gniazda i ilość młodych.
Trwa międzynarodowa akcja
liczenia bocianów,
odbywa się raz na 10 lat.
Pierwsze dane są obiecujące.
Jest taki trend wzrostowy,
z czego trzeb się cieszyć.
A jeżeli jest trend wzrostowy,
to znaczy, że z naszym środowiskiem
jest nie najgorzej.
Pomocne jest też obrączkowanie.
Pozwala ono ornitologom
zebrać informacje na temat migracji,
zachowań społecznych
czy długości życia ptaków.
Znamy maksymalną długość życia
bociana, która wynosi 39 lat.
Polski rekordzistą jest ptak,
który 29 dożył.
A jak bociany mogą wpływać
na nasze życie?
Jak to mówią, jak bocian fruwa,
to będzie lekki cały rok.
Oby latał jak najwięcej.
A już za chwilę na antenie TVP INFO
"Rozmowy NIE-wygodne".
Dziś gościem Mariusza Szczygła
będzie Tomasz Raczek,
który powie m.in. o tym
jak być sobą i nie bać się,
co ludzie powiedzą.
Coming out dał mi świadomość
pewnej odwagi, które zresztą
mi ludzie opowiadali,
"Dziękuję panu za pana odwagę",
"Dziękuję Panu za to, co Pan zrobił".
I bardzo często jeszcze
było tak:
"Proszę pana, ja jestem prawicowy
i ja mam inny światopogląd,
ale szacunek".
I zrozumiałem też,
że z tego jest szacunek.
To jest szacunek dla prawdy,
dla prawdomówności.
Tak. I dla odwagi.
Dla odwagi.
Bo to wszystko razem
to jest Virtuti Militari,
takie cywilne,
prywatne Virtuti Militari.
Być sobą i nie bać się,
co ludzie powiedzą.
"Rozmowy NIE-wygodne" w TVP INFO
o 20.00.
Z "19.30" wracamy jutro.
Do zobaczenia.