Sobota, 16 listopada,
w programie mi-dzy innymi...
Prezydencki poker
- Rafał Trzaskowski
i Radosław Sikorski
walczą o nominację.
Zastój w składaniu wniosków
i wypłacaniu pieniędzy
poszkodowanym po powodzi.
Blamaż w Porto - Polska reprezentacja
przegrała z Portugalią 1:5.
Za tydzień o tej porze
będziemy już znali wyniki prawyborów
w Koalicji Obywatelskiej.
Miejsce w wyścigu
do Pałacu Prezydenckiego jest jedno,
kandydatów - dwóch:
Radosław Sikorski
i Rafał Trzaskowski.
Walka o głosy jest zacięta.
Prezydent Warszawy dziś w Krakowie,
szef MSZ między innymi
w Zielonej Górze i Gorzowie.
Atmosferę podgrzał
premier Donald Tusk,
umieszczając w internecie ankietę.
Rafał, liczymy na ciebie.
Prawybory w Platformie
trwają w najlepsze.
Kandydaci kolejny dzień są w trasie.
Rafał Trzaskowski był dziś
w Krakowie,
Radosław Sikorski w Zielonej Górze,
Gorzowie i Rokietnicy.
Stawką wyborów jest
bezpieczeństwo międzynarodowe Polski
i ja uważam, że po prostu
mam mocniejsze doświadczenie.
Rafał jeszcze ma czas.
Prezydent Warszawy
z kolei przekonywał,
że to on jako włodarz stolicy
sprawdził się w czasie pandemii
i po wybuchu wojny w Ukrainie.
Nam jest potrzebny
sprawdzony prezydent.
Nam zależy na tym,
żeby każdej polskiej rodzinie
żyło się dostatniej
i żeby każda polska rodzina
była bezpieczna.
Radosław Sikorski twierdzi,
że może pozyskać nowych wyborców.
Mam większe szanse,
bo w elektoracie na prawo od nas
ja mam dwa razy więcej poparcia
niż Rafał.
Rafał Trzaskowski uważa,
że prawybory dadzą
mu dodatkowy wiatr w żagle.
Będę miał supermocny mandat,
będę miał pewność,
że za mną stoi superzdecydowana,
zdeterminowana armia.
Kandydaci kuszą i rywalizują.
Ale - jak podkreślają - pokojowo.
Jeśli wygra, nie będzie miał
lepszego partyzanta i zwolennika
ode mnie.
Ja o Radku Sikorskim
mówię tylko dobrze.
Nie stać nas w tych prawyborach,
żeby ktokolwiek z nich
wyszedł osłabiony.
Prawybory już w piątek.
Członkowie Koalicji Obywatelskiej
oddadzą głos drogą SMS.
Cyfra jeden
to głos na Rafała Trzaskowskiego.
Dwa - na Radosława Sikorskiego.
Głosowanie będzie trwało od 8 rano
do 24:00.
23. do godziny 12.00
mamy otrzymać wyniki.
Po spisaniu protokołu
zrobimy konferencję i ogłosimy,
kto te prawybory wygrał.
Premier opublikował
na platformie X ankietę,
w której każdy może wskazać faworyta.
Do godziny 18.00
więcej głosów internautów
miał Radosław Sikorski.
Kandydaci o poparcie w prawyborach
proszą w sieci.
Ja jestem gotów. Od dawna. A ty?
Jesteśmy w tym razem.
Głosujmy w prawyborach
i ruszajmy w Polskę.
Potrzebujemy mocnego kandydata
na trudne czasy.
Radosław Sikorski napisał też list
do członków KO.
Apel o poparcie zakończył
hasłem #BoCzasySięZmieniły,
które wywołało dyskusję
między stronnikami obu kandydatów.
Uważam, że prekampania jest
na razie Wersalem,
a główna kampania będzie
bardzo brutalna.
Wejdziemy z taką dynamiką
i takim szwunkiem
w kampanię wyborczą,
to PiS i wygramy wybory prezydenckie.
Tyle że wciąż nie wiadomo,
kogo wystawi Prawo i Sprawiedliwość.
Mam nadzieję,
że do końca listopada wskażemy.
Chociaż to nie jest wyścig,
to nie jest kwestia tego,
kto pierwszy tego kandydata pokaże.
Im szybciej ogłasza się kandydata,
tym więcej ma on czasu
na przekonywanie wyborców.
Start w tym tygodniu
ogłosił Szymon Hołownia,
który chce być
kandydatem niezależnym.
Nie zamierzam przerwać
pełnienia funkcji marszałka Sejmu,
zamierzam nadal służyć Polsce
na tym stanowisku.
Jeżeli będą rzeczy,
które będą w mojej pracy
nie do pogodzenia,
to oczywiście będę brał urlop
normalnie jak każdy.
Wcześniej kandydatów ogłosili już
Kukiz'15 i Konfederacja.
Wybory w maju.
Prezydent Ukrainy podaje
warunek negocjacji
w sprawie zakończenia wojny.
Według Wołodymira Zełenskiego
ewentualne rozmowy z Rosją
są możliwe,
ale nie,
jeśli Kijów będzie pozostawiony
sam na sam z Putinem.
Zapewnia też, że jest też gotowy
na spotkanie z Donaldem Trumpem,
ale w tym przypadku
rozmawiać chce wyłącznie
w cztery oczy.
Moim zdaniem telefon Olafa
to puszka Pandory.
To reakcja prezydenta Ukrainy
na rozmowę kanclerza Niemiec
z Władimirem Putinem.
Pierwszą od niemal dwóch lat.
Podczas godzinnej
rozmowy telefonicznej
w obecności rzecznika rządu
i doradcy do spraw obrony
Olaf Scholz mówił o niezachwianym
wsparciu Niemiec dla Ukrainy.
Putin miał też osobiście
usłyszeć słowa,
które trzy dni temu padły
w niemieckim parlamencie.
To musi być jasne
- nie ma decyzji bez Ukrainy,
oni mogą polegać na naszym kraju
i na naszej solidarności.
O przebiegu rozmowy
Scholz poinformował sojuszników,
także szefa polskiego rządu.
Ale Scholz mówił też
o osiągnięciu sprawiedliwego
i trwałego pokoju poprzez negocjacje.
Kanclerz wezwał Rosję
do przygotowania się
do rozmów z Ukrainą.
Rosja jest gotowa, prawda?
Tak, ta gotowość była
wielokrotnie powtarzana.
Putin miał powiedzieć Scholzowi,
że każde porozumienie w sprawie
zakończenia wojny w Ukrainie
musi uwzględniać rosyjskie interesy
i odzwierciedlać
"nowe realia terytorialne".
Prezydent Wołodymyr Zełenski
stawia sprawę jasno
- siadanie do stołu negocjacyjnego
z Putinem na niewiele się zda.
Tak jak spotkania na Kremlu
przy tym sześciometrowym stole
na kilka dni przed wybuchem wojny.
Putin od dawna tego chciał:
osłabienia swojej izolacji,
izolacji Rosji
i przeprowadzenia negocjacji,
które do niczego nie doprowadzą.
Tak jak robił
to przez dziesięciolecia.
Pozwoliło to Rosji
niczego nie zmienić
w swojej polityce
i to właśnie doprowadziło
do tej wojny.
Prezydent Ukrainy mówi wprost
- kolejnych porozumień mińskich
nie będzie.
Ale o rozmowach pokojowych z Rosją
wspomina nie tylko
niemiecki kanclerz,
ale też prezydent elekt Donald Trump.
To musi się skończyć.
Rosja i Ukraina muszą
zakończyć wojnę.
Donald Trump otoczył się ludźmi,
którzy sprzeciwiają się
pomocy Ukrainie.
Chce utworzyć długą
na ponad tysiąc kilometrów
strefę zdemilitaryzowaną,
za ochronę której
odpowiadać ma Europa.
W planie jest też mowa
o zablokowaniu na 20 lat
starań Ukrainy o wejście do NATO.
Dzięki polityce tej ekipy,
która teraz będzie kierować
Białym Domem,
wojna skończy się szybciej.
Nie tylko dla dobra Ukrainy.
Mówię szczerze,
nie tylko dla dobra Ukrainy.
O sytuacji w Ukrainie
- także w obliczu
nowej amerykańskiej administracji -
w przyszłym tygodniu
będzie mowa w Warszawie.
Minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski
w ramach Trójkąta Weimarskiego Plus
spotka się z między innymi
z szefami MSZ
Francji, Niemiec i Ukrainy.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę reforma szpitali
do poprawki, a później jeszcze...
Gdzie te pieniążki utknęły?
One już powinny być.
Powodzianie wciąż czekają na pomoc.
Bez pieniędzy po prostu
sobie nie poradzę z tym.
Wypłata tych zasiłków
musi być realizowana szybciej,
sprawniej.
Oddali hołd tragicznie zmarłemu
ratownikowi medycznemu.
Nieszczęśliwy wypadek, tak się stało.
Tak bywa, ale do tej pory boli serce.
Lepiej jest dawać, niż brać.
Ruszyła kolejna edycja
Szlachetnej Paczki.
Możemy gdzieś tam naszą radość,
naszą chęć pomocy
przekuć w coś naprawdę dobrego.
To miała być
kluczowa reforma szpitalnictwa,
ale są wątpliwości.
Resort zdrowia zdecydował
o skierowaniu przepisów
dotyczących zmian w szpitalach
ponownie do konsultacji społecznych.
Szefowa resortu zdrowia wyjaśnia
- łączenie oddziałów
między szpitalami będzie dobrowolne.
Najwięcej kontrowersji budził pomysł,
by to liczba porodów decydowała
o likwidacji porodówki.
Pacjenci nie mają wątpliwości.
Od czego powinna się rozpocząć
terapia służby zdrowia?
Co by pani podpowiedziała
minister zdrowia?
No przede wszystkim
dostęp do lekarza, do specjalisty,
bo do dermatologa czeka się trzy,
cztery miesiące.
To jest już stan przewlekły.
Mimo że wydatki na leczenie
z roku na rok rosną
i sięgają obecnie
200 miliardów złotych rocznie.
To tyle co 1/3 dochodów państwa.
Za te pieniądze w naszej ocenie
można stworzyć
skuteczniejszą służbę zdrowia,
można lepiej wydatkować te pieniądze.
Tak, by trafiały tam,
gdzie kolejki są najdłuższe.
Stąd temat porodówek
w szpitalach powiatowych,
w których ze względu
na spadającą liczbę urodzeń
często to lekarz czeka na pacjenta.
Według wyliczeń ekspertów
do działalności takiej porodówki
samorząd dopłaca
około 5 milionów złotych rocznie.
Za pieniądze, które starostwo dokłada
do tego nierentownego oddziału,
na którym rodzi się
200 albo 300 dzieci,
można by było sfinansować
bezpłatny transport
dla mamy oczekującej
na swoje potomstwo,
być może dodatkową wyprawkę,
a pozostałym obywatelom
zapewnić dostęp
do badań diagnostycznych
i do opieki specjalistycznej.
Ale zanim będą efekty leczenia,
trzeba przejść bolesną terapię.
I zdecydować,
którą porodówkę przekształcić.
Ministerstwo Zdrowia
pierwotnie mówiło
o limicie 400 porodów rocznie,
ale po konsultacjach
wycofało się z tego pomysłu.
O tym będą decydować samorządowcy,
właściciele szpitali.
Nie będę o tym decydować
ja z pozycji Warszawy.
Chodzi o to,
by sąsiadujące ze sobą
szpitale powiatowe
nie rywalizowały
o lekarzy i pacjentki.
I zamiast utrzymywania dwóch
zostawiły jedna porodówkę.
Warunkiem ma być dobry dojazd,
ale nie tylko.
Musimy zapewnić
maksymalnie wysoki standard opieki
dla kobiety, która rodzi.
W miejsce zlikwidowanych porodówek
mają powstać inne oddziały
specjalizujące się w takim leczeniu,
na które czas oczekiwania
jest najdłuższy.
Polskie społeczeństwo się starzeje,
potrzebujemy więcej oddziałów
opieki długoterminowej,
więcej oddziałów geriatrycznych.
Ale także miejsc,
w których pacjent będzie mógł uzyskać
poradę specjalistyczną.
Lub bez konieczności
leżenia w szpitalu
wykonać zabieg chirurgiczny.
Taki profil działalności
preferuje resort zdrowia.
Ale tu też decydować będzie samorząd.
Medycyna się zmienia
i musimy iść z duchem czasu
i z duchem nauki.
Receptą ma być plan reformy szpitali,
który właśnie jest konsultowany.
Opozycja mówi "nie".
Nie możemy robić jednego
kosztem drugiego.
Musimy zapewnić zarówno te porodówki,
jak i opiekę dla osób starszych.
Ze strony resortu słyszymy,
że to myślenie życzeniowe,
które doprowadziło
do kolejek liczonych nawet w latach.
Szpitale funkcjonują nieefektywnie
nie ze swojej winy,
tylko ze względu na system,
jaki funkcjonuje,
on nie został niestety
w ostatnich latach naprawiony.
Skutki dziś odczuwa
niemal każdy pacjent
publicznej służby zdrowia.
Zastój w składaniu wniosków
i wypłacaniu pieniędzy
poszkodowanym po powodzi.
Samorządy tłumaczą się
niewystarczającą liczbą urzędników
lub blokującym się systemem.
Brakuje im także specjalistów,
którzy są potrzebni
nie tylko do szacowania szkód.
Rządzący apelują do wojewodów
o przyspieszenie wypłat.
A mieszkańcy mówią
- byle zdążyć przed zimą.
Woda w moim mieszkaniu
była do sufitu,
tutaj była moja kuchnia.
Katarzyna Wrona od dwóch miesięcy
nie może wrócić do swojego domu.
Jej mieszkanie zostało
kompletnie zniszczone przez wodę,
która 15 września
wdarła się do Kłodzka.
Proszę mi wierzyć,
ludzie nie mają gdzie wracać.
Na zalanych terenach
trwa wyścig z czasem.
Skuwają tynki, osuszają ściany,
ale powoli kończą im się środki
na remont.
Z państwa dostałem
44 tys. pierwszej transzy
i za te 44 tys. zrobiłem to,
co widać.
Tynki nałożone na ściany,
podłogówki
i czekam na kolejną transzę.
Dostaliśmy 8 tys. pomocy doraźnej
na wymianę pieca
i tak brakło, dopłaciliśmy ze swoich,
ale zawsze to lepiej niż nic.
I złożyliśmy wnioski
o dofinansowanie na remont.
O ile wypłata pomocy doraźnej
do 10 tysięcy złotych idzie sprawnie,
gorzej wygląda realizacja zasiłków
do 200 tysięcy złotych na remont
i odbudowę domów.
Jesteśmy po dwóch miesiącach
w tym samym miejscu,
w jakim byliśmy po powodzi.
Zdążyliśmy tylko wynieść muł
i szlam z piwnic i to jest wszystko.
Do dziś przelewu nie ma,
to, że wojewoda mówi,
że poszły przelewy,
może czeka, aż wszyscy złożą,
ale nie o to chodzi.
Wojewoda dolnośląski wskazuje
na zaniedbania samorządów
i apeluje, by przyśpieszyły zbieranie
i przesyłanie wniosków
o wypłaty dla powodzian.
Jest część samorządów,
które trzeba trochę popychać
i o które trochę się martwię.
Te ponad 50 mln,
które leży na kontach,
zamiast być wypłacane,
jest to dla mnie
kompletnie niezrozumiałe.
Samorządy opóźnienia tłumaczą
brakiem pracowników
pomocy społecznej,
którzy przygotowują wnioski
o pomoc finansową dla powodzian.
Takich osób mamy zaledwie 12,
ale proszę pamiętać,
część z nich też jest powodzianami,
OPS także wykonuje swoje zadania.
Problem dotyczy zwłaszcza województw
dolnośląskiego i opolskiego.
Szacujemy, że tych wniosków
powinno być co najmniej
10 razy więcej,
problem leży jednak
w procedurze realizacji tych zadań
przez ośrodki pomocy społecznej.
Dlatego pełnomocnik rządu
do spraw odbudowy po powodzi
Marcin Kierwiński
i szef resortu spraw wewnętrznych
Tomasz Siemoniak wezwali wojewodów
na spotkanie
i zaapelowali
o przyspieszenie wypłaty zasiłków.
Wypłata tych zasiłków
musi być realizowana szybciej,
jeżeli do wypłaty tych zasiłków
potrzeba więcej ludzi,
to oni mają być przesuwani
i oni są przesuwani
z innych miejscowości,
ale może w skali niewystarczającej.
Do tej pory osobom poszkodowanym
przez powódź wypłacono
ponad 407 milionów złotych.
Ratownicy medyczni z całego kraju
oddali hołd zmarłemu koledze,
Piotrowi Mierneckiemu.
Mężczyzna zginął
w tragicznym wypadku
w Jedlińsku koło Radomia.
Ambulans, który wracał
z wezwania bez pacjenta,
zderzył się na skrzyżowaniu
z osobówką i dachował.
Przyczyny tragedii
wyjaśnia prokuratura.
Białystok, Lublin, Kielce, Łódź.
W samo południe, ratownicy medyczni
w całym kraju oddali hołd
swojemu tragicznie zmarłemu koledze.
To nie była jego pora.
Nieszczęśliwy wypadek...
No tak się stało, tak bywa.
Do tej pory boli serce.
Do tragicznego wypadku
doszło w środowy wieczór
w Jedlińsku na Mazowszu.
Karetka poruszała się od Radomia
w kierunku Warszawy.
Na skrzyżowaniu,
podczas wykonywania manewru w lewo
wjeżdżał Peugeot
z przeciwnego kierunku jazdy.
W tym momencie doszło do zderzenia
tych dwóch pojazdów.
Kierowcy Peugeota
i dwójce jadących z nim dzieci
nic się nie stało.
Kierowca karetki
z ciężkimi obrażeniami ciała
trafił do szpitala.
Piotr Miernecki,
który jechał wraz z nim,
zginął na miejscu.
Można powiedzieć że śmierć
jest naszym "kolegą"
kolokwialnie mówiąc.
Ale tutaj, mnie osobiście,
zwaliło z nóg.
Moich kolegów to samo.
Był wielkim człowiekiem
i dobrym ratownikiem,
w tym co robił,
dążył zawsze do perfekcji.
Przede wszystkim przyjaciel.
Zawsze mogliśmy na niego liczyć,
czy to pod kątem szkoleniowym,
czy nawet spędzenia wspólnego czasu.
Wiecznie uśmiechnięty,
wiecznie wesoły.
I jak podkreślają koledzy,
którzy nie mogą pogodzić się
z tą stratą, niebywale pracowity.
Piotr Miernecki był przede wszystkim
ratownikiem w Białobrzegach
na Mazowszu,
ale działał także
w Polskim Czerwonym Krzyżu
jako wolontariusz,
był pielęgniarzem i instruktorem.
Wyszkolił rzeszę strażaków
z ochotniczych straży pożarnych,
z całego powiatu kieleckiego
a może i województwa.
Jeszcze dwa tygodnie temu
szkolił naszych kolegów...
Policja bada przyczyny wypadku
w którym zginął ratownik medyczny.
Eksperci przypominają,
że pojazdy uprzywilejowane
zazwyczaj poruszają się
z dużą prędkością
i nigdy nie wiemy,
kiedy możemy spotkać je na drodze.
Podczas przejeżdżania
przez skrzyżowanie,
kiedy mamy zielone światło,
i drogę z pierwszeństwem,
to nie znaczy,
że już nie musimy o niczym pamiętać.
Musimy pamiętać
o tej zasadzie
szczególnej ostrożności
i troski o innych
uczestników ruchu drogowego.
Piotr Miernecki
miał zaledwie 34 lata.
To była dramatyczna walka o życie.
Jeden rybak nie żyje,
dwóch udało się uratować,
po tym jak na Bałtyku
w okolicach Ustronia Morskiego
wywrócił się kuter rybacki.
Rano nad morzem wiał silny wiatr.
Przyczyny zdarzenia
ma wyjaśnić Izba Morska w Gdyni.
Do wypadku doszło nad ranem,
sto metrów od brzegu.
Trzech rybaków wracało
z połowu do przystani.
Ich łódź się wywróciła.
Dwóch mężczyzn
uratowali z wody ratownicy.
Trzeciego, nieprzytomnego,
morze wyrzuciło na plażę
około kilometra
od miejsca zdarzenia
- był w głębokiej hipotermii.
Trafił do szpitala w Szczecinie.
Nie udało się go uratować.
Miał 34 lata.
Dwaj pozostali mężczyźni
trafili do szpitala w Kołobrzegu,
ich życiu nic nie zagraża.
Do przerwy ich gra dawała nadzieję.
Ale...
druga połowa
to całkowity blamaż Polaków.
Biało-Czerwoni przegrali w Porto
z Portugalią 1:5 w meczu piątej
kolejki Ligi Narodów.
W kadrze zawiodło niemal wszystko.
Kompromitacją była też
sprawa Karola Świderskiego,
który nie mógł wejść na boisko,
bo nie został wpisany
do protokołu meczowego.
Pierwsza połowa meczu
na Estadio de Dragao
nie zwiastowała tragedii.
Polacy nie odpuszczali
i pomimo braku w ataku
Roberta Lewandowskiego
stwarzali sytuacje.
W pierwszej połowie
mieliśmy to wszystko poukładane,
wychodziliśmy z kontry,
mieliśmy kilka fajnych sytuacji,
no ale w drugiej połowie
się dużo posypało.
Głównie posypały się
bramki dla Portugalczyków,
którzy w drugiej połowie
byli bezlitośni.
Ozdobą spotkania
był ten gol Cristiano Ronaldo,
numer 135
w jego reprezentacyjnej karierze.
Reprezentacja Polski
jak w meczu z Chorwacją
nagle zamarła...
i w kwadrans straciła cztery gole.
Jest wielki problem
z naszymi obrońcami,
że po stracie jednej bramki
wpadają w popłoch,
popełniają dziwne błędy,
popełniają koszmarne błędy.
Błędy zdarzyły się
nie tylko na boisku,
ale i w sztabie szkoleniowym.
W drugiej połowie meczu
wiele rzeczy nie pasowało do siebie,
jak spodenki Marcina Bułki,
ale poziom absurdu
przekroczyła sytuacja
z Karolem Świderskim,
który nie mógł wejść na murawę,
bo nie został zgłoszony
w protokole meczowym.
W tym wypadku mogę
przeprosić tylko Karola,
i to na pewno jest istotne,
ale jesteśmy tylko ludźmi
i każdy ma prawo
do popełnienia błędu.
Nie pomylił się
za to Dominik Marczuk,
który w swoim debiucie,
zdobył bramkę honorową dla Polski.
Na pewno jestem zadowolony
z tej bramki,
no ale bardziej byłbym zadowolony
gdybyśmy wygrali,
tak jak powiedziałem wynik jest taki,
że nie może cieszyć.
Piątkowe wyniki Ligi Narodów
zmieniły układ sił w naszej grupie.
Około godziny 20.00
mogliśmy jeszcze gdybać,
czy uda nam się
wyprzedzić Chorwatów.
Dziś już wiemy,
że poniedziałkowe starcie ze Szkotami
z meczu o awans
zmieniło się dla nas
w mecz o wszystko.
Przegrana oznacza spadek z grupy A.
Szkoci z kolei
z pewnego spadku wracają do gry.
Szkoci, którzy byli skazywani
na pożarcie w tej grupie,
teraz na Narodowym
zagrają tutaj w Warszawie
mecz o wejście do ćwierćfinału.
Przed Michałem Probierzem
trudne zadanie
sklejenia polskiej obrony,
zwłaszcza że w kadrze plaga kontuzji.
A Mecz Polska-Szkocja
już w poniedziałek.
Transmisja od 20.25 w TVP.
Paryska katedra Notre Dame
gotowa do otwarcia.
Pięć lat temu
świat z przerażeniem patrzył,
jak jeden z najcenniejszych
i najbardziej charakterystycznych
światowych zabytków płonie...
Dzwony katedry
zabiły po raz pierwszy od pożaru.
Do budynku wróciła
najważniejsza rzeźba,
czyli figura Matki Boskiej.
Notre Dame powoli budzi się do życia.
Ponad pięć lat po pożarze,
dzwony katedry po raz pierwszy
zabiły na nowo.
15 kwietnia 2019 roku
był dniem ogromnej tragedii i smutku,
dlatego nie mogło mnie
tu dzisiaj zabraknąć.
Okazja była szczególna,
bo do katedry,
po godzinnej procesji ulicami miasta,
powróciła jej najważniejsza rzeźba:
czyli figura Matki Boskiej.
Przed pożarem zajmowała
centralne miejsce w Notre Dame.
Matka Boska wraca do katedry,
wraca jako pierwsza,
pokazując drogę do środka ludziom
z Francji i z całego świata.
Wokół Notre Dame wciąż dostrzec można
pracujących w pocie czoła robotników,
ponowne otwarcie zabytku
dokładnie za trzy tygodnie.
Arcybiskup Paryża drzwi katedry
uroczyście otworzy 7 grudnia,
dzień później odbędzie się tam
pierwsza msza święta.
To nie było łatwe, ale udało się
odbudować Notre Dame
w ciągu pięciu lat.
Pokazaliśmy, że jeśli jednoczymy się
wokół jednego celu
to uczynimy niemożliwe - możliwym.
Po pożarze z 15 kwietnia 2019 roku
całkowicie zrekonstruowany został
dach i iglica katedry.
Konserwatorzy oczyścili też
kamienne sklepienie,
ściany i posadzki Notre Dame,
odnowili witraże, obrazy i rzeźby.
Te zdjęcia - z sierpnia -
pokazują postęp prac,
ale efekt końcowy
trzymany jest w ścisłej tajemnicy.
Turyści nie mogą się już doczekać.
W ciągu pierwszego roku
zabytek odwiedzić ma 15 mln osób.
Właśnie mówiłam mojemu chłopakowi,
że teraz nie możemy wejść,
ale musimy koniecznie tu wrócić,
by zobaczyć ją w środku.
Na remont od darczyńców
udało się zebrać prawie 850 mln euro.
To więcej niż potrzeba.
Do dyspozycji inżynierów
pozostaje 150 mln euro.
Dlatego do widoku rusztowań
przy katedrze Notre Dame
musimy się przyzwyczaić.
Nadwyżka budżetowa
przeznaczona zostanie
na nieplanowane wcześniej prace,
między innymi odrestaurowanie apsydy.
Prace potrwają kolejne trzy lata.
Lekarze mówią o nich
"mali wojownicy".
Od pierwszych chwil życia
muszą walczyć o każdy kolejny oddech,
dzień i kilogram.
Rodzice wcześniaków od dawna walczyli
o wydłużenie urlopu macierzyńskiego
o czas, który tuż po urodzeniu
spędza się z dzieckiem w szpitalu.
Dodajmy
- czas pełen stresu i nadziei.
W przyszłym tygodniu w Sejmie
pierwsze czytanie ustawy
w tej sprawie.
Taki uśmiech to największa nagroda
dla rodziców Stasia.
Tu, w warszawskim szpitalu
przy Karowej,
przyszedł na świat 11 tygodni
przed terminem.
Najtrudniejsze chwile już za nim.
Widać w oczach jak rośnie,
zmienia się całe jego ciało,
Zaczyna reagować na nas,
uśmiecha się,
odwdzięcza się uśmiechem,
tak jak teraz...
W opiece nad wcześniakiem
chodzi o to,
żeby nie uszkodzić płuc i mózgu,
które muszą się rozwijać tak,
jakby dziecko było jeszcze
w łonie matki.
Żeby ta neonatologia
była jak najmniej agresywna,
żeby była delikatna.
W tym pomagają nam rodzice,
bo kiedyś neonatologia
była zamknięta dla rodziców.
Neonatologia to jedna
z najbardziej dynamicznie
rozwijających się dziedzin medycyny.
Wiele zmieniła rewolucja sprzętowa,
także dzięki Wielkiej Orkiestrze
Świątecznej Pomocy.
ten okres ich dochodzenia do rozwoju
ich rówieśników urodzonych o czasie
jest dłuższy,
ale jednak po wielokroć się udaje.
Ostatnie 20 lat
to coraz większe szanse
dla najmniejszych wcześniaków.
Bez nowoczesnej technologii
nie byłoby to możliwe,
ale największy sukces
to zapewnienie najmniejszym dzieciom
warunków najbardziej zbliżonych
do naturalnych.
Te, które podrosły
- to prawdziwy żywioł,
co widać wśród bohaterów
teledysku o wcześniakach,
który miał dziś premierę w sejmie.
Julka przeszła
w swoim 6-letnim życiu wiele,
ale chce pomagać innym.
Jest członkiem ochotniczej
młodzieżowej straży pożarnej.
Bardzo lubię się uczyć.
Mamy zajęcia logopedyczne,
chodzimy na basen,
jak na taka małą istotę
tych zajęć jest dużo.
Czterolistna koniczyna
- symbol tegorocznej kampanii
Koalicji dla Wcześniaka,
autorstwa Andrzeja Pągowskiego.
Bo każdy z małych bohaterów
to szczęście.
Jest to szczęście,
że to dziecko się urodziło
i jest to też szczęście,
że medycyna jest na takim poziomie,
że tym dzieciom można pomóc.
Teraz tej bliskości rodziców
będzie więcej,
dzięki wydłużonym
urlopom macierzyńskim.
Chodzi o czas,
który dziecko spędziło w szpitalu.
O te zmiany rok temu
apelowali specjaliści
i organizacje społeczne.
To dla nas wielka radość i nadzieja,
że ta ustawa przejdzie
szybką ścieżkę legislacyjną.
Jest szansa, że rodzice wcześniaków,
które już na świecie,
będą mogli z niej skorzystać.
Startuje Szlachetna Paczka.
Od dziś można zostać darczyńcą
i wybrać potrzebującą rodzinę.
Na wsparcie czekają samotni seniorzy,
samodzielni rodzice,
rodziny dotknięte chorobą,
niepełnosprawnością
czy skutkami na przykład powodzi.
Historie potrzebujących
rozdzierają serce.
Dla wielu z nich paczka,
którą dostają na święta,
to coś więcej niż pomoc.
No co zrobić?
Urodziła się zdrowa.
Na co dzień jest dobrą wróżką,
która przez całą dobę
opiekuję się cierpiącą na SMA,
czyli rdzeniowym zanik mięśni,
córką Marysią.
Same rachunki to 1300 zł.
Dlatego "Szlachetna paczka"
to dla pani Marleny Czech
coś więcej niż pomoc.
Jestem sama.
Świadczenia tylko dostaje na Marysię
i nie jestem w stanie
opłacić rachunków.
Muszę po prostu pożyczać pieniądze,
żeby przeżyć.
Takich potrzebujących rodzin
są w Polsce tysiące.
Samotni seniorzy, chorzy,
osoby z niepełnosprawnościami,
żyjący w biedzie i ubóstwie.
Świętym Mikołajem
może zostać każdy z nas.
Wystarczy wejść na stronę
www.szlachetnapaczka.pl.
- poznać historie rodziny,
która liczy na wsparcie,
i wybrać tę,
dla której przygotujemy prezent.
Na początku byłam wolontariuszką,
teraz jestem darczyńcą.
Wybiera się rodzinę
na podstawie opisu.
Na podstawie tego,
co cię chwyci za serce.
Jak wielu potrzebujących
jest wśród nas
i jak piękny może być
listopadowy poranek,
kiedy paczkę przygotujemy
w grupie znajomych.
Warto zmobilizować również
kolegów ze szkoły czy pracy...
Dla kogoś maszyna do szycia
będzie mądrą pomocą,
a dla kogoś zapas żywności
i czystości na najbliższe miesiące.
Dla kogoś innego ciepłe buty
i ciepła kurtka.
W szlachetnej paczce piękne jest to,
że oprócz serca dajemy to,
czego potrzebuje dana rodzina.
Kluczową role w rozwiezieniu paczek
odgrywają później wolontariusze...
Mówi się, że dobro wraca dobrem.
Niekoniecznie fizycznym.
Może wracać psychicznym.
Człowiek jeśli komuś pomaga
czuje się lepiej.
Tak jak obdarowywany.
Szczególnie, kiedy tej pomocy
potrzebuje - jak Pan Józef Świerz,
który w ubiegłym roku
otrzymał między innymi
kuchenkę gazową.
Jego jedyni towarzysze
to pies i kot...
On sam na co dzień opiekuje się
sąsiadem ze stwardnieniem rozsianym.
Było miłe zaskoczenie
no bo aż szoku dostałem,
bo tutaj było z 10 paczek.
Nasze serca są coraz większe.
W ubiegłym roku pobiliśmy rekord.
74 mln zł to wartość podarunków
przekazanych w ramach
szlachetnej paczki.
Wywołały uśmiech
na twarzach 17 tys. rodzin.
Pora na kolejny rekord.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Do zobaczenia jutro o 19.30.
Spokojnego wieczoru.
A już teraz w TVP INFO
"100 pytań do".
Dziś gościem jest Wojciech Malajkat.