Wyborczy wtorek w USA
- jak zwykle przykuwa uwagę świata.
Czy zmieni układ sił?
Od tego tematu
zaczynamy dziś "Wiadomości".
Trzeba głosować.
Każdy powinien iść na wybory.
Ameryka wybiera.
Kto będzie rządzić Kongresem?
Dla mnie to jest wielki przywilej,
kiedy mogę decydować,
kto mnie reprezentuje.
Rosja może być zainteresowana
uruchomieniem szlaku migracyjnego
do Polski.
Zagrożenie ze strony
obwodu królewieckiego.
Państwo polskie
ma oczy zwrócone w tym kierunku.
Najlepszą odpowiedzią na zagrożenie
są ćwiczenia wojskowe.
Grupa Wyszehradzka na poligonie.
Jest to największe
ćwiczenie taktyczne w 2022 roku
państw Grupy Wyszehradzkiej.
Za oceanem od kilku godzin
trwają wybory do Kongresu
i częściowe do Senatu
- zgodnie z amerykańską tradycją,
którą jest głosowanie we wtorki.
Przenosimy się do Waszyngtonu,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Te wybory,
jeśli Republikanie zdobędą większość
w Izbie Reprezentantów i w Senacie,
mogą zmienić układ sił w USA
- i choćby dlatego są tak ważne.
Ale są bardzo istotne
również z innego powodu.
Midterm, czyli wybory połówkowe,
w swojej nazwie odnoszą się
do środka kadencji
urzędującego prezydenta.
Są więc
najbardziej wiarygodnym sondażem
poparcia dla prezydenta,
oceną jego działalności
i najlepszą prognozą przed kolejnymi
wyborami prezydenckimi.
Amerykanie wybierają dziś kongresmenów
i 1/3 senatorów.
1/3, bo specyfika
amerykańskiego kalendarza wyborczego
polega na tym,
że co 2 lata wybiera się
właśnie taką część senatorów
na 6-letnią kadencję.
Już za chwilę połączymy się
z naszymi reporterami.
W Waszyngtonie są Rafał Stańczyk
i Karolina Pajączkowska,
a w Miami Marcin Tulicki.
Na początek przenieśmy się
do Kapitolu,
siedziby Kongresu USA,
czyli amerykańskiego parlamentu.
Rafale, powiedz,
kto według ostatnich sondaży
jest faworytem tych wyborów
i kiedy poznamy wynik?
Kilka tygodni temu mówiono
o czerwonej fali,
czyli zwycięstwie republikanów
w obu izbach.
Teraz to nie jest oczywiste,
ale szanse na wygraną są duże.
Ale musimy poczekać
na oficjalne dane.
Każdy stan na swój sposób
liczy głosy.
W niektórych miejscach
odpowiedź poznamy tego wieczoru,
Punktualnie o godzinie 7.00 rano
komisje wyborcze w Waszyngtonie
rozpoczęły pracę.
Wszystkie wybory są ważne,
trzeba brać w nich udział.
Dla mnie to jest wielki przywilej,
kiedy mogę decydować,
kto mnie reprezentuje.
Amerykanie wybierają gubernatorów,
włodarzy stanowych oraz lokalnych,
ale przede wszystkim swój Sejm
i cześć Senatu,
czyli 435 przedstawicieli
Izby Reprezentantów
i 35 spośród 100 Senatorów.
W USA nie ma ciszy wyborczej,
więc walka o głosy trwa
do ostatniego momentu.
Różnice w sondażach są niewielkie,
dlatego obie partie
na spotkania z wyborcami wytoczyły
swoje najcięższe działa.
Czujemy to w kościach,
że nasza demokracja jest zagrożona,
i wiemy, że to jest nasza chwila,
by ją obronić, zachować,
chronić i wybrać.
To jest rok,
kiedy odzyskamy Izbę Reprezentantów,
kiedy odzyskamy Senat.
To jest rok,
kiedy odzyskamy Amerykę.
Aby tak się stało,
Republikanie muszą wybrać
w tzw. Stanach niezdecydowanych,
mowa tu szczególnie o Georgii,
Newadzie, Arizonie i Pensylwanii.
Plan partii spod znaku słonia
jest realny,
bo wysokie ceny
i spowolnienie gospodarcze osłabiły
rządzących obecnie Demokratów.
Zmiana w Kapitolu
zdaniem politologa prof. Robbinsa
to problem dla administracji Bidena,
bo może blokować jej projekty reform.
Wciąż będzie impas w Kongresie,
jeśli wygrają.
Z tą różnicą, że teraz
to Republikanie będą przedstawiali
swoje projekty ustaw,
a Demokraci będą to blokować,
to się nie zmieni.
Ale czy zmieni się pomoc dla Ukrainy
i dla Europy Środkowo-Wschodniej,
w tym dla Polski?
Ameryka na wsparcie militarne Kijowa
wydała już ponad 18 mld dolarów,
przedstawiciele skrajnych nurtów
obu partii mówili w trakcie kampanii
o potrzebie redukcji tej pomocy.
Były ambasador USA w Polsce
Daniel Fried uspokaja i dodaje,
że bez względu na kolory partyjne
Amerykanie doskonale wiedzą,
jakie zagrożenie
dla światowego bezpieczeństwa
stanowi Putin.
Ci, którzy mają solidarność z Ukrainą,
nadal będą w większości,
czyli administracja Bidena
będzie w stanie kontynuować
tę politykę.
Ale polityczna batalia o Kongres
może dać odpowiedź
na jeszcze jedno pytanie:
czy Donald Trump
ponownie będzie walczył o Biały Dom
w 2024 roku.
Jeśli kandydaci Republikanów
wspierani przez Trumpa
wygrają dzisiejsze wybory,
to wielce prawdopodobne,
że on sam niebawem ogłosi chęć
startu w wyborach prezydenckich.
Jak na razie poinformował,
że za tydzień, 15 listopada, wygłosi
"wielkie oświadczenie".
Jeden z najbardziej znanych
i rozpoznawalnych budynków
ale w całych Stanach Zjednoczonych,
to właśnie Kapitol
- siedziba parlamentu.
Kamień węgielny pod jego budowę
położył sam Jerzy Waszyngton,
pierwszy prezydent USA.
W stolicach amerykańskich stanów
stoją budynki rządowe
wzorowane właśnie na Kapitolu.
A my zajrzyjmy teraz do środka.
Znajdujemy się w izbie niższej
Kongresu Stanów Zjednoczonych,
czyli w Izbie Reprezentantów.
Jest to organ ustawodawczy.
Izba Reprezentantów wraz z Senatem
stanowi źródło obowiązującego prawa
federalnego.
To, co państwo widzą tutaj,
to miejsce spikera Izby.
Jest on jednym z najwyżej postawionych
i najbardziej wpływowych
amerykańskich polityków.
Uznawany jest za 3. osobę w państwie
- po prezydencie i wiceprezydencie.
Co ciekawe,
kongresmeni podczas obrad Izby
mogą zająć dowolne miejsce na sali,
dlatego to, co państwo zobaczą,
jest podziałem umownym.
W Izbie Reprezentantów zasiada
435 kongresmenów.
Aktualnie większość mają Demokraci.
Na fotelach Izby zasiada ich 220.
Miejsca członków Partii Demokratycznej
zaznaczyliśmy niebieskim kolorem.
Republikanie w tej chwili posiadają
212 miejsc w Izbie Reprezentantów
- są zaznaczeni kolorem czerwonym.
W chwili obecnej
- po rezygnacji 2 kongresmenów
i śmierci jednego -
3 miejsca pozostają puste.
Trwające właśnie w USA wybory,
zwane "midterm elections",
czyli "wybory połówkowe", pokażą,
czy Demokraci
utrzymają większość w Izbie,
czy jednak przejmą ją Republikanie.
Dzisiejsze wybory to starcie
dwóch wielkich bloków wyborczych,
które wzajemnie oskarżają się
o próbę niszczenia demokracji,
niszczenia i dzielenia Ameryki.
Skala politycznych emocji w USA
jest potężna,
a polaryzacja
z każdym rokiem się pogłębia.
I nie ma przesady w stwierdzeniu,
że nigdy wcześniej Ameryka
nie była tak podzielona jak obecnie.
Połączmy się
z Karoliną Pajączkowską.
Powiedz,
co dziś tak bardzo dzieli Amerykanów
i które tematy
zdominowały kampanię wyborczą?
Atmosfera tych wyborów
jest bardzo gorąca.
Media mówią, że może dojść
do historycznej zmiany pokoleniowej.
To znaczy, że ci wyborcy,
którzy wychowali się
za czasów rządów Ronalda Reagana,
chcą powtórki
takich rządów.
Navid wraz z rodziną
przyjechał do USA z Iranu.
Jest jednymi z milionów imigrantów,
którzy odnaleźli tu spokój i wolność.
Mieszka w 14-tysięcznym Falls Church,
w stanie Wirginia.
Zagłosuje na Demokratów.
Martwię się o środowisko,
zmiany klimatu.
Zależy mi na dobrej opiece zdrowotnej,
na którą będzie stać mnie i innych.
Bardzo ważne jest, aby kraj zapewniał
opiekę socjalną dla najsłabszych,
zwłaszcza teraz,
gdy szaleje inflacja.
Demokracja w wykonaniu amerykańskim,
czyli jedna z wielu
skrzynek wyborczych,
do których wyborcy
mogą wrzucać swoje głosy,
choć decydujący dzień
to 8. dzień listopada
- te wybory trwają już od wielu dni.
W USA, inaczej niż np. w Polsce,
głosowanie nie jest ograniczone
do jednego dnia.
W części stanów trwa od wielu tygodni
za pomocą poczty, w skrzynkach
do wczesnego głosowania.
W ten sposób przed dniem wyborczym
zagłosowało 40 mln osób,
czyli 1/3 wszystkich wyborców,
którzy wzięli udział
w analogicznych wyborach w 2018 r.
Kampania trwać będzie
do ostatniej minuty,
bo za oceanem nie ma ciszy wyborczej.
Przed jednym z lokali
w centrum Waszyngtonu
spotykamy 30-letniego Marcusa.
Na kogo zagłosowałeś?
Pozwól, że zachowam to dla siebie.
Gdy dodajemy,
że jesteśmy telewizją z Polski,
mężczyzna zdobywa się na odwagę
i przyznaje się,
że jest Republikaninem.
Jak sam dodaje,
pracuje wśród Demokratów
i jego poglądy
mogłyby spotkać się z dezaprobatą.
Mierzymy się z wieloma problemami.
Wśród nich jest inflacja,
niekontrolowany napływ migrantów
i wysoka przestępczość.
Wmawia się nam,
że demokracja jest zagrożona,
a tymczasem widzimy,
że frekwencja jest rekordowa,
co oznacza, że ludzie chcą zmiany.
Na zmiany od dekad czekają
mieszkańcy takich dzielnic jak ta.
Anacostia to część Waszyngtonu
w 90% zamieszkiwana
przez Afroamerykanów.
Strzelaniny i wszechobecne narkotyki
są tu na porządku dziennym.
Ludzie żyją na ulicach.
Po 2 latach rządów demokratów
pomimo wielu obietnic
nic się nie zmieniło.
Żaden rząd nam nie pomoże.
Tylko Bóg nas uratuje.
A oni? Zabrali nam wiarę.
Na tym świecie nie ma już wartości.
Dlatego ludzie cierpią.
Według Michele
w jej okolicy brakuje zajęć,
które mogłyby zaangażować młodzież
i oderwać nastolatków od gangów.
Rodzice zaś są zbyt zajęci
pracą na kilka etatów,
a koszty życia stale rosną.
Jaka przyszłość czeka Amerykanów?
To zależy od wyboru,
jakiego dokonają m.in. ci ludzie.
Są stany, w których wynik wyborczy
można przewidzieć w ciemno.
Ale są i takie,
w których do ostatniej chwili
może przechylać się polityczna szala.
Wielokrotnie takim "swing state"
była Floryda.
Przenieśmy się zatem do Miami.
Tam jest Marcin Tulicki.
W przypadku wyborów w przeszłości
często mówiono,
że kto wygrywa wybory na Florydzie,
ten wygrywa w całych Stanach.
Ostatnio ta reguła
się jednak nie sprawdziła.
A jakie nastroje
panują dziś w tym stanie?
Floryda wciąż jest podzielona,
ale jest to podział ze wskazaniem.
Wiele wskazuje na to,
że na dłuższy czas
ten stan może zostać przejęty
przez republikanów.
W ciągu ostatnich dni
pytałem mieszkańców,
czym będą się kierować, głosując.
Wskazują na kilka kwestii.
Na to, jak władze zachowywały się
po huraganie,
który nawiedził ten stan
kilka tygodni temu.
Takie widoki, przyznają państwo,
kojarzą się z zupełnie czymś innym
niż polityka.
To samo południe Florydy.
Jason wyjechał tu na emeryturę.
Jest wspaniałe. Pogoda jest piękna.
Jestem politycznie dość neutralny
i cieszę się resztą życia.
Jedziemy na zachód.
Gdzie kilka tygodni temu
uderzył huragan
- najsilniejszy od wielu lat.
Strefa 0 - to tutaj
huragan uderzył z największą mocą
i mimo że minęło już wiele tygodni,
to wciąż ta część Florydy
wygląda jak miasto widmo.
Być może właśnie dlatego
politykę czuć tu na każdym kroku.
Politykę i polityczne emocje.
Joe Biden to clown.
Mówi niemal od razu na powitanie Dave.
I opowiada o wsparciu
po bezlitosnym żywiole
republikańskiego gubernatora
Rona de Santisa.
Jeśli chodzi o pomoc,
patrząc na to, co nam się przydarzyło,
była wspaniała.
Ale ta pomoc
nie ma absolutnie nic wspólnego
z Joe Bidenem. Zero.
Tutaj polityczną temperaturę
podgrzewają straty
wyrządzone przez huragan.
Ale co z resztą stanu?
Sporo osób wyjechało tutaj
podczas pandemii koronawirusa.
Sprawdził się w czasach covidowych,
kiedy nie dopuścił
do zamknięcia stanu,
wszystkie biznesy były pootwierane.
A co z problemami,
które nie ominęły Florydy?
Inflacja i wszystko rośnie,
ceny wariują.
Ceny. Problemy jak w całej Ameryce.
Ba, na niemal całym świecie.
Idę do sklepu kupić sobie sałatkę,
która urosła w Kalifornii,
ktoś ją musiał tutaj przywieźć,
jeśli benzyna kosztuje 2 razy tyle,
to moja sałatka kosztuje 2 razy tyle
tak samo.
Szybki sprawdzian.
Stacja benzynowa, cena, komentarz.
Trzeba iść na wybory.
Może to coś zmieni,
a może to zupełnie nic nie zmieni.
Ale trzeba głosować.
Każdy powinien iść na wybory.
Walka trwała do samego końca.
Tu dwaj najwięksi przeciwnicy
i ostatnie przemówienia na Florydzie.
Czy jesteście więc gotowi,
aby wyjść i zapewnić nam
wielkie zwycięstwo w wyborach?
Czy chcecie mieć pewność,
że utrzymamy Florydę wolną?
Zasługujecie na coś lepszego.
Dzieci Florydy
zasługują na coś lepszego.
Kobiety Florydy
Zgadza się?
Walka zacięta, ale najprawdopodobniej
wcale nie najbardziej wyrównana.
Eksperci wymieniają inne stany,
w których będzie można mówić
- w zależności od perspektywy -
o zwycięstwie lub porażce
o polityczny włos.
Te stany to dzisiaj przede wszystkim
Pensylwania, Georgia,
Arizona i Nevada.
Na Florydzie za kilka dni
coś ważnego ma ogłosić Donald Trump.
Ale to już będzie
całkiem inny polityczny rozdział.
Można się tylko domyślać jaki.
Mapa czerwonych i niebieskich stanów,
czyli głosujących
na Demokratów lub Republikanów,
ulega pewnym zmianom.
Tym razem o końcowym wyniku wyborów
do Senatu mogą zdecydować pojedynki
w Pensylwanii, Georgii i Nevadzie.
A najświeższe informacje, opinie
i komentarze dotyczące wyborów w USA
będą mogli państwo śledzić
w specjalnym wydaniu
programu wyborczego na TVP Info,
które będzie trwało
od 23.00 aż do samego rana.
To tyle z Waszyngtonu,
a teraz pozostałem informacje
ze studia w Warszawie
i Marta Kielczyk.
Michał Adamczyk, bardzo dziękuję.
Polskie służby przygotowują się
na kolejny hybrydowy atak Rosji.
W związku z tym
na granicy rosyjsko-polskiej
powstaje tymczasowe ogrodzenie,
wkrótce być może także stała zapora.
Szef Biura Bezpieczeństwa Narodowego
rozmawiał o zagrożeniu
ze swoimi poprzednikami.
To może być nowa odsłona
hybrydowego ataku na Polskę.
Rosyjski zbrodniarz wojenny
Władimir Putin znów planuje użyć
sprowadzonych z Bliskiego Wschodu
nielegalnych islamskich imigrantów
do destabilizacji granicy
z Polską i Litwą.
Dziś
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
narada z udziałem obecnego
i byłych szefów BBN-u.
Tematem numer 1 zagrożenie
kolejną hybrydową agresją Rosji
- tym razem od strony
obwodu królewieckiego.
Dziś budowa zapory
na granicy z obwodem kaliningradzkim
stanowi również istotny sygnał
dla Federacji Rosyjskiej,
że państwo polskie
ma oczy zwrócone w tym kierunku
i rozumie ryzyka,
jakie mogą wiązać się
z wykorzystaniem migrantów
jako zakładników w ataku hybrydowym.
Wtedy szturm
zwiezionych na Białoruś imigrantów
zatrzymali najpierw
polscy strażnicy graniczni,
żołnierze i policjanci.
Teraz chroni nas nowoczesna zapora.
Podobna może powstać
przy granicy z obwodem królewieckim.
Na razie powstają tam
tymczasowe zabezpieczenia.
Polska broni
nie tylko własnego bezpieczeństwa.
Putin na pewno będzie próbował
różnych scenariuszy,
żeby zdestabilizować
państwa NATO, państwa UE,
a wschodnia granica Polski
jest też wschodnią granicą NATO i UE,
więc na pewno te działania
muszą być zdecydowane.
Rosyjsko-białoruska presja migracyjna
nie ustaje.
Tylko wczoraj do Polski
nielegalnie próbowały wedrzeć się
64 osoby.
Do tego tematu wrócimy
w rozmowie z gościem "Wiadomości",
będzie nim minister spraw wewnętrznych
i administracji Mariusz Kamiński.
Teraz Szarm el-Szejk
i szczyt klimatyczny,
który ma doprowadzić
do nowego porozumienia na rzecz
walki z globalnym ociepleniem.
Większość światowych przywódców
opuściło już Egipt,
w tym także polski prezydent,
który miał okazję zabrać głos
na forum COP27.
Jakie tematy
znalazły się w tym wystąpieniu?
Klimat, energetyka
i wojna na Ukrainie
- to właśnie te
powiązane ze sobą tematy
najmocniej wybrzmiały
w wystąpieniu prezydenta Dudy,
który wypowiadał się na forum
uczestników szczytu klimatycznego
w egipskim Szarm el-Szejk.
Dzisiaj ta transformacja
jest trudniejsza
z uwagi na szereg innych działań,
w tym na zbrodniczą agresję Rosji
na Ukrainę,
która doprowadziła do ogromnych strat
w istnieniach ludzkich,
do zniszczeń
infrastruktury ukraińskiej
i gospodarki,
ale też strat środowiskowych.
Sprawcy rosyjscy powinni zostać
pociągnięci do odpowiedzialności
za to, co zrobili,
i powinni pokryć te straty.
Dlatego tak wiele ostatnio
- także tu na szczycie klimatycznym -
mówi się o uniezależnieniu Europy
od rosyjskich surowców.
Zastanawiamy się,
jak w tych nowych warunkach,
po napaści rosyjskiej na Ukrainę,
zmienić kierunki modernizacji
naszej energetyki,
żeby w jak najmniejszym stopniu
być zależnym od paliw kopalnych
rosyjskich,
żeby się pozbyć tych paliw
z naszego miksu energetycznego.
Eksperci wskazują na czystą
i bezpieczną energię z atomu.
Energia z atomu
jest obecnie najlepszym rozwiązaniem,
bo w porównaniu
z innymi źródłami energii
jest znacznie mniej emisyjna.
Atom jest czysty
i bardziej uniwersalny
niż solary czy energia wiatrowa.
A poza tym w dłuższej perspektywie
bardziej się opłaca.
Możemy bardzo łatwo zauważyć
nawet po naszych rachunkach,
jak uzależnienie od paliw kopalnych
może wpłynąć na ekonomię i byt nasz,
zwykłych ludzi.
Szczyt otwierali
przywódcy poszczególnych krajów,
teraz czas na prace delegatów.
2-tygodniowe obrady mają doprowadzić
do nowego porozumienia na rzecz
walki z globalnym ociepleniem.
Pedofil skazany
za próbę gwałtu i molestowanie
został deportowany
z angielskiego Manchesteru do Polski
i żyje na wolności.
W sieci pojawiły się właśnie zdjęcia,
na których przytula małego chłopca.
Reportaż na ten temat
dziś w "Alarmie!" o 20.15 w TVP1.
Ukrainie zostaje
ponad połowa działającej
infrastruktury energetycznej
- resztę zniszczyli przed zimą
Rosjanie.
Tej nocy ostrzelali obwody
zaporoski i dniepropietrowski.
W Nikopolu zniszczyli
10 bloków mieszkalnych.
Hulajpołe na Zaporożu.
Wody i prądu nie ma tu od dawna.
Jesteśmy pod ciągłym ostrzałem.
Bez ogrzewania.
Rosyjskie rakiety i irańskie drony
zniszczyły już co najmniej 40%
infrastruktury energetycznej Ukrainy.
Ukraińcy na bieżąco naprawiają
co się da.
Naprawiają to, ale to często jest
naprawa prowizoryczna,
która nie rozwiązuje sprawy
w wymiarze strategicznym.
W tej wsi w pobliżu wciąż okupowanego
przez Rosjan Chersonia,
kilka kilometrów od linii frontu...
To nasi. Dokładnie już wiemy,
gdzie są nasi, a gdzie nie nasi.
To nasi chłopcy strzelają.
...gazu nie było ponad 3 miesiące.
Światła też nie było.
Gotowaliśmy na ogniskach.
Potem przyszło światło,
a teraz będzie gaz.
W dużych miastach,
takich jak Kijów czy Charków,
tak łatwo nie będzie.
Wczoraj rozpoczęły się zaplanowane
i awaryjne wyłączenia energii
w 7 obwodach i w stolicy.
Widzimy te apele władz ukraińskich,
jak również samorządowców,
którzy sugerują,
że być może lepiej będzie
się przenieść z dużych miast,
które zagrożone są
brakiem ogrzewania i prądu,
gdzieś na obrzeża,
może na obszary wiejskie.
Mrija - największy
samolot transportowy świata.
Symbol zniszczonej Ukrainy.
Rosjanie spalili go
na początku inwazji.
Niestety
straciliśmy samolot An-225 "Mrija",
czyli po naszemu "marzenie".
Ale to było nasze stare marzenie.
To nowe właśnie tworzymy.
Teraz okazało się,
że to nie przenośnia.
Nowa "Mrija" naprawdę powstaje.
W utajnionym miejscu.
Ukraińcy się nie poddają,
ale sami sobie nie poradzą.
Potrzebują naszej pomocy.
Po tej stronie granicy
manewry Puma 22.
1700 żołnierzy
z krajów Grupy Wyszehradzkiej,
Wielkiej Brytanii i USA
ćwiczy na poligonie w Nowej Dębie.
Słowo klucz to "interoperacyjność",
a ta ma zgrać zespół
złożony z różnych oddziałów.
Polskie leopardy
i brytyjskie challengery.
Do tego wsparcie z powietrza i lądu.
Na zapleczu artyleria,
czyli nasze kraby,
i kulminacyjny moment
- przeprawa połączona ze szturmem.
Jest to największe
ćwiczenie taktyczne w 2022 roku
państw Grupy Wyszehradzkiej,
Czech, Węgier, Słowacji i Polski,
wzmocnione dodatkowo
pododdziałami armii USA
oraz Wielkiej Brytanii.
Puma 22 to przeniesienie scenariuszy
z realnego konfliktu,
który toczy się
za naszą wschodnią granicą,
na poligon.
Ćwiczenia są potrzebne,
to musi być standard.
- zmienia się pole walki,
zmienia się typ uzbrojenia.
Patrzymy na to,
co dzieje się na Ukrainie,
chociażby rośnie rola dronów.
Musimy wszystkie te elementy
wprowadzać do tych ćwiczeń.
Do tego szkolenia na sprzęcie,
który trafić ma do polskiej armii
w najbliższym czasie.
Nasi czołgiści regularnie szkolą się
do przezbrojenia w nowy sprzęt,
w czołgi Abrams,
więc jeżeli chodzi o interoperacyjność
i współpracę z sojusznikami,
to jest bardzo dużo
tych przedsięwzięć.
Nowa Dęba nieprzypadkowo jest dzisiaj
gospodarzem tych manewrów.
To właśnie 18. Żelazna Dywizja
ma być trzonem wojsk pancernych
i artylerii
na wschodniej granicy Polski.
Na Nowej Dębie
jest formowany 18. pułk artylerii,
który będzie wyposażony w K-9,
czyli w armatohaubice koreańskie,
które zostały w tym roku zamówione
dla Wojska Polskiego.
Jeszcze rok temu krytycy planów
modernizacji polskiego wojska
podnosili,
że na współczesnym polu walki
czołgi i ciężkie armatohaubice
nie mają żadnego sensu.
Po niemal 9 miesiącach
wojny na Ukrainie widać wyraźnie,
że to jeden z podstawowych elementów
zarówno ataku, jak i obrony.
Od polityki
do ogólnopolskiej dyskusji.
Temat delikatny
- reakcji więc nie brakuje
po wypowiedzi prezesa partii rządzącej
o alkoholu, kobietach
i konsekwencjach dla dzietności.
Nie zmienia to faktu,
że zaglądanie do kieliszka
to w Polsce problem od lat.
Jeszcze kilkanaście lat temu
problem alkoholowy
dotyczył niemal tylko mężczyzn.
Niestety do kieliszka
coraz chętniej zaglądają
także kobiety.
Stąd wiele kampanii.
Alkohol nie uznaje równości płci
i traktuje kobiety
zdecydowanie gorzej.
Kobiety uzależniają się dużo szybciej
od alkoholu.
Najmocniej cierpią na tym kobiety,
bo zdecydowana większość z nich
zostanie porzucona,
jeśli ma problem alkoholowy.
Rozchodniaczek? Nie warto.
Przez ostatnie miesiące
przed problemem słusznie ostrzegały
również media sprzyjające opozycji.
Dziś zdaniem badaczy
to właśnie ta grupa
najczęściej sięga po kieliszek
i doświadcza problemów
związanych z alkoholizmem.
Problem dotyczy szczególnie
kobiet młodych i wykształconych,
pochodzących ze średnich
i wyższych klas społecznych.
Po ilu toastach tak kończysz?
Statystyki są bezlitosne:
alkoholu nadużywa
lub już jest od niego uzależnionych
aż 1,5 mln Polek.
Problem nadużywania alkoholu
poruszył także Jarosław Kaczyński.
Młode kobiety
ścigają się z mężczyznami,
jeżeli chodzi o spożywanie alkoholu.
Co jest obiektywnie szkodliwe
i uczciwy polityk,
jeśli taką rzecz wie
- a ja to wiem z dobrego źródła -
musi o tym mówić.
Który wskazał, że alkohol
jest jednym z wielu powodów
niskiej dzietności w Polsce.
Kobiety się na dzieci decydują
albo się na dzieci nie decydują,
to zależy od czynników materialnych,
ale w wielkiej mierze też
od tych czynników kulturowych.
Tej wypowiedzi
w TVN państwo nie usłyszeli.
Zamiast tego jest manipulacja.
O tym, jak produkuje się pogardę,
zamiast produkować pomysły na kryzys.
Słowa Jarosława Kaczyńskiego
są głęboko obraźliwe.
Kobiety boją się rodzić dzieci
w państwie PiS.
Jarosław Kaczyński,
zanim zacznie mówić o tym,
że kobiety dają sobie w szyję,
walnął się w łeb.
Widzowie stacji, która dziś
zdaje się bagatelizować problem,
mogli za to usłyszeć taki
szokujący apel.
Aby po prostu rzeczywiście
zawiesić rozmnażanie się,
to jest moment,
w którym nie wygramy tej walki, nie
obalimy tej władzy,
jeśli rzeczywiście same
nie będziemy używać naszych ciał
jako narzędzia politycznego.
Spróbujemy was obalić
- nawet nie spróbujemy,
po prostu obalimy.
Komentatorzy mówią wprost:
to hipokryzja.
Jest to oszustwo widza,
oszustwo czytelnika,
bo jest pokazywane coś
w fałszywym świetle.
Eksperci ostrzegają:
deprecjacja alkoholizmu wśród kobiet
jest szalenie niebezpieczna.
I nie chodzi o napiętnowanie
czy dyskryminację,
lecz o dostrzeżenie problemu
i chęć pomocy.
Jest potwornie niebezpieczne
przede wszystkim dla samych kobiet,
które zwłaszcza w młodym wieku
eksperymentują ze swoim ciałem,
płacąc za to ogromną cenę.
Teraz darowizny
na rzecz komitetów wyborczych:
jeśli dobrowolne - zgodne z prawem.
Czym innym są
oficjalne zobowiązania partyjne
z podpisem szefa partii.
A tak było w przypadku PO
- przypominają zaatakowani wcześniej
także w sprawie finansowania
komitetów wyborczych - rządzący.
Opozycja i sprzyjające jej media
donoszą o sympatyzujących z PiS
menadżerach dużych
firm wpłacających pieniądze
na kampanię Beaty Szydło
i Joanny Kopcińskiej
przed wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
Widać, że kwota wpłat jest.
W każdym demokratycznym, normalnym,
przyzwoitym państwie
po ujawnieniu takich informacji
właściwie nikt nie miałby dalej
moralnego prawa,
moralnego mandatu,
by sprawować władzę.
Zgodnie z prawem każdy może wspierać
dowolny komitet wyborczy
kwotą nieprzekraczającą 15-krotności
minimalnego wynagrodzenia.
Takie wpłaty są całkowicie legalne
i nie są niczym nowym.
Są efektem ustawy
o partiach politycznych,
gdzie uregulowano te kwestie
w taki sposób,
żeby były w pełni transparentne.
Jeśli mówimy o działaczach,
którzy z własnej, nieprzymuszonej woli
- nikt nie powiedział,
że został przymuszony -
dokonują pewnych wpłat
z własnego wynagrodzenia,
nikt nikomu tych pieniędzy nie ukradł,
to próba robienia z tego afery
trąci hipokryzją, trąci cynizmem.
Tym bardziej że w uchwale
podjętej w 2007 roku przez PO
i podpisanej przez Donalda Tuska
osoby sprawujące funkcje publiczne
z ramienia Platformy były zobowiązane
do oddawania części pensji na partię.
Członkowie PO
sprawujący funkcje publiczne
z ramienia PO
Tu widzimy całą hipokryzję,
tutaj widzimy całą nieczystą grę
w tej sprawie,
ale to jest bardzo typowe.
Donald Tusk i media z nim związane
liczą na słabą pamięć wyborców.
Według mediów w 2012 roku
działacze PO i PSL
kontrolowali wspólnie
prawie 600 spółek Skarbu Państwa,
przedsiębiorstw państwowych,
agencji oraz państwowych jednostek
budżetowych.
Mimo to dziennikarze
"Gazety Wyborczej" alarmują,
że obecnie we władzach
spółek Skarbu Państwa
zasiadają ludzie związani z PiS.
Zwykle się bierze ludzi
jakoś tam zaufanych,
czyli którym się ufa.
Pytanie jest, czy te spółki
są prowadzone dobrze, czy źle
- jakie mają wyniki.
i z tego powinni być rozliczani,
a nie z tego, skąd pochodzą
czy jakie mają barwy polityczne.
A to już dane
z Krajowego Biura Wyborczego
o darowiznach i składkach wpłaconych
na rzecz partii politycznych
w ubiegłym roku.
Wynika z nich, że PO otrzymała
prawie 350 tys. zł w formie darowizn,
PiS niespełna 80 tys.
Spośród wpłat od działaczy
i sympatyków Platforma otrzymała
najwięcej pieniędzy.
Był współtwórcą zmian,
które doprowadziły
do upadku komunizmu w Polsce,
rok temu został ogłoszony
błogosławionym.
Historię kard. Stefana Wyszyńskiego,
zwanego Prymasem Tysiąclecia,
mogą państwo poznać
dzięki wyprodukowanemu przez TVP
filmowi "Prorok",
który wchodzi do kin.
Już za chwilę uroczysta premiera
w Warszawie.
Przed salą kinową
jest Mateusz Nowak.
Jak zapowiada się ta produkcja
i kogo zobaczymy w rolach głównych?
W rolę prymasa Wyszyńskiego
wcielił się Sławomir Grzymkowski.
Zobaczymy też Adama Ferenca.