Lista wyzwań - rządowa koalicja
2 lata od wyborów 15 października.
Brutalna zbrodnia - potrójne zabójstwo
w małopolskich Barcicach.
Mistrzowie bez barier - polscy
paralekkoatleci z workiem medali.
Mój rząd pracuje,
by Polska była bezpieczna,
a los obywateli lepszy.
Tak premier Tusk
sumuje dwa lata po wyborach.
Brzmi trochę jak slogan,
pod którym podpisze się każdy premier
każdego rządu na świecie,
więc jeśli slogan ma brzmieć
wiarygodnie,
to ludzie muszą się wpatrywać
w coś więcej niż hasło.
Co więc widać za billboardem
z napisem "sukces"?
Aniela i Borys przyszli na świat
dzięki metodzie in vitro.
Od czerwca zeszłego roku
takie zabiegi finansuje państwo.
Rodzice bliźniaków z Katowic przyznają
- wsparcie państwa
było dla nich kluczowe.
Od startu programu dzięki
metodzie in vitro na świat przyszło
ponad 6000 dzieci.
W ciąży jest 20 tys. kobiet.
To są pary, które wcześniej,
przed wejściem w życie
rządowego programu,
bardzo często nie miały dostępu
do leczenia, bo było dostępne
tylko komercyjnie
i było niezwykle drogie.
Łatwiejszy powrót do pracy
po urlopie macierzyńskim.
Taki jest cel tzw. babciowego
- kolejnego rządowego programu.
To 1500 złotych miesięcznie
na opłacenie żłobka, niani
lub do przekazania dziadkom,
którzy opiekują się wnukami,
gdy mama i tata są w pracy.
Przez rok skorzystali z niego rodzice
630 tys. dzieci w wieku żłobkowym.
Za tymi liczbami
konkretne historie rodzin,
które mogą podejmować decyzje,
jak łączyć życie zawodowe
z życiem rodzinnym.
Jest to sukces.
Rząd chwali się też
wprowadzeniem renty wdowiej.
Wypłaty ruszyły w lipcu.
Świadczenie dostało już
890 tysięcy osób.
Dla seniorów to średnio
350 złotych miesięcznie.
Renta wdowia, ustawa stażowa,
wolna wigilia w tym roku
po raz pierwszy.
Wymienia ministra rodziny.
Do tego dochodzi kontynuacja
świadczeń poprzedniego rządu.
To 800+ oraz 13. i 14. emerytury.
Wysokie wydatki socjalne
widać w państwowej kasie.
Deficyt w przyszłorocznym budżecie
ma przekroczyć 270 mld zł.
Zdaniem opozycji to efekt rządów
koalicji 15 października.
Mamy wielką dziurę budżetową,
gigantyczną,
właściwie nieporównywalną z niczym,
z czym mieliśmy do czynienia
po 1989 roku.
Żegnamy drożyznę i stagnację.
Mówił kilka dni temu
minister finansów.
I pokazuje liczby.
Dwa lata temu
inflacja przekraczała 8%.
Dziś wynosi niespełna 3%.
Wzrostu gospodarczego dwa lata temu
nie było.
PKB kurczyło się o ponad 0,5%.
Teraz rośnie o 3,4%.
Rozwój gospodarczy
nie jest zbyt dynamiczny,
dzięki Bogu jeszcze jakiś jest,
ale mniejszy, niżbyśmy sobie życzyli.
Polacy, jeśli chodzi o zamożność,
o rozwój gospodarczy
doganiają np. Brytyjczyków.
I to nie są nasze opinie,
tylko opinie Brytyjczyków o tym,
że ta polska gospodarka
rozwija się znakomicie.
A to m.in.
dzięki odblokowanym środkom
z Krajowego Planu Odbudowy.
Unia bez wątpienia jest tym elementem
bardzo silnie wspierającym,
takim swoistym boosterem,
to znaczy takim wzmacniaczem
tego, co się dzieje.
Wróciłem po latach do Polski.
Rząd w tym spocie przekonuje,
że Polska to lepsze miejsce do życia.
I do pracy.
Wróciłem, by budować
największą farmę wiatrową.
Bezrobocie wynosi pięć 5,6%.
Jest jednak wyższe niż dwa lata temu.
Bezpieczeństwo ludzi
jest najwyższym prawem
- Cyceron, dawno temu,
ale chyba się nie zestarzało,
a w każdym razie czasy aktualizują
priorytety polityków.
Zagrożeń jest wiele
i nie są tylko militarne,
więc władza musi na nie odpowiedzieć.
Tym bardziej że obiecała
i wydaje na to nasze
gigantyczne pieniądze.
Od szczelnej granicy
przez silną armię
po bezpieczeństwo energetyczne.
Czy to działa?
W jednym z najważniejszych miejsc
dla przyszłości Polski.
Choczewo i jedna z najważniejszych
polskich inwestycji.
Budowa elektrowni jądrowej
tu na Pomorzu bardzo dobrze oddaje
istotę tej zmiany w Polsce.
Po pierwsze robimy, nie gadamy.
Bo historia polskiego atomu
ciągnie się od dekad.
Teraz ma to się zmienić.
To będzie prąd,
który mógłby wystarczyć
dla 12 mln gospodarstw domowych.
To pokazuje skalę
tego przedsięwzięcia.
Bo szeroko rozumiana energetyka
to także bezpieczeństwo Polski.
Skuteczna polityka, także w zakresie
transformacji energetycznej
albo może głównie
w zakresie cen energii, paliw
jest tą, która determinuje
niską inflację.
Bez wątpienia słowo "bezpieczeństwo"
jest jednym z najczęściej
wypowiadanych przez polityków.
Bezpieczeństwo to jest to,
co jest priorytetem rządów
Donalda Tuska.
Czas powiedzieć - sprawdzam.
Tym bardziej że za wschodnią granicą
mamy pełnoskalową wojnę,
a rosyjskie ataki przy użyciu dronów
mogą się powtórzyć.
Szefa MON rozlicza jego poprzednik.
Mamy do czynienia
z wyhamowaniem procesów
wzmacniania polskiego wojska,
co jest bardzo niebezpieczne
w sytuacji, w której za naszą
wschodnią granicą
wciąż toczy się wojna.
Nietrafiony, pudło, koledzy z PiS.
Kolejny raz stop dezinformacji,
stop tym fałszywym informacjom.
Tak zarzuty odpiera wicepremier.
I powołuje się na twarde dane.
Polska na obronność
przeznacza prawie 5% PKB.
To 200 miliardów złotych.
Dla porównania za rządów
Mariusz Błaszczaka było to 60 mld.
Budżet MON został potrojony.
To oni zrywali kontrakty na caracale,
pan Macierewicz zerwał kontrakt
na śmigłowce wielozadaniowe,
nie pozwolił na wdrożenie offsetu,
rozwój tych zdolności w Łodzi.
Ja jestem tym ministrem,
który kontynuuje,
usprawnia i polepsza.
Powołane nowe formacje,
takie wojska medyczne
czy wojska dronowe,
a także liczne kontrakty
m.in. na budowę
armatohaubic Krab
czy zakup nowego uzbrojenia
- to dla PiS nie jest osiągnięcie.
Działania, a raczej zaniechania
ministra Kosiniaka-Kamysza
jak w soczewce
pokazują te dwa lata chaosu.
Choć chaos już był
- odpowiadają rządzący.
Mieliśmy w Wojsku Polskim
kilkadziesiąt tysięcy
jeszcze stalowych hełmów
z lat 60. i 70.
W ciągu tych dwóch lat Wojsko Polskie
zakupiło 200 tys. kevlarowych hełmów.
Mówiąc o bezpieczeństwie,
nie sposób nie wspomnieć o zaporze
na wschodniej granicy.
Zastaliśmy tą granicę
chronioną płotem,
teraz mamy naprawdę prawdziwą zaporę,
której skuteczność
szacowana jest na 98%.
Tylko w tym roku służby udaremniły
ponad 28 tys. prób nielegalnego
przekroczenia granicy.
Do tego dochodzi budowa
Tarczy Wschód - ta ma odstraszać
potencjalnego agresora,
ale też nas bronić.
Rządzący jako swój sukces wymieniają
także program SAFE, czyli wsparcie
inwestycji w obronność.
Polska z unijnego funduszu
otrzyma najwięcej.
Pozyskujemy 180 mld z mechanizmu SAFE
i będziemy mieli
największą porcję,
największą część tego
ze wszystkich państw,
które do niego aplikowały.
To są zmiany na pokolenia.
Według najnowszego sondażu
zaufanie do Wojska Polskiego
jest dziś rekordowe.
Według rządzących spawy są załatwione
i te w załatwianiu.
Opozycja grzmi
tylko o niedowiezionych.
To trudna koalicja - mówią rządzący.
Spaja ich tylko nienawiść do PiS
- odpowiada opozycja.
W istocie sprawy idą łatwiej,
gdy nie trzeba godzić
lewicowej wrażliwości z konserwatywną,
ale wyborcę politologiczne rozterki
mało interesują.
Jeśli klimat usuwanych sprzed Sejmu
barierek ma przetrwać,
to co jest do zrobienia?
To widoczny gołym okiem symbol zmiany,
jaką przyniosły wybory
15 października.
Sejm bez barierek.
A taki - szczelnie ogrodzony -
był jeszcze dwa lata temu.
Ludzie zaczęli demontować barierki
13 listopada, kiedy Szymon Hołownia
został marszałkiem Sejmu.
Nie chciało nam się wierzyć,
że zmiana jest możliwa.
A dokonała się
- siłą ludzi, nie naszą.
A to ocena drugiej strony.
Znaczna część społeczeństwa żyje
pod wpływem propagandy kłamliwej,
która doprowadziła ich
do sukcesu wyborczego.
Wybory 15 października
poprzedził Marsz Miliona Serc.
Zwyciężymy, rozliczymy,
naprawimy krzywdy, pojednamy!
Mobilizacja była też
przy wyborczych urnach.
Frekwencja wyniosła
rekordowe ponad 74%.
Na wrocławskim Jagodnie
do 3.00 w nocy ludzie stali
w kolejkach, by zagłosować.
I to głosy młodych
zdecydowały o wygranej koalicji.
Miałem takie "wow", wreszcie nadejdą
te zmiany, które nam obiecano.
Ale już w ostatnich
wyborach prezydenckich
młodzi zagłosowali na kandydata PiS.
Młodzi ludzie zdecydowali o tym,
że koalicja 15 października
jest dzisiaj u władzy,
a koalicja 15 października
zapomniała o młodych.
Nie ma akademików za złotówkę
ani kredytu zero procent
- tu będzie nowy program.
Na zmiany czeka składka zdrowotna
dla przedsiębiorców.
65% badanych ocenia koalicję gorzej,
niż się spodziewało.
Lepiej tylko 3%.
Blisko 28% zgodnie z oczekiwaniami.
Nie skapitulujemy,
Ta walka o lepszą Polskę trwa.
Czasami wątpicie, czemu nie lepiej,
nie mocniej - macie rację.
Wśród wciąż niespełnionych obietnic
są prawa kobiet,
o które walczono na ulicach po wyroku
Trybunału Julii Przyłębskiej.
Kobiety poszły tłumnie do wyborów
- mówię to jako kobieta,
jesteśmy im to winni.
Na realizację czeka
wyższa kwota wolna od podatku.
Zostanie przez nasz rząd zrealizowane.
O liście spraw do załatwienia
mówią sami koalicjanci.
To jest zarówno poprawa sytuacji
w opiece zdrowotnej, to jest
poprawa sytuacji w polskich sądach.
Wyborcy czekali też
na przywrócenie praworządności.
Przeciwko jej łamaniu protestowano
przez 8 lat rządów PiS.
Ale zmiany blokuje Pałac Prezydencki.
Ja robię swoje. Jestem przekonany,
że to, co robię,
jest dobre dla Polaków.
Kolejną obietnicą
było rozliczenie poprzedników.
Skala zniszczenia państwa,
prokuratury, ale tej instytucji,
tkanki państwowej
była tak gigantyczna,
że w wielu miejscach musimy
to wszystko odtwarzać od zera.
Krytycznie dwulecie koalicji
tak skomentował prezydent.
Mógłbym tu przywołać co najmniej
konkretnych 100 powodów,
dla których obywatele tracą wiarę,
że ich głos ma znaczenie.
To dopiero półmetek, mówią rządzący.
Jeszcze są 2 lata, więc wiele spraw
jeszcze uchwalimy w Sejmie.
Proszę obserwować, trzymać kciuki,
kochać, uśmiechać się.
I mniej sie kłócić
- dodaje drugi koalicjant.
Jeżeli nie zagramy do jednej bramki,
to nic z tego nie będzie.
Musimy grać jako drużyna.
Symbolicznie w drugą rocznicę wygranej
koalicja ogłosiła przełom w sprawie
obiecanych związków partnerskich,
choć projekt ma się nazywać
"o statusie osoby najbliższej".
To jest krok do przodu, to pokazuje,
że koalicja 15 października
może się pięknie różnić,
spotkać gdzieś pośrodku drogi
i tego życzę sobie i nam
na następne 2 lata.
Szczegóły projektu poznamy w piątek.
Takiej Polski jak w 2023 już nie ma,
mówi Szymon Hołownia,
i może mieć rację.
W ciągu dwóch lat
od wyborów parlamentarnych
na scenie aktorzy są ci sami,
ale role się mocno pozmieniały.
Lewica podzielona, Trzecia Droga
zmieniła się w trzy drogi,
PiS złapało prezydencki format,
ale nie oddech, bo to wszystko
trochę na kredyt od innej prawicy,
która częściej krytykuje,
niż zaprasza.
Rozkład sił na półmetku.
Najpierw otworzę posiedzenie.
Tu na pierwszy rzut oka - bez zmian.
Ale gdyby porównać wyborcze wyniki
sprzed dwóch lat z obecnymi sondażami,
to widać, że w polityce
pojęcie stałej nie istnieje.
Koalicja wyprzedziła PiS.
Poparcie dla partii
wchodzących w skład Konfederacji
zwiększyło się o blisko 2/3,
o tyle samo spadły notowania
Polski 2050 i ludowców,
gdy przestali iść Trzecią Drogą.
Ta sytuacja rzeczywiście
rysuje się jako wyzwanie.
Ocenia koalicja,
dla której ostatnie sondaże,
także ten,
który dziś zamieścił premier
oznaczają powtórkę
historii PiS sprzed dwóch lat.
Wygraliśmy!
Radość trwała krótko,
bo PiS mimo wygranej
nie miało z kim stworzyć rządu.
Obecnie rządzący nie chcą iść
tą samą drogą.
Koalicjanci podciągają szyki
i jedziemy dalej.
Dwa lata temu Donald Tusk
im w tym pomógł.
Głosujcie na swoich,
nie zawahajcie się ani chwili.
W taki sposób,
agitując na przedwyborczych wiecach.
Czy to był błąd?
To nie był błąd, bo on przyniósł
odpowiedni efekt, rezultat,
nasze zwycięstwo.
Ale według sondaży
trudno będzie je powtórzyć.
Na razie wśród partii rządzących
spokojnie może spać
tylko koalicja i Lewica.
Co się stało z Polską 2050?
Mówi sie o niej bardzo dużo ostatnio.
Gdybym pobierał 100 złotych
od każdej osoby,
który wieszczy rychły koniec PL 2050,
tobym bentleyem podjeżdżał pod Sejm.
Nie na takie wzburzone morza
wpływaliśmy, udało nam się przetrwać.
Jednak teraz ten statek
opuszcza kapitan.
I choć dziś Szymon Hołownia
deklarował:
Stoimy tutaj razem
i nie damy się podzielić.
...to koalicjanci widzą to inaczej.
Na powrót na scenę liczą ludowcy,
którzy też zaliczyli sondażowy dołek.
Może zbyt konserwatywni jesteście.
Nie, ja bym powiedział:
tradycyjnie nowocześni.
Za miesiąc mamy kongres,
tam będziemy odpowiadać na pytanie,
co zrobić, żebyśmy się odbili.
Lewica liczy na powrót Razem.
Wierzę, że jest szansa
na blok lewicowy w 2027 roku.
Ale Razem w życiu
osobno dostrzega same plusy.
To chyba wszyscy widzą, Razem rośnie.
I zakłada, że za dwa lata
będzie języczkiem u wagi.
Widzi pan za dwa lata partię Razem
jako partię współrządzącą?
Może rządzącą?
Oczywiście, że tak.
Walczymy o to, żeby za 2 lata
większość zależała od partii Razem.
Na to samo na prawicy
liczy Konfederacja.
Jeżeli wejdziemy do rządu,
to na naszych zasadach,
a najprawdopodobniej
pod warunkiem takim,
że to premier będzie z Konfederacji.
Dziś PiS o tym nie chce słyszeć.
Umiesz liczyć, licz na siebie.
Jesteśmy ugrupowaniem,
które dwukrotnie stworzyło rząd.
I za dwa lata
chce znów rządzić samodzielnie.
Stąd walka o elektorat prawicy
i takie epitety pod adresem
tego współprzewodniczącego
Konfederacji,
które po wyborach prezydenckich
przybrały na sile.
Tylko ktoś, kto jest skrajnym głupcem,
może tego typu rzeczy głosić.
Konfederacja ma jeden problem,
to jest Sławomir Mentzen.
To jest człowiek
niestabilny politycznie.
Konfederacja w takich atakach
widzi plusy.
Nam ta strategia
Jarosława Kaczyńskiego
krzywdy nie przynosi.
Sławomir Mentzen po kilku miesiącach
konsekwentnych agresywnych ataków
wylądował w topie polityków,
którym najbardziej ufają Polacy.
W ostatnim rankingu zaufania
Sławomir Mentzen był czwarty.
Ufa mu 40% Polaków.
Prezesowi PiS - 31%.
To jest środa w 19.30,
za chwilę u nas:
makabra pod Nowym Sączem,
potrójne zabójstwo w jednej rodzinie,
a potem także:
Smak zwycięstwa.
Zdobyli 16 medali, w tym 8 złotych.
Pewnie, że jestem dumna.
Można lepiej, więcej z siebie dać.
Polscy paralekkoatleci
nie do zatrzymania.
Pokazujecie, co to znaczy
przezwyciężać czasami swoje słabości.
Dziękuję samej sobie,
że się nie poddałam.
Nie ma być łatwo, ma być warto.
I po to "warto"
ja tu dzisiaj przyszłam.
Po kilkugodzinnej obławie
nowosądecka policja
zatrzymała 25-latka
podejrzewanego o zamordowanie
trzech osób w Barcicach.
Ofiary były spokrewnione,
obrażenia wskazują, że zginęły
od ciosów ostrym narzędziem w głowę.
Domniemany sprawca
jest synem jednej z ofiar.
Ogromna tragedia.
Jestem tym wstrząśnięta.
Brutalne morderstwo i trzy ofiary.
Do zbrodni doszło Barcicach
w Małopolsce.
Makabrycznego odkrycia
dokonała sąsiadka.
Od razu powiadomiła służby.
Oględziny na miejscu zdarzenia
wskazywały na to, że do ich śmierci
mogły przyczynić się inne osoby.
Ofiary to rodzina - dwóch mężczyzn
w wieku 45 i 66 lat
oraz 52-letnia kobieta.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że miały obrażenia głowy,
zadane najprawdopodobniej siekierą.
Przykra sprawa.
Nie powinno się to zdarzyć.
W domu zameldowany był
jeszcze jeden mężczyzna
- syn jednej z ofiar,
którego nie było w budynku
w chwili przyjazdu służb.
W poszukiwania mężczyzny
zaangażowano kilkuset policjantów.
Typowanym sprawcą
jest 25-letni syn jednej z ofiar,
który został zatrzymany.
Mężczyzna ukrywał się w pustostanie,
kilkaset metrów od domu.
Mężczyzna był bardzo agresywny
podczas zatrzymania, miał przy sobie
niebezpieczne przedmioty.
Został obezwładniony.
25-latek trafił już na komendę.
Czeka na przesłuchanie.
Śledczy na wyniki
badań toksykologicznych.
Istniało podejrzenie,
że był pod wpływem narkotyków.
Ja przypuszczam, że on wstał w nocy,
doszedł do wniosku, że musi to zrobić.
Wziął siekierę albo młotek.
Ci ludzie jeszcze spali.
Pod lupą śledczych
kryminalna przeszłość mężczyzny.
Nieoficjalnie niedawno
miał wyjść z więzienia.
Z całą pewnością ten mężczyzna
oprócz zaburzeń emocjonalnych,
które miał od dawna,
była to osoba związana w jakiś sposób
z przestępczością,
taki typ charakteru,
który nie umie funkcjonować
w normalnych warunkach.
Potwierdzają to sąsiedzi.
Zatrzymany
- jak relacjonują - był agresywny,
a w domu dochodziło do awantur.
W ciągu ostatnich dwóch lat
policja interweniowała tam 7 razy.
Miał problemy natury psychicznej
prawdopodobnie.
Ludzie też mówią,
że był kilkukrotnie w zakładach,
z których się na własne żądanie
wypisywał.
To, co dokładnie wydarzyło się
tej nocy w domu, wyjaśni śledztwo.
Prokuratura ma 48 godzin
na postawienie zatrzymanemu zarzutów.
Oni bali się kłaść spać w nocy,
bali się, że na drugi dzień
się nie obudzą,
więc jeżeli coś takiego się dzieje,
to znaczy, że system nie zadziałał.
Za potrójne zabójstwo grozi dożywocie.
U mężczyzn też występuje,
ale jest najczęściej występującym
u kobiet nowotworem złośliwym.
Jest kłopotliwy w diagnostyce,
bo nie ma właściwie
istotnych czynników ryzyka,
a jedyna skuteczna profilaktyka
to badania przesiewowe.
Rak piersi.
Bywa w stu procentach wyleczalny,
ale tylko w przypadku
wczesnego wykrycia.
Dziś Dzień Walki z Rakiem Piersi
i przypominania,
że ta walka jest do wygrania.
Wypełniona nastolatkami
sala gimnastyczna Liceum numer 5
we Wrocławiu.
I niezwykła historia,
jaką przed kamerą
swoim koleżankom i kolegom
zdecydowała się opowiedzieć Mia,
uczennica tej szkoły.
To był dla mnie ogromny ból,
strach, stres.
Kilka miesięcy temu
wyczuła w swojej piersi guz.
Impulsem do samobadania
był filmik w mediach społecznościowych
skierowany do kobiet po czterdziestce.
Przypadek Mii pokazuje,
że profilaktyka i wiedza
przydają się dużo wcześniej,
bo jak przyznaje,
na początku wstydziła się
coś z tym zrobić.
Po dwóch tygodniach powiedziałam o tym
koleżankom,
one nie wiedziały, co powiedzieć,
były w szoku, że coś takiego
się dzieje i że mnie to dotknęło.
Wstyd i strach to w takiej sytuacji
nic niezwykłego.
Barbara Kurek przekonywała uczennice,
że takie emocje
da się przekuć w działanie.
Jako psychoonkolożka docenia też to,
że Mia o swoim przypadku mówi głośno.
To bardzo odważne, to bardzo trudne,
zacząć od czegoś
i być tą pierwszą osobą,
która o tym mówi
i która promuje to zdrowie
wśród bardzo młodych osób.
Dla Mii historia choroby skończyła się
w momencie wycięcia zmiany.
Guz nie był złośliwy, więc dziewczyna
dziś cieszy się znów pełnią zdrowia.
Ale postanowiła, że razem z lekarzami
zachęci do badań
koleżanki ze swojego liceum.
Szukamy czegoś
wielkości ziarnka groszku.
Podczas spotkań i warsztatów
młode kobiety mogły zobaczyć,
jak się badać
i co powinno je zaniepokoić.
Amelia przyznaje, że dzięki temu
też pokonała swoje obawy
i postanowiła zbadać się
w mobilnym gabinecie,
który przyjechał przed szkołę.
Bardzo boję się lekarzy,
igieł i wszystkiego z tym związanego,
więc był to mój wewnętrzny opór,
że muszę się przed kimś rozebrać,
przed ginekologiem.
Te obawy powstrzymują też
wiele dorosłych kobiet
przed badaniami.
W Polsce tylko 30%
uprawnionych do darmowych
przesiewowych badań piersi
korzysta z nich regularnie.
To przeszło dwukrotnie mniej
niż średnia europejska.
Każdego roku diagnozę "rak piersi"
słyszy ponad 20 tys. Polek.
Około 6000 umiera.
Mimo licznych kampanii i
darmowych badań często
do lekarza zgłaszają się zbyt późno,
by mieć szanse na pełne wyleczenie.
Kończą mi się pomysły,
jak zachęcać i mam nadzieję,
że historia Mii
i akcja Pink Generation sprawi,
że będzie takie nowe otwarcie,
że młodzi ludzie się w to włączą.
Już się włączyli.
I nie zamierzają się zatrzymywać.
Żeby tutaj był początek
i żeby po prostu nie było końca.
Ja chcę, żeby każda dziewczyna
w Polsce miała szansę
brać udział w takich warsztatach.
Pokój osiąga się, gdy jest się silnym,
a nie wtedy,
gdy używa się mocnych słów
lub grozi palcem -
to Pete Hegseth,
amerykański sekretarz wojny
przed szczytem NATO w Brukseli.
Ameryka oczekuje większych
europejskich zakupów
zbrojących Ukrainę
w amerykańskich arsenałach.
Donald Trump rozważa
kolejne ultimatum dla Moskwy:
albo pokój, albo tomahawki dla Kijowa.
Jak NATO szykuje się do wojny o pokój?
Z nowym tytułem - sekretarza wojny -
Pete Hegseth w kwaterze głównej NATO
zapewniał,
że walki w Ukrainie,
podobnie jak te na Bliskim Wschodzie,
dzięki Stanom Zjednoczonym
wkrótce ustaną.
To nie jest wojna,
która rozpoczęła się
za prezydentury Trumpa,
ale zakończy się za jego kadencji.
Wykorzystajmy więc ten moment,
zdecydowanie budujmy pokój
na Ukrainie i zaprowadźmy pokój siłą.
Amerykańskie wojska
mają nadal stacjonować w Polsce.
Takie zapewnienie usłyszał
minister obrony narodowej
w trakcie dwustronnego spotkania.
Dlaczego zostają w Polsce?
Bo Polska inwestuje w zbrojenia,
bo Polska ma bardzo dobre relacje
ze Stanami,
bo Polska jest ważnym partnerem
gospodarczym
i dokonujemy gigantycznych zakupów
u naszych amerykańskich sojuszników.
Wzmacniana ma być natowska misja
Wschodnia Straż,
w ramach której niebo
nad wschodnią flanką
już patrolują francuskie Rafale,
włoskie Falcony
i niemieckie Eurofightery.
Tych ostatnich ma być jeszcze więcej.
W przyszłości będziemy również
dysponować kilkoma samolotami
Eurofighter
stacjonującymi w Malborku w Polsce.
Dzięki temu będziemy bardziej aktywni,
a nawet bardziej obecni i widoczni
na wschodniej flance Sojuszu.
Testujemy zintegrowane systemy,
które pomogą nam wykrywać, śledzić
i neutralizować zagrożenia powietrzne.
Innowacja i adaptacja
są wpisane w DNA tego sojuszu.
Sojusznicy chcą też
uproszczenia procedur
w przypadku naruszenia przestrzeni
Sojuszu,
by natowscy dowódcy
nie musieli za każdym razem
prosić o zgodę na działanie
władz poszczególnych
państw członkowskich.
Przygotowaliśmy już
inicjatywy legislacyjne
w tej sprawie w Polsce.
Polska jest tutaj liderem.
Bardzo ważne,
żebyśmy nie czekali na zgody
na przemieszczanie sie naszych wojsk.
Jeżeli jesteśmy w Sojuszu,
to mamy zaufanie.
Na dalsze wsparcie NATO
może też liczyć Kijów.
Ponad połowa sojuszników
obiecała dziś,
że zakupi amerykański sprzęt wojskowy
dla Ukrainy.
Przekazanie pocisków
dalekiego zasięgu Tomahawk
rozważa Donald Trump.
W piątek przyjedzie prezydent.
Wiem, co ma do powiedzenia. Chce broń.
Chciałby mieć tomahawki,
które wszyscy inni chcą mieć.
A my mamy dużo tomahawków.
Jutro do Białego Domu po raz trzeci
w tym roku leci prezydent Zełenski.
Wołodymyr Zełenski nie kryje nadziei,
że sukces na Bliskim Wschodzi
skłoni Donalda Trumpa do zwiększenia
presji na Rosję, by doprowadzić
również do zakończenia walk
i dalszej agresji Moskwy na Ukrainę.
8 złotych, 6 srebrnych i 2 brązowe.
Polscy paralekkoatleci
z taką medalową zdobyczą
wracają z mistrzostw świata
w Nowym Delhi w Indiach.
Był taki dzień,
gdy zdobyli aż 4 z nich
i są piątą reprezentacją imprezy.
Dziś przyjął ich minister sportu,
a my mamy dla państwa
opowieść Marka Smółki o ludziach,
którzy mają do zdobycia i pokonania
nie tylko metry i sekundy.
Na Paralekkoatletycznych
Mistrzostwach Świata w Nowym Delhi
Mazurek Dąbrowskiego
rozbrzmiał aż 8 razy.
O medale walczyło 29
zawodniczek i zawodników.
To była ciężka walka.
I jak to w sporcie, bywały i upadki.
Przede wszystkim dziękuję
samej sobie, że się nie poddałam,
że tu jestem.
Nie ma być łatwo, ma być warto.
I po to "warto"
ja tu dzisiaj przyszłam.
Polska reprezentacja zajęła
w tych mistrzostwach 5. miejsce
w klasyfikacji medalowej,
zdobywając 8 złotych,
2 srebrne i 6 brązowych krążków.
To fantastyczny wynik.
A to Magdalena Andruszkiewicz
- dwukrotna złota medalistka.
Liczę na to, że można lepiej
i więcej z siebie dać.
Polscy zawodnicy
dali z siebie wszystko,
podkreśla Mateusz Jarecki,
który relacjonował zmagania.
Bardzo gorąco, upał powyżej 40 stopni,
zmiana strefy klimatycznej,
problemy żołądkowe.
To z tymi problemami
musieli sobie poradzić.
Chociaż problemy gastryczne
z dnia na dzień obniżyły ich formę.
Nie byliśmy w stanie dać z siebie to,
na co byliśmy przygotowani,
bo ja dwa dni przed startem
pchałam sezon best,
a potem się okazuje,
że nie mam siły wejść na siedzisko.
A i tak poszło doskonale.
Udało się nam akurat w Delhi,
że jesteśmy na bardzo wysokim poziomie
w odniesieniu do świata.
Tej ekipie jest za co dziękować.
Pokazujecie, co to znaczy
przezwyciężać czasami swoje słabości,
aby przekuć to w wielki sukces.
Sport dla osób z niepełnosprawnościami
to także rehabilitacja,
to także miejsca do poznawania
innych ludzi.
Zachęcamy do tego, by się zgłaszać
do specjalnych ośrodków,
które zajmują się tym sportem.
I spełniać marzenia,
zwłaszcza że są na to pieniądze.
W tym roku 65 mln zł.
To pieniądze na sprzęt, szkolenia,
udział w zawodach i stypendia.
Najpiękniej wydane pieniądze,
bo po to jesteśmy, żeby wam pomagać
i dziękować wam za to,
co robicie dla naszej kochanej Polski.
Jesteśmy traktowani jak olimpijczycy,
na równi - te same stypendia,
te same nagrody sportowe.
I niech to zachęca młodych
do pójścia w ślady
dzisiejszych mistrzów.
Dzisiaj młodzież w dobie telefonów,
komputerów, tych gier, e-sportu,
nie chce się łapać
sportu praktycznego,
stara kadra za chwilę odejdzie.
I liczy, że będzie mieć następców.
Były prezydent Bronisław Komorowski
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia".