Rosyjskie wpływy na decyzje polityków
będą badane także w Polsce.
Tej komisji już teraz obawia się
Donald Tusk.
Szczegóły za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na Wiadomości.
W obronie polskiej granicy.
Wschodnie reżimy wciąż próbują
ją destabilizować.
To są próby z wykorzystaniem narzędzi,
które dostarczają im
białoruskie służby.
Kto zapłacił największą cenę
za likwidację PGR-ów?
Z dnia na dzień likwidowali.
Kasę oni biorą, a ja pracuję.
Horrendalnie wysokie opłaty
i problem z wywozem śmieci w stolicy.
Ta 180-milionowa nadwyżka
jest w rzeczywistości haraczem
wyciągniętym z kieszeni warszawiaków.
Rosyjskie wpływy,
które mogły mieć przełożenie
na decyzje polityczne w Polsce,
zostaną dokładnie zbadane.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
dotyczącą powołania komisji
w tej sprawie.
Jednocześnie skierował ją
do Trybunału Konstytucyjnego,
by mieć pewność,
że komisja będzie działać zgodnie
z ustawą zasadniczą.
Badanie rosyjskich wpływów krytykują
PO z Donaldem Tuskiem na czele,
Lewica i niemieckie media.
Gdy ustawę przegłosował Sejm,
Donald Tusk miał nietęgą minę.
Dziś pewnie też,
gdy słuchał wystąpienia prezydenta.
Opinia publiczna powinna
sobie sama wyrabiać opinię
na temat tego,
w jaki sposób działają
różni jej przedstawiciele,
którym powierzane były
bardzo odpowiedzialne
funkcje państwowe.
Komisja do spraw badania
rosyjskich wpływów w Polsce
zbada kulisy decyzji politycznych
z lat 2007-2022.
To jest forma
obrony interesów Rzeczypospolitej.
Jednocześnie prezydent skierował
ustawę w trybie następczym
do Trybunału Konstytucyjnego.
To odpowiedź
na zarzuty polityków opozycji,
że komisja wyeliminuje ich
z życia publicznego.
Ci, którzy dzisiaj zagłosowali
za złamaniem konstytucji,
będą tego bardzo żałowali.
Jak się uderzy w stół,
to jakieś nożyce się odzywają.
Dlaczego się ta nasza
szanowna opozycja,
a w szczególności pan Tusk,
tak śmiertelnie boi tej komisji?
To zaskakująca zmiana zdania,
bo jesienią ubiegłego roku Donald Tusk
sam domagał się takiej komisji.
Wzywam do powołania
sejmowej komisji śledczej po to,
Czego więc boi się Tusk?
Być może pytań
o powody braku porozumienia z USA
w sprawie tarczy antyrakietowej.
W końcu archiwa nie kłamią.
Prezydent Putin nie jest
entuzjastą tego projektu.
Albo dlaczego śledztwo
w sprawie śmierci polskiego prezydenta
pod Smoleńskiem oddano Rosjanom.
O kulisy podpisania
niekorzystnej umowy gazowej,
umorzenia Gazpromowi
ponad 1 mld zł długu
czy temat rozmowy z Putinem
na sopockim molo.
Ta komisja wyruguje agenturę
rosyjską.
Mamy nadzieję też,
że oczyści nasze państwo
na przyszłość.
To właśnie ujawnieniu prawdy
o kulisach tamtych decyzji
tak bardzo sprzeciwiają się
politycy PO i PSL.
Komisja zbada rosyjskie wpływy
w Polsce w ciągu ostatnich 15 lat.
Ale Kreml wpływał
na decyzje polskich polityków
już od zarania III RP.
Przykład to obalenie pierwszego
wyłonionego w demokratycznych wyborach
rządu Jana Olszewskiego.
Wydarzenia z nocy
z 4 na 5 czerwca 1992 roku
udokumentowane
w filmie "Nocna Zmiana"...
...zniweczyły nadzieję Polaków
na lustrację.
Rząd Olszewskiego sprzeciwiał się też
planom stworzenia w naszym kraju
polsko-rosyjskich przedsiębiorstw.
Więcej na ten temat
w najnowszych odcinkach
serialu dokumentalnego
"Resortowe dzieci"
Ta komisja będzie tak naprawdę
prześwietlała cały okres III RP
i to budzi ogromny strach polityków
i biznesmenów.
Przeciwko powołaniu komisji
protestują też media niemieckie.
Co łączy dwóch byłych kanclerzy
Niemiec i Austrii
i dwóch byłych premierów Francji
i Finlandii?
Wszyscy zasiadali w radach
rosyjskich spółek energetycznych.
Sami mówią, że są osobami prywatnymi,
a dziennikarze pytają,
czy lukratywnych kontraktów
nie podpisali
dzięki prowadzeniu
służalczej wobec Moskwy polityki.
W Niemczech i we Francji
powstały komisje,
które sprawdzają,
jak Kreml wpływał na polityków.
Marine Le Pen
to kolejny znany polityk,
który musiał skonfrontować się
we Francji
z komisją
do spraw zewnętrznych wpływów.
Ale to nie ona
zasiadała jeszcze w 2021 roku
w rosyjskich spółkach energetycznych,
tylko przesłuchiwany wcześniej
Francois Fillon.
Premier Francji
w trzech kolejnych gabinetach
do dziś nie widzi w tym problemu.
Jak będę chciał
sprzedawać francuskie pasztety
na placu Czerwonym,
to będę je sprzedawał.
Problem widzi jednak coraz częściej
opinia publiczna.
Kupowanie zachodnich polityków
przez Kreml trwa od lat.
Tu w 2018 roku urzędująca minister
spraw zagranicznych Austrii
tańcząca z Putinem.
W 2021 została jednym
z dyrektorów rosyjskiego
koncernu naftowego Rosnieft.
Przykłady można mnożyć.
Co gorsze,
dziś te osoby nie czują skruchy.
One po prostu za rosyjskie pieniądze
realizowały agendę Moskwy
w swoich państwach
i to już dziś jest udowodnione,
to już jest znane.
Najpierw prowadziły służalczą
wobec Moskwy politykę,
a po ustąpieniu
z najwyższych stanowisk
w zachodnich państwach
Kreml wynagradzał ich
lukratywnymi kontraktami
w swoich spółkach.
Rzecz nie dotyczy tylko osób
ze świecznika.
Ale także polityków
z drugiego czy trzeciego rzędu,
którzy w istocie rzeczy mają wpływ.
Według amerykańskiego wywiadu
Rosja po 2014 roku
potajemnie wydała 300 milionów dolarów
na kupowanie polityków i opinii
na Zachodzie.
Dzięki temu Kreml zarobił miliardy
i mógł napaść na Ukrainę.
Kiedy mówimy w Brukseli,
że jest tzw. PPR,
Partia Przyjaciół Rosji,
to to jest realne zagrożenie.
Dlatego komisja,
która działa już we Francji,
powinna zaistnieć także w całej unii.
Po to, by zostały zbadane
rosyjskie wpływy
także i w instytucjach europejskich.
Nawet w Niemczech,
gdzie kanclerz Olaf Scholz
po raz kolejny stwierdził,
że pozostaje otwarty na rozmowy
z Putinem,
a jego partyjny kolega,
były kanclerz Niemiec
Gerhard Schroeder,
jest najjaskrawszym przykładem
służalczości wobec Moskwy,
powstała w jednym z landów komisja,
która zbada finansowanie
Nord Stream 2.
To nie jest tak,
że pomimo wojny na Ukrainie
zostały zakończone
pewne relacje polityków europejskich
z Federacją Rosyjską.
To wszystko powinno być
dla jawności życia publicznego
wskazane.
Pytanie, dlaczego nie chcą tego
przyjąć do wiadomości
wszyscy politycy państw europejskich,
daje do myślenia.
Podkopy, próby przekroczenia zapory,
ataki na patrole
- a wszystko przy wsparciu
służb Łukaszenki.
Sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
jest napięta, ale stabilna.
Przede wszystkim dzięki barierze,
która zatrzymała
ofensywę Kremla i Mińska
przeciw Polsce
z użyciem nielegalnych imigrantów.
To rekonesans
w poszukiwaniu dogodnego miejsca,
by sforsować
białorusko-polską granicę.
Grupę około 40 mężczyzn
namierzyła straż graniczna
dzięki systemowi kamer.
Zapora fizyczna i elektroniczna
skutecznie chroni
przed niekontrolowaną
i nielegalną imigracją,
ale wciąż dochodzi
do prób jej złamania.
Imigrantów wspierają
białoruskie służby.
Dostarczają im narzędzia.
To są nożyce do ciecie koncertiny,
drabiny, łopaty,
ale też przewożą imigrantów
na różne odcinki.
Imigranci z reguły
mają rosyjskie wizy,
przylatują do Moskwy
i dalej kierowani są na Białoruś.
Tylko przez pierwsze 3 tygodnie maja
do Polski usiłowało
nielegalnie przedostać się
około 1700 osób.
Wpisuje się w rosyjską politykę
presji migracyjnej,
czyli w tę wojnę hybrydową,
bo tak naprawdę o to chodzi Kremlowi,
żeby wywołać presję migracyjną
i kryzys.
W czasie gdy Polska
zmaga się z presją migracyjną
ze strony wschodnich reżimów,
Bruksela wraca do dawnego pomysłu
przymusowej relokacji
nielegalnych imigrantów.
Musi istnieć
sprawiedliwy ich podział w Europie.
Unijna komisarz ds. wewnętrznych
Ylva Johansson
przedstawiła projekt
przymusowej relokacji do państw Unii
nawet 120 tysięcy osób.
Za każdego nieprzyjętego imigranta
grozić ma kara 22 tys. euro.
To model, który przed laty
popierał Donald Tusk.
To będzie się wiązało nieuchronnie
z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Polska i wtedy, i dziś mówi: "nie".
Na pewno nie będzie
zmiany stanowiska.
Nasza odpowiedź na próby
destabilizowania Polski strumieniem
nielegalnej imigracji jest stała.
Będziemy bronili naszego prawa
do bycia gospodarzem we własnym kraju.
I o to przede wszystkim chodzi.
Chodzi o to, żeby Polacy
mogli sami decydować o tym,
jak ma wyglądać ich kraj,
jak ma wyglądać ich bezpieczeństwo.
O to, by bezpieczeństwo
było na jeszcze wyższym poziomie,
zadba nowa uczelnia.
Wyższa Szkoła Straży Granicznej
w Koszalinie.
Ustawę o jej powołaniu
podpisał prezydent.
Ma absolutnie historyczne
i fundamentalne znaczenie
dla szkolnictwa realizowanego
przez tę formację,
a tym samym także
dla jej przyszłości.
Nabór do nowej uczelni
ruszy w październiku,
a szkolić będą w niej m.in. ci,
którzy na co dzień służą na granicy.
Polski złoty ma za sobą
kilka stabilnych tygodni.
Na naszą walutę i giełdę
nie wpłynęły negatywnie
zapowiedzi uruchomienia
nowych programów społecznych.
Wszystko dlatego,
że finanse państwa są
w dobrej kondycji,
więc rząd może sobie
pozwolić na dodatkowe wydatki.
Paweł Niezabitowski
po skończeniu technikum pracował
w prywatnej firmie ochroniarskiej.
Od dziś pracuje dla państwa
jako funkcjonariusz
Krajowej Administracji Skarbowej.
Interesuję się transportem,
przepływem towarów
przez granicę ukraińsko-polską.
Jest to praca stabilna
z możliwością awansów,
tak że myślę,
że w tej pracy będę mógł się spełnić.
Tegoroczne przyjęcia do tej służby
na Podkarpaciu są rekordowe.
Rekordowe są też efekty prac
takich mundurowych i narzędzi,
którymi dysponują.
To uszczelnienie
przejawia się oczywiście
w wyższych dochodach.
Dla porównania rok 2022
to jest 80% wpływów,
dochodów podatkowych, niż w roku 2016.
I to jak zauważa Kancelaria Premiera,
jest odpowiedzią na pytanie o to,
gdzie były zakopane pieniądze
na programy społeczne.
W nowoczesnej gospodarce pieniądze
najczęściej znikają
w rękach przestępców
w białych kołnierzykach.
Zamiast trafić do twojego dziecka
albo na budowę drogi w twojej okolicy.
Na to pytanie przez lata odpowiedzi
nie umiał znaleźć Donald Tusk.
Ja nie wiem, gdzie one są zakopane.
Z budżetu państwa
nie wyciekają już pieniądze,
Wiedza o dziurawym budżecie państwa
była powszechna
wśród urzędników rządu Donalda Tuska.
Bo sami celnicy
dawali resortowi finansów znać
o procederze okradania państwa.
Tusk i jego PO
to po prostu partia niemocy.
Trzy i pół,
cztery dni pracy w Warszawie,
potem haratanie w gałę.
Załatanie tych dziur
m.in. poprzez skuteczną kontrolę
pozwoliło na sfinansowanie
z budżetu państwa
programów społecznych.
I pozwoli też
na sfinansowanie nowych propozycji
jak 800+ czy darmowe leki.
Zapowiedź zwiększenia wydatków
z budżetu państwa
na programy społeczne
została przyjęta przez rynki
neutralnie.
Zapewne dlatego,
że obecne zadłużenie państwa
w relacji do PKB
jest na bezpiecznym poziomie.
Poziomie niższym
niż jeszcze kilka lat temu.
I niższym niż obecna unijna średnia.
Po ponad trzech dekadach
od transformacji ustrojowej
wielu Polaków wciąż dotykają skutki
tzw. planu Balcerowicza.
Wśród nich są mieszkańcy
terenów postpegeerowski,
gdzie nazwisko byłego wicepremiera
nadal wzbudza ogromne negatywne emocje
i przypomina
o krzywdzie sprzed 30 lat.
Wieś Ołownik na Mazurach
- jedna z tysięcy miejscowości,
w których funkcjonowało PGR.
Krowy doiłam.
Trzeba było wstać o 4.00 rano,
nakarmić.
W momencie ich likwidacji
w całej Polsce w PGR-ach pracowało
prawie 200 tysięcy osób.
Wraz z rodzinami to pół miliona ludzi.
Z dnia na dzień stracili pracę,
nie otrzymując w zamian zupełnie nic.
Przyszedł brygadzista
i "pracujecie tylko do lutego",
a potem nikt się nami
nie zainteresował.
Nikt nic nie powiedział.
Z dnia na dzień likwidowali,
wyciągali bydło za rogi.
Mąż, jak stracił pracę,
to po prostu byliśmy załamani,
bo mieszkanie, to wszystko i opłaty.
Wstawałam i nie wiedziałam,
co dzieciom dać jeść.
Decyzje podjęte
w oddalonej stąd o 300 km Warszawie
radykalnie zmieniły ich życie.
Co widać nawet po trzech dekadach.
Choć od planu Balcerowicza
i likwidacji PGR-ów minęło
ponad 30 lat,
to pamięć o tych wydarzeniach
wśród mieszkańców Ołownika
jest nadal bardzo żywa.
A nazwisko Leszka Balcerowicza
wciąż wzbudza tutaj ostrą reakcję.
A niech go krew nagła zaleje.
Wie pan, jak się przypomni,
to nerw skacze.
Mieszkańcy doskonale pamiętają,
kto zostawił ich bez żadnej pomocy.
Trzeba przygotować się
na niedogodności,
nieuchronne niedogodności
związane ze zmianami
w tej fazie decydującej.
I pytają: dlaczego politycy
o nas zapomnieli na długie lata?
Tak jak teraz Tuska,
tak i Balcerowicza.
Jeden i drugi tak samo rządzi.
Mazurskie wsie
położone zaledwie kilka kilometrów
od rosyjskiej granicy
były zagłębiem PGR-ów.
Podobnych historii są tutaj tysiące.
Zostali zostawieni sami sobie.
Dzisiaj po wielu latach
czuć teraz to wsparcie rządu,
programów rządowych,
które przywraca godność
tym mieszkańcom, tym miejscowościom.
Teraz na pewno łatwiej,
bo przecież dostają i te 500+
i wszystko,
a ja przedtem miała 16 zł
na dziecko tylko rodzinnego,
nie miałam żadnych dodatków, nic,
a teraz dostaną po 800.
Mieszkańcy terenów pegeerowskich
byli być może
największymi ofiarami transformacji
wyjątkowo brutalnej.
Nieuchronne niedogodności.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Ideologia LGBT
coraz bardziej agresywna
w przestrzeni publicznej.
Tunel w Świnoujściu, czyli rewolucja
dla mieszkańców i turystów.
Białoruskie społeczeństwo
jest coraz bardziej zmęczone
dyktaturą Łukaszenki.
Tym bardziej że sam dyktator
coraz bardziej pcha kraj
w ramiona Rosji.
Ostatnie deklaracje
dotyczące rozmieszczenia
broni jądrowej na Białorusi
wywołują dyskusje na Zachodzie.
A losy samego Łukaszenki
też owiane są tajemnicą.
To fragment najnowszego nagrania
opublikowanego przez biuro prasowe
Łukaszenki.
Spotyka się na nim w Mińsku z szefową
rosyjskiego banku centralnego
i rozmawia
o wspólnej walutowej przyszłości
Rosji i Białorusi.
Jeśli chodzi o wprowadzenie
wspólnej waluty,
to nie jest łatwy proces
i prawdopodobnie nie na dziś,
jak ustaliliśmy z prezydentem Rosji.
To byłby kolejny krok
zbliżający oba kraje,
ale nagranie ma inne
propagandowe zadanie:
pokazać,
że Łukaszenka czuje się dobrze.
Zwłaszcza po wcześniejszych
doniesieniach o tym,
że dyktator miał
w stanie krytycznym przebywać
w jednym z moskiewskich szpitali.
W taki sposób Moskwa
po prostu może sprawdzać,
jak na takie doniesienia
będzie zachowywała się
elita łukaszenkowska
albo jak zareaguje Zachód.
Ale Zachód na razie
skupia się bardziej na zapowiedziach
rozmieszczania na Białorusi
głowic atomowych.
Rozmieszczając broń nuklearną
na Białorusi,
Łukaszenka podpisuje oddanie
suwerenności naszego kraju
w ręce Rosji.
Białorusini,
chociaż w większości deklarują,
że są temu przeciwni,
raczej na ulice nie wyjdą.
Generalnie społeczeństwo
jest bardzo przestraszone
w związku z tym,
że codziennie są stosowane represje.
Wyroki są straszne,
mamy 5 tys. więźniów politycznych
i tortury w więzieniach.
Więźniowie polityczni
znikają nawet w zakładach karnych.
M.in. w związku z podtrzymaniem
drakońskiego wyroku
w sprawie Andrzeja Poczobuta
minister spraw wewnętrznych
i administracji podjął decyzję
o kolejnych sankcjach
nałożonych na białoruski reżim.
Chodzi o wpisanie na listę sankcyjną
365 obywateli Białorusi
oraz zamrożenie środków finansowych
i gospodarczych 20 podmiotów
i 16 innych osób
powiązanych głównie
z kapitałem rosyjskim.
Rządzi w Turcji od 20 lat,
będzie rządził kolejnych 5.
Recep Erdogan
ponownie wygrał wybory prezydenckie.
Po przeliczeniu
niemal wszystkich głosów
otrzymał 52% poparcia.
W Ankarze jest Bartosz Łyżwiński.
Powiedz, co zdecydowało
o zwycięstwie urzędującego prezydenta?
Niespodzianka była blisko,
ale jak zauważają tureckie media,
decydująca mogła być
niższa frekwencja niż w I turze
w większych miastach,
gdzie mieszkają miliony ludzi
i w których kandydat opozycji
mógł liczyć na większe poparcie.
Mógł, gdyby jego wyborcy
poszli i zagłosowali.
Drugi powód to fakt,
że Erdogan przez 20 lat swoich rządów
budował wizerunek w taki sposób,
że dla wielu ludzi
to ktoś więcej niż tylko polityk.
Było to widać dzisiaj w nocy.
Gdy tysiące zwolenników świętowały
na ulicach tureckich miast
jego zwycięstwo.
Wybory to temat także w Grecji.
Ponowne wybory,
bo w tych ubiegłotygodniowych choć
zwyciężyła partia Nowa Demokracja,
to jednak liczba zdobytych mandatów
nie pozwoliła utworzyć
samodzielnego rządu.
Wczoraj w Atenach 300 nowych posłów
złożyło swoje ślubowania.
Ich kadencja nie będzie jednak
trwała długo,
bo już 25 czerwca
Grecy ponownie pójdą do urn.
Lider zwycięskiego ugrupowania
odrzucił możliwość
rozmów koalicyjnych,
więc kadencja nie zostanie dokończona.
Do czasu zaprzysiężenia
nowego parlamentu
władzę będzie sprawował
rząd tymczasowy.
Podobna sytuacja miała
już miejsce w Grecji w 2012 roku.
Po niedawnym zanieczyszczeniu
przez aktywistów
rzymskiej Fontanny di Trevi
Włosi mierzą się teraz
z zieloną wodą w weneckim kanale.
Włoskie służby chcą przede wszystkim
ustalić nazwę substancji,
jaka dostała się do wody.
Pierwsze badania laboratoryjne
pozwoliły jednak stwierdzić,
że nie jest trująca.
Proszę państwa, oto miś.
Czy jest grzeczny? Nie wiadomo.
Wiadomo natomiast,
że w ciągu ostatnich kilku lat
ta panda albinos
z narodowego rezerwatu przyrody
w Chinach bardzo urosła.
Ostatnie zdjęcia
tego wyjątkowego zwierzęcia
opublikowano 4 lata temu.
Dziś ponownie
można zobaczyć ją w akcji.
Trwają ostatnie testy
w tunelu w Świnoujściu,
kluczowej inwestycji dla miasta,
która oczekiwana była od lat.
Udało się ją zrealizować
dzięki politycznym decyzjom rządu PiS.
Otwarcie tunelu możliwe jest jeszcze
przed wakacjami.
A na miejscu
z mieszkańcami i politykami
rozmawiał Waldemar Stankiewicz.
To będzie rewolucja
dla mieszkańców i turystów,
którzy by przedostać się do centrum,
stoją w korkach na promy.
Teraz zastąpi je tunel pod Świną.
Czekamy na niego,
bo widzi pan, co się dzieje.
Nic innego, tylko szampana otwierać.
Dotychczasowe przeprawy promowe
Karsibór i Centrum
zastąpi 1,5 kilometrowy tunel,
który połączy wyspę Uznam i Wolin.
Bronić coś, co jest nie do obrony?
Przecież to jest nie do obrony.
Mówi świnoujski radny PiS-u
o atakach polityków KO,
którzy chcą umniejszyć znaczenie rządu
przy budowie tunelu.
Niektóre siły polityczne
mogłyby skorzystać w tym momencie
z prawa milczenia
i byśmy się wszyscy cieszyli.
Świnoujscy radni
Koalicji Obywatelskiej
nie znaleźli dziś dla nas czasu,
więc i dla nich małe przypomnienie.
Rok 2007.
W końcu
zostanie wybudowany tutaj tunel.
Tunel, który raz na zawsze
tę trudną dla mieszkańców Świnoujścia
- także Wolina i w ogóle tych okolic -
sprawę rozwiąże.
Kilka miesięcy później
PO wygrała wybory
i tunel przestał być priorytetem.
Projekt jego budowy trafił
na listę inwestycji rezerwowych.
Środkami unijnymi
dysponował Donald Tusk.
Tak się
stało, że pierwotne środki popłynęły
na budowę tunelu pod Martwą Wisłą
w Gdańsku,
bo Tuskowi się to bardziej kalkulowało
z punktu widzenia
interesów niemieckich.
Dlatego gdy Donald Tusk pojawił się
w 2010 roku w Świnoujściu,
dopytywałem.
Panie premierze,
Waldemar Stankiewicz, TVP.
Chciałem zapytać
o inną inwestycje bardzo ważną
dla Świnoujścia.
to jest inwestycja
w tym czasie kryzysu finansowego,
gdzie szukamy oszczędności,
przekraczająca nasze możliwości.
Te udało się pozyskać,
ale dopiero w 2017 roku rządowi PiS
z funduszy unijnych. 775 mln zł.
Rząd musiał podjąć decyzję,
gdzie te pieniądze skierować.
Wtedy pojawił się
pan Joachim Brudziński,
który przekonał decydentów,
że do Świnoujścia również.
I tak inwestycje zrealizowano
w 85% ze środków unijnych.
Resztę dołożyło miasto.
To jeszcze na koniec
opinia mieszkańców.
Gdyby nie PiS,
toby nie było tego tunelu.
To jest prawda,
bo Tusk nigdy pieniędzy nie miał.
Nie było i nie będzie.
To jest PiS-u zasługa.
Przecież oni to wybudowali.
Kto wybudował to?
Gazoport tak samo PiS.
Przy tak historycznej inwestycji
każda decyzja polityka
ma szczególne znaczenie.
Może sprawić,
że zyska on uznanie załogi
albo wypadnie za burtę.
"To haracz wyciągnięty
z kieszeni warszawiaków"
- mówi wojewoda mazowiecki
o horrendalnie wysokich opłatach
za wywóz śmieci w stolicy.
Warszawiacy płacą jak za zboże,
więc w budżecie powstała nadwyżka,
uwaga, ponad 180 mln zł.
O dosyć brudnym i nietanim
problemie mieszkańców stolicy
Mateusz Nowak.
Ja nic z tym nie mogę zrobić.
Mówi nam Beata Akonom.
Jest zarządcą jednego z bloków
na warszawskim Bródnie.
W ubiegłym roku dostali decyzję
o podwyżce cen wywozu śmieci
o ponad 25%.
Odczuwają to mieszkańcy?
Oczywiście, że odczuwają.
Często jedna osoba mieszka
w mieszkaniu.
Tu też jest taki blok,
że dużo emerytów mieszka.
Cena to jedno, drugie:
problem z regularnym wywozem odpadów
przez zatrudnioną przez miasto spółkę.
Bardzo zalegają śmieci.
Często pani, która tutaj sprząta,
musi te śmieci jakby sama upychać,
sama pakować w worki,
żeby one nie wychodziły
z tych pojemników.
Nie zabierają.
Nie myją pojemników, a powinni myć.
A dlaczego tak jest?
Nie wiem.
Kasę oni biorą, a ja pracuję.
Biorą i to niemałą.
Regionalna Izba Obrachunkowa wykazała,
że w ubiegłym roku
ratusz pobrał od mieszkańców
o ponad 180 mln zł więcej,
niż wydał w ramach gospodarowania
odpadami komunalnymi.
Jest w rzeczywistości haraczem
wyciągniętym z kieszeni warszawiaków,
który to powstał
tylko z powodu bałaganiarskiego
i niechlujnego zarządzania odpadami.
Wojewoda zapowiedział też
złożenie projektu uchwały,
w której zaproponuje niższe stawki
za wywóz śmieci:
71 zł za mieszkanie w bloku
i 89 zł za gospodarstwo domowe,
bo ratusz działań nie podjął.
Wydaje się, że Rafał Trzaskowski
jest takim człowiekiem,
który lubi brylować w mediach,
a zarządzanie miastem to jest sporo
takiej żmudnej
administracyjnej roboty.
Nie spełnia też dużej części
swoich wyborczych obietnic
z 2018 roku.
Miasto wygrywa procesy.
Skra będzie odbudowana.
Trzaskowski obiecywał,
ale nie ruszyły prace modernizacyjne
na stadionie warszawskiej Skry.
Są takie kluczowe obietnice
w jego programie wyborczym,
który obecnie jest białym krukiem.
Jest to 18 kluczowych inwestycji
dla Warszawy.
Z tych 18
obecnie została zrealizowana jedna.
Reszty do końca tej kadencji
warszawiacy pewnie się nie doczekają.
My nie doczekaliśmy się też odpowiedzi
na zadane pytania.
Pod patronatem honorowym
prezydenta Gdańska, Sopotu
i marszałka województwa pomorskiego
w weekend ulicami Gdańska
przeszedł tzw. Marsz Równości.
Wzięło w nim udział
kilka tysięcy osób.
Nie zabrakło kontrowersji.
Tzw. Marsz Równości w Gdańsku
regularnie wspierany z budżetu miasta
i takie sceny.
Coming out dla matki
na Marszu Równości.
Chodź do mnie.
Chciałem ci powiedzieć
jedną bardzo ważną rzecz
i weź ją sobie do serca, okej?
Jestem trans
i nie masz córki, ale masz syna.
Przerażające.
Pytamy ekspertów,
jak takie wydarzenia mogą wpłynąć
na młodego człowieka.
Nie może być w ten sposób
publicznie wymuszana do mikrofonu,
żeby postawić później dziecko
pod ścianą.
Ono jest okaleczone
w tym momencie psychicznie.
Jestem trans i nie masz córki,
ale masz syna.
Tak naprawdę
młodzież uczona jest braku tolerancji,
np. do wartości rodzinnych.
Ideologia LGBT coraz bardziej
agresywna w przestrzeni publicznej.
Za każdym razem dochodzi
do profanacji, do niszczenia,
do wzywania, do nienawiści
do zabijania kapłanów.
Też była taka sytuacja.
Po tym marszu znowu mamy
dewastację kościoła w sposób wulgarny.
To przykład profanacji krzyża
na jednym ze spotkań środowisk LGBT
w USA.
W Polsce też często wyszydza się
najważniejsze dla katolików symbole.
Teraz najszczersze podziękowania
od nas dla państwa, naszych widzów.
Bo Wiadomości
kolejny raz są liderem oglądalności
wśród programów informacyjnych
w Polsce.
W piątek 26 maja Wiadomości oglądało
ponad 1,85 mln widzów
- ponad 225 tysięcy więcej niż Fakty
i ponad 710 tysięcy niż Wydarzenia.
W sobotę z kolei Wiadomości
zgromadziły widownię
o 340 tys. większą niż Fakty
i 740 tys. niż Wydarzenia.
W niedzielę
Wiadomości oglądało 2 miliony widzów
i tym samym nasz program
po raz kolejny wyprzedził konkurencję.
Ale to niejedyny raz,
kiedy dzięki naszym widzom
stajemy się liderem oglądalności.
Przewaga Wiadomości nad Faktami
utrzymuje się nieustannie już
od 6 tygodni.
Dlatego jeszcze raz
serdecznie dziękujemy państwu
za zaufanie.
Ludzki głos - najpiękniejszy
instrument na świecie.
To ostatnie muzyczne szlify
lednickiej scholi.
Poprzez śpiew
na pewno będziemy starali się
zachęcić ludzi do modlitwy.
Pieśni też nie są wybrane przypadkowo.
Na kilka dni przed wydarzeniem
lednickie pieśni wybrzmiewają
w całej Polsce.
Także tutaj
- kilkaset kilometrów dalej
na południe, u podnóża Tatr.
To Siewcy Lednicy,
autorzy hymnu Spotkania Młodych.
ŚPIEWAJĄ: Pragnę iść za Tobą.
O tym jest ten utwór,
że nawet wtedy, gdy jest ciemno,
kiedy nawet nie widzę,
to wiem, że On ze mną jest,
jest na mojej drodze
i będzie zawsze mnie prowadził.
Ale nie zapominajmy o tańcu.
"Przyjedź na Lednicę,
poprowadzisz poloneza
na 100 tysięcy ludzi"
- te słowa Kazimierz Hojna
usłyszał od ojca Jana Góry.
Od 23 lat jest lednickim wodzirejem.
W tańcach lednickich chodzi o to,
żeby uwielbiać Pana Boga
i budować relacje miedzy ludźmi,
tymi, którzy tutaj się gromadzą,
żeby okazać entuzjazm.
I radość wiary poprzez taniec i śpiew.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.