Marek Czyż. "19.30". Zapraszam.
Była filarem Polskiego Ładu,
ale narobiła takiego bałaganu,
że nawet autorzy przyznają,
że poszło tak sobie.
Składka zdrowotna do pilnej zmiany,
bo po pierwsze
demoluje przedsiębiorczość,
a po drugie
władza obiecała ją w kampanii.
I tu zaczyna się
największa seria zakrętów,
bo co koalicjant, to inny pomysł,
a widoki na kompromisy
raczej umiarkowane.
I jakby tego było mało,
kończy się czas.
To jest koszmar.
Fotograf z Radomska
nie koloryzuje rzeczywistości.
Po wejściu w życie Polskiego Ładu
jego składka zdrowotna
w niektórych miesiącach
wzrosła czterokrotnie.
Im więcej pracujesz,
tym więcej oddajesz pieniędzy
na jakąś składkę, tzw. zdrowotną,
a usługi zdrowotne się nie poprawiły.
Wszystko z powodu tego...
Nasza obietnica i nasze zobowiązanie.
...co politycy PiS
nazywali Polskim Ładem.
Od 2 lat składka zdrowotna
jest naliczana na nowych zasadach,
dla ponad miliona przedsiębiorców
- niekorzystnych.
Jak bardzo - pokazują te liczby.
Po zmianie prawa
zapłacili o 7 mld zł więcej.
Składka zdrowotna,
jaką wymyślił Morawiecki,
naprawdę zarżnęłaby wasze firmy.
Mówił w kampanii wyborczej
Donald Tusk.
Po wyborach wprowadzenie korzystnych
i czytelnych zasad naliczania
składki zdrowotnej
zostało zapisane w umowie koalicyjnej.
Tyle że każdy z koalicjantów
rozumie to inaczej.
Kwestia składki zdrowotnej
jest naszym być albo nie być
w koalicji.
Polska 2050 proponuje stałą stawkę
w zależności od zarobków.
Te progi 300, 500, 700
to jest jeszcze realna propozycja?
Cały czas realna,
bo jest jedyną rozsądną.
Wydaje mi się najprostszą.
Jeżeli ktoś jest kwiaciarką
czy nauczycielką,,
płaci najniższą składkę:
300 zł miesięcznie.
Do tych rozwiązań politycy Polski 2050
dziś przekonywali ministra finansów.
Ale w kolejce do ministra
ze swoimi propozycjami
czekają pozostali koalicjanci.
PSL chce powrotu do zasad
sprzed Polskiego Ładu.
Podobnie jak Koalicja Obywatelska.
Nie będzie składki zdrowotnej,
płacił sprzedawany samochód
czy krzesło,
jak wprowadził PiS w Polskim Ładzie.
Problem w tym, że każda zmiana
na korzyść przedsiębiorców
uszczupli budżet
Narodowego Funduszu Zdrowia.
Według szacunków
nawet o ponad 9 mld zł.
Stąd sprzeciw Lewicy.
Czy jest pole do kompromisu?
Tym polem kompromisu powinno być
zapewnienie bezpieczeństwa
wszystkim pacjentom,
a więc niepowiększanie dziury NFZ,
a zapełnianie jej.
Zapełnić można z budżetu państwa,
ale ze względu na już obecny deficyt
minister finansów mówi
o maksymalnie 4 mld zł.
I ta kwota może być granicą kompromisu
w sprawie składki zdrowotnej.
Musimy to zrobić, bo przedsiębiorcy
zaufali koalicji 15 października,
koalicji demokratycznej,
głosowali na nas,
więc my nie mamy alternatywy.
O tym,
że przedsiębiorcom trzeba ulżyć,
dziś mówi także PiS.
Składkę zdrowotną trzeba obniżyć.
Ale to przecież Zjednoczona Prawica
wprowadziła nowe przepisy.
Tak, mówi pani o Polskim Ładzie,
ale ta składka zdrowotna była błędem.
Na naprawę tego błędu
koalicji rządzącej
zostało kilka tygodni.
By zmiany weszły w życie
od nowego roku,
Sejm musi się nimi zająć
najpóźniej we wrześniu.
Poszło na to ponad 12 mln zł,
a Najwyższa Izba Kontroli pyta: po co?
I to nie jest pytanie retoryczne,
bo trafiło do prokuratury.
5 zawiadomień o niegospodarności
dotyczy wydatkowania pieniędzy
na promocję programu 800+.
Według Izby program
żadnej promocji nie potrzebował,
za to promocji potrzebowali politycy,
którzy na tle dobrej nowiny
zachwalali dobrą zmianę
i polityczny szyld.
Kolejne zawiadomienie do prokuratury
w sprawie pikników 800+.
Złożyła je Najwyższa Izba Kontroli.
Uznaliśmy, że miała miejsce
niegospodarność środków publicznych.
Zdaniem kontrolerów
Ministerstwo Rodziny, Pracy
i Polityki Społecznej za rządów PiS
wydało z publicznych pieniędzy
12,5 mln zł
na wydarzenia promujące
waloryzację świadczenia.
I to tylko od czerwca
do październikowych wyborów.
To jest tak,
jakbyśmy dzisiaj za 12,5 mln zł
zrobili kampanię informacyjną o tym,
że pracownicy
będą otrzymywali wynagrodzenie,
które im się należy.
To już drugie
zawiadomienie do prokuratury
dotyczące pikników 800+.
Pierwsze złożyło
obecne kierownictwo resortu rodziny.
Wśród podejrzanych
o popełnienie przestępstw
jest była szefowa ministerstwa,
Marlena Maląg.
Projekt nie wymagał promocji,
natomiast promocji wymagali
politycy PiS.
I oni sobie tę promocję za pieniądze
z Ministerstwa Pracy
i Polityki Społecznej zorganizowali.
Zawiadomienia NIK to efekt kontroli
z wykonania budżetu za ubiegły rok.
Łącznie jest 5 wniosków
do prokuratury.
Dotyczą także
Ministerstwa Spraw Zagranicznych,
ZUS, Biura Rzecznika Praw Dziecka
oraz IPN.
Wszystkie w związku
z niegospodarnością
w wydawaniu publicznych pieniędzy.
To rzecz niebywała,
bo mamy do czynienia
z niejasnym budżetem,
brak przejrzystości.
Sprawę pikników 800+ bada także
Państwowa Komisja Wyborcza.
Sprawdzi, czy organizacja
z publicznych pieniędzy
wydarzeń z udziałem polityków PiS
była nielegalnym
finansowaniem kampanii.
Jeżeli było to wpisane
w kontekst programu partyjnego,
to tworzono sobie przewagę
z wykorzystaniem środków publicznych
i nie ewidencjonowano tego
w formalnych kosztach
rozliczenia kampanii.
PiS mówi o politycznym ataku.
Wszystkie organy państwa
zostały skierowane na front do tego,
żeby wpływać na niezależną PKW po to,
żeby odebrać PiS subwencję.
PKW może odrzucić
sprawozdanie finansowe PiS,
jeśli nieprawidłowości przekroczą
1% wydatków kampanijnych.
To mogłoby oznaczać utratę
przez partię
nawet 75% subwencji i dotacji.
Musimy mieć pewność,
musimy wszyscy wiedzieć,
że wybory w naszym kraju
są przeprowadzone
w sposób sprawiedliwy.
Z związku z nieprawidłowościami
PKW o dokumenty poprosiła też
Rządowe Centrum Legislacji oraz NASK.
Decyzję o sprawozdaniu finansowym PiS
Komisja ma podjąć 29 sierpnia.
To jest "19.30", w której za chwilę
przeniesiemy się do Paryża.
a potem jeszcze...
Leśna strategia.
Drewno powinno zostać uznane
za surowiec strategiczny.
Żebyśmy mniej wycinali polskich lasów.
Koncerty Taylor Swift odwołane.
Przyznał, że chciał przeprowadzić atak
przy użyciu materiałów wybuchowych
i broni ostrej.
Wolę płakać teraz,
bo koncert został odwołany,
niż później, bo ktoś zginął.
Czy to będzie wyprawa życia?
Jeszcze nie wiem, ale możliwe.
Dookoła świata bez zawijania do portu.
Pomysł jest zwariowany, ale popieram.
To był dzień polskich medalowych szans
na paryskich igrzyskach.
Niestety nie udało się
naszym kajakarzom i kajakarkom,
choć sukces pań
był o 24 setne sekundy.
W zmaganiach zapaśników
na matę wszedł dziś
Arkadiusz Kułynycz
z widokami na brąz.
Te zawody prawie równolegle
z naszym programem,
więc sięgamy po wiedzę na żywo.
W Paryżu - Anna Kowalska.
Jak nam się ten dzień układał?
Zacznijmy od zapasów.
Arkadiusz za 3 minuty powinien
rozpocząć walkę o brąz.
Zadanie nie będzie łatwe,
bo naprzeciw stanie zapaśnik
z Ukrainy,
złoty medalista igrzysk z Tokio.
Polak podczas tych igrzysk
wygrał już nawet
z mistrzem świata,
więc wszystko wydarzyć się może.
Za 10 minut będziemy wiedzieć,
czy możemy się cieszyć
z piątego brązu dla Polski
na tych igrzyskach.
Bez medalu z igrzysk wróci
p
polska czwórka kajakarek.
Czułyśmy się świetnie,
czułyśmy tę formę olimpijską,
na którą czekałyśmy.
Był to wspaniały wyścig.
Walczyłyśmy i chciałyśmy
jak najlepiej się zaprezentować.
Jest smutek.
Dobre wieści przyniósł
środowy wieczór.
Natalia Kaczmarek wygrała półfinał
w biegu na 400 metrów kobiet
i zameldowała się w finale.
Ten w piątek wieczór.
Świetne wiadomości
z bokserskiego ringu.
Julia Szeremeta pokonała
srebrną medalistkę z Tokio.
Ja boksuję na luzie,
nie stresuje mnie,
nawet chyba lubię,
jak przeciwniczka jest mocniejsza,
jestem underdogiem.
Sprawia mi to większą radość,
że mogę pokazać światu,
że jestem lepsza.
Zapowiedziałam medal,
tak się poczyniło.
Po walce zapowiedziałam,
że idę po złoto. I to się spełni.
To pierwszy pierwszy finał
dla polskiego boksu
od 1980 roku.
Julia Szeremeta zmierzy się
z zawodniczką z Tajwanu.
Ten mecz w sobotę o 21:30.
Będziemy mieli finał w damskim boksie.
Julia Szeremeta zmierzy się w sobotę
z Tajwanką Lin Yu Ting.
Taka rywalizacja ciągle mieści się
w olimpijskiej idei,
tyle że idea momentami kryje się
w cieniu wątpliwości
opisywanych
właściwym rozkładem chromosomów.
Oczywistych dowodów
na płciowe nadużycia nie ma,
za to problem czeka
na uczciwą dyskusję,
bo olimpijskie medale
nie powinny być z kruszcu,
Zwycięstwo
na wagę olimpijskiego finału.
Julia jest w finale.
Coś niesamowitego.
20-letnia pięściarka decyzją sędziów
pokonała Filipinkę Nesthy Petecio.
Chyba najtrudniejsza w mojej historii,
jeśli nie najtrudniejsza.
Nie była łatwa.
Wiedziałam, że tak będzie,
ale wyciągnęłam to.
Chociaż początek należał do Petecio.
Sędziowie wskazali,
że to Filipinka wygrała 1. rundę.
Julia się po tym podniosła,
nie zostawiając wątpliwości
w decydującej rundzie,
więc myślę,
że to doświadczenie ją wzmocni
i ono może się okazać decydujące
w finałowym pojedynku.
Ten Polka stoczy
z tajwańską pięściarką Lin Yu Ting.
Występ byłej mistrzyni świata
na igrzyskach
wywołuje wiele kontrowersji.
W mistrzostwach świata
Yu Ting została zdyskwalifikowana.
Badania przeprowadzone
przez Międzynarodową
Federację Bokserską IBA
wykazały, że zawodniczka miała
zbyt wysoki poziom testosteronu
i nie przeszła testów płci.
Mimo to komitet olimpijski
dopuścił zawodniczkę
do udziału w igrzyskach.
Część osób
chce wierzyć jednej stronie,
część woli wierzyć drugiej.
Ja nie widziałem dowodów,
które miały potwierdzać to,
co mówi IBA,
czyli że mężczyźni
boksują się z kobietami.
Podobny zarzut
stawia się Imane Khelif,
która startuje w kategorii do 66 kg.
W półfinale reprezentantka Algierii
zmierzyła się z Włoszką Angelą Carini,
która po kilkudziesięciu sekundach
poddała walkę,
twierdząc, że nigdy wcześniej w ringu
nie otrzymała tak silnego ciosu.
Turczynka Esra Kahraman
po przegranej walce z Yu Ting
tak zademonstrowała niezadowolenie
z dopuszczenia rywalki do igrzysk.
Gestem X chciała zasugerować,
że w ringu
tylko ona była prawdziwą kobietą.
Jeżeli rozwija się chromosom Y,
wtedy pojawia się płeć męska,
natomiast jeśli posiada chromosom X,
to pojawia się płeć żeńska.
I to jest genetyczny plan
rozwoju płci.
Ale ten zdaniem działaczy bokserskich
miał być zaburzony u Tajwanki,
z którą w ringu stanie
Julia Szeremeta.
Polska pięściarka
jest pewna sukcesu i złota.
Pierwszego w historii
naszego kobiecego boksu.
Wiem, że moja ręka powędruje do góry.
I za to w sobotę
będziemy trzymać kciuki
także przed telewizorami.
Transmisja
finałowej walki Julii Szeremety
na antenie TVP.
A jutro wydanie specjalne "19.30"
prosto z Paryża.
Liczymy na państwa obecność.
Katastrofa budowlana w Augustowie.
Z 4-piętrowego budynku została
sterta gruzu po eksplozji gazu.
Spod gruzów wydobyto jedną osobę.
80-latek przeżył
dzięki szybkiej akcji służb.
Trafił do szpitala.
Aż podłoga się zatrzęsła,
a mieszkamy niedaleko.
Żona była w kuchni, usłyszała wybuch.
To efekt potężnej eksplozji,
która całkowicie zniszczyła
jednopiętrowy dom jednorodzinny
przy ul. Słonecznej w Augustowie.
Wybuch wstrząsnął osiedlem
wczesnym wieczorem, około 20.00.
Myśleliśmy, że to coś się dzieje
od naszej granicy.
Ale później ludzie mówili,
że to wybuch gazu w domu.
Coś okropnego.
Myślałam, że samolot bombę puścił.
Spojrzałam w okno - tuman kurzu.
Pod gruzami był 76-letni mężczyzna.
Teraz, jak zobaczyłem,
to jest przerażające.
Strażacy na miejscu katastrofy
zarządzili całkowitą ciszę,
by zlokalizować ofiarę.
Po kilku minutach nawoływania
usłyszeli wezwanie pomocy.
Wyciągnięcie mężczyzny z rumowiska
zajęło im prawie 2 godziny.
Osoba cały czas była przytomna.
Był przy niej strażak,
który był ratownikiem medycznym.
Został podany tlen.
Mężczyzna w ciężkim stanie
trafił pod opiekę lekarzy
ze szpitala w Augustowie.
Z licznymi poparzeniami,
z podejrzeniem oparzenia
dróg oddechowych
teraz znajduje się
na oddziale intensywnej terapii
w stanie ciężkim
w śpiączce farmakologicznej.
O skali katastrofy świadczą także
porozrzucane na kilka metrów
elementy konstrukcji
zniszczonego domu.
Z sąsiednich budynków wypadły szyby.
Nadzór budowlany szacuje straty.
Liczyli te okna, bo tu drewniane,
to powybijało w piwnicy,
na górze, na werandzie, w garażu.
I jedno na górze plastikowe pęknięte.
Od rana
na gruzowisku pracują także służby.
Kluczową rolę w tej sprawie
będzie miała opinia biegłego,
która określi przyczynę
zaistnienia wybuchu,
a także miejsce eksplozji.
Według wstępnych ustaleń strażaków
przyczyną katastrofy był
wybuch butli z gazem.
W Polsce brakuje drewna,
za to eksport kwitnie
i Lasy Państwowe mówią "dość".
Same nie eksportują, za to sprzedają,
a pośrednicy robią interes życia.
Leśnicy chcą zakazu eksportu,
i to pod solidną karą.
Miałby obowiązywać przez 3 lata
i dotyczyć eksportu poza UE.
Czyje złoto wyjeżdża z lasu,
a czyje potem z tartaku?
Polskie drewno
pod specjalnym nadzorem.
Lasy Państwowe chcą zakazu eksportu
naszego drewna poza UE.
Drewno w dobie zmian klimatycznych
i zmieniającego się otoczenia
wokół lasów
powinno zostać uznane
za surowiec strategiczny.
By jak najwięcej tego surowca
zostawało u nas.
Dziś wiele podmiotów kupujących drewno
od Lasów Państwowych odsprzedaje je,
przede wszystkim do Niemiec i Chin.
Według danych GUS
w ciągu 4 lat z Polski wyjechało
ponad 14 mln ton
nieprzetworzonego drewna.
Resort klimatu i środowiska
pracuje już nad zmianami w prawie.
Projektujemy rozwiązania
dotyczące wsparcia
dla sektora drzewnego,
lepszego wykorzystania drewna
i maksymalnie zatrzymanie tego drewna,
które może zostać tutaj.
Zakaz eksportu ma zwiększyć
podaż drewna w Polsce,
a co za tym idzie - obniżyć jego cenę.
To dobra wiadomość
dla polskich kupców.
Ale oczekiwania społeczne są większe
- zauważa ekolog.
Żebyśmy mniej wycinali polskich lasów.
Tego domaga się polskie społeczeństwo.
Bo wycinka taka jak ta przed 7 laty
w Puszczy Białowieskiej
oznacza zagrożenie
dla najcenniejszych przyrodniczo
miejsc w Polsce.
Takie wycinki dalej są prowadzone
w innych puszczach
bardzo wartościowych,
przede wszystkim w Puszczy Karpackiej.
I ma to daleko idące
negatywne konsekwencje.
Ministerstwo klimatu
podjęło pewne kroki.
I zakazem wycinki
już objęło 1,5% lasów.
To są lasy m.in. na Podlasiu,
na Podkarpaciu, lasy trójmiejskie,
lasy wokół Wrocławia,
lasy suchedniowskie koło Kielc.
To jest teren, który chcemy chronić.
To blisko 100 tys. hektarów.
Docelowo ma być
aż 20% wszystkich lasów w Polsce.
W Lasach Państwowych
jednocześnie trwa audyt
po rządach Zjednoczonej Prawicy.
Dotychczasowe kontrole wykazały,
że podobnie jak w przypadku
Funduszu Sprawiedliwości
pieniądze z lasów szły m.in.
na kampanię wyborczą
polityków Zjednoczonej Prawicy.
6 polskich studentów i wykładowczyni
zostało zatrzymanych w Nigerii
podczas demonstracji antyrządowych
i słuch o nich zaginął.
Mieli złamać prawo,
opuszczając miejsce zakwaterowania
w porze nocnej.
Polskie służby konsularne utrzymują,
że czynią starania o ich uwolnienie.
Do siedziby MSZ zaproszono
nigeryjskiego charge d'affaires.
Co wiadomo o sytuacji Polaków
i postępie dyplomatycznych starań?
Agencja Reuters podała,
że zatrzymanie ma związek
z falą antyrządowych protestów,
które przetaczają się przez Nigerię,
w których rzekomo Polacy
mieli wziąć udział.
Ten wyjazd
został zorganizowany przez UW,
a dokładnie Wydział Orientalistyczny
tejże uczelni.
Rozpoczął się 1 sierpnia.
Miał się zakończyć
dopiero we wrześniu.
Teraz sprawą na miejscu
zajmuje się konsul,
a MSZ wydało oświadczenie
w tej sprawie.
w związku z zatrzymaniem
w mieście Kano na północy Nigerii
grupy polskich studentów
wraz z wykładowcą
służba konsularna ustala
z władzami miejscowymi
dokładne okoliczności zdarzenia.
Do MSZ zaproszona została
charge d'affaires
Ambasady Nigerii w Warszawie
celem wspólnego działania
na rzecz uwolnienia
grupy polskich studentów
i wyjaśnienia zaistniałej sytuacji.
Dziś tu przed MSZ
zebrali się najbliżsi osób,
które zostały zatrzymane w Nigerii.
Dzisiaj rano dostaliśmy
oficjalną informację,
że po prostu nie wiadomo...
Nie wiadomo, gdzie oni są,
nie wiadomo, czy żyją,
Wiceminister spraw zagranicznych
Andrzej Szejna twierdzi,
że studenci znaleźli się po prostu
w nieodpowiednim miejscu
w nieodpowiednim czasie.
Z kolei uniwersytet Warszawski
godzinę temu wydał oświadczenie,
że wszyscy są już bezpieczni
i znajdują się w Abudży.
Wojna przyszła do Rosji.
Wojska ciągną na Kursk,
Ukraińcy już nie ukrywają,
pod czyją flagą ten kontratak.
Zajęli kilkanaście miejscowości,
a w działaniach jest
kilka tysięcy żołnierzy.
Rosja utrzymuje,
że sytuacja jest pod kontrolą,
a napastnicy są wypierani,
a wiceszef Rady Bezpieczeństwa
Dmitrij Miedwiediew
grzmi o rzeszy ukraińskiej
i wzywa do ataku na Kijów.
Ukraińska armia na terytorium Rosji.
Ukraińcy przekroczyli
granicę z Rosją w obwodzie kurskim.
Według nieoficjalnych źródeł
podeszli pod miasto Sudża,
gdzie znajduje się
ostatni przed granicą
punkt przepompowywania
rosyjskiego gazu do Europy.
Mieli zniszczyć rosyjski sprzęt
i wziąć jeńców.
Kijów nie komentuje tych informacji.
Ważne jest, aby w dalszym ciągu
niszczyć naszego wroga
tak precyzyjnie,
jak potrafią nasi żołnierze,
i tak skutecznie,
jak przyczynia się to
do obrony naszego kraju
i przynosi rezultaty.
Im większa presja
będzie wywierana na Rosję,
na agresora,
który sprowadził wojnę na Ukrainę,
tym bliższy będzie pokój.
Niezależne rosyjskie media informują
o 11 atakach rakietowych
ukraińskiej armii.
Ukraińcy mieli także użyć dronów
do niszczenia magazynów paliwa.
Walki mają trwać
w kilkunastu miejscowościach.
W obwodzie kurskim ogłoszono
stan nadzwyczajny i ewakuację.
Władimir Putin
zwołał Radę Bezpieczeństwa
i mówi o prowokacji.
Dmitrij Miedwiediew wzywa
do kolejnych ataków na Ukrainę
i wjazdu do Kijowa.
Ukraiński atak
nie tylko zaskoczył Rosjan,
ale ma też pokazać Zachodowi,
że tej wojny nie da się wygrać,
nie wchodząc na terytorium agresora.
Połączone z uderzeniem na lądzie,
przenoszącym tym samym obronę Ukrainy
i pokonanie rosyjskiej armii
na jej terytorium,
mogą zmienić te losy wojny.
Ale do tego trzeba
ogromnej ilości rakiet, samolotów,
rakiet dalekiego zasięgu
i zgody Zachodu,
żeby takie uderzenia wykonywać
na głębokość do tysiąca kilometrów.
Jednoznacznie
sytuację ocenia Bruksela.
Ukraina prowadzi
uzasadnioną wojnę obronną
przeciwko nielegalnej agresji
i w ramach
tego uzasadnionego prawa do obrony
Ukraina ma prawo uderzać wroga,
gdziekolwiek uzna to za konieczne
- na swoim terytorium,
ale także na terytorium wroga.
Biały Dom odsyła dziennikarzy
do ukraińskich źródeł.
widzieliśmy raporty,
więc skontaktujemy się
z ukraińskim wojskiem,
aby dowiedzieć się więcej
o ich celach.
Jeśli chodzi o szczegóły,
odsyłam do Ukraińców,
aby opowiedzieli
o ich własnych operacjach wojskowych.
Z nieoficjalnych źródeł wiadomo,
że ukraińska armia miała odnieść
historyczny sukces w powietrzu,
atakując dronem rosyjskiego Mi-28
właśnie w obwodzie kurskim.
Nie jest jasne,
czy helikopter został zestrzelony.
Rosyjscy blogerzy piszą,
że maszyna awaryjnie lądowała,
a załoga przeżyła.
"Swifties" w rozpaczy,
bo bożyszcze tłumów nie wystąpi.
Ze względu
na zagrożenie terrorystyczne
3 koncerty Taylor Swift w Wiedniu
odwołane.
Kasa zwraca za bilety,
ale nie te lotnicze,
a są fani, którzy przylecieli
aż z Szanghaju.
I jeśli chcą zobaczyć idolkę,
to pozostaną w trasie,
bo londyńskie koncerty niezagrożone
- na razie.
Stadion Ernsta Happela.
To tu miało się dziś bawić
ponad 60 tys. fanów Taylor Swift.
Niektórzy pokonali w tym celu
ponad 8000 km.
Przyjechałam tu z Szanghaju
tylko dla Taylor.
Amerykańska gwiazda
miała wystąpić w Wiedniu 3 razy.
Wszystkie koncerty odwołano.
Mężczyzna sprzedający gadżety
powiedział, że koncertu nie będzie.
Nie wierzyłam, śmiałam się,
myślałam, że to żart.
Sytuacja i zagrożenie
są jednak poważne.
Dzięki współpracy policji i wywiadu
ze służbami zagranicznymi
udało się
wcześnie zidentyfikować zagrożenie
i zapobiec tragedii
- napisał na X kanclerz Austrii.
Policja aresztowała
dwóch młodych mężczyzn.
Obaj od pewnego czasu
byli pod obserwacją służb.
Pierwszy z nich to 19-latek
o północnomacedońskich korzeniach.
Niedawno rzucił pracę,
bo - jak mówił - miał wielkie plany.
Podejrzani
zradykalizowali się w Internecie.
19-latek
w lipcu złożył przysięgę wierności
obecnemu przywódcy
Państwa Islamskiego.
Koncerty Taylor Swift miały być
centralnym punktem planu 19-latka.
W jego domu policja znalazła
substancje chemiczne,
materiały wybuchowe oraz broń.
Przyznał,
że chciał przeprowadzić atak
przy użyciu materiałów wybuchowych
i broni ostrej.
Jego celem było zabicie samego siebie
i jak największej liczby osób
na koncercie dziś lub jutro.
Początkowo policja sądziła,
że działał sam.
Potem w Wiedniu aresztowano 17-latka.
Jak podają austriackie media,
podejrzani chcieli wjechać samochodem
w tłum fanów
i zaatakować ich maczetami i nożami.
Zagrożenie terrorystyczne
nasiliło się w całej Europie.
Duże koncerty
są często ulubionym celem
islamistycznych terrorystów.
Tak było 22 maja 2017 roku
w Wielkiej Brytanii.
Islamski radykał zdetonował
ładunek wybuchowy
wśród ludzi wychodzących
z koncertu Ariany Grande.
Zginęły 22 osoby.
Wśród ofiar było polskie małżeństwo,
które przyszło na koncert
odebrać córki.
Dlatego "swifties",
choć czują rozgoryczenie,
rozumieją decyzję
organizatorów koncertu Taylor Swift.
Wolę płakać teraz,
bo koncert został odwołany,
niż później, bo ktoś zginął.
Na pociechę spotykają się
na wiedeńskiej Corneliusgasse
i wymieniają bransoletkami przyjaźni,
symbolem fandomu Taylor Swift.
Świat dookoła opłynięto już nie raz,
ale ten rejs będzie wyjątkowy.
Marcin Klimczak
sam zbudował swoją łódkę,
dwa lata szykował się do wyprawy,
zakłada, że w morzu będzie 280 dni
i nie zawinie do żadnego portu.
Będzie miał telefon satelitarny
i osiem metrów kwadratowych
do dyspozycji.
Jak wytyczył kurs z Łowicza na oceany?
Czy to będzie wyprawa życia?
Jeszcze nie wiem, ale możliwe.
Z Łowicza do Gdańska,
a później przez siedem mórz i oceanów.
Pomysł zrodził się kilka lat temu
podczas pierwszej wyprawy
przez Atlantyk.
Musiałem stwierdzić,
czy nie fiksuje mi głowa,
czy trafiam z punktu do punktu.
Jak to się udało, to stwierdziłem,
że wypada zrobić nową łódkę.
Własnymi rękami zbudował Libre.
Teraz wypłynie
na naprawdę głębokie wody.
On jeden i telefon satelitarny.
Na morzu wbrew pozorom
jest tyle pracy przy łódce,
jak się płynie samemu,
że tak samotność nie doskwiera.
Żeglarz nie planuje
podczas całego rejsu dobijać do portu.
Całą podróż spędzi na łodzi.
Jeśli wiatry będą sprzyjać,
Marcin Klimczak będzie
pierwszą osobą na świecie,
która tego dokonała.
"Pomysł jest zwariowany,
ale popieram",
mówi kapitan Krzysztof Baranowski,
który już sam dwukrotnie opłynął
kulę ziemską,
ale takiej próby jeszcze nie widział.
To jest tylko jedna trasa na wschód.
To jest droga wokół Antarktydy prawie,
a więc w strefie sztormów
i bardzo dużych fal.
Start w porcie Gdańsku
w asyście marynarki wojennej.
Później kierunek zachodni
- przez Atlantyk do Afryki.
Następnie Oceanem Indyjskim
obok Australii
i Oceanem Spokojnym
w kierunku Ameryki Południowej
i powrót do Gdańska.
Zawsze trzymamy kciuki
za takich ludzi,
choćby dopłynęli tylko do Helu,
bo ważne jest ruszyć z portu,
ruszyć cumy
i zacząć realizować marzenia.
Marzenia w liczbach
to ponad 400 kilogramów jedzenia
i 800 litrów wody pitnej.
Ponad dwa lata przygotowań,
700 godzin pracy
i przynajmniej 300 dni
na 8-metrowym jachcie.
Wyzwanie potężne
i tutaj wierzymy w pana Marcina,
w jego pasję i zaangażowanie.
Trzymamy kciuki,
jesteśmy cały czas myślami z Marcinem.
Wiemy, że jest to
niebezpieczna wyprawa,
ale wierzymy, że sobie poradzi.
Na liście wyzwań
choćby codzienna higiena.
Mycie to jest dużo powiedziane.
To raczej wycieranie się mokrą szmatką
niż mycie.
Mam co prawda prysznic,
ale szkoda wody,
Jeśli pogoda na to pozwoli,
odcumowanie we wtorek.
"19.30" za nami.
A Justyna Dobrosz-Oracz
i jej gość Maciej Berek,
minister, przewodniczący
Komitetu Stałego Rady Ministrów
- przed nami.
"Pytanie dnia" już za chwilę.
Na "Pytanie dnia" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.