Polityczna agresja. Budynek,
w którym mieści się siedziba PO.
zaatakowany koktajlem Mołotowa.
Na wolności. Wołodymyr Żurawlew,
podejrzewany o wysadzenie
rurociągu Nord Stream,
nie zostanie wydany Niemcom.
Program nadziei. 6 tysięcy dzieci
i 20 tysięcy ciąż, czyli sukces
rządowego programu in vitro.
Zbigniew Łuczyński, 19.30.
Dobry wieczór.
Kilka dni po tym,
gdy cała Polska usłyszała
wykrzyczane przez Roberta Bąkiewicza
słowa przepełnione nienawiścią
wobec politycznych konkurentów,
w Warszawskim biurze
Koalicji Obywatelskiej
doszło do incydentu,
w którym było tylko o krok
od tragedii.
W pobliżu Sejmu,
gdzie mieści się biuro,
dwóch mężczyzn rzuciło butelkę
z koktajlem Mołotowa
i usiłowało podpalić drzwi.
Ten atak to jest akt
terroru politycznego,
kierowany w nasze biuro krajowe.
Tak politycy Koalicji Obywatelskiej
nazywają to,
co w piątkowe popołudnie wydarzyło się
na ulicy Wiejskiej przed siedzibą
Platformy Obywatelskiej.
Bohaterski świadek
będący wewnątrz odepchnął gościa,
który próbował podpalić
ten koktajl Mołotowa,
już tutaj rzucony,
tę substancję łatwopalną.
A to konsekwencje:
osmolone drzwi wejściowe,
wokół odłamki szkła.
Napastników było dwóch.
Obaj uciekli z miejsca zdarzenia.
Ten bohaterski świadek był jednym
z klientów tej restauracji obok,
próbował tego sprawcę zatrzymać.
I wtedy został obrzucony
resztkami tego szkła.
i usłyszał okrzyk
"ty jeb*** platformersie!".
Stąd nie mamy żadnych wątpliwości,
że to miejsce jest sceną
prawdziwego aktu terroru politycznego.
Ten okrzyk przeciwko Platformie
przesądza, że rzeczywiście
mamy do czynienia z atakiem,
Ci posłowie samodzielnie
odgrodzili miejsce ataku,
później pojawiła się policja.
Po pierwsze biuro PO znajduje się
w bezpośrednim sąsiedztwie Sejmu
oraz biura Kancelarii Prezydenta.
Po drugie dziś odbywało się
posiedzenie Sejmu, co oznacza,
że do Warszawy przyjechali
politycy Platformy z całego kraju.
W konsekwencji prawdopodobieństwo
spotkania w tym miejscu
któregoś z przedstawicieli KO
było wysokie.
Na szczęście nikt nie ucierpiał.
Takie miejsca powinny być
pod szczególną ochroną,
dlatego że jesteśmy
o krok od tragedii.
Rzucanie koktajli Mołotowa
w siedzibę naszej partii
to jest po prostu za dużo.
Słowa potępienia wobec sprawców
płyną też ze strony polityków PiS-u.
Nie ma zgody na przemoc
pod żadną postacią
i tutaj organy ścigania
powinny wykazać się
należytą starannością.
Dosłownie kilka dni temu słyszeliśmy
o "wypalaniu napalmem" od Bąkiewicza.
Jak widać, ktoś to sobie wziął
do serca i zaczął wypalanie ziemi
od naszego Biura Krajowego Platformy.
Kosy na sztorc! Kosy na sztorc!
Chodzi o słowa tego człowieka
z niedzieli i jego pokaz nienawiści
wobec konkurentów politycznych
na oczach
najważniejszych polityków PiS.
Te chwasty
trzeba z polskiej ziemi powyrywać
i napalm na tę ziemię rzucać,
żeby nigdy nie odrosły.
My musimy iść na Malbork!
Wroga trzeba dobić.
Jak się kołysze w ringu,
to się go tak tłucze,
aż leży na deskach.
W jednym ręku kosa i miecz,
w drugiej różaniec.
Na tej manifestacji Bąkiewicz
nie znalazł się przypadkiem.
Jego wystąpienie było zaplanowane
i tak zapowiadane przez prezesa PiS-u.
Bardzo ważne przemówienie,
bardzo ważnego, mądrego człowieka.
Pani by też nazwała Roberta Bąkiewicza
mądrym, dzielnym człowiekiem?
Na początek chcę powiedzieć,
że nigdy nasza formacja
i przede wszystkim ja
nie byłam za mową nienawiści.
Mimo takich deklaracji
posłanka jednoznacznie nie potępiła
słów Roberta Bąkiewicza.
Po obrzydliwych słowach Bąkiewicza
apelowaliśmy do władz PiS
o potępienie tej mowy nienawiści.
Minister spraw wewnętrznych zapewnia,
że policja działa
i sprawcy nie pozostaną bezkarni.
To jest "19.30" w piątek,
a co dziś jeszcze w programie?
Trudna walka o rodzinę.
Koszty całego leczenia
wyniosły około 300 tys. zł.
I sukces rządowego programu in vitro.
Zwiększył dostępność tego leczenia,
które jest leczeniem drogim,
wysoce specjalistycznym.
Prawie 20 tys. ciąż
i ponad 6000 dzieci już się urodziło
w ramach programu in vitro.
Wołodymyr Żurawlow, ukraiński nurek
podejrzany o wysadzenie
rurociągu Nord Stream,
nie zostanie wydany Niemcom.
Opuścił też areszt tymczasowy.
Zdecydował o tym Sąd Okręgowy
w Warszawie.
Mężczyzna był ścigany na podstawie
Europejskiego Nakazu Aresztowania.
O tym, jak polski
wymiar sprawiedliwości
argumentuje swoją decyzję.
Panie Żurawlow, jest pan wolny.
Na te słowa Ukrainiec czekał
od 18 dni. Spędził je w areszcie.
Niemieccy śledczy
żądali jego ekstradycji.
Sąd Okręgowy w Warszawie postanawia
odmówić władzom niemieckim
wydania Wołodymyra Żurawlowa,
a także uchylić środek zapobiegawczy
w postaci tymczasowego aresztowania
i nakazać jego niezwłoczne zwolnienie.
Uwolnić bohatera! Uwolnić bohatera!
To jedyne głosy, jakie było słychać
jeszcze przed rozprawą w budynku sądu.
Bohater.
Tak mówiła też o nim już po wyroku
jego żona.
Dziękuję wszystkim bardzo za wsparcie.
Wszystkim polskim ludziom za uwagę,
za wsparcie, za wszystko.
Dziękuję bardzo.
W uzasadnieniu wyroku
sędzia wyjaśniał,
że strona niemiecka
nie dostarczyła
odpowiednich dokumentów.
Zmieścić można
na jednej stronie papieru A4.
I nie miała podstaw prawnych
do wydania listu gończego.
Próbują ścigać Wołodymyra
za zniszczenie rosyjskiej własności.
Ale najważniejsze były te słowa.
Nie mogą być uznawani za terrorystów
czy sabotażystów.
Realizując wszelkimi sposobami cel,
jakim jest obrona ich ojczyzny,
osłabiają wroga.
Działania te nie były bezprawne.
Przeciwnie. Były uzasadnione,
racjonalne i sprawiedliwe.
Obrońca Wołodymyra Żurawlowa
nazwał decyzję sądu przełomową
dla wszystkich Ukraińców.
Jestem bardzo zadowolony z tego,
że żaden obywatel Ukrainy
nie może być ścigany ani skazany
na terytorium Unii Europejskiej
za działania wymierzone
przeciwko Rosji.
Wyrok na gorąco,
jeszcze w trakcie ogłaszania,
komentowali politycy.
Do zniszczenia trzech z czterech nitek
gazociągu Nord Stream,
transportującego gaz ziemny z Rosji
do Niemiec, doszło trzy lata temu.
Według niemieckiej prokuratury
tropy prowadzą do ukraińskich nurków
mieszkających pod Warszawą.
Jednym z nich miał być Wołodymyr.
Do sabotażu miał wykorzystać
ten jacht,
wynajęty w niemieckim Rostocku.
Nurkowie mieli zejść na głębokość
80 m i podłożyć ładunki wybuchowe.
Kijów wielokrotnie zaprzeczał,
by miał coś wspólnego z tą operacją.
Podobnie mówił Wołodymyr Żurawlow.
W naszej ocenie prawdziwym problemem
była budowa Nord Stream 2,
a nie jego wysadzenie,
jakkolwiek te słowa brzmią brutalnie.
I jak mogą denerwować
niektórych Niemców.
Niemiecka prokuratura jako jedyna
wciąż prowadzi śledztwo w tej sprawie.
A to - na razie - jedyny komentarz
niemieckich władz.
Szanujemy tę decyzję sądu.
Wierzymy w zasadę podziału władzy.
I głos niemieckich mediów.
Polska nie wyda Niemcom
prawdopodobnego sabotażysty
od Nord Streamu.
Zniszczenie infrastruktury agresora
w świetle prawa wojennego
to jest akt usprawiedliwiony
w świetle prawa międzynarodowego.
Dwa dni temu włoski Sąd Najwyższy
zablokował przekazanie Niemcom
innego Ukraińca,
również podejrzanego
o atak na gazociąg Nord Stream.
Kompromis - to słowo
wypowiadane było dziś często.
A to w kontekście projektu
ustawy o związkach partnerskich,
które kompromisowo nazywane są
związkami nieformalnymi,
a tworzący je partnerzy i partnerki
- osobami najbliższymi.
"Mamy to", mówią koalicjanci.
A co mają, a właściwie co mogą mieć,
ale nie wiadomo, czy dostaną,
osoby bezpośrednio zainteresowane?
To pierwszy taki kompromis
w koalicji rządzącej.
Trudny dla wszystkich.
Nie było butów siedmiomilowych
niestety, więc to jest kroczek,
ale konsekwencją tego powinno być
znośniejsze życie i lepsza sytuacja.
O którą walka trwa od ponad 20 lat.
Ten projekt odpowiada oczekiwaniom.
Tak wyglądała pierwsza próba
wprowadzenia związków partnerskich.
Potem były kolejne,
wszystkie zakończyły się porażką.
Teraz sukces ma gwarantować to,
że projekt będzie rządowy,
a to - zgodnie z umową koalicyjną -
wprowadza dyscyplinę
podczas głosowania.
Są to absolutnie
praktyczne rozwiązania,
które mają ułatwić Polakom życie.
Lewica ustąpiła
w kwestii nazwy ustawy.
Nie ma też słowa
o opiece nad dziećmi.
Nie będzie ceremonii,
związek ma być zawierany u notariusza
i potem rejestrowany przez urząd.
Nie ma też wspólnego nazwiska
i zmiany stanu cywilnego.
Pragmatyzm w tej sprawie
powinien zwyciężyć,
pierwszy krok został zrobiony.
Projekt ustawy daje prawo do:
wspólnoty majątkowej
i wspólnego rozliczania,
mieszkania, dziedziczenia,
informacji medycznej,
decydowania o pochówku,
renty rodzinnej, zasiłku opiekuńczego.
Czy to pomoże?
Z pewnością
w niektórych aspektach tak,
ale czy jest to ustawa
wystarczająca? Absolutnie nie.
Bo środowiska LGBT,
ale także pary heteronormatywne,
liczyły na więcej.
Tak, nie jest to ustawa
naszych marzeń,
jest to ustawa rzeczywistości
koalicji 15 października
z Karolem Nawrockim
w Pałacu Prezydenckim.
Który dziś nie zamyka drzwi.
Diabeł zwykle tkwi w szczegółach,
więc tutaj trzeba poczekać,
jakie będą konkretne zapisy.
PiS już teraz zdanie ma wyrobione.
Nie podniosę ręki
za związkami nieformalnymi.
Jarosław Kaczyński rządową propozycję
nazywa rażąco niekonstytucyjną
i zmierzającą do zastąpienia
tradycyjnego małżeństwa
pseudozwiązkami.
Podobne argumenty...
Nie akceptować tej błędnej
kondycji seksualnej.
...padały 20 lat temu.
Ale teraz większość chce zmian.
To jest więcej niż kiedykolwiek,
to jest więcej
niż w ostatnich dekadach.
Kolejnym krokiem ma być liberalizacja
prawa aborcyjnego.
Tu scenariusz może być podobny.
Kompromis nie wszystkich
usatysfakcjonuje.
Chcemy wrócić do kompromisu,
który był w 1993 roku.
To dlaczego jeszcze nie wróciliście?
Z naszej strony
jest to cały czas na stole.
Ale leżą na nim też projekty Lewicy
i koalicji zakładające możliwość
przerwania ciąży do 12. tygodnia.
Wyobraża pan sobie taki kompromis,
który ograniczy się tylko do powrotu
do kompromisu aborcyjnego?
Wszystko sobie jestem w stanie
wyobrazić, bo to jest polityk,
ja bym tego nie chciał
i Lewica by tego nie chciała.
Ale jeśli można zrobić krok
w taką stronę,
to można o tym rozmawiać.
Jeżeli nie zrobimy nic,
to skończy się na tym,
że nic nie zrobimy.
Mówi Polska 2050.
Ludowcy dodają jeszcze jeden argument.
Nie wyobrażam sobie, żeby prezydent
popisał jakąkolwiek ustawę
bardziej ambitną w tym zakresie.
I to przez najbliższe pięć lat
się nie zmieni.
20 tysięcy ciąż i ponad 6000 narodzin.
To efekty trwającego
zaledwie 16 miesięcy
rządowego programu in vitro,
finansowanego z budżetu państwa.
Każdego roku rząd przeznacza
na ten cel 600 milionów złotych.
To dla wielu par,
takich jak pani Patrycja i jej mąż,
szansa na pełną rodzinę.
11 lat starań o dziecko.
Patrycja przeszła
siedem procedur in vitro.
Razem z mężem wydali na leczenie
ponad 300 tys. złotych,
zanim wszedł w życie rządowy program.
Dopiero wtedy się udało.
Całe życie marzyliśmy,
żeby mieć pełną rodzinę
w klasycznym rozumieniu,
żeby były dzieci,
i bardzo długo o to walczyliśmy.
Część pacjentów nie podejmowała nawet
rozmów o takim leczeniu, bo wiedziała,
że to się wiąże z kosztami,
na które nie mogą sobie pozwolić.
Leczenie jest drogim
i skomplikowanym procesem,
kosztowne są, i procedury, i leki.
Ciąża i urodzenie dziecka
po pierwszej próbie i podaniu leków
zdarza się niezwykle rzadko.
Istotne jest to, że mamy cztery próby
terapii uzyskania komórek jajowych
do zapłodnienia
i wykorzystania wszystkich zarodków,
które w tym programie powstają,
dlatego skuteczność jest tak wysoka.
W ciągu niecałego 1,5 roku
funkcjonowania programu
jest już 20 tys. ciąż,
a na świat przyszło
ponad 6000 dzieci.
W ciągu trzech lat w budżecie
przeznaczono na program in vitro
2,5 mld zł.
Jednym z dzieci urodzonych
dzięki rządowemu programowi
jest dwumiesięczna Ola.
Mam kolejną wnuczkę, jak Boga kocham.
Rządowy program in vitro
to także szansa
zabezpieczenia płodności
pacjentów leczonych
z powodu nowotworu.
Z możliwości mrożenia
plemników i jajeczek skorzystało
już tysiąc osób przed chemioterapią.
O tym, że to wielka szansa
na normalne życie po chorobie,
opowiedział nam ojciec nastolatka,
który jest w trakcie
terapii onkologicznej.
On ma tylko 15 lat
i sam jeszcze nie wie,
czy będzie chciał zostać tatą,
to jest za wcześnie,
ale cokolwiek postanowi, ma wybór.
Z refundowanego
zabezpieczenia płodności
pacjenci korzystają bez kolejki,
bo w przypadku nowotworu ważne jest,
żeby nie odwlekać chemioterapii.
W prawie wszystkich nowotworach
jest to możliwe
albo pod jakimiś względami
może być możliwe
przy współpracy z onkologiem.
Z niepłodnością mierzy się
1,5 miliona par w Polsce.
Po wprowadzeniu programu in vitro
Polska w ciągu pół roku awansowała
z jednego z ostatnich
na 19. miejsce w Europie.
Program był bardzo potrzebny
w dobie spadającej dzietności.
Wszystkie takie narzędzia,
które są dawane parom,
w innym przypadku niemożliwe,
są dobre, są potrzebne.
Mama Wandy w wyniku leczenia
ma jeszcze zamrożone zarodki.
Niedługo chce je wykorzystać.
Mam ogromną nadzieję,
że Wanda doczeka się rodzeństwa.
Teraz w "19.30" zwierzę
potraktowane niczym żywa tarcza.
Oprawca strzelał do kotki
kilkanaście razy.
W ciele zwierzęcia
znaleziono kilkanaście pocisków.
Ciężko ranna kotka
w agonalnym stanie wróciła do domu,
gdzie czekała na nią
zrozpaczona właścicielka.
To, że przeżyła, to cud.
Ale to, co zrobił jej człowiek,
nie mieści się w głowie.
Sześcioletnia Pepsi
ledwo przeżyła atak oprawcy,
który strzelił do niej 18 razy.
Ktoś potraktował jako tarczę
i nie ma żadnej zgody
na takie działanie.
Kotka od trzech miesięcy
żyje z rodziną we Wrocławiu.
Często wychodziła na zewnątrz,
jednak zawsze wracała do domu.
Tym razem konające zwierzę
wróciło dopiero po tygodniu.
Opiekunowie sami wyciągnęli
z jej głowy cztery naboje.
W klinice weterynaryjnej okazało się,
że śrutu było więcej.
Kot musiał być złapany,
bo do luźno biegającego kota
nie jesteśmy w stanie wystrzelić
18 razy, 8 pocisków w samą głowę.
Śrut był w klatce piersiowej,
brzuchu i ogonie.
Oka kotki nie udało się uratować.
Za wskazanie oprawcy
właściciele Pepsi wyznaczyli nagrodę.
Przy wsparciu m.in. społeczników
udało się zebrać 10 tys. złotych.
Od wielu lat ratujemy zwierzęta
i niestety we Wrocławiu
jak i okolicach jest mnóstwo oprawców,
którzy strzelają do zwierząt.
W tym przypadku jest to kot,
w następnym przypadku
może być dziecko.
Chodzi o to, by ta osoba
już nie krzywdziła.
Oprawcy kotki szuka policja.
Wiemy tylko tyle na podstawie
zebranego materiału dowodowego,
że jego działanie było celowe,
świadome.
Nie wiemy, czy nie lubi zwierząt,
czy nienawidzi zwierząt,
jest nam trudno ocenić,
czy jest osobą chorą psychicznie
lub cierpi na jakieś zaburzenia,
bo nie wiemy, kto to jest,
ale ktoś, kto znęca się
nad zwierzęciem,
to jest zły człowiek.
To nierównowaga sił,
silniejszy zadaje ból,
cierpienie słabszemu.
W ocenie specjalistów
mimo że coraz więcej osób
traktuje zwierzęta jak bliskich,
którzy czują ból i mają emocje,
to grupa tych bez empatii
wciąż jest duża.
Na drugim biegunie mamy osoby,
dla których zwierzę nie jest istotą,
jest nawet nie przedmiotem, ale czymś,
na czym można właśnie wyładować
swoją frustrację, niechęć.
A los zwierząt,
jak podkreślają eksperci,
może zmienić jedynie zmiana prawa.
Zwierzęta traktujemy jednak
jako rzeczy,
chociaż ustawa mówi,
że zwierzę nie jest rzeczą,
ale nie ma to
żadnych konsekwencji prawnych
i zwierzę jest rzeczą w obliczu prawa,
dlatego tak je traktujemy,
dlatego tak łatwo ludziom
przychodzi mordowanie.
Jeżeli policja odnajdzie osobę,
która strzelała do Pepsi,
sprawca będzie odpowiadał
za znęcanie się nad zwierzęciem
ze szczególnym okrucieństwem.
Grozi za to do 5 lat więzienia.
W Białym Domu trwa spotkanie
prezydentów USA i Ukrainy.
Wołodymyr Zełenski tuż po 19.00
został powitany przez Donalda Trumpa.
Ukraiński przywódca ma przekonywać
Donalda Trumpa do przekazania Kijowowi
pocisków dalekiego zasięgu.
Ale wydaje się, że plan pokrzyżowała
wczorajsza rozmowa
Donalda Trumpa z Władimirem Putinem.
W ciągu dwóch tygodni ma dojść
do spotkania Trump - Putin
w Budapeszcie.
Wcześniej spotkają się
szefowie dyplomacji.
Takie ustalenia
zapadły podczas rozmowy telefonicznej
przywódców.
Moskwa i Waszyngton
mówią o konstruktywnej rozmowie.
Co to oznacza dla Ukrainy
i czy przybliży zakończenie wojny?
Przed spotkaniem z Donaldem Trumpem
seria rozmów z dyrektorami
amerykańskich
przedsiębiorstw energetycznych.
Rozmawiałem telefonicznie
z prezydentem Trumpem
o dużej liczbie ataków na nasz system.
Powiedział,
że zespół pomoże Ukrainie.
Z przedstawicielami firm zbrojeniowych
Wołodymyr Zełenski rozmawiał
o wzmocnieniu ukraińskiej
obrony przeciwlotniczej.
Omówiliśmy perspektywy współpracy
i możliwości zwiększenia
Ale ukraiński prezydent do Waszyngtonu
przyjechał przede wszystkim
po zgodę Amerykanów
na sprzedaż pocisków manewrujących
dalekiego zasięgu Tomahawk.
I choć w ostatnich dniach
Donald Trump wysyłał sygnały,
że może dać zielone światło...
W zasadzie podjąłem już decyzję.
Chciałby mieć tomahawki
- mamy ich mnóstwo.
...to po wczorajszej rozmowie
na linii Waszyngton - Moskwa
nastąpił zwrot o 180 stopni.
Czy prezydent Putin próbował
odwieść pana od sprzedaży tomahawków?
No jasne. Co innego miał powiedzieć?
"Proszę, sprzedajcie im tomahawki"?
Kreml twierdzi, że rozmowa
była inicjatywą Władimira Putina.
Trwała prawie dwie i pół godziny.
Zarówno z Waszyngtonu...
Prezydent uważa, że podczas
tej rozmowy poczyniono duże postępy.
...jak i z Moskwy płyną sygnały,
że przebiegła w dobrej atmosferze.
Była niewątpliwie bardzo pouczająca,
a jednocześnie niezwykle szczera
i poufna.
W Kijowie niepokój i rozczarowanie.
Trump nie nałoży sankcji na Rosję,
sprzedaż tomahawków
stoi pod znakiem zapytania.
Potrzebujemy tomahawków
dla Stanów Zjednoczonych Ameryki.
Mamy ich dużo,
ale też ich potrzebujemy.
Nie możemy wyczerpać ich
w naszym kraju.
To kluczowe, potężne pociski.
Pozwoliłyby Ukrainie razić cele
nawet 2,5 tysiąca km od linii frontu.
W porównaniu z rakietami ATACMS,
które Ukraina otrzymała
od administracji Joe Bidena,
tomahawki mają
ponad osiem razy większy zasięg.
Do ich wystrzeliwania Ukraińcy
potrzebowaliby jednak
także amerykańskich wyrzutni.
Tomahawki to potężna broń i wierzę,
że mogą fundamentalnie zmienić
bieg wojny.
O jej zakończeniu Donald Trump
będzie rozmawiał z Władimirem Putinem.
Do spotkania może dojść
w ciągu najbliższych dwóch tygodni.
W Budapeszcie.
Spojrzeli na mapę, na przywódców
i szybko stało się jasne,
że Budapeszt jest obecnie
jedynym miejscem w Europie,
gdzie można zorganizować
takie spotkanie.
Pytanie, w jaki sposób rosyjski
dyktator zamierza tam dotrzeć.
Węgry znajdują się w sercu Europy,
a na Putinie ciąży
Międzynarodowy Nakaz Aresztowania.
A po agresji na Ukrainę
europejskie niebo jest zamknięte
dla rosyjskich samolotów.
Estonia zamyka drogi przechodzące
przez terytorium Rosji po incydencie
z "zielonymi ludzikami",
czyli uzbrojonymi
zamaskowanymi mężczyznami,
którzy pojawili się na drodze
nieopodal przejścia granicznego
z Rosją.
To tymczasowe rozwiązanie,
które ma wyeliminować prowokacje.
Dla bezpieczeństwa mieszkańców
mają zostać wybudowane obwodnice.
O testowaniu cierpliwości NATO.
To właśnie na to miejsce
teraz skierowane są oczy
wszystkich estońskich służb.
Renet Merdikes, dowódca
oddziału Straży Granicznej
w miejscowości Saatse,
pokazuje nam miejsce,
gdzie kilka dni temu
doszło do rosyjskiej prowokacji.
To była grupa około 10 żołnierzy,
byli uzbrojeni i zamaskowani.
Zauważyli ich mieszkańcy
jadący tą drogą.
Na szczęście do niczego nie doszło
i nikomu nic się nie stało.
Niezidentyfikowana grupa
umundurowanych mężczyzn ustawiła się
w poprzek drogi należącej do Estonii.
Trasa łącząca region z resztą kraju
przebiega przez tzw. but Saatse,
czyli ziemie rosyjskie,
klinem wchodzące w terytorium Estonii.
Do tej pory tę trasę
można było pokonywać bez wizy.
Jedynym warunkiem
był zakaz zatrzymywania się
na kilometrowym odcinku
kontrolowanym przez Kreml.
Ale po ostatnich wypadkach
władze Estonii podjęły decyzję
o zamknięciu tej drogi.
Rosyjska aktywność wzrosła,
a dawna umowa,
zgodnie z którą można było
przejechać bez zatrzymywania się,
nie jest już realna
w przypadku obecności
uzbrojonych osób.
Saatse to na co dzień cicha okolica,
ale wydarzenia ostatnich dni
zburzyły spokój mieszkańców.
Tea Korela,
mieszkająca tu od urodzenia, boi się
o przyszłość swojej miejscowości.
To, co się wydarzyło na drodze
w Saatse, było straszne.
Ta droga była dla nas bardzo ważna.
Nie możemy zrobić nic z tym,
że oni, Rosjanie, są tak blisko,
ale mamy nadzieję,
że wszystko wróci do normy.
Od dłuższego czasu mierzymy się
ze wzmożonym ruchem
po rosyjskiej stronie granicy
i presją różnego rodzaju.
Stąd budowa muru granicznego,
instalacja monitoringu,
wzmocnienie naszych sił tutaj.
Pojechaliśmy z kamerą
na północ Estonii, by zobaczyć,
jak wyglądają inne
newralgiczne punkty graniczne.
W mieście Narwa, sąsiadującym
przez rzekę z rosyjskim Iwangorodem,
najdobitniej widać efekty
hybrydowej wojny
prowadzonej przez Putina.
W czasach Związku Radzieckiego
mieszkańcy Narwy to miejsce
nazywali Mostem Przyjaźni.
Dziś to określenie
mocno się zdezaktualizowało.
Świadomość zagrożenia
z rosyjskiej strony
zmusiła Estończyków do przedsięwzięcia
szczególnych środków bezpieczeństwa.
Żelbetowe jeże i zasieki
to tylko część zabezpieczeń
przed ewentualnym atakiem
obecnych zaledwie sto metrów dalej
żołnierzy Putina.
Tu też estońskie służby
mają do czynienia
z licznymi prowokacjami.
Często dochodzi do zakłóceń
sygnału GPS lub do wtargnięć dronów
z tamtej strony granicy.
Byliśmy częścią Związku Radzieckiego,
więc wiemy,
czego można spodziewać się po Kremlu,
do czego są zdolni Rosjanie
i w jaki sposób myślą.
Znamy powiedzenie
"chcesz pokoju, szykuj się do wojny".
Mimo to mieszkańcy Narwy
starają się być dobrej myśli.
Strachu nie ma. Co prawda nie wiemy,
co będzie dalej,
nikt tego nie może wiedzieć.
Można mieć tylko nadzieję,
że żadnego konfliktu tutaj nie będzie.
Kiedy Bartolomeo Cristofori zbudował
pierwszy współczesny fortepian,
nie przypuszczał, że pojawi się on,
który kunszt gry na tym instrumencie
podniesie do rangi geniuszu.
Fryderyk Chopin.
19. Konkurs Chopinowski
zmierza do finału.
11 nazwisk, 11 talentów,
które zyskały uznanie jurorów.
A wśród nich Polak - Piotr Alexewicz.
Emocje rosną,
bo po jednodniowej przerwie
już jutro zmagania finałowe
i wybór najlepszego z najlepszych,
przed którym otworzy się
droga do sławy.
Piotr Alexewicz z Polski,
Kevin Chen z Kanady.
Na tę listę nazwisk
czekał cały muzyczny świat.
Do konkursu zgłosiło się
ponad 600 pianistów.
Do wielkiego finału
miała wejść dziesiątka,
ale poziom był tak wyrównany,
że mamy jedenastkę.
Zgodnie z regulaminem
osoby na miejscach 10 i 11
miały co do setnej identyczny wynik.
Piotr Alexewicz to jedyny Polak,
który nadal walczy o zwycięstwo
w tych pianistycznych igrzyskach.
Grał tu 4 lata temu
i doszedł do półfinału.
Ma 25 lat i na koncie
koncerty na całym świecie.
Zawsze poprzeczka jest bardzo wysoko,
staramy się jej sięgać.
Nie zawsze sie udaje, a względnie
bardzo rzadko się to udaje,
być może 1-2 koncerty w życiu.
Czy taki będzie finałowy polonez
i koncert fortepianowy,
przekonamy się w weekend.
Piotr ma wybitnych konkurentów.
Jestem zdumiona
niezwykle wysokim poziomem
wszystkich uczestników.
Każdy, kto tu wygra, zasłużył na to.
Ani jury, ani publiczność nie wie,
kto dostał najwięcej punktów.
Każdy ma swojego faworyta.
Kevin Chen jest jedynym na konkursie
pianistą kompletnym,
panuje nad fortepianem,
a nie fortepian panuje nad nim.
Tak brzmiały wczoraj mazurki
w wykonaniu kanadyjskiego pianisty.
Jestem szczęśliwy,
że publiczność mnie wspierała.
Dzięki niej przetrwałem ten stres.
A to już najmłodsza finalistka,
16-letnia Chinka
z Akademii Muzycznej w Poznaniu
Tianyao Lyu.
W zasadzie mówimy na nią Marysia.
Przez to myślę, że ona czuje się
bardziej zintegrowana
ze społecznością uczelni.
Ale konkurs to nie tylko pianiści,
przekonuje koreańska dziennikarka
relacjonująca z Warszawy.
Ja nie widzę tylko konkurencji,
ale muzykowanie razem,
nie tylko od strony artystów,
ale również od strony publiczności.
To jest konkurs inny niż wszystkie.
Jest najstarszy, poświęcony
tylko jednemu kompozytorowi.
To jest uczta dla koneserów.
Nazwisko zwycięzcy poznamy
w nocy z poniedziałku na wtorek.
Serce Fryderyka Chopina spoczęło tu,
w Bazylice Świętego Krzyża.
Dziś w rocznicę jego śmierci
zabrzmi tu "Requiem" Mozarta
- w wyjątkowej wersji.
Jedynym instrumentem
będzie historyczny fortepian
z czasów Chopina.
W 19.30 to wszystko.
Za chwilę "Pytanie dnia".
W studiu już jest
Dorota Wysocka-Schnepf.
Jej gościem będzie Roma Ligocka,
która swoje doświadczenie nazizmu
i Holokaustu
opisuje w książce
"Dziewczynka w czerwonym płaszczyku".
Ja dziękuję i do zobaczenia.