Droga do domu - polski astronauta
wraca z kosmosu na Ziemię.
Hale w ogniu - kolejne dwa pożary
hal magazynowych.
Kask nie boli
- na hulajnodze i rowerze
tylko w kasku.
Od 6 godzin nasz astronauta
Sławosz Uznański-Wiśniewski
kolejny raz okrąża Ziemię,
ale nie na Międzynarodowej
Stacji Kosmicznej,
tylko w takiej kapsule Dragon.
Właśnie nią - po tym,
jak odłączyła się od stacji,
wróci do domu po 19 dniach pobytu
na okołoziemskiej orbicie.
W kolejnych godzinach kapsuła
stopniowo będzie schodzić z orbity,
by jutro około 11.30
wodować w pobliżu wybrzeża Kalifornii.
O szczegółach powrotu
drugiego Polaka z kosmosu.
Właz zamknięty.
Ten komunikat był początkiem końca
misji Ignis.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
i pozostali astronauci
zajęli miejsca w kapsule.
I przez ponad 2 godziny
przygotowywali się na ten moment.
Punktualnie o 13.15 czasu polskiego
Dragon odłączył się od
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Ta przez 17 dni była domem,
biurem i laboratorium
polskiego astronauty.
Nie mogę się doczekać
mojego powrotu na Ziemię,
chociaż jestem troszeczkę smutny,
że tak naprawdę misja dobiega końca.
Sławosz Uznański-Wiśniewski
zgodnie z planem przeprowadził
13 eksperymentów.
Brał udział w spotkaniach z młodzieżą
dzięki łączności satelitarnej.
Pracy nie zabraknie też na Ziemi.
Najpierw jednak długi lot.
W momencie kiedy już oddalą się
od stacji kosmicznej,
będą mogli wybrać spanie
albo delektowanie się
ostatnimi chwilami nieważkości.
Stacja kosmiczna
jest 400 km nad Ziemią.
Kapsuła z astronautami
pędzi 27 tys. km/h.
Teoretycznie powinna lecieć na Ziemię
niespełna minutę.
Jednak podróż potrwa prawie dobę.
Bo Dragon wielokrotnie okrąży Ziemię,
stopniowo się do niej zbliżając.
Ten kluczowy moment
będzie dopiero jutro,
kiedy kapsuła wejdzie
w ziemską atmosferę
i będzie musiała
przez tę atmosferę się przedrzeć.
Najtrudniejszy etap podróży
- niewielka, rozpędzona kapsuła
w starciu z ziemską atmosferą.
Zacznie pod nią tworzyć się
bardzo gęsta poduszka powietrzna,
która będzie tak kompresowana,
że będziemy mogli zobaczyć,
jak to powietrze rozgrzewa się
do temperatury kilku tysięcy
stopni Celsjusza.
Kapsuła będzie wyglądać
jak spadająca gwiazda.
Ale to nie meteoryt,
tylko pojazd kosmiczny
z ludźmi na pokładzie.
Wtedy przez kilka minut
nie będzie z nimi żadnej łączności.
Bardzo newralgiczny moment,
jeden chyba z najniebezpieczniejszych,
który dotyczy całej tej misji.
Ponieważ planeta nasza broni się
przed wszystkim, co chce wtargnąć
tutaj na powierzchnię.
Według planu kapsuła ma wlecieć
w atmosferę jutro przed południem
i wylądować w Oceanie Spokojnym,
u wybrzeży USA,
na wysokości Kalifornii.
Lądowanie ma być łagodne.
To zasługa 4 wielkich spadochronów,
które spowolnią opadanie kapsuły.
Na miejscu będą czekać
ekipy ratunkowe.
Najpierw wyłowią kapsułę,
potem wydobędą załogę.
Tuż po wylądowaniu
musimy pomóc astronautom
wyjść na powierzchnię statku,
takiego pływającego już,
nie kosmicznego,
bo tak naprawdę znów astronauci
muszą przypomnieć sobie o ciążeniu.
A nogi przecież są jak z waty.
Kosmiczni podróżnicy
pierwszy raz od prawie 3 tygodni
zmierzą się z grawitacją
i staną na lądzie w bazie w Houston.
Po locie trwającym około 20 godzin
powinno nastąpić wodowanie
u wybrzeży Kalifornii.
W Huston jest nasz korespondent
Marcin Antosiewicz.
Miejsce nie jest przypadkowe
- to właśnie tam na początku
trafią astronauci.
Powiedz, jaki w szczegółach jest plan
pierwszych godzin na Ziemi?
Po wyjściu z kapsuły
czeka ich szok.
Ponowne spotkanie z grawitacją.
Nagle znowu poczują
ciężar swojego ciała.
Zostaną przetransportowani
na wybrzeże Kalifornii.
Trójka tu zostaje,
bo tutaj przejdą badania.
Słowosz weźmie prysznic na lotnisku
i co najważniejsze
spotka się ze swoją żoną.
Później odleci do Kolonii,
gdzie znajduje się siedziba
Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Tam przejdzie szereg badań.
Jak pani sobie wyobraża
to spotkanie z nim?
Będziemy mogli się objąć.
To będzie zależało
od jego stanu medycznego.
Na pewno nie będę mogła
na niego skoczyć.
Za tydzień będzie już w Polsce.
Zanim wylądują,
centrum kontroli
czeka najpoważniejszy manewr
całej misji,
czyli wejście kapsuły w atmosferę
z ogromną prędkością.
Oglądają państwo 19.30 w poniedziałek,
w który drugi Polak w kosmosie
wraca na Ziemię.
A co jeszcze przed nami...
Nikomu, żadnemu rodzicowi
nie życzę takiego bólu w sercu.
Batalia o dziecko.
Chodzi o życie i zdrowie dziecka.
Zapadła jednogłośna decyzja.
Będzie obowiązek jazdy w kasku.
Jeśli kask pęka, to głowa jest cała,
jeśli kasku nie ma, głowa pęka.
Kłęby dymu
nad Siemianowicami Śląskimi.
Płonie hala magazynowa
z tworzywami sztucznymi,
na miejscu pracują
dziesiątki strażaków.
To kolejny dzień z ogromnym pożarem.
Wczoraj wieczorem ogień pojawił się
także w hali produkcyjno-magazynowej
w Mińsku Mazowieckim.
Sytuację udało się
opanować po północy,
ale służby pracowały jeszcze
przez wiele godzin,
także po to,
by minimalizować zagrożenie
dla środowiska.
Kolejna hala w ogniu, tym razem
w Siemianowicach Śląskich.
Z szybko rozprzestrzeniającym się
pożarem magazynu tworzyw sztucznych
walczy kilkanaście
zastępów straży.
Według wstępnych informacji wszystkich
pracowników ewakuowano
i w tym momencie
nikomu nie zagraża
niebezpieczeństwo,
ale służby apelują
do mieszkańców Siemianowic
i okolic o ostrożność.
To kolejny tak ogromny pożar
w ciągu ostatnich kilkunastu godzin.
Wczoraj wieczorem w Mińsku Mazowieckim
w ogniu stanęła hala zakładów
produkujących folię.
Ogień i dym wydobywające
się z tego miejsca widoczne były
z kilkunastu kilometrów.
Czułem się, jakbym stał
pod wulkanem dymiącym.
Ogień był straszny.
Dym walił w tę stronę
i spadały na plac zabaw
takie niedopalone folie.
Właściciele firm sąsiadujących
z płonącym zakładem
z przerażeniem
obserwowali szalejący żywioł.
Mnie tutaj policja warunkowo
wpuściła na chwilę,
jako właściciela.
Straszna sprawa, tragedia.
Kłęby dymu i co jakiś czas
jęzory ognia.
Akcja przebiegła naprawdę sprawnie.
Gdyby ten wiatr był większy,
to zmieniłyby się
priorytety tej akcji,
bo wtedy więcej sił trzeba byłoby
przeznaczyć na ochronę
obiektów sąsiednich.
Na szczęście w pożarze
nikt nie ucierpiał,
a ogień nie przeniósł się
na inne budynki.
Ogień został opanowany
dopiero nad ranem,
ale nie oznaczało
to końca pracy służb.
Teraz policja prowadzi oględziny,
a strażacy próbują uporządkować teren.
Akcja jest skomplikowana,
bo powyginane metalowe elementy
utrudniają dostęp do hali,
której dach
zapadł się do środka.
W pogorzelisku, podobnie jak
w nagraniach z monitoringu,
może znajdować się odpowiedź
na pytanie o przyczyny tego pożaru.
Żeby potwierdzić,
co się tam faktycznie stało,
biegli muszą zabezpieczyć
również szereg śladów
do badań laboratoryjnych
z fizykochemii czy też
z elektrotechniki.
Jak wynika ze statystyk
straży pożarnej,
liczba tegorocznych pożarów
nie jest wyższa niż
w latach poprzednich,
ale doświadczenie pożaru
Centrum Handlowego Marywilska,
który okazał się być aktem
rosyjskiego sabotażu,
nie pozwala ignorować
żadnego takiego zdarzenia.
Każdy pożar, każda próba podpalenia,
jest oceniane z punktu widzenia,
czy może być efektem aktu dywersji.
Jednocześnie służby apelują,
by nie ulegać dezinformacji
i nie przekazywać dalej
niesprawdzonych informacji.
Dopiero ustalenia ekspertów
pozwolą znaleźć przyczyny pożarów.
Mija tydzień od wznowienia kontroli
na granicach z Niemcami i Litwą.
Obok faktycznych działań służb
na miejscu toczy się polityczna
dyskusja,
a fakty i liczby niekoniecznie
znajdują odzwierciedlenie
w prowadzonej narracji.
Rzecznik rządu pisze o
systemowej dezinformacji,
która nie działa
w polskim interesie,
więc powinna się nią zająć prokuratura
i Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
To jedna z blisko 30 tysięcy
przeprowadzonych dotąd wyrywkowych
kontroli na granicy z Niemcami.
Dziś mija tydzień od ich wprowadzania.
Na 67 tysięcy sprawdzonych osób,
służby odmówiły wjazdu 24.
Jakie płyną wnioski
po tym tygodniu kontroli?
Przede wszystkim polska granica
nie jest szturmowana
przez tysiące migrantów.
To widać gołym okiem.
Ale PiS wie swoje.
Mamy do czynienia z atakiem
na Polska granicę.
Choć z danych wynika co innego.
To liczba migrantów,
którzy przedostali się z Białorusi
przez Polskę do Niemiec
i stamtąd zgodnie z unijnym prawem
zostali cofnięci do naszego kraju.
W ostatnim roku rządów PiS
było ich 12 tysięcy,
w ubiegłym - 5 tysięcy,
w tym - około 800.
Ale to teraz PiS straszy:
Straciłam poczucie bezpieczeństwa
we własnej ojczyźnie.
I wspiera takie samozwańcze patrole
na granicy.
Choć to za rządów PiS
wybuchła afera wizowa.
Prawo i Sprawiedliwość robi to
dla korzyści politycznej?
Ależ oczywiście,
Chodzi tylko i wyłącznie o politykę.
Państwo polskie będzie
interweniowało w tej sprawie.
Rzecznik rządu pisze
o celowej dezinformacji,
którą powinny zająć się ABW
i prokuratura,
odnosząc się do takich słów,
które padły w prawicowej telewizji
sprzyjającej PiS.
Donald Tusk masowo, ciężarówkami
do Polski przywozi osoby z Afryki,
z Bliskiego Wschodu,
z Ameryki Południowej,
tych, którzy zabijają, kradną
i gwałcą na naszej polskiej ziemi.
Rosjanie bardzo chcą poróżnić
Polaków między sobą,
ale także nas z innymi
państwami Europy
i właśnie powtarzanie
takich fake newsów,
niesprawdzonych informacji,
czy wręcz bezczelne kłamanie
służy temu,
że na Kremlu
strzelają korki od szampana.
Ale PiS przy wsparciu tego środowiska
wciąż kreuje swoją
wersję rzeczywistości.
Granice naszego kraju, tak samo
z zachodu jak i wschodu są zagrożone.
W kazaniu wygłoszonym
podczas weekendowej
pielgrzymki rodzin
Radia Maryja na Jasną Górę
padły też takie słowa:
Rządzą nami ludzie, którzy samych
siebie określają jako Niemców.
Polską rządzą dziś
polityczni gangsterzy.
To politycy PiS, którzy dziś
przypominają historyczną
rolę Kościoła.
Walczył z komuną i zapisał się
bardzo dobrze w kartach historii.
Ale akurat nie ten biskup.
Z dokumentów IPN wynika,
że Wiesław Mering
to były tajny współpracownik
Służby Bezpieczeństwa
o pseudonimie Lucjan.
Co więcej, z akt wynika,
towarzyszu Lucjan,
że do współpracy zostałeś pozyskany
w sposób dobrowolny.
Ale o tym dziś politycy PiS milczą.
Biskup jasno pokazał, że wpisuje się
w politykę Prawa i Sprawiedliwości,
dzieli Polki i Polaków,
stąd też reakcja innych
przedstawicieli Kościoła.
Mamy do czynienia z wypowiedziami
hierarchów,
które są w najwyższym
stopniu nieodpowiedzialne.
To wystarczyło,
by odezwał się Przemysław Czarnek.
Od lat ojciec Gużyński i ewangelia
to dwa odległe bieguny.
Można by długą listę przymiotników
wymienić, które by opisywały nam
te szkody, które wyrządza
nam pan Czarnek,
odwołując się
do nauki Kościoła.
Na koniec jeszcze jeden
głos w tej sprawie.
Oszukiwanie, plucie na ludzi,
straszenie ludzi.
Od tego się zaczyna
nagrany w miejscu,
gdzie ponad sto lat
temu zamordowano prezydenta polski
Gabriela Narutowicza.
Prezydent Donald Trump daje Rosji
50 dni na dojście do porozumienia
i grozi surowymi cłami,
a departament stanu USA radzi,
by Władimir Putin
potraktował te słowa poważnie
i nie igrał z ogniem.
To komunikat amerykańskiego
prezydenta po spotkaniu
z sekretarzem generalnym NATO.
Coraz więcej wiadomo także
o pomocy Waszyngtonu dla Kijowa,
za którą ma zapłacić Europa.
Donald Trump w końcu stracił
cierpliwość do Kremla
i postawił Putinowi ultimatum.
Jestem rozczarowany prezydentem
Putinem, ponieważ myślałem,
że zawrzemy umowę dwa miesiące temu.
Nie wydaje się, żeby do niej doszło.
Dlatego będziemy musieli rozważyć
nałożenie wtórnych ceł,
jeżeli nie zawrzemy umowy
w ciągu 50 dni.
To bardzo proste,
będą wynosić 100%.
Tak po prostu będzie.
Po ponad godzinnej rozmowie
z szefem NATO
amerykański przywódca zapowiedział też
przekazanie Ukrainie uzbrojenia.
Zapłacą za nie Europejczycy.
To bardzo znaczące porozumienie
z NATO.
Sprzęt wojskowy wart miliardy dolarów
zostanie kupiony
od Stanów Zjednoczonych
i trafi do NATO,
a następnie szybko zostanie
dostarczony na linię frontu.
To oznacza, że Ukraina może dostać
w swoje ręce naprawdę ogromną liczbę
sprzętu wojskowego,
zarówno do obrony powietrznej,
jak i pocisków rakietowych,
amunicji i tak dalej.
Więc na miejscu Putina
zastanowiłbym się nad poważniejszym
podejściem do rozmów pokojowych.
Chodzi zarówno o nowe uzbrojenie,
jak i te będącą w posiadaniu
sojuszników USA z NATO w Europie.
O czym już w weekend mówił
sekretarz stanu USA.
O wiele szybciej można
przetransportować coś na przykład
z Niemiec do Ukrainy,
niż zamówić to w fabryce w USA
i dostarczyć tam.
W ten sposób na Ukrainę
już w najbliższych dniach
mają trafić systemy obrony
powietrznej Patriot.
Są niezbędne, bo w ostatnich
tygodniach Moskwa
przeprowadza zmasowane
i brutalne uderzenia.
To z początku lipca na Kijów
w ukraińskich mediach zostało opisane
jako "noc z piekła rodem".
Każdy z ataków
poprzedzał ten dźwięk.
Rozbrzmiał także dzisiaj,
tuż po tym spotkaniu
specjalnego wysłannika
prezydenta USA Keitha Kellogga
z Wołodymyrem Zełenskim.
Jesteśmy wdzięczni
prezydentowi Trumpowi
za wszystkie jego wiadomości
i bardzo zdecydowane decyzje
o wznowieniu dostaw uzbrojenia.
Podjęliśmy pewne decyzje,
bardzo korzystne dla obu krajów.
Przed chwilą rozmawialiśmy
z generałem o obronie powietrznej.
Specjalny wysłannik prezydenta USA
Keith Kellogg w Kijowie
spędzi aż tydzień.
I to tylko jeden z dowodów
na zbliżenie Stanów Zjednoczonych
do Ukrainy.
W Brukseli spotkali się ministrowie
handlu unijnych państw,
a jednym z głównych tematów
jest wspólne stanowisko
po zapowiedzi amerykańskich ceł.
30-procentowa taryfa na towary
importowane z Unii Europejskiej do USA
ma zacząć obowiązywać
od przyszłego miesiąca.
Przedsiębiorcy są pełni obaw,
a Europa szykuje cła odwetowe,
jeśli Donald Trump nie zgodzi
się na warunki Komisji Europejskiej.
Bruksela i spotkanie
unijnych ministrów handlu.
Zwołane, by przygotować odpowiedź
na groźbę wypowiedzenia
przez Trumpa wojny celnej.
Z żalem i rozczarowaniem
przyjęliśmy list wysłany
przez prezydenta USA.
Chodzi o ten list,
zaadresowany do przewodniczącej
Komisji Europejskiej.
Donald Trump poinformował w nim
o nałożeniu od 1 sierpnia
na Unię Europejską 30-procentowych ceł
na towary importowane z Europy.
Straszył też kolejnymi,
jeśli Unia zareaguje.
Niezależnie od tego,
o ile zdecydujecie się podnieść cła,
zostaną dodane do 30%,
które będziemy pobierać.
Wszystko mimo trwających od tygodni
negocjacji między Waszyngtonem
a Brukselą.
Prezydent widział szkice umów
wypracowanych przez sekretarza
ds. handlu i resztę zespołu.
Uważa, że muszą być lepsze.
Obecnie stawka bazowa na produkty
importowane do USA wynosi 10%.
Unia chciała ją utrzymać.
Niektóre kraje są teraz
bardzo zdenerwowane,
bo wykorzystywały nas
przez 30, 40 lat.
A ja to zatrzymałem.
Kraje Wspólnoty są największym
partnerem handlowym Amerykanów.
W zeszłym roku wyeksportowały
do USA towary o wartości
ponad 500 miliardów euro.
Na europejskich
giełdach nerwowo.
Rynki są nieco zaskoczone
działaniami Trumpa,
powróciła niepewność.
Bruksela nie chce wojny celnej
i liczy na porozumienie,
jednocześnie szykuje się też
na czarny scenariusz.
Wykorzystamy czas,
który mamy do 1 sierpnia,
ale działamy dwutorowo.
Jesteśmy gotowi odpowiedzieć
środkami zaradczymi.
Chodzi o 25-procentowe cła odwetowe
na stal i aluminium.
Bruksela przedstawiła dziś kolejną
listę amerykańskich produktów,
które zostaną
objęte taryfami w wysokości
72 miliardów euro,
jeśli dojdzie do
załamania negocjacji.
Zdecydowanych działań
domagają się Paryż i Berlin.
Niemcy na cłach Trumpa
stracą najbardziej.
Musielibyśmy odłożyć na bok
wiele działań gospodarczych.
To uderzyłoby w samo serce
niemieckiego eksportu.
Waszyngton już chwali się
rezultatami swojej polityki.
Wpływy z ceł do budżetu USA
w pierwszym półroczu przekroczyły
100 miliardów dolarów.
Napływają na poziomie,
którego nigdy wcześniej
nie widzieliśmy,
a to dopiero początek.
Do końca roku Waszyngton
chce pobrać cła w wysokości
300 miliardów dolarów.
Polskie Stronnictwo Ludowe
chce cofnąć wprowadzone
przez PiS zmiany
i skończyć z dwukadencyjnością
samorządowców.
Ludowcy mówią o wiązaniu
lokalnym włodarzom rąk,
przeciwnicy
o betonowaniu samorządów.
W samej koalicji co do zniesienia
dwukadencyjności nie ma zgody,
prawica cofnięcia własnej reformy
raczej nie poprze.
PSL dorzuca:
skoro dwukadencyjność
w samorządach,
to może trzeba
wprowadzić ją szerzej.
Oddajmy władzę w ręce ludzi.
Tak ludowcy przekonują, by wójtowie,
burmistrzowie i prezydenci miast
mogli rządzić dłużej
niż dwie kadencje.
O ile tak zdecydują wyborcy.
Wspólnota lokalna ma prawo
decydować o sobie, kto nią rządzi
i przez ile czasu to trwa.
Tak było zanim zmienił to PiS.
Od 2018 roku lokalni włodarze
są wybierani na pięć lat,
a nie cztery.
Ale tylko na dwie kadencje.
Aby wieloletni burmistrzowie
czy wójtowie nie byli w stanie
poprzez jakieś lokalne układy
zapewniać sobie
za każdym razem reelekcji.
PiS mówi o odbetonowaniu samorządów.
Zdaniem ludowców
partii Jarosława Kaczyńskiego
chodziło o ograniczenie
władzy popularnych włodarzy,
by zwiększyć szansę
swoich kandydatów.
58% wójtów, burmistrzów, prezydentów
utraciło w ostatnich wyborach
samorządowych swoje stanowisko.
Nie ma lepszego mechanizmu
weryfikacyjnego jak wybory.
Tyle że złożony w sejmie
projekt PSL dzieli koalicję.
Ci parlamentarzyści,
którzy wywodzą się z samorządów,
są za zniesieniem dwukadencyjności.
W reszcie klubu ta decyzja
nie budzi entuzjazmu.
Jeśli mamy dwukadencyjność
dla samorządów,
to także dwukadencyjność
dla posłów parlamentu,
senatorów, europosłów.
Na Lewicy słychać,
że dwie kadencje wystarczą.
Dwukadencyjność w samorządach
to jest akurat jedna z niewielu
rzeczy, która PiS-owi się udała.
I uważam, że pozwala to
odbetonować często zabetenowane
sceny polityczne w samorządach.
Ja zresztą chętnie głosowałabym
za wprowadzeniem jakiegoś rodzaju
kadencyjności także w parlamencie.
Wśród wyborów różne opinie.
Na pewno nie więcej niż dwie.
Musza mieć szansę ci kolejni.
Powinna być nieograniczona możliwość,
jeśli człowiek się sprawdza.
Siedem kadencji prezydentem Gliwic
był Zygmunt Frankiewicz,
po sześć kadencji
rządzili między innymi
byli prezydenci Puław, Sopotu,
Gdyni czy Tychów.
Andrzej Dziuba prezydentem Tychów
był przez 23 lata,
dziś jest senatorem.
Jest za cofnięciem reformy PiS.
Konstytucja wprost ogranicza
kadencyjność dla głowy państwa.
O nikim innym nie mówi.
Wyciągnięto jak z paczki grupę wójtów,
burmistrzów i prezydentów
i ograniczono im kadencyjność,
więc naszym zdaniem
jest to niezgodne z konstytucja.
Inny argument podaje
prezydent Starachowic.
Wiem, że i trzy kadencje
to niewystarczający okres
na zrealizowanie całej wizji,
jak miasto może się rozwijać.
Ale już wśród ekspertów
zdania podzielone.
Dwukadencyjność jest niezwykle
potrzebna,
bo ona tworzy szanse
na nowe otwarcie, nowe idee,
na zmiany o charakterze
progresywnym.
Skoro obywatele,
wspólnota samorządowa jest zdania,
że ta osoba prawidłowo
pełni swoją rolę,
no to dlaczego w tym momencie
ograniczać im prawo do wyboru?
Projekt PSL trafił już do Sejmu.
W szeregach PO słychać,
że lepiej zacząć od projektów,
które łączą, a nie dzielą koalicję.
Zwłaszcza w obliczu
rządowej rekonstrukcji.
W "19.30" rodzinny spór,
którego zakładnikiem
stało się 3-letnie dziecko.
I choć w teorii to jego dobro
jest najważniejsze,
rzeczywistość,
którą stworzyli dorośli,
pokazuje coś zupełnie innego.
Rodzice Antosia się rozstali,
a chłopiec decyzją sądu
od roku powinien być z mamą.
Tymczasem jest z babcią i ojcem,
a kolejne próby przekazania go matce
nie przynoszą rezultatu.
Przez ostatnie 15 miesięcy
widziała synka przez kilka minut.
Spojrzeliśmy sobie w oczy
i mam wrażenie, że po prostu
w sercu poczuł,
że jestem jego mamą,
podszedł do mnie i bawiliśmy się.
A tego albumu pani Marika z Tuszyna
niedaleko Łodzi nie otwierała
od 29 kwietnia zeszłego roku,
czyli dnia,
gdy Antoś został
jej odebrany przez byłego partnera.
Ustalili między sobą,
że dzieckiem będą się opiekować
na zmianę.
Ale pewnego dnia były partner
Pani Mariki postanowił,
że Antoś już nie wróci do mamy.
Jej życie runęło w gruzach.
Ratuje mnie praca,
do której muszę codziennie wstać
i wykonywać swoje obowiązki.
Antoś mieszka teraz z ojcem i babcią.
Chodzi o życie i zdrowie dziecka.
Która twierdzi, że to u mamy
działa się dziecku krzywda.
Dziecko na przykład, gdy było odwożone
do mamy, panicznie się bało
ich posesji,
krzyczało na widok posesji,
zapierało się,
nie chciało tam nigdy iść.
Opowiada, że mama biła,
że dziadek bił, że tam są kłótnie,
awantury.
Dziecko mówi,
że mama dawała wino dziecku.
Ojciec zawiadomił prokuraturę
w Piotrkowie Trybunalskim
o znęcaniu się przez matkę nad synem,
matka o przetrzymywania syna
bez jej zgody.
Sprawy dotyczące ustalenia
miejsca zamieszkania dziecka
toczą się w sądzie,
ale do czasu rozstrzygnięcia
chłopiec powinien być przy matce.
Mimo 6 prób kurator
nie odzyskał dziecka.
Szacuje się, że 60 tysięcy dzieci
doświadcza alienacji rodzicielskiej.
W maju ojcowie,
którym ograniczane są możliwości
kontaktowania z dziećmi
protestowali w Warszawie.
Każda taka sprawa to dramat dziecka.
Bardzo często dzieci
są elementem rozgrywki albo odwetu
w momencie rozstania.
A takie rozgrywki prowadzą
do poważnych konsekwencji.
Manipuluje się dzieckiem.
Dziecko bardzo często wpada
w problemy zaburzeń lękowych,
tak zwany lęk separacyjny,
który może prowadzić
do wielu problemów z integracją,
w ogóle ze społeczeństwem całym.
Nadzieja matki umiera ostatnia.
Trzyma mnie to, że w końcu Antosia
odzyskam i wróci do mnie.
Ponad 200 wypadków
z udziałem hulajnóg elektrycznych
tylko w pierwszych miesiącach
tego roku.
Każdy kolejny dzień
pogarsza statystyki
- byłoby zdecydowanie lepiej,
gdyby podróżujący jednośladami
nosili kaski,
ale wielu wciąż zamiast zdrowia
wybiera ryzyko.
Chronić najmłodszych
ma nowe prawo,
które wprowadzi obowiązkowe
kaski ochronne dla osób
poniżej 16. roku życia.
Warto pamiętać, że kask nie boli
i to także hasło
specjalnej akcji Telewizji Polskiej.
W Świeciu nastolatka
miała dużo szczęścia.
To Warszawa i podobna sytuacja.
Co łączy te filmy?
Hulajnoga i brak kasku.
Krajowa Rada Bezpieczeństwa
Ruchu Drogowego
zapowiada zmiany w prawie.
Zapadła jednogłośna decyzja
w sprawie ustawowego wprowadzenia
obowiązku stosowania
kasków ochronnych.
Do tej pory jazda w kasku
była zaleceniem.
Teraz nowy obowiązek będzie dotyczył
każdej osoby poniżej 16. roku życia,
która porusza się rowerem,
hulajnogą elektryczną czy innym
środkiem transportu osobistego.
Ten pomysł popiera
Rzeczniczka Praw Dziecka.
Widzimy to bardzo jasno,
że gdyby dzieci miały założony kask,
to gdyby ich głowa
była dobrze zabezpieczona,
to nie dochodziłoby
do wielu tragedii.
Przez pierwszych pięć miesięcy
tego roku doszło do 223 wypadków
z udziałem hulajnóg elektrycznych.
Jedna osoba zginęła,
242 zostały ranne.
Najczęstsze urazy to urazy głowy.
Również urazy narządów wewnętrznych,
o czym może nieczęsto myślimy,
urazy narządów wewnętrznych,
czyli na przykład nerek, wątroby.
Szczególnie ma to znaczenie,
kiedy są to urządzenia
rozwijające dużą prędkość.
Iwo od 7 lat profesjonalnie
jeździ na hulajnodze.
Takie akrobacje
to efekt wielu godzin pracy i prób.
Kaski w skate parkach są obowiązkowe
nawet dla tych najlepszych.
Dwa tygodnie temu wywaliłem się
na rampie tam na końcu skate parku,
wywaliłem się tak,
że była wycieczka na SOR.
Miałem całe usta rozwalone.
I gdybym nie był wtedy w kasku,
to pewnie skończyło by się
wstrząsem mózgu.
Żeby edukować młodzież i zachęcać
do jazdy w kasku
Fundacja TVP oraz TVP Info
ruszają z akcją "kask nie boli".
To jest naprawdę kilka sekund,
żeby założyć ten kask
i żeby czuć się bezpiecznym,
żeby rodzic wiedział,
że w razie jakiegokolwiek zdarzenia,
wywrócenia czy kiedy ktoś
wjedzie w nasze dziecko,
że nic mu się nie stanie.
Kask uratował życie Rafałowi Sonikowi
w rajdzie Brazylii.
Sportowiec edukuje dzieci
i młodzież o bezpiecznej jeździe.
Jeśli kask pęka, to głowa jest cała,
jeśli nie ma kasku, wtedy głowa pęka,
czy chcemy mieć popękaną głowę?
Bo kask nie boli i ratuje życie.
W "19.30" to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję
i w imieniu Justyny Dobrosz-Oracz
zapraszam na "Pytanie dnia"
i rozmowę z prezesem Wód Polskich
Mateuszem Balcerowiczem.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.