Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Kluczowe rozmowy w sprawie dostaw
broni dla walczącej Ukrainy.
Budujemy koalicję państw,
które będą mogły wzmocnić Ukrainę.
Polska jest liderem w dostarczaniu
pojazdów opancerzonych Ukrainie
i szkoleniu ukraińskich sił zbrojnych.
Odwiedzą groby weteranów powstania,
złożą kwiaty, zapalą znicze.
Hołd dla bohaterów
Powstania Styczniowego.
Zgodnie z intencją
powstańców styczniowych
jesteśmy razem także z Ukrainą.
Tak dość fajnie sypnęło.
Przed nami biały weekend.
Kierowcy: noga z gazu,
piesi: chodzimy wolniej.
Ósme spotkanie grupy kontaktowej
wsparcia obronnego Ukrainy zakończone.
Blisko 50 państw rozmawiało
w amerykańskiej bazie Ramstein o tym,
czego potrzebuje walczący z Rosją
naród i co poszczególne kraje
mogą przekazać.
Od wielu dni kluczowym słowem
były czołgi.
Konkretnie Leopardy,
których Ukraina potrzebuje,
a które Polska może przekazać.
Na miejscu nasi reporterzy:
w bazie Paweł Zieliński,
a w Kijowie Marcin Lustig.
Zacznijmy od niemieckiego Ramstein.
Pawle, jaki jest rezultat
tego spotkania?
Jeśli chodzi o rezultaty konferencji,
decyzje, których oczekiwał świat,
to mamy 2 razy czerwone światło.
Czerwone światło,
jeśli chodzi
o przekazanie niemieckich czołgów
Ukrainie
oraz czerwone światło,
jeśli chodzi o państwa,
Oczekiwania były bardzo duże,
bo i presja w ostatnich
tygodniach rosła.
Na początek wystąpienie
prezydenta Zełeńskiego,
który ostrzegł, że kończy się czas
na przygotowanie do odparcia
kolejnego zmasowanego ataku Rosji.
Powtarzałem to setki razy.
To, co do tej pory uczyniliśmy,
to setki podziękowań.
Ale setki podziękowań
to nie setki czołgów.
Możemy spędzić tysiące godzin
na dyskusjach, ale niestety nie chroni
nas to przed rosyjską agresją.
Wydaje się, że nie wszyscy
rozumieją powagę sytuacji.
Niemiecki minister obrony narodowej
rozwiał nadzieje większości
sojuszników i samego Kijowa
na dostarczenie Ukrainie
czołgów Leopard.
Hamulec w Berlinie
zaciągnięto bardzo mocno.
Biorąc pod uwagę sytuację wojenną,
należy rozważyć
wszystkie za i przeciw.
Ta ocena została wypowiedziana
przez wielu sojuszników.
Nie możemy dziś powiedzieć,
kiedy decyzja zapadnie
i jaka ona będzie.
Kto stawiał opór?
Obok Niemców być może
Turcja i Austria,
ale zdecydowana większość
krajów Europy chce dostarczenia
czołgów Ukrainie.
Nawet część niemieckich polityków
wzywa do tego rząd.
Pod apelem do władz w Berlinie
podpisali się posłowie Liberalno
Konserwatywnych Reformatorów
i polscy posłowie
z Prawa i Sprawiedliwości.
Rząd niemiecki nie powinien dłużej
stawać na drodze dostarczenia
na Ukrainę zachodnich czołgów.
Polska, Finlandia i Dania
budują małą koalicję państw, które
chcą przekazać Leopardy Ukrainie.
Obok tego Warszawa chce przekazać
Ukrainie maszyny starszego typu.
Będziemy w stanie zarowno wyposażyć
i wyszkolić żołnierzy ukraińskich
do końca marca
w skali poziomu brygady.
Wyposażenie będzie używane. Będą to
bojowe wozy piechoty i czołgi T-72,
które jeszcze nam zostały.
Największy pakiet pomocy zadeklarowały
USA podkreślając jednocześnie
rolę Polski we wsparciu Ukrainy.
Polska jest liderem w dostarczaniu
Ukrainie pojazdów opancerzonych,
w szkoleniu ukraińskich sił zbrojnych
i w udzielaniu schronienia
ukraińskim uchodźcom.
Amerykanie przekażą Ukraińcom wozy
Stryker, kolejny pakiet Bradleyów
i innych pojazdów opancerzonych.
Z kolei Holendrzy nieoczekiwanie
ogłosili chęć przekazania
swoich myśliwców F-16,
jeśli tylko będzie takie
zainteresowanie ze strony Kijowa.
Finlandia utajniła swoją listę
pomocy, zastrzegając że to umowa
między Helsinkami a Kijowem.
Ołeksandr Staruch, gubernator obwodu
zaporoskiego, na swoim kanale
w serwisie Telegram pisze,
że w ciągu doby Rosjanie
ostrzelali obwód zaporoski
"rekordową" liczbę 224 razy.
W Kijowie jest nasz wysłannik
Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda sytuacja
w tym regionie Ukrainy?
które chciały swoje leopardy
przekazać Ukrainie.
Sytuacja w obwodzie zaporoskim
jest tragiczna.
Rosyjskie pociski
spadły na 21 miejscowości.
Zniszczone lub uszkodzone
zostały 34 obiekty cywilne.
W tym obiekty mieszkalne.
Rosjanie przygotowują się
do kolejnej ofensywy.
Dlatego siły zbrojne Ukrainy
cały czas muszą otrzymywać
nowoczesną broń i sprzęt
od swoich zachodnich sojuszników,
Bachmut - miasto symbol ciężkich walk
toczonych na wschodzie Ukrainy.
Ukraińcy dzielnie bronią
każdego skrawka ziemi
przed rosyjskimi barbarzyńcami.
Wróg naciera na nasze pozycje.
Ale odpieramy ataki i krok po kroku
odbijamy kolejne tereny.
Miniona doba to 9 ostrzałów
rakietowych, 23 lotnicze
i ponad 80 artyleryjskich
na różne ukraińskie miasta.
Dlatego Donbas jest teraz kluczowy,
by zatrzymać i ostatecznie wypędzić
Rosjan z Ukrainy.
Robimy wszystko, by nasze jednostki
rosły w siłę w bitwie o Donbas.
W zeszłym tygodniu z tajną misją
do Kijowa pojechał szef CIA.
Zdaniem Washington Post mógł przekazać
Ukrainie informacje w sprawie
rosyjskiej strategii militarnej:
m.in. o atakach na Bachmut.
Ukraińskie służby zatrzymały
w Dnieprze rosyjskich koordynatorów,
którzy mieli przekazywać wrogowi
współrzędne obiektów w mieście,
prawdopodobnie także bloku
mieszkalnego, który zaatakowali
kremlowscy zbrodniarze.
Ukraińskie służby alarmują też
o wzmożonym ruchu rosyjskich okrętów
na Morzu Czarnym.
A amerykańskie o rosyjskiej
prowokacji w pobliżu Hawajów.
Pojawiła się tam podejrzana rosyjska
jednostka uznana przez straż
przybrzeżną za szpiegowską.
Natychmiast znalazła się
na celowniku służb.
Straż Przybrzeżna obserwuje
rosyjską jednostkę,
która według naszych informacji
jest statkiem szpiegowskim.
Znajduje się ona na wodach
międzynarodowych i na razie
nie stanowi zagrożenia,
ale jest pod stałą obserwacją.
Ukraiński wywiad informuje też
o nerwowych ruchach w samej Rosji.
W Moskwie na dachu jednego z wieżowców
zainstalowany został
system antyrakietowy,
podobne pojawiają się też
w innych rosyjskich miastach.
Kreml cały czas zagraża
światowemu bezpieczeństwu.
Eksperci i komentatorzy
nie mają wątpliwości,
że to konsekwencja błędnej polityki
uległości wobec agresywnej Rosji,
którą w Polsce przez całe lata
pod dyktando Berlina forsowali
politycy obecnej opozycji.
Donald Tusk - to on,
kiedy był premierem, podjął decyzje
o resecie stosunków z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest.
Byliśmy świadkami niezwykłego wręcz
uzależnienia czy podporządkowania
polskiej polityki gospodarczej,
energetycznej czy zagranicznej,
podporządkowania zbliżeniu z Rosją.
Dlatego europarlamentarzyści Prawa
i Sprawiedliwości postawili
Donaldowi Tuskowi 10 pytań.
M.in. dlaczego jako premier
zrezygnował z amerykańskiej tarczy
antyrakietowej w Polsce,
Te pytania przed chwilą przedstawione
to są fakty, to nie są słowa,
bo chcemy tą debatę o przyszłości
Polski oprzeć o fakt,
bo dzisiaj powiedzieć opozycja może
wszystko, ale fakty temu przeczą.
Donald Tusk od wielu tygodni
unika merytorycznej w tych jakże
ważnych i istotnych sprawach
dotyczących bezpieczeństwa
energetycznego, zbrojeniowego
naszej ojczyzny.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że wojna na Ukrainie to także
konsekwencja błędnej polityki
uległości wobec agresywnej Rosji.
Ta polityka oglądana
z dzisiejszej perspektywy szokuje.
To było właściwie zabieganie o łaskę,
szukanie współpracy na każdym polu,
ignorowanie oczywistych zagrożeń,
lekceważenie niebezpieczeństw,
poświęcanie interesów regionalnych.
To było coś, co powinno
dyskwalifikować Donalda Tuska
na trwałe z polskiej polityki.
Za rządów Donalda Tuska
nie było takich nakładów
i inwestycji jak teraz.
Ruszyła kolejna odsłona programu
Maluch Plus na lata 2022-2029.
Włączamy szósty bieg
turbodoładowania.
To oznacza, że ogromny budżet
5,5 mld zł na całą Polskę,
na samo Mazowsze 700 mln złotych
na tworzenie nowych inwestycji,
nowych żłobków.
To już otwarcie centrum
opiekuńczo-mieszkalnego w Kaliszu.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
zmienia podejście do wsparcia
osób niepełnosprawnych.
To przede wszystkim podmiotowe
podejście zagwarantowanie.
Zagwarantowanie takich warunków,
aby osoby niepełnosprawne
w pełni mogły być włączone
do życia społecznego.
Cały czas rozszerzana jest również
pomoc kredytobiorcom w ramach
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Warto zauważyć, że 55% wszystkich
kredytów złotowych hipotecznych
jest objętych wakacjami kredytowymi.
Nie brakuje również
inwestycji infrastrukturalnych.
Rząd dofinansował kwotą ponad
38 mln zł zakup 12 elektrycznych
autobusów w Warszawie.
Są to środki krajowe, są to środki
Narodowego Funduszu Ochrony
Środowiska i Gospodarki Wodnej
pochodzące z Funduszu
Niskoemisyjnego Transportu.
Polski rząd dba o mieszkańców
i szereg inwestycji oraz zadań miasta
stołecznego Warszawy jest finansowane
ze środków budżetu państwa.
Polski rząd konsekwentnie walczy
z kryzysem wywołanym
wojną na Ukrainię.
Wprowadzono już obniżki podatków,
tarcze antyinflacyjne oraz
szereg ulg dla polskich rodzin.
Trzeba umiejętnie wykorzystać
ten potencjał,
który tkwi w polskich rodzinach,
w polskich przedsiębiorcach,
a rząd umiejętnie te pieniądze
potrafi zainwestować.
Mimo to politycy totalnej opozycji
krytykują rząd,
często nie proponując nic w zamian.
Na Śląsk Tusk przyjechał
do ludzi pracy,
choć w 2015 roku pod rządami
platformy Obywatelskiej
policja strzelała do górników
przed siedzibą Jastrzębskiej
Spółki Węglowej.
Górnicy byli również tu
na manifestacji pokojowej,
bronili miejsc pracy
i niestety rząd PO-PSL nie miał czasu
ani chęci na rozmowy.
Teraz totalna opozycja
nieraz była przeciwko
kolejnej inwestycji zwiększającej
suwerenność energetyczną Polski.
Cały czas atakowana jest
również fuzja Orlenu z Lotosem,
która ma uniezależnić nas od Rosji
i ochronić przed cenowym
szantażem Kremla.
Uważam, że to są szkodnicy
dla polskiej gospodarki,
którzy skutecznie lub mniej skutecznie
straszą inwestorów
w tym dzisiejszym czasie.
Ich nic nie przekona.
Generalnie rozsprzedano tysiąc spółek,
uzyskano ponad 50 mld.
To jest tyle co zysk operacyjny
Orlenu w jeden rok.
Zniszczono stocznie w jeden rok,
zwolniono 9000 ludzi.
W Gdańsku powstanie nowy morski
terminal przeładunkowy,
który umożliwi przeładunek ponad
miliona ton produktów rocznie,
w tym olejów bazowych, paliw
żeglugowych i biododatków do paliw.
To inwestycja Orlenu, zwiększająca
nasze bezpieczeństwo energetyczne,
które jest równie ważne jak militarne.
Wkrótce Polska będzie miała jedną
z najsilniejszych armii w Europie
- tak piszą zachodnie media,
które są pod wrażeniem modernizacji
Wojska Polskiego.
Dodatkowo liczba żołnierzy stale
rośnie oraz powstają nowe jednostki.
Każda jednostka Wojska Polskiego
będzie wyposażona w nowoczesny sprzęt,
w sprzęt produkcji zachodniej,
przede wszystkim sprzęt amerykański.
Czołgi Abrams tafią do Polski,
sprzęt koreański: już są K2 w Polsce,
już armatohaubice K9 są w Polsce,
a stawiamy też na rozwój
i wzmocnienie polskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Huta Stalowa Wola pracuje
na maksymalnych obrotach,
by produkować Kraby.
Oprócz ciężkiego sprzętu do obrony
na lądzie - takie jak czołgi
czy systemy Patriot i HIMARS -
wkrótce na wyposażeniu będziemy mieć
koreańskie myśliwce FA-50
i supernowoczesne F-35.
Do tego tak skuteczne na Ukrainie
drony - m.in. Bayraktary.
Te kierunki były dobre tutaj,
wykazały szczególnie obronę
przeciwlotniczą, obronę powietrzną
przeciwlotniczą i przeciwrakietową.
Chodzi o to, że Polska dzięki temu,
kiedy ona już zostanie ukończona,
będzie w stanie chronić nie tylko
swoje, ale także sojusznicze wojska,
które by tu wchodziły.
Eksperci zakupy dla polskiej armii
doceniają. Opozycja już nie.
Niektóre z umów, mówię z cała
odpowiedzialnością, może trzeba
będzie po prostu zerwać.
HIMARSÓW 500, polskich Krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600. Po co?
Po to, aby odstraszyć agresora
ze wschodu i zapewnić
bezpieczeństwo Polakom.
Właśnie dla wzmocnienia
obronności kraju
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
przeszkolą tylko w tym roku
ok. 10 tys. funkcjonariuszy
Służby Więziennej.
To efekt porozumienia Ministerstwa
Sprawiedliwości z resortem obrony.
Po napaści Rosji na Ukrainę
wszyscy już wiemy, że wolność
nie jest dana raz na zawsze,
że wolność zależy
przede wszystkim od nas Polaków,
od naszej siły, naszej gotowości
i naszej sprawności.
Sprawność naszej armii
podnoszą zagraniczne misje.
Dziś pożegnano 200 żołnierzy,
którzy wylatują do Rumunii w ramach
Polskiego Kontyngentu Wojskowego.
Lecimy tam z zadaniem wzmocnienia
południowo-wschodniej flanki NATO.
Będziemy wchodzić w skład
wielonarodowej grupy,
dokładnie takiej samej grupy, jaka
teraz wzmacnia północno-wschodnią
flankę NATO na przesmyku suwalskim.
Eksperci wskazują, że kwestie
energetyczne mają równie duże
znaczenie dla bezpieczeństwa Polski
jak kwestie militarne.
Od 2016 roku miliardy przeznaczono
na rozbudowę gazoportu w Świnoujściu
czy budowę gazociągu Baltic Pipe.
Polska jest stosunkowo bezpieczna,
po pierwsze mamy zdywersyfikowany
portfel zamówień i kontaktów,
jeżeli chodzi o surowce energetyczne,
nie sprowadzamy surowców
energetycznych z jednego kierunku.
Grupa Orlen inwestuje ponad
pół miliarda złotych
w rafinerii w Gdańsku.
Na jej nabrzeżu powstanie terminal
do obsługi jednostek morskich,
który już od 2025 r.
umożliwi przeładunek
ponad miliona ton produktów,
w tym olejów bazowych, paliw
żeglugowych czy biododatków do paliw.
Wykonawcą inwestycji będzie konsorcjum
firm na czele z sopocką grupą NDI.
To zdecydowanie wzmacnia nas,
skraca nam łańcuch całej logistyki,
powoduje większe
bezpieczeństwo dostaw.
Dziś korzystaliśmy z Naftoportu,
ale jak doskonale zdajemy sobie sprawę
Naftoport ma coraz większe obciążenie.
Trzeba budować inne możliwości,
wykorzystywać alternatywy.
Równolegle w Gdańsku powstaje
związana z terminalem
nowoczesna instalacja tzw.
Hydrokrakingowego Bloku Olejowego.
Wartość tego projektu
to blisko 1,5 mld zł.
Ogladają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Strajki przeciwko podwyższeniu wieku
emerytalnego paraliżują Francję.
Rozpoczęły się obchody wybuchu
Powstania Styczniowego.
Wydarzenia sprzed 160 lat,
które stanowiło wzór do naśladowania
dla wielu polskich pokoleń walczących
z Rosjanami o wolność.
Do powstania ruszyli chłopi,
mieszczanie i szlachta.
Polacy, Białorusini, Litwini
i Ukraińcy, ramię w ramię
walczyli z Rosjanami.
Z takich luksusów
korzystali oficerowie.
W powstaniu styczniowym,
które połączyło szlachtę,
mieszczan i chłopów,
najczęściej walczono kosami i pikami.
Broń była największym zmartwieniem
Tymczasowego Rządu Narodowego.
Zdobywana albo kupowana za granicą
z podatków nakładanych dobrowolnie
przez Polaków.
Mimo to żądni wolności Polacy
stoczyli ponad 1200 bitew i potyczek,
w pierwszym okresie powstania
wypędzając Rosjan
z 14 miast powiatowych.
To było największe powstanie
niepodległościowe, najdłużej trwające.
Blisko dwa lata, podczas których
powstało "tajemne" państwo polskie
w granicach Rzeczypospolitej
sprzed rozbiorów.
Z pełnymi strukturami rządu,
odpowiednich departamentów,
ze skarbem, który był wykorzystywany
na pozyskiwanie sprzętu, broni
dla oddziałów powstańczych.
Mimo porażki powstania, masowych
zsyłek na Sybir i egzekucji
przywódców insurekcji,
a także upływu 160 lat
pamiętamy o Powstańcach.
IPN, a także Federacja Patriotyczna
skupiająca różne organizacje społeczne
odnaleźli już blisko 2000 grobów
naszych bohaterów.
Przypominają nam o tym,
że jesteśmy nieśmiertelni jako Polacy,
że Polska jeszcze nie zginęła.
Oni zbudowali taki fundament
Polski niepodległej,
Polski walczącej o niepodległość.
Tę wojnę jeszcze przegraliśmy,
ale wielu powstańców styczniowych
dożyło wolnej Polski w 1918 roku.
Służyli za wzór dla żołnierzy
walczących w Bitwie Warszawskiej,
którzy przegonili czerwoną zarazę.
Całe pokolenie okresu międzywojennego,
młode pokolenie
było wychowane na pamięci
i dziedzictwie Powstania Styczniowego.
Po odezwie do braci Litwinów
i Rusinów, wspólnie stanęliśmy
do walki przeciwko Rosjanom.
Bohater Polski, Litwy i Białorusi
- komisarz Rządu Narodowego na Litwę,
Konstanty Kalinowski -
który jak Romuald Traugutt
został skazany na śmierć,
zdążył przed powieszeniem napisać:
Minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau
z wizytą na Litwie złożył wieńce
w Kaplicy Bohaterów Powstania
Styczniowego na Starej Rossie.
Jesteśmy razem, bardzo blisko.
A to co szczególnie cieszy, to to,
że zgodnie z intencją powstańców
styczniowych jesteśmy także z Ukrainą.
Na naszych oczach odżywa realny
polsko-litewsko-ukraiński sojusz
przeciwko wspólnemu wrogowi.
A teraz w Wiadomościach przenosimy się
do szwajcarskiego Davos,
gdzie zakończyło się
Światowe Forum Ekonomiczne.
Na miejscu jest Michał Adamczyk.
Witaj, Michale.
Dobry wieczór. Konkluzje tego forum
niestety nie napawają optymizmem.
Światowi przywódcy,
eksperci przyznają,
że ten rok będzie wyjątkowo trudny
dla światowej gospodarki.
Powinniśmy spodziewać się
spowolnienia gospodarczego,
a niektóre kraje dotknie recesja.
Wysoka inflacja na świecie,
niepewna przyszłość,
także ta gospodarcza,
to skutek rosyjskiej agresji
i wojny na Ukrainie.
Nie zmienia to faktu, że światowe
forum w Davos dla Polski było udane.
O tym, co wpływa na poprawę pozycji
naszego kraju w globalnej debacie
- Damian Diaz.
To było drugie z rzędu Światowe Forum
Ekonomiczne bez Rosji.
Uwagę uczestników zwracały Dom Ukrainy
z wystawą o rosyjskich
zbrodniach wojennych
i Dom Polski z nawiązującym
do roli naszego państwa hasłem
"Most do wolności".
W tym roku Polska wyda
ponad 4% PKB na obronę.
To ogromny wysiłek, ale wiem,
że to inwestycja w przyszłość
i bezpieczeństwo całego regionu.
Najwięksi światowi inwestorzy
to doceniają.
Indeksy warszawskiej giełdy odbiły
kilkadziesiąt procent od dołka,
wywołanego paniką
po ataku Rosji na Ukrainę.
Udaje się wytłumaczyć inwestorom,
szczególnie tym,
którzy są zlokalizowani
tysiące kilometrów od nas,
że Polsce nic nie zagraża.
Jesteśmy częścią NATO,
zwiększa się obecność amerykańska
na naszej ziemi.
A polska gospodarka kolejny raz
w ostatnich latach
wykazuje zadziwiającą odporność
na zewnętrzne wstrząsy.
Będzie inflacja spadała,
a wzrost powróci do nas.
I ten optymizm słychać szczególnie
w odniesieniu do danych z polskiej
gospodarki, że nie jest tak źle.
Dwucyfrową inflację notują
wszystkie państwa naszego regionu
i większość państw Europy,
ale Polska ma drugą najniższą
stopę bezrobocia w całej Unii.
Dla konsumentów to duża różnica
przechodzić przez kryzys wzrostu
kosztów życia mając pracę,
niż jej nie mając.
Wzrost gospodarczy Polski w ostatnim
kwartale ubiegłego roku
po raz pierwszy od 40 lat był wyższy
niż tempo rozwoju Chin,
czyli gwiazdy globalnej gospodarki
ostatnich dziesięcioleci.
Od 2015 roku wyprzedzamy Państwo
Środka w eksporcie nowoczesnych usług
- przede wszystkim cyfrowych.
Polska wykorzystuje też szansę,
którą jest wywołane pandemią
skracanie łańcuchów dostaw.
Europejskie firmy przenoszą
działalność bliżej swoich
głównych siedzib,
co podnosi pozycję naszego kraju.
Na wyższy poziom właśnie uczestnictwa
w tej globalnej gospodarce.
To się przekłada na inwestycje
w Polsce, wysokie technologie,
lepsze jakościowo miejsca pracy
i oczywiście wyższe zarobki.
Polska awansowała do pierwszej
dziesiątki najlepszych dla biznesu
państw świata
w rankingu niemieckiego instytutu ZEW.
Niemcy spadli na miejsca
od 18. do 21.
Ostatnie lata to dla całej
światowej gospodarki
okres wstrząsów i zawirowań.
Polska jak dotąd zawsze
wychodziła z nich obronną ręką,
a przedsiębiorcy kryzys traktowali
jako szansę i wykorzystywali
do poprawy własnej konkurencyjności.
To dlatego na Światowym Forum
Ekonomicznym
dominowały pozytywne prognozy
dla polskiej gospodarki na ten rok.
Świat boryka się z wieloma problemami,
o których w Davos rozmawiali
światowi przywódcy.
A kryzysy często łączą się
z protestami.
We Francji na ulice wyszli mieszkańcy,
którzy sprzeciwiają się planom
podwyższenia wieku emerytalnego.
Sprzeciwia się temu większość
Francuzów, ale prezydent Emanuel
Macron forsuje te zmiany.
W Polsce również zdecydowana większość
nie zgadza się
na wyższy wiek emerytalny,
ale opozycja przekonuje, że tak trzeba
będzie zrobić, tylko nie wolno o tym
głośno mówić przed wyborami.
Skala protestów przeciwko podwyższeniu
wieku emerytalnego we Francji
zaskoczyła nawet organizatorów.
Na ulice wyszły dwa miliony osób.
To tylko pierwsze ostrzeżenie.
Jeśli wystarczy i prezydent Macron
w końcu zacznie nas słuchać,
to w porządku.
Jeśli to nie wystarczy,
będziemy kontynuować, aż zrozumie,
że zdecydowana większość Francuzów po
prostu nie zgadza się pracować dłużej.
Strajk objął transport, szkoły
i urzędy, sektor energetyczny
i publiczny.
Francuski prezydent wraz z rządem
chcą podnieść wiek emerytalny
z 62 do 64 lat,
ale zdecydowana większość
społeczeństwa jest temu przeciwna.
To w jest po prostu nie do
zaakceptowania w żadnej formie.
Dwa lata pracy więcej? To niemożliwe.
Pracuję w przedszkolu i warunki pracy
są tylko gorsze i gorsze.
W Polsce przed laty wyższy wiek
emerytalny forsował i wprowadził
rząd PO-PSL.
Projekt podnosi i zrównuje wiek
emerytalny kobiet i mężczyzn.
Reformę PO-PSL odwrócił
rząd Prawa i Sprawiedliwości
i obniżył wiek emerytalny,
dając przy tym możliwość wyboru.
Jednak politycy i eksperci opozycji
w nieoficjalnych planach
na rządzenie Polską
przekonują jednak, że trzeba
powrócić do ich pomysłów, tyle tylko,
że nie można o nich mówić głośno.
Polacy nie mają pojęcia, o czym mówią.
Przepraszam bardzo, muszę to
powiedzieć, jestem ekonomistą.
Z ust eksperta opozycji padły słowa
planach wprowadzeniu w Polsce euro,
okrojeniu programów socjalnych
czy podwyższeniu wieku emerytalnego
w Polsce.
Ludziom trzeba mówić prawdę.
Wydłużenie wieku emerytalnego
jest nieuniknione - tak czy nie?
Tak.
Eksperci i politycy opozycji
przekonują jednocześnie,
że m.in. właśnie o podniesieniu
wieku emerytalnego przed wyborami
nie można mówić oficjalnie,
by nie straszyć wyborców.
Gdybyśmy teraz poznali program PO,
to myślę, że dla wielu Polaków
byłby on szokiem.
Teraz Platforma prezentuje
festiwal kłamstwa i hipokryzji.
Nie chce powiedzieć, co będzie robiła
po wygranych wyborach,
jeżeli do tego dojdzie.
We Francji prezydent Macron
o swoich planach podwyższenia
wieku emerytalnego
mówił wprost jeszcze przed wyborami,
nawet jeśli unikał szczegółów.
W Polsce opozycja po raz kolejny
chce swoje plany przemilczeć,
bo podstawowym celem
ma być przejęcie władzy.
I to tyle z Davos.
Wrócimy tu jeszcze
pod koniec Wiadomości,
by porozmawiać z prezydentem
Andrzejem Dudą,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Edyta Lewandowska.
A w tej części Wiadomości
wielka Brytania.
Król Karol III i jego małżonka Kamila
dziękują Polakom za pomoc Ukraińcom
oraz pielęgnowanie polskich tradycji
w Zjednoczonym Królestwie.
Członkowie mniejszości polskiej
w Bolton
zostali specjalnie uhonorowani
zaproszeniem władz miasta
na spotkanie z parą królewską.
Król i królowa uczestniczyli
w 150 rocznicy powstania ratusza
w tym mieście.
Na specjalne życzenie
pałacu Buckingham
miejscowe władze
zaprosiły przedstawicieli
mniejszości polskiej
A teraz Australian Open i dobre wieści
dla polskich kibiców.
Iga Świątek i Hubert Hurkacz
nie zwalniają tempa
na Australian Open.
Rywalizację w tym wielkoszlemowym
turnieju na miejscu obserwuje nasz
specjalny wysłannik Marek Ignasiewicz.
Marku, czy nasi reprezentanci wygrali
swoje mecze bez większych problemów?
Kolejny udany dzień
dla reprezentantów Polski
w turnieju.
Iga Świątek i Hubert Hurkacz
są w 4. rundzie.
Iga Świątek miała łatwą przeprawę
z Hiszpanką.
Hubert Hurkacz stoczył
bardzo zacięty pojedynek
z Kanadyjczykiem.
Co najważniejsze,
rozstrzygnął go na swoją korzyść.
Jutro jeszcze do 4. Rundy
może awansować Magda Linetty.
Przed nami tymczasem biały weekend.
Intensywne opady śniegu wróciły,
co kierowców musi uzbroić w czujność,
ale ci, którzy na feriach,
mają się z czego cieszyć.
W niektórych rejonach spadło już
nawet 40 cm śniegu.
Beskid Śląski zgodnie z prognozami
tonie w śniegu.
Ci co na stoku szczęśliwi,
mimo że nieco mglisto.
Pogoda dopisuje.
Przyjechaliśmy wczoraj,
dzisiaj jest śnieg.
Wczoraj już zaczęło padać
akurat jak przyjechaliśmy.
Może to dla nas spadł.
A spadnie go jeszcze więcej.
Nawet do 30 cm.
Południowy Śląsk to jeden z regionów,
gdzie do niedzieli obowiązuje
2 stopień ostrzeżeń
przed intensywnymi opadami śniegu.
Teraz tak dość fajnie sypnęło,
to myślę, że tez na wyciągach
porobią dodatkowe trasy.
Trasa powrotna do domu
może nie być już tak przyjemna.
Zarówno ze Szczyrku jak i z Podhala,
gdzie spadło 40 cm śniegu
i wciąż prószy.
Warunki na drogach trudne.
Mamy sytuację rzadko spotykaną.
Mamy taki niż, który nam zaburzy taką
ciepłą aurę, która była do tej pory.
Na Rzeszowszczyźnie też mocno sypie
śnieg, a kierowcy muszą bardzo uważać.
Nie tylko oni.
Ostatniej doby strażacy 200 razy
wyjeżdżali do powalonych
pod ciężarem śniegu drzew.
Nie wchodźmy do parków, do lasów.
Tam uszkodzone, nadłamane, pęknięte
konary mogą w każdej chwili runąć.
Drogowcy mają pełne ręce roboty,
czeka ich intensywny weekend.
Nie, nie, zima nas nie zaskoczy.
Spodziewamy się kolejnego ataku zimy
dnia dzisiejszego, tak że jesteśmy
na posterunku.
Sobota to ostrzeżenia 1 stopnia
przed wiatrem na północy kraju,
śniegiem i oblodzeniami w centrum
i na wschodzie i dużym śniegiem
na południu.
Niedzielne alerty przed marznącymi
opadami obejmą centralną i wschodnią
Polskę, przed mgłą Małopolskę.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.