Donald Tusk nie chce słuchać
głosów Polek i Polaków.
Nie chce pytań o bezpieczeństwo,
o wzmocnienie granicy,
wiek emerytalny
i wyprzedaż polskiego majątku.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Sejm uchwałę Senatu odrzucił.
Referendum
w tym samym dniu co wybory
możliwe po podpisie prezydenta.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Unieważniać pan może sobie
referendum w Niemczech,
jak przyjaciele z Berlina
panu pozwolą,
tu jest Polska.
Czołgi dawały po prostu tak popalić,
tak czuć ich moc, taką potęgę.
Pokaz siły
i dalsza modernizacja armii.
Trzy fregaty w programie "Miecznik"
będą stanowiły nową jakość
w polskiej marynarce wojennej.
Wielkie gwiazdy
i wielkie pieniądze w piłce nożnej.
Saudyjczycy robią show.
Wyciągają naprawdę łakome kąski.
Liczą na zysk wizerunkowy.
Sejm odrzucił weto Senatu
w sprawie nowelizacji ustawy
o referendum ogólnokrajowym.
To oznacza,
że przeprowadzenie referendum
tego samego dnia co wybory
będzie możliwe.
O nowelizacji
teraz zdecyduje prezydent.
Opozycja nie chce jednak
pytać Polek i Polaków o zdanie
w ważnych dla nich kwestiach.
Nie chce poznać opinii milionów ludzi.
Chce odebrać ludziom głos.
Sejm uchwałę Senatu odrzucił.
To oznacza,
że przeprowadzenie referendum
tego samego dnia
co wybory do Sejmu i Senatu
po podpisie prezydenta będzie możliwe.
Zmian nie poparła opozycja,
która nie chce,
by Polacy mogli odpowiedzieć
na cztery proponowane pytania.
wymyślają głupie pytania,
nieprzemyślane,
i dobrze pan wie,
że nikt nie żyje tym.
To opinie polityków
o takich kwestiach jak bezpieczeństwo,
wiek emerytalny czy majątek państwowy.
Ważnym referendum będą same wybory,
reszta, te pytania, to są bzdury.
Odnośnie referendum,
dlaczego je bojkotujecie,
dlaczego chcecie je zbojkotować?
Panie pośle...
Donald Tusk chce wręcz storpedować
to demokratyczne głosowanie.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Unieważniać, panie Tusk,
to pan może sobie
referendum w Niemczech,
jak przyjaciele z Berlina
panu pozwolą.
Tu jest Polska.
Cztery kluczowe pytania
o bezpieczeństwo, emerytury Polaków
i polski majątek
przeszkadzają też byłemu szefowi
Państwowej Komisji Wyborczej.
Wojciech Hermeliński wprost namawia
do łamania prawa.
Jeżeli ktoś weźmie kartę,
a będzie uważał,
że nie powinien brać udziału
w głosowaniu,
nie będzie chciał,
żeby jego karta miała znaczenie
i żeby podwyższała kworum,
może ją całkowicie przedrzeć.
Kto niszczy kartę do głosowania,
podlega karze pozbawienia wolności
i to do lat dwóch.
Apeluję, aby nie wprowadzać wyborców
w tym zakresie w błąd.
Jeśli prezydent
zaakceptuje zmiany w prawie,
w październiku,
wybierając parlamentarzystów,
zagłosujemy także w referendum.
Wniosek o jego przeprowadzenie
jest już w Sejmie.
Wiele wskazuje na to,
że za niecałe 2 miesiące
politycy wszystkich opcji
poznają odpowiedzi
na cztery ważne pytania.
Odpowiedzi,
których unieważnić nie będzie mógł
żaden partyjny lider.
Pokaz siły i sygnał wysłany w świat,
który zauważyli i nasi sojusznicy
i potencjalni przeciwnicy.
Defiladę w Święto Wojska Polskiego
i pokazanie potencjału polskiej armii
z uwagą śledziły i relacjonowały
największe agencje prasowe.
Te zachodnie mówią
o polskich zbrojeniach z uznaniem,
te za wschodnią granicą
oczywiście krytykują,
powołując się na polską opozycję.
Trudno było nie zauważyć tego,
co działo się wczoraj
na ulicach polskiej Stolicy.
Dawno już powinniśmy mieć
takie zmiany w wojsku, w armii,
lepsze uzbrojenie,
to jest pokazanie siły.
w ten sposób pokazujemy,
że mamy tę armię nowoczesną,
że pieniążki idą na dobry cel.
Najważniejsze zachodnie media
poświęciły polskiej armii
sporo miejsca.
Były analizy wydatków na zbrojenia
i rys historyczny.
Będąc krajem NATO, Polska czuje się
zagrożona ze strony Rosji
i masowo się dozbraja.
Oczekuje się,
że w nadchodzących latach
armia prawie się podwoi.
W obliczu zagrożenia ze wschodu
kwestia bezpieczeństwa powinna być
ponad jakimikolwiek podziałami.
Do tego nawet to święto
próbowano zepsuć.
Dlaczego państwo zasłaniają
takie napisy?
Co tu w ogóle jest napisane?
Do tego cegiełkę dorzuciły też
media sympatyzujące z opozycją.
Pojawiły się artykuły,
w których próbowano umniejszać
rangę defilady,
wskazując, że sprzęt jest za drogi,
używany i jest go za mało.
Z kolei posłowie opozycji twierdzą,
że zamawiamy za dużo.
Trzeba to zrobić sukcesywnie.
Kupujemy 100 armatohaubic,
bo tyle odesłano na Ukrainę.
Patrzymy, czy mamy obsadę,
jak mamy, to domawiamy więcej.
Problem w tym,
że wtedy trzeba by poprosić Moskwę
o wstrzymanie się
z agresywnymi ruchami
na czas realizacji
naszych kolejnych zamówień.
Opozycja krytykuje też defiladę,
co już podchwyciła
rosyjska propaganda.
Opozycyjne media w kraju
defiladę nazywają
"przedwyborczym widowiskiem"
i krytykują władze za nieprzemyślane
i drogie zakupy broni.
Niezależnie od narracji
rosyjskiej propagandy
i polskiej opozycji
resort obrony modernizuje armię.
Właśnie ruszyła budowa
pierwszej fregaty Miecznik.
Beda silnie uzbrojone,
zarówno jeśli chodzi o bron ofensywna,
jak i bron przeciwlotnicza.
Łącznie mają powstać trzy fregaty,
które wzmocnią
nie tylko naszą marynarkę,
ale też flotę NATO na Bałtyku.
Z Warszawy w świat popłynął
jednoznaczny sygnał.
Polska armia jest coraz liczniejsza,
lepiej wyszkolona
i dysponuje lepszym sprzętem
niż jeszcze kilka lat temu.
Wreszcie jest dofinansowana.
Defilada "Dumni z Biało-Czerwonej"
pokazała siłę i potencjał
Wojska Polskiego.
Ale nie zawsze tak było.
Przed 2015 rokiem
ważne polskie święto,
święto polskich żołnierzy,
bywało ośmieszane niezrozumiałymi,
dziwnymi decyzjami.
To najbardziej spektakularny punkt
obchodów Święta Wojska Polskiego.
Defilada.
Demonstracja siły i kunsztu.
Możemy światu coś zaproponować,
możemy coś pokazać
i możemy powiedzieć,
że rośniemy w siłę.
Ale rośniemy w siłę
tylko i wyłącznie dlatego,
że jesteśmy razem.
My, pierwsza brygada...
Dla żołnierzy to bez wątpienia
najważniejszy dzień w roku.
Stąd obecność prezydenta.
Jesteśmy dobrze przygotowani
do zapewnienia Polsce bezpieczeństwa.
I ministra obrony narodowej.
Już dawno minęły czasy,
w których nasze wojsko musiało
wstydzić się sprzętu, którego używa.
Prezydent, marszałek Sejmu,
premier i minister obrony narodowej
złożyli też wieńce
na płycie Grobu Nieznanego Żołnierza.
Zabrakło marszałka Senatu z Platformy.
W jego imieniu
zrobiła to wicemarszałek.
Jeśli się odmawia
współuczestniczenia w tym święcie,
to tak jakby się odmawiało
wsparcia polskiej armii.
Wielu polityków opozycji
zbojkotowało też defiladę.
Mamy do czynienia z piknikami,
paradami, defiladami,
które wikłają wojsko
do bieżącej polityki.
Była pani może na defiladzie?
Kłamiecie i manipulujecie,
kłamiecie i manipulujecie.
Nie udzielam wam informacji.
To nie kłamstwo,
a nagranie z 2012 roku.
Ówczesny prezydent
Bronisław Komorowski
nie znalazł czasu
na złożenie wieńca
przed pomnikiem Józefa Piłsudskiego,
tuż przy Grobie Nieznanego Żołnierza.
Znalazł się wieniec.
Nie ma kto złożyć wieńca.
Tylko żołnierze sami zostali.
Prezydent sobie poszedł na lunch.
Dajcie spokój.
Kto składa wieniec?
Sam się wieniec składa.
2 lata wcześniej,
w 90. rocznicę bitwy warszawskiej,
PO złożyła hołd Armii Czerwonej.
W Ossowie, z poparciem Komorowskiego,
stanął pomnik żołnierzy bolszewickich.
Nas napadli
i my mamy jeszcze to czcić?
Z kolei w 2013 roku - w Dniu Flagi -
zamiast narodowych barw widzieliśmy
głównie różowe chorągiewki,
a Bronisław Komorowski
uczcił ten dzień czekoladowym orłem.
Pytanie o zburzenie zapory
na granicy polsko-białoruskiej
to jeden z głównych wątków
trwającej kampanii.
Tę kwestię Polacy rozstrzygną
już za niespełna dwa miesiące.
Politycy opozycji od samego początku
byli przeciwko budowie zapory.
A dziś uciekają przed odpowiedzią
na niewygodne pytania.
Kolejny dzień
na granicy polsko-białoruskiej.
I ponad stu kolejnych imigrantów,
którzy próbowali przedostać się
do Polski.
Na drodze stanęła im
zapora i straż graniczna.
Obserwujemy wzmożoną presję migracyjną
na granicy polsko-białoruskiej.
Zapora jest skuteczna.
Powstała w rekordowym tempie,
pomimo ostrego sprzeciwu
niemal całej opozycji,
która głosowała przeciwko jej budowie.
Od pierwszego dnia kryzysu
na granicy polsko-białoruskiej
politycy opozycji konsekwentnie
sprzeciwiają się budowie zapory.
Co więcej politycy opozycji
atakowali straż graniczną,
a w obronę brali
nielegalnych imigrantów.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
A gdy zapora już powstała,
na opozycji słychać o jej zburzeniu.
Te mury trzeba będzie znowu burzyć
i przez te mury cierpią ludzie.
Dlatego kwestię tę
ostatecznie rozstrzygną Polacy
w referendum.
Jego ogłoszenie
sprawiło prawdziwy cud.
Politycy PO
przed kamerami nagle twierdzą,
że wcale nie byli przeciwko zaporze.
Najłatwiejszy wjazd do UE
to jest zapora, którą postawił PiS.
Ale głosowaliście przeciwko,
dlaczego?
Sienkiewicz: Dlatego,
że wiedzieliśmy, jak się to skończy.
Wstyd jest,
że przemytnicy z całego świata
reklamują polsko-białoruską granicę
jako najłatwiejsze przejście
do Europy.
Eksperci mówią
coś dokładnie przeciwnego.
Coraz częściej na forach widać,
że ta droga nie jest już tak pewna,
jak kiedyś ją opisywano.
Ludzie po prostu piszą,
że nie warto, że ciężko,
że niebezpiecznie,
że łatwo jednak zostać zatrzymanym.
Ale politycy opozycji
faktami się nie przejmują.
Dziś Donald Tusk
próbuje się kreować na tego,
kto lepiej zabezpieczy polską granicę.
To jest hucpa, to jest groteska.
Politycy liczą
na krótką pamięć wyborców.
Wynik referendum
będą musieli zapamiętać.
Ataki hybrydowe na nasz region
nie ustają.
Moskwa i Mińsk
chcą zdestabilizować także Łotwę.
W ciągu tylko jednej doby
blisko sto razy
na terytorium tego kraju
próbowali przedostać się
nielegalni migranci.
Łotewskie ministerstwo obrony
na granicę wysyła wojsko.
W Rydze jest Dawid Helsner.
Jak Łotwa radzi sobie
z presją migracyjną
i dlaczego ochrona granic
jest dziś tak ważna?
Funkcjonariusze Straży Granicznej
wracają z urlopów,
aby strzec granicy.
Jest kierowane tam wojsko i policja.
Łotwa wzmacnia swoje granice,
bo wie,
że to podstawa suwerenności
każdego kraju.
Dlatego tak ważna jest
jej nienaruszalność.
Granica łotewsko-białoruska.
Strzeżona, ale napór migrantów
na ten 170-kilometrowy odcinek
nie ustaje.
Dlatego bezpieczeństwo
było jednym z głównych tematów
spotkania prezydentów Polski i Łotwy.
Reżim Łukaszenki
wykorzystuje migrację do walki.
Ponadto na Białorusi pojawiła się
grupa Wagnera.
Pilnujemy nie tylko granicy
naszego państwa,
ale także i Wspólnoty Europejskiej,
za co ponosimy odpowiedzialność.
Wojna hybrydowa Łukaszenki trwa.
Kilka dni temu
łotewska straż graniczna,
aby zatrzymać migrantów,
oddała strzały ostrzegawcze.
Teraz funkcjonariusze
w ciągu jednej doby odnotowali 96 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Do jej ochrony zmobilizowano
policję i wojsko.
Janis Garisons, sekretarz stanu
w łotewskim ministerstwie obrony,
podkreśla,
że przy ochronie granic niezbędna jest
współpraca między służbami.
To ważne, aby być przygotowanym
na różnego rodzaju prowokacje,
w tym wojnę hybrydową,
psychologiczną czy też dezinformację.
Bo zagrożenie ze wschodu
praktycznie zawsze jest.
To prawda potwierdzona przez historię.
Podobnie jak dobra współpraca
między Polską i Łotwą.
Ponad 100 lat temu
bolszewików z części Łotwy wypędził
Józef Piłsudski i nasze wojska.
To tak zwana operacja "Zima".
Późniejszej wielkie zwycięstwo
w bitwie warszawskiej
otworzyło Łotyszom drzwi do wolności.
Zwycięstwo Polski
w wojnie z Sowietami
umożliwiło Łotwie niepodległość.
O czym pamięta się tam do dziś.
Historia Polski i Łotwy
jest bardzo równoległa,
Polacy pomagali Łotyszom
w kampanii Łatgalskiej.
A teraz razem stoimy
naprzeciwko nowego starego wroga,
któremu granice
zostały wyraźnie postawione.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy,
co jeszcze przed nami.
Rolnicy wciąż odczuwają skutki
wyprzedaży zakładów przetwórczych.
Nowi koalicjanci Platformy
i coraz więcej sprzeczności.
Prezydent Andrzej Duda
podpisał nowelizację ustawy
o emeryturach pomostowych,
która uchyla wygasający charakter
tego świadczenia.
To realizacja porozumienia
między rządem
a związkiem zawodowym "Solidarność"
i realna pomoc dla wielu pracowników.
Teresa Kościółek.
Matka czworga dzieci.
W swoim życiu ciężko pracowała.
W 2005 roku
przeszła na emeryturę pomostową.
Musiałam mieć 30 lat pracy
i 55 lat życia.
Bardzo mi to pomogło.
Obecnie emerytury pomostowe
przysługują jeszcze tylko tym osobom,
które w szkodliwych warunkach
pracowały do 1999 roku.
Nowelizacja to znosi.
Dopełniliśmy kolejnego
wielkiego postulatu.
Ta ustawa o emeryturach pomostowych
właśnie przywraca sprawiedliwość.
Mogą na nią liczyć
między innymi górnicy, hutnicy,
ratownicy medyczni.
Wszyscy, którzy ciężko pracują.
Ten postulat był dla nas,
dla "Solidarności", bardzo ważny
i dzisiaj kolejne grupy,
właściwie od 1 stycznia,
będą mogły korzystać
z tego uprawnienia,
które jest bardzo ważne
dla nas wszystkich.
Podpisana przez prezydenta ustawa
wprowadza też inne zmiany.
Poszerzenie zakresu ochrony
trwałości stosunku pracy,
osób, których stosunek pracy
już jest chroniony,
w tym działaczy związkowych.
Dzięki nowelizacji
dodatek za szczególne warunki pracy
będzie wypłacany
obok minimalnego wynagrodzenia
i nie będzie wchodził w jego skład.
Rosyjska waluta jest najsłabsza
od początku inwazji na Ukrainę.
W tym tygodniu kurs dolara
na rosyjskiej giełdzie
przekroczył 100 rubli
i od tej informacji zaczynamy
krótki przegląd wiadomości ze świata.
To z pewnością odczuje
cała rosyjska gospodarka.
Kurs dolara na giełdzie
oscyluje w granicach 100 rubli.
Bank centralny, by ratować walutę,
podniósł stopę procentową
z 8,5 do 12 procent.
Tarapaty finansowe Moskwy
to pokłosie
zwiększania przez władzę wydatków
na wywołaną przez Rosję wojnę,
ale też nałożonych przez Europę
sankcji na eksport dla surowców.
Brytyjski rząd mierzy się
z rekordową falą
nielegalnych migrantów.
Jednym z moich priorytetów
jest zatrzymanie tych łodzi.
Na wyspie przebywa
już ponad 100 tysięcy migrantów
z Afryki,
którzy nielegalnie przedostali się
przez kanał La Manche.
Przed wojną w ukraińskich szpitalach
rocznie przeprowadzano
kilka tysięcy amputacji.
Teraz skala problemu
jest kilkukrotnie wyższa,
a żołnierze najczęściej tracą kończyny
w wyniku ostrzałów czy po wybuchu min.
Pomoc dla rannych, z którymi rozmawiał
nasz korespondent Piotr Kućma,
to jedno z największych wyzwań
przed którymi stoi Ukraina.
Oto punkt stabilizacyjny.
W takich miejscach
kilka kilometrów od frontu
lekarze, ryzykując życie,
ratują życie żołnierzy.
Owinięci w koce termicznie,
wstępnie zabezpieczeni pacjenci
następnie jadą karetkami
do najbliższych szpitali.
A potem trafiają
do takich centrów rehabilitacji,
jak tu w Odessie.
Podczas wykonywania misji bojowej
w pobliżu Mikołajowa
dostałem się
pod silny ostrzał moździerzowy,
zostałem ranny w kolano, nogę i rękę.
Ihor ma nadzieję,
że niemal w pełni wróci do zdrowia.
Rusłan pod Cherosniem
dostał odłamkiem w głowę.
Nieprzytomny trafił do niewoli,
był torturowany.
Świadomość odzyskał
na neurochirurgii.
Lekarze musieli usunąć
fragment czaszki.
Nie chcę być ciężarem
dla mojej rodziny.
Dzieci są małe
i chcę spędzić z nimi trochę czasu.
Najbardziej przygnębiające jest to,
że nie mogę wrócić na pole bitwy.
To jest czyjaś noga,
wczoraj mieliśmy wiele ramion.
Mówi Olga Rudnieva
z kliniki we Lwowie,
do której trafił
ten 24-letni ratownik medyczny.
Denis stracił nogi i rękę
w wybuchu pocisku przeciwpancernego.
Teraz pod bacznym okiem mamy
znów stawia pierwsze kroki.
Planuję prowadzić samochód,
przyzwyczaiłem się do bycia
za kierownicą samochodu - lubię to.
Szacuje się,
że od początku rosyjskiej agresji
nawet 50 tys. ukraińskich żołnierzy
straciło przynajmniej jedną kończynę.
To są naprawdę trudne przypadki,
wysokie, często podwójne
lub potrójne amputacje,
szukamy dla nich rozwiązań,
niektórzy nie są gotowi na protezy.
Trzeba pomóc wszystkim chłopakom,
postawić ich na nogi,
żeby się spełnili w tym życiu
i nie czuli się niepełnosprawni,
bo oni nie są niepełnosprawni,
oni są bohaterami.
Ołena ma jeden cel
- postawić syna na nogi.
Wielu matkom, żonom i córkom
pozostało zadbać już tylko o siebie.
Wypowiedzi Manfreda Webera
budzą najgorsze skojarzenia
historyczne w Polsce
- mówi poseł Rafał Bochenek.
Chodzi o słowa niemieckiego polityka
i partyjnego szefa Donalda Tuska,
który zapowiedział zwalczanie
Prawa i Sprawiedliwości.
W czwartek
sejmowa komisja spraw zagranicznych
ma zająć się projektem uchwały
w sprawie obcej ingerencji
w wybory w Polsce.
To nie był tylko zwykły wywiad.
Za słowami niemieckiego polityka
Manfreda Webera
kryje się konkretny plan
realizowany od dawna
- mówi profesor Ryszard Legutko.
Wysadzić z siodła polski rząd
i umieścić PO.
A powód jest prosty i czytelny.
Jeśli znajdzie się rząd polski,
tak jak teraz, który nie jest uległy,
to jest traktowane
przez polityków niemieckich
jako anomalia.
To jest tak,
jakby Ziemia była płaska.
Tak chyba myśli Manfred Weber.
Miesiąc temu zapowiedział
"budowę zapory ogniowej"
przeciwko demokratycznemu rządowi
w Polsce.
Teraz przeszedł
do kolejnej ofensywy.
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
Dlatego autorzy uchwały przypominają,
że władza zwierzchnia
w Rzeczypospolitej należy do narodu,
czyli obywateli Polski.
I do nikogo innego.
Te wypowiedzi Manfreda Webera
budzą najgorsze skojarzenia
historyczne.
Wszyscy pamiętamy tę "praworządność",
którą w Polsce wprowadzali Niemcy,
naziści w czasie wojny.
Teraz ze tę wojnę
i straty wyrządzone Polsce
Berlin dostał konkretny rachunek.
Na razie czekają na wybory, licząc,
że może się w Polsce zmieni władza
i temat zejdzie z agendy.
Ale myślę,
że tak się nie stanie.
Premier Mateusz Morawiecki
wezwał Webera do debaty,
ale ten odmówił i delegował Tuska.
Z Niemcem rozmawiać chce także
prezes Jarosław Kaczyński.
Z Weberem - chętnie.
Weber to polityczny szef
Donalda Tuska.
Rządy PO-PSL
to wiele bolesnych decyzji,
jak podwyższenie wieku emerytalnego.
Tym razem to obywatele
w referendum mają zdecydować,
czy i kiedy będą mogli przejść
na emeryturę.
Opozycji pytanie to
jest zdecydowanie nie w smak.
Stąd próba unikania odpowiedzi.
Już 15 października w referendum
odpowiemy na kluczowe pytania.
Wśród nich to
dotyczące wieku emerytalnego.
Czy chcą pracować
tak jak do tej pory: 60, 65.
Czy chcą pracować dużo dłużej,
może nawet do śmierci,
tak jak w niektórych zapowiedziach
Platformy.
To pytanie jest niewygodne
dla polityków Platformy.
Reprezentuje pan telewizję publiczną,
z telewizją publiczną nie rozmawiam.
Do widzenia, żegnam państwa.
Sensu pytania o wiek emerytalny
nie dostrzegają także
przedstawiciele PSL-u.
Jest niepotrzebne, bo referendum
powinno być szczegółowe.
I takie będzie.
Dotknie najważniejszych spraw.
Narracja opozycji jednak nie dziwi
- to właśnie rząd PO-PSL w 2013 roku
przeforsował podwyższenie
wieku emerytalnego.
Projekt podnosi i zrównuje
wiek emerytalny
oraz dostosowuje przepisy
do dłuższej aktywności Polaków.
Jestem bardzo wdzięczny
panu prezydentowi,
że zdecydował się podpisać ustawę
o podniesieniu wieku emerytalnego.
Wtedy na referendum
Platforma nie pozwoliła,
a półtora miliona podpisów
- zniszczono.
Bez kontaktu z wszystkimi,
sami sobie po prostu zarządzili
i podwyższyli.
Obawa, że tajnym planem Platformy
jest podniesienie wieku emerytalnego,
jest - myślę - w bardzo wielu sercach
i umysłach Polaków.
Sygnały z Platformy płyną cały czas.
Nie są w stanie
na nic spojrzeć pozytywnie, oni muszą:
będzie dłużej pracować,
jak jest strasznie.
Gdy Platforma
podwyższała wiek emerytalny,
głosu Polaków nie słyszała.
Sygnału płynącego z referendum
politycy Donalda Tuska
zagłuszyć już nie będą mogli.
Donald Tusk cofnął
Polaków o kilka wieków do tyłu
- tak niespełna 2 miesiące temu
mówił - jak się okazało -
polityczny sojusznik Donalda Tuska
Michał Kołodziejczak.
Dziś ogłoszono
start działaczy Agrounii
z list Koalicji Obywatelskiej.
Zaskoczeń jest więcej
- chociażby odsunięcie na boczny tor
byłego szefa PO
- Grzegorza Schetynę.
Nie wejdę do rządu ani z PiS,
ani z Platformą.
Niektóre deklaracje źle się starzeją.
Poproszę na scenę
pana Michała Kołodziejczaka
z Agrounii.
Sojusz Tuska z Kołodziejczakiem
nie był oczywisty.
Dzisiaj mamy stan wyższej konieczności
i ten projekt jest nieszablonowy,
ale ja zrobię wszystko,
żeby o był wiarygodny.
A skoro mowa o wiarygodności...
Jesteś podnóżkiem Tuska.
Cicho! Ja mówię!
...to oddajmy głos
jedynce Koalicji Obywatelskiej
z Konina.
Pani redaktor,
jeżeli ktoś nie pamięta,
jak żyło się za PO
i że Donald Tusk cofnął Polaków
o kilka wieków do tyłu.
- Wieków ?
- Zrobił z nas kraj koczowniczy.
Jak to jest mieć teraz osobę,
która mówiła,
że Donald Tusk cofnął
o kilka wieków Polskę,
teraz na listach?
Warto mieć taką osobę?
Nie rozmawiam z panem.
Gdzie był wtedy Tusk,
gdzie była opozycja?
Wiarygodność każdy może ocenić sam.
Jeszcze raz Michał Kołodziejczak.
Dziś chcę podziękować wam.
Poza wiarygodnością
jest kwestia bezpieczeństwa.
A tego nie wzmacnia
prorosyjskie podejście.
My przyjechaliśmy rozmawiać,
ale nie będziemy
w taki sposób rozmawiać.
Z Rosją, co zrobiliście z Rosją?
Pokłóciliście nas z Rosją,
z największym klientem.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby piachu nie sypał.
Donald Tusk
jest w stanie z każdym podpisać pakt,
byleby jednak wygrać
i nie oglądając się na to,
czy ktoś jest tak naprawdę
z punktu widzenia
bezpieczeństwa państwa
osobą wiarygodną
i nie stanowi zagrożenia.
Podobnie można interpretować
start z list KO
tajnego współpracownika SB
- Bogusława Wołoszańskiego.
Jego zadaniem jest zdekonspirować
lidera tej listy, z którą walczymy,
Antoniego Macierewicza.
Dlaczego osoba z teczką
ma rozliczać osobę,
która chciała lustracji?
Agencja PR rządu
nie musi pytać o takie rzeczy.
Ale chcą wiedzieć wyborcy,
chcą wiedzieć Polacy,
ale to pan odpowiada Polakom.
To wprost manifestacja tego,
że Donald Tusk wraz z PO
popierają tych aktywistów SB,
że są przeciwni lustracji.
Niechęć Tuska do Schetyny
nie jest tajemnicą.
Ale takiej degradacji
nie spodziewał się chyba sam Schetyna.
Były szef PO
będzie kandydatem do Senatu.
Dla mnie też jako osoby,
która z pierwszej linii
idzie teraz budować
te relacje w Senacie.
Ciekawe dla mnie wyzwanie ogromne.
Niektórzy mówią o upokorzeniu.
Tam zapanowała
osobista dyktatura Donalda Tuska
i takie jedynowładztwo.
Które nie wyklucza sojuszy
z osobami z wątpliwymi życiorysami.
Polscy rolnicy
do dzisiaj odczuwają skutki wyprzedaży
zakładów przetwórstwa
rolno-spożywczego.
To duże zagraniczne koncerny
dyktują ceny skupu
wielu towarów rolnych.
Dużo stabilniej jest na rynkach,
na których działają przedsiębiorstwa,
które udało się uratować
przed prywatyzacją.
Ten materiał potrwa około 2 minut.
W tym czasie na górze ekranu
zobaczą państwo listę przedsiębiorstw
przetwórstwa rolno-spożywczego
sprywatyzowanych lub zlikwidowanych
od momentu rozpoczęcia
transformacji ustrojowej.
Łącznie to 44 zakłady:
cukrownie, chłodnie, producenci oleju,
soków, dżemów, keczupów
i koncentratów pomidorowych,
mąki czy płatków owsianych.
Część tych firm
zamknęli nowi właściciele,
część jeszcze funkcjonuje.
Rolnicy wciąż odczuwają
skutki wyprzedaży
prowadzonej m.in. przez rządy
współtworzone przez PSL
i polityków działających obecnie
w Koalicji Obywatelskiej.
W tej chwili przetwórstwo
jest w rękach koncernów,
wielkich koncernów,
i to one decydują
o cenach naszych produktów,
a szczególnie tutaj,
jeżeli mówimy o owocach miękkich.
Inaczej jest na rynkach,
na których działa
Krajowa Grupa Spożywcza.
W jej skład wchodzą
między innymi cukrownie,
które udało się uratować
przed wyprzedażą.
Jesteśmy punktem odniesienia
także dla pozostałych firm,
które na tym rynku funkcjonują,
i to my narzucamy pewne tendencje,
jeśli chodzi np. o ceny.
Rolnik Józef Pawela
od lat dostarcza buraki
do cukrowni w Kruszwicy.
Dlatego jego opinia
na temat prywatyzacji
spółek przetwórczych jest jasna.
W Krajowej Grupie Spożywczej do tej
pory warunki skupu buraków
i opłacalność była najlepsza.
Tylko 40% przemysłu cukrowniczego
jest w polskich rękach.
O stosunek
do wyprzedaży majątku państwowego
zagranicznym firmom
Polacy zostaną zapytani w referendum.
Ten rok jest naprawdę udany
dla polskich klubów
w europejskich pucharach.
Najlepiej idzie mistrzowi kraju,
bo Raków Częstochowa
jest już w ostatniej rundzie
eliminacji Ligi Mistrzów.
Klub spod Jasnej Góry
zapewnił już sobie
sporą premię finansową,
ale jak pokaże Mateusz Nowak,
niektórym może tylko zazdrościć.
Tak tworzy się historię klubu!
Raków wygrał pięć z sześciu
meczów eliminacji Ligi Mistrzów
i jest o krok od piłkarskiego raju!
Nigdy o tym nie marzyłem,
rozpłaczę się zaraz,
bo żałuję tylko tego,
że mój tata tego nie widzi.
Ciężko mi jest, rozklejam się.
Sukces dużo znaczy dla piłkarzy,
równie dużo dla klubowej kasy.
Za awans
do ostatniej rundy eliminacji
Raków zapewnił sobie
już wypłatę od UEFA na
poziomie około 10 mln euro.
Powiedzą państwo dużo - to prawda.
Ale na przykład taki Neymar
za rok gry w Arabii Saudyjskiej
dostanie 15 razy więcej!
Czyli około 150 mln euro.
Szeroki uśmiech nie dziwi,
bo dwuletni kontrakt
zapewni Brazylijczykowi,
razem z premiami, 320 milionów.
Jak podają media,
Neymar będzie miał też do dyspozycji
prywatny samolot i posiadłość
wraz z obsługą.
Za wygraną klubu
będzie inkasować kolejne 80 tysięcy,
a za każdy wpis
w mediach społecznościowych
promujący Arabię Saudyjską
- pół miliona euro.
Te kluby nie liczą,
że może im się to zwrócić w gotówce
czy w zarobionych pieniądzach
na sprzedaży koszulek,
biletów na mecze
- tylko liczą na zysk wizerunkowy.
By "poprawić wizerunek" ligi
Saudyjczycy
trochę gwiazd już ściągnęli.
Pierwszy był Cristiano Ronaldo,
w tym roku dołączył do niego
m.in. Karim Benzema.
Saudyjczycy robią show!
Wyciągają naprawdę
łakome kąski z europejskich
klubów, piłkarzy,
którzy nie tylko imponują
umiejętnościami i CV,
ale też zasięgami
w mediach społecznościowych.
I Saudyjczycy
na pewno nie powiedzieli
jeszcze ostatniego słowa
na rynku transferowym.
I to już wszystko
w dzisiejszym wydaniu Wiadomości.
A za chwilę gościem Wiadomości
będzie pani minister Marlena Maląg.
Dziękuję za uwagę, do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.