Prezydent Andrzej Duda znów w Kijowie.
To ważne wsparcie dla Ukrainy,
obok tego, które wciąż niesiemy
- militarnego i humanitarnego.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości,
oto co dziś w programie:
Szczyt Platformy Krymskiej w Kijowie.
Prezydent Andrzej Duda uhonorowany.
Będzie zawsze na tej alei
nazwisko pana prezydenta
- jako symbol odwagi, przyjaźni,
wsparcia dla Ukrainy.
Chcę wyrazić wielki szacunek
dla narodu ukraińskiego
za niezwykle bohaterstwo,
z jakim broni swojej ojczyzny.
Rządowe dopłaty do ogrzewania,
czyli sposób na kryzys energetyczny.
Pellet - 3000 zł, gaz LPG - 500 zł,
drewno kawałkowe - 1000 zł,
olej opałowy - 2000 zł.
Sposób, w jaki reprezentowałaś Polskę,
napełnił nas dumą.
Po Europie Sara James podbija Amerykę
Dwustronna współpraca
oraz pomoc Ukrainie
zaatakowanej przez Rosję
- to najważniejsze tematy
spotkania prezydentów Andrzeja Dudy
i Wołodymyra Zełenskiego w Kijowie.
Wizycie polskiego prezydenta
na miejscu przyglądał się
nasz korespondent - Tomasz Jędruchów.
O czym jeszcze rozmawiali przywódcy?
Przede wszystkim o tym,
w jakich kolejnych obszarach
można rozwijać współpracę
między naszymi krajami.
Jeśli chodzi o pomoc,
głównym tematem
było wsparcie militarne.
Spotkanie było ważne
również z innego powodu.
Miało miejsce tutaj
spotkanie Platformy Krymskiej.
Wziął w niej udział
prezydent Andrzej Duda.
Był to jedyny lider,
który przybył osobiście.
To symboliczne podziękowanie
polskiemu prezydentowi
za dotychczasowe wsparcie.
Jako pierwszy zagraniczny przywódca
przyjechał do Kijowa po wybuchu wojny.
Dziś jego nazwisko
jako pierwsze pojawiło się
w Alei Odwagi w Kijowie.
Będzie zawsze na tej alei
nazwisko pana prezydenta
jako symbol odwagi, przyjaźni,
wsparcia dla Ukrainy wtedy,
gdy naprawdę jej
tak bardzo potrzebujemy.
W ramach Platformy Krymskiej
poparcie dla Ukrainy
wyrazili przedstawiciele
przeszło 60 krajów,
ale w przeddzień
ukraińskiego dnia niepodległości
do Kijowa przyjechała
właśnie polska delegacja.
Chcę wyrazić wielki szacunek
dla narodu ukraińskiego
za niezwykłe bohaterstwo,
z jakim broni swojej ojczyzny,
dla wszystkich tych,
którzy dzisiaj cierpią,
którzy dzisiaj żyją
pod okupacją rosyjską.
W czasie kilkugodzinnego spotkania
prezydenci rozmawiali
o zacieśnieniu współpracy
między Kijowem a Warszawą.
Polska i Ukraina
pracują nad nowym traktatem,
który jeszcze bardziej
wzmocni wzajemne stosunki.
Ale przede wszystkim Polska
wzmocni pomoc dla Ukrainy.
Deklaracje wsparcia dla Kijowa
płyną z całego świata.
Amerykanie przeznaczają
kolejny pakiet pomocy militarnej.
Szef NATO podkreślił,
że Ukraina musi mieć zapewnioną
ciągłość dostaw sprzętu.
Nadchodzi zima.
I będzie ona ciężka.
To, co teraz widzimy,
to wojna na wyczerpaniu.
To wojna 2 różnych stanowisk
i wojna logistyczna.
Dlatego musimy utrzymać długoterminowo
nasze wsparcie dla Ukrainy.
Tym bardziej że w ostatnich dniach
najpierw ukraiński,
a później również amerykański wywiad
potwierdziły realne zagrożenie
zmasowanym ostrzałem miast
- w tym również Kijowa -
do którego mogą zostać wykorzystane
systemy rakietowe
rozmieszczone na Białorusi.
To jest znowu jakiś rodzaj szantażu
i nie jest wykluczone,
a właściwie prawie pewne,
że te systemy rakietowe
zostaną użyte przeciwko Ukrainie
i Ukraińcy też mają tego świadomość,
i próbują temu wszystkiemu zapobiec.
Niepokojące informacje płyną też
z Zaporoskiej Elektrowni Atomowej,
gdzie Rosjanie mają bombardować
składy popiołu z funkcjonującej
na terenie kompleksu elektrociepłowni.
Nie ustają też bombardowania Charkowa.
Wzrosła liczba ofiar
ostrzału studenckich akademików.
Rozległ się dźwięk eksplozji.
Natychmiast wstaliśmy,
wybiegliśmy na korytarz.
Po pierwszym pocisku spadł kolejny.
Na froncie
na ukraińskie pozycje spadają
bomby termobaryczne i zapalające.
Mimo to nastroje są mordercze.
O tym, jak silne jest morale
ukraińskiego społeczeństwa,
świadczą takie historie:
Yana, która w bombardowaniu
straciła obie nogi,
właśnie uczy się chodzić.
Mimo strachu, bólu i koszmarnej traumy
wierzy, że wojna się skończy,
a Ukraina zwycięży.
Rozwój wydarzeń na Ukrainie
oraz skutki rosyjskiej agresji
na całym świecie
obserwują nasi reporterzy.
W Odessie jest Piotr Kućma,
a w Seulu, w Korei Południowej
- Maksymilian Maszenda.
Ukraina przygotowuje się
na Dzień Niepodległości.
Są ostrzeżenia,
że Rosjanie zaatakują
ukraińską infrastrukturę cywilną.
Które miasta tego regionu
mogą być szczególnie zagrożone?
W Odessie, która wydaje się być
trochę na uboczu wojny,
nie odbędą się uroczystości.
Mieszkańcy zostali poinformowani
o niebezpieczeństwie.
Obawę budzi frontowy Mikołajów.
To strategiczne miejsce.
Ze stocznią, w której wybudowano
rosyjskiej krążownik Moskwa.
Mikołajów był wielokrotnie
ostrzeliwany przez wojska rosyjskie.
Sierpień był pod tym względem
jednym z najtrudniejszych miesięcy.
To frontowe miasto,
którego obrona jest kluczowa
dla południa Ukrainy,
od pół roku nie zasypia.
W ciągu dnia bywa spokojniej.
Władimira nie było w domu,
kiedy rakiety spadły na uniwersytet
po drugiej stronie ulicy.
Teraz całe życie w gruzach.
Po bombardowaniach
z ubiegłego tygodnia.
Popatrzcie
na to wszystko, na ściany...
Były 2 ataki, pierwszy siedemnastego,
a drugi dziewiętnastego,
było uderzenie.
No i ile?
15 metrów od domu.
Wszystko zniszczone.
Po każdym ataku Mikołajów
odradza się jak feniks z popiołów.
Jego obrońcy trzymają się mocno.
Gubernator atakowanego
obwodu mikołajowskiego Witalij Kim,
którego biuro w tym budynku
zostało zbombardowane
na początku wojny,
uznawany jest za jednego
z bohaterów ukraińskiej obrony
przed Rosją.
Przez 180 dni wojny Mikołajów
nie był pod ostrzałem
przez całe 23 dni.
Znajdujemy się zaraz po Izjumie
oraz Mariupolu na 3. miejscu
pod względem ostrzałów miast.
Naprawiamy to, co możemy, od razu,
odnawiamy infrastrukturę
oraz prywatne budynki.
Szpitale też są celem
rosyjskich ataków rakietowych.
Tyle zostało z oddziału ratunkowego.
Sam możesz zobaczyć,
że w środku nie ma żadnej broni,
to była cześć naszego szpitala,
który pomagał ludziom.
Zbombardowany szpital
wciąż przyjmuje kolejnych rannych.
Na posterunku pozostają pielęgniarki,
ratownicy medyczni i lekarze.
Jestem żywym człowiekiem,
oczywiście, że się boję.
Bardzo się boję, mam małe dziecko,
o które bardzo się martwię.
Ale to jest mój obowiązek,
nie mogę ich zostawić.
Walki w okolicach Mikołajowa
stają się coraz bardziej zaciekłe.
Ukraina zapowiada kontrofensywę
w stronę okupowanego Krymu.
Odepchnięcie stad Rosjan
byłoby wielką ulgą dla mieszkańców,
którzy teraz
stoją w kolejkach po pitną wodę.
Bo wodociągi
też zostały zbombardowane.
Czy naprawdę
można się do tego przyzwyczaić?
Do takich szokujących scen,
do życia w ciągłym strachu
przed bombami kasetowymi,
rakietami, kolejnymi alarmami?
Okazuje się, że można.
Codziennie
tysiące mieszkańców Mikołajowa
kładą się spać, nie wiedząc,
czy w kolejnych atakach
nie zostaną zniszczone
ich domy czy mieszkania.
Wielu mieszkańców ostrzelanych osiedli
wyjechało z miasta.
Dla wielu Mikołajów jest schronieniem.
Mówią, że 90% mojej wsi już nie ma.
Rozumiecie?
Tam jeszcze nawet ludzie mieszkają.
Moja rodzina tam mieszka.
Tu można wstawić dyktę w okna
i żyć nadzieją,
że rosyjskie rakiety
spadną gdzieś obok.
A to, że spadną, jest niemal pewne.
W obliczu rosyjskiego zagrożenia
Polska przyśpiesza modernizację armii.
Już w tym roku trafią do nas
m.in. pierwsze haubice
i czołgi z Korei Południowej,
które docelowo
będą powstawać w naszym kraju.
W Korei, w miejscu, w którym bije
serce tamtejszego przemysłu obronnego,
jest Maksymilian Maszenda.
Dlaczego kupujemy
nowoczesne uzbrojenie akurat tam?
Korea Południowa to silny gospodarczo
i wiarygodny partner.
W ekspresowym tempie
dostarczy do Polski
nowoczesny sprzęt.
Czołgi czy armatohaubice.
Korea Południowa
w swój przemysł obronny
inwestuje regularnie od wielu lat.
Ze względu na zagrożenie z północy.
Haubica K9 wkrótce będzie
do dyspozycji polskiej armii,
pierwsze egzemplarze trafią do Polski
jeszcze w tym roku.
Ten sprzęt
kupiła już m.in. Finlandia,
Norwegia czy Estonia,
a ostatnio także Egipt i Australia.
Produkowana
przez południowokoreańskiego giganta
koncern Hanwa Defence
haubica K9 jest uznawana
za jedną z najlepszych
i najnowocześniejszych
takich konstrukcji na świecie.
To doskonały konstrukcja,
bardzo precyzyjna i szybka,
to sprzęt, który opracowywaliśmy
i udoskonalaliśmy przez wiele lat.
To właśnie z K9 pochodzi
podwozie polskiej armatohaubicy Krab
produkowanej przez Hutę Stalowa Wola,
ta konstrukcja nadal będzie powstawać.
Obecna umowa z Koreą Południową
oznacza zdecydowane rozszerzenie
wieloletniej współpracy.
Korea Południowa
ze względu na napiętą sytuację
i stałe zagrożenie ze strony reżimu
w Korei Północnej
od dawna inwestuje w nowoczesny sprzęt
i rozwój przemysłu obronnego
we współpracy z USA.
Bazujemy na wiedzy
i kilkudziesięcioletnim doświadczeniu.
W tej chwili
jesteśmy w stanie produkować
20 takich pojazdów miesięcznie,
ale zwiększamy nasze możliwości
w związku z potrzebami
naszych klientów.
Zakupy armatohaubic K9
podzielone są na 2 etapy
- pierwsze egzemplarze
trafią do Polski jeszcze w tym roku,
dostawa kolejnych
rozpocznie się w 2024,
a od 2026 roku
ich produkcja trafi do Polski.
Do dyspozycji polskiej armii
docelowo będzie ich ponad 600.
Współpraca z Polską
jest niezwykle ważna,
chcemy, by wasz kraj
- jako jeden z kluczowych
w NATO i Europie -
stał się centrum
naszego międzynarodowego rozwoju.
Polskie wojsko
wkrótce będzie dysponować
także innym nowoczesnym sprzętem
z Korei Południowej
- lekkimi myśliwcami FA
i nowoczesnymi czołgami K2 -
ich produkcja w 2026 roku
również trafi do naszego kraju.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Odszkodowania
dla przedsiębiorców poszkodowanych
w wyniku sytuacji na Odrze.
W Niemczech wzbiera
fala niechęci do Polaków.
Dopłaty nie tylko do węgla,
ale także do innych źródeł ogrzewania.
Rząd przyjął projekt ustawy,
która ogranicza
podwyżki cen ciepła systemowego,
a także wprowadza dodatki
dla ogrzewających domy pelletem,
drewnem, olejem opałowym i gazem LPG.
Ogromną dodatkową zapomogę
dostaną też samorządy.
Rząd przyjął ustawę,
która na wzór dodatku węglowego
wprowadza dopłaty
do innych źródeł ogrzewania.
Pellet - 3000 zł, gaz LPG - 500 zł,
drewno kawałkowe - 1000 zł,
olej opałowy - 2000 zł.
Z kolei podwyżki dla korzystających
z ciepła systemowego
wyniosą maksymalnie 40%.
To znacznie mniej,
niż wynikałoby z cen rynkowych.
Ta kwota,
o którą będzie obniżony rachunek,
to będzie od 1000 zł do prawie 4000 zł
na cały sezon grzewczy,
na gospodarstwo domowe.
Z kolei samorządy dostaną
specjalny bonus o łącznej wartości
blisko 14 mld zł.
Dodatkowe środki dla gmin
to co najmniej 2,9 mln zł,
dla powiatów - ponad 6 mln zł,
a województw - ponad 32,5 mln zł.
Wiemy,
że sytuacja jest niezwykle ciężka,
ale staramy się wykorzystywać
dobrą sytuację budżetową po to,
żeby pomóc obywatelom.
Ze względu na horrendalne
ceny gazu dla biznesu
produkcję nawozów
ograniczyła Grupa Azoty,
a Anwil czasowo ją wstrzymał.
W tej chwili
jeszcze na magazynach grupy Azoty
jest dużo więcej nawozów
niż w porównywalnym okresie
poprzedniego roku,
więc spokojnie
można te nawozy jeszcze nabywać.
Grubo ponad
100 tys. ton jest na magazynach.
Później jeszcze są u dealerów.
Europa płaci rachunek
za narzucaną jej przez Niemcy
politykę energetyczną
- ocenia
były wieloletni unijny urzędnik
Samuele Furfari.
Obecny kryzys
potęguje problemy strefy euro.
Ocieramy się o rewolucję cenową
na rynkach nośników energii.
Jesteśmy świadkami najgłębszego,
na pewno najgłębszego
kryzysu strefy euro
od samego początku jej powstania.
To właśnie dlatego
waluta euro znów bardzo osłabia się
- m.in. do dolara.
Generalnie wspólna waluta
traci tak naprawdę
w wyniku szantażu Rosji
odnośnie do dostaw gazu.
To jest główna przyczyna,
która napędza obawy związane
ze spowolnieniem wzrostu gospodarczego
w Europie, zwłaszcza w Niemczech.
Dziś za euro
znów płacono poniżej 1 dolara.
To najniższy poziom od 20 lat,
czyli od momentu,
gdy wspólna europejska waluta
trafiła do powszechnego obiegu.
Spadają ceny niektórych
artykułów spożywczych i budowlanych.
Wbrew powtarzanym
przez opozycję groźbom
nie brakuje też węgla, gazu
ani energii elektrycznej.
Polacy płacą też
coraz mniej za paliwo,
a rząd przedłuża okres obowiązywania
tarcz antyinflacyjnych.
Konkurencyjne ceny w polskich sklepach
doceniają też obcokrajowcy,
wielu z nich opłaca się przyjechać
na zakupy do naszego kraju.
Bazarek w Łodzi.
Ceny warzyw i owoców wyraźnie spadają.
Były droższe na pewno morele,
były droższe śliwki,
teraz są w dobrej cenie, ogóreczki...
Klienci dużo mniej płacą
też za cukier.
Cukier po 5 zł jest.
Sprzedawcy zapewniają też,
że cukru nie zabraknie.
Nie mamy żadnych limitów zakupowych
jak w supermarketach.
Można kupić tyle,
ile jesteśmy w stanie udźwignąć.
Jeszcze niedawno miało go zabraknąć,
wtedy podrożał
do nawet 8 zł za kilogram.
Wiadomo, że cukru mamy dużo
i nie potrzebna jest taka cena.
To jest manipulacja normalna.
Eksperci potwierdzają,
że chwilowy wzrost cen cukru
sprzed kilku tygodni to skutek
sztucznie wywołanej paniki.
Mamy olbrzymie nadwyżki cukru,
ale kilka memów w Internecie
- zjawisko dotychczas
w gospodarce nieznane -
umie zmienić te ceny.
Tani jest również chleb
wbrew propagandzie strachu
uprawianej przez opozycję.
Jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba w Polsce
może kosztować nawet 30 zł.
Jest chlebek, kupi się za 5 zł.
Spadają też ceny paliw.
Dziś na tej stacji Orlen w Warszawie
litr benzyny kosztował 6,64 zł.
Gaz - 3,42 zł.
Jest różnica diametralna, proszę pana,
przykładowo ja, emeryt, za 20 zł
mogłem przejechać 15 km na gazie,
a dzisiaj robię 30 km.
Jest lepiej, na pewno jest lepiej.
Efekt? Na zakupy do Polski
przyjeżdżają Niemcy,
Litwini, Słowacy czy Czesi.
Gdzie jest taniej,
w Czechach czy w Polsce?
W Polsce.
Robimy zakupy tutaj.
A gdzie jest taniej?
W Polsce czy w Czechach?
W Cieszynie
czy w Czeskim Cieszynie?
Jak mówią,
że po polskiej stronie taniej.
Opozycyjny slogan "PiS = drożyzna"
nie sprawdził się też
w składach budowlanych.
A hurtownie i składy budowlane
zaczynają obniżać ceny
niektórych materiałów.
W ostatnim czasie
potaniały płyty OSB
i to jest taka kwestia
- powiedzmy - 10 zł netto.
Już można taką obniżkę cen zauważyć.
Nawet o połowę w stosunku do marca
spadły też ceny stali budowlanej,
a styropian można kupić
poniżej 100 zł za opakowanie.
Rząd zapewnia też,
że nie zabraknie ani gazu,
ani energii, ani węgla.
Węgiel już teraz można kupować
nawet przez Internet.
Dodanie towaru do koszyka
gwarantuje jego zakup,
czyli dodając węgiel do koszyka,
mamy pewność,
że kupiliśmy węgiel
z Polskiej Grupy Górniczej,
natomiast płatność
możemy zrealizować później.
Stąd komentarze,
że za krótkotrwały wzrost cen
niektórych towarów
odpowiedzialność ponoszą
politycy opozycji i spekulanci.
Platforma celuje
w takich próbach wywoływania kryzysów
i to są próby straszenia Polaków.
Przy czym te kryzysy
są wywoływane sztucznie
przez publiczne
wprowadzanie Polaków w błąd.
Tymczasem rząd na bieżąco
reaguje na wzrost cen wywołany
przez czynniki zewnętrzne.
Tarcze antyinflacyjne,
które obniżają m.in. ceny paliw
na stacjach benzynowych
i rachunki za prąd,
zostały przedłużone
i będą obowiązywały
do 31 października.
Adolf Hitler i Józef Stalin
wspólnie i w porozumieniu
rozpoczęli II wojnę światową,
atakując i zajmując Polskę
oraz inne państwa Europy.
Jednym z dowodów
zaplanowania przez Moskwę i Berlin
tych najgorszych
w historii świata czynów
stanowi tajny protokół
do paktu Ribbentrop-Mołotow,
podpisany 23 sierpnia 1939 roku.
Tydzień
przed inwazją Niemców na Polskę
w Moskwie został przypieczętowany
tragiczny los Polski
i państw bałtyckich.
Hitler i Stalin, Berlin i Moskwa
zaplanowały podział
państw Europy Środkowo-Wschodniej.
Przypomniał o tym
prezydent Andrzej Duda w Kijowie.
Rosja Sowiecka zawarła pakt
z hitlerowskimi Niemcami,
na mocy którego
następnie została zaatakowana
przez hitlerowskie Niemcy
i Rosję Sowiecką,
później, 17 września,
Polska i inne państwa bałtyckie.
Te historyczne fakty,
sojusz Niemiec i Rosji,
który doprowadził
do najgorszych wydarzeń
w historii świata,
są dziwnie pomijane przez Zachód
- ocenił brytyjski historyk,
Roger Moorhouse.
W oświadczeniu
przewodniczącej Komisji Europejskiej,
Ursuli von der Leyen,
zabrakło informacji,
że stroną paktu były Niemcy.
Tyle że dzisiejsza postawa Niemiec
uzależnionych od rosyjskiego gazu
i samego kanclerza Olafa Scholza,
krytykowanego nawet w Berlinie
za ociąganie się
w dostawach broni Ukraińcom,
wielu szokuje.
Niewiele nauczyła nas historia,
po dekadach od brutalnej wojny
dyktatorom znów pozwolono
zyskać przewagę
- stwierdziła premier Litwy.
Dziś nie wystarczy
potępić paktu Ribbentrop-Mołotow,
Jak silne więzi
łączyły Niemcy i Związek Sowiecki
jeszcze przed wojną,
pokazuje wystawa IPN
"Pakt zbrodniarzy".
Podobieństw komunizmu i nazizmu
jest bez liku.
Były zbudowane
na tym samym fundamencie
- nienawiści względem
konkretnych warstw społecznych
czy warstw narodowych,
były inspirowane ciągłą ekspansją.
Berlin i Moskwa
współpracowały na wielu polach
na długo przed podpisaniem paktu.
Związek Sowiecki zobowiązał się
dostarczyć Niemcom surowce,
w zamian dostając broń
i technologię wojskową.
Na tak przygotowanym polu współpracy
podpisanie paktu Hitler-Stalin
stało się formalnością.
W tajnym protokole Berlin i Moskwa
rozporządziły suwerennością
Litwy, Łotwy, Estonii,
Finlandii, Rumunii oraz Polski,
ustalając,
jak będzie przebiegać granica
między Rzeszą a Związkiem Sowieckim.
Niemcy i Rosjanie
bestialski plan zrealizowali.
Wspólnie mordując polską elitę
oraz miliony polskich obywateli.
Nigdy za to nie odpowiedzieli.
Niemiecka policja
jest już na tropie agresorów,
którzy w Berlinie
napadli na Polkę i jej syna po tym
- jak informują niemieckie media -
jak usłyszeli,
że rozmawiają w języku polskim.
Nieustającym problemem
dla naszych rodaków żyjących
za zachodnią granicą
wciąż są nierówne warunki pracy.
Eksperci wskazują,
że do tego doprowadziły
zaniedbania poprzednich władz,
które uprawiały
wobec Berlina politykę uległości.
Berlin. 34-letnia Polka
zostaje uderzona w ramie
przez parę napastników.
15-letni syn,
który staje w obronie matki,
dostaje w twarz.
Agresorom puściły nerwy,
kiedy usłyszeli język polski
- informują niemieckie media.
Osoby zamieszkujące Berlin
mogą względnie bezpiecznie się czuć,
co nie znaczy,
że ten przypadek z Reinickendorfu
nie będzie
przez nas uważnie analizowany,
jesteśmy w stałym kontakcie
z służbami niemieckimi.
Niedawno we wschodnich Niemczech
38-letni Polak
został zaatakowany maczetą
podczas wieczornego spaceru z psem.
Napastnik był pod wpływem
narkotyków i alkoholu.
Polaków dyskryminuje też
wielu niemieckich przedsiębiorców,
którzy naszym rodakom
oferują gorsze warunki pracy
niż Niemcom.
Wielu Polaków mówi wprost: To wyzysk.
Niestety przynajmniej część winy
za taki stosunek Niemiec do Polski
ponoszą elity polityczne
w naszym kraju,
które przez wiele lat
niejako przyzwyczaiły Niemców do tego,
że mamy podrzędny stosunek
w UE wobec Niemiec.
Dlatego wielu niemieckim politykom
i mediom nie podoba się
obecna postawa Polski,
która staje się
coraz silniejszym graczem
na arenie europejskiej.
Pojawia się
sporo informacji na temat Polski,
ale szczególnie
na temat polskiego rządu,
że PiS oskarżany jest tutaj
o wszelkie bezeceństwa
i jest atakowany,
specjaliści dodają,
iż będzie się to tak długo działo,
tak długo
będziemy mieli z tym do czynienia,
dopóki rząd PiS
będzie w Polsce rządził.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
zwracają uwagę,
że atak na Polskę odbywa się także
poprzez blokadę unijnych funduszy
z Krajowego Planu Odbudowy.
Polska jest okradana,
wiodącą rolę w tej kradzieży,
ogłupieniu Polski
odgrywa polityka niemiecka,
politycznie niemiecka
z panią Niemką von der Leyen.
Która nie ukrywa,
że jej celem jest ustanowienie
Donalda Tuska premierem w Warszawie.
Nie mówię "do widzenia",
napiszę nową rolę,
jak tylko wygram wybory w Polsce
i zrobię to również dla was.
Przewodniczący PO zasłynął
z wyjątkowej uległości
wobec niemieckich władz,
od których otrzymywał medale.
Słynne stało się przemówienie Tuska
po niemiecku...
...przez komentatorów nazywane hołdem.
Musimy mieć świadomość,
że Donald Tusk to jest człowiek
uległy niemieckiej polityce
i będzie robił to, co ma wyznaczone,
wcześniej ten rytm nadawała
pani kanclerz Angela Merkel.
Teraz publicznie
robi to Ursula von der Leyen.
Powrót Tuska do polskiej polityki
nie jest dla niego zaszczytem,
a przymusem i upiorną myślą,
o czym sam szczerze powiedział.
W tej sytuacji
zasadne wydaje się pytanie:
Dlaczego Tusk tak się poświęca?
Fur Deutschland.
Rząd pracuje już nad rozwiązaniami
dotyczącymi odszkodowań
dla przedsiębiorców poszkodowanych
w wyniku sytuacji na Odrze
- poinformował
premier Mateusz Morawiecki.
Cały czas trwa
dodatkowe natlenianie rzeki.
Służby nie ustają
w działaniach ratunkowych na Odrze.
Na odcinku zachodniopomorskim
trwa sztuczne natlenianie rzeki.
Nieustannie pracuje ponad 30 pomp.
Widać, że sytuacja się poprawia,
jak się rano wychodzi na dwór,
te ryby pływają i żyją
dzięki natlenianiu.
Żeby przyśpieszyć ten proces,
ministerstwo infrastruktury
przygotowało program
rewitalizacji Odry.
Ustawa będzie miała
przede wszystkim na celu usprawnienie
procedur inwestycyjnych
w określonych przedsięwzięciach
zapewniających odpowiedni
stan jakościowy oczyszczonych ścieków
oraz zwiększających
stan zasobów wody w Odrze.
Powstanie także
system monitoringu wód.
Nadal trwają badania
mające na celu ustalić,
co było przyczyną
masowego śnięcia ryb.
Czekamy na inspekcję weterynaryjną,
która poda,
co jest powodem śnięcia ryb
- oni prowadzą te badania.
Dotychczasowe badania
wykluczają obecność metali ciężkich
w rzece.
Dziś Czesi przekazali swoją analizę,
która pokrywa się z Polską.
Tego typu badanie między nami
to jest bardziej potwierdzenie
wiarygodności naszych laboratoriów,
że wyniki wykonujemy
zgodnie z metodami.
Obecnie najbardziej
prawdopodobnym scenariuszem
jest masowy zakwit glonów,
złotych alg,
który widać także na niemieckich
zdjęciach satelitarnych.
Do podobnej sytuacji doszło
w Norwegii w fiordzie Oslo.
W świat poszła
wskutek działalności opozycji
i niemieckich mediów
nieprawdziwa informacja,
że polska rzeka graniczna
jest zatruta rtęcią,
i to rzekomo z winy Polaków.
Opozycja przez kilka dni
grzmiała o rtęci w rzece...
Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Nigdy nie wybaczę im tego zatrucia.
...siejąc zamęt i panikę.
Chcą zatruć umysły,
nie tylko wodę, nie tylko powietrze,
ale też umysły.
Marszałek województwa lubuskiego
Elżbieta Polak z PO
zaatakowała polski rząd
nawet w niemieckiej gazecie
"Sueddeutsche Zeitung".
Te fake newsy
już wykorzystują propagandowo
Rosja i Białoruś,
snując narrację o "szkodliwości
państwa polskiego dla przyrody".
Opozycja, która jest w Polsce,
powinna się zachowywać tak,
jak opozycja się zachowuje
w Niemczech czy w Czechach,
czy w Holandii,
która jest razem z rządem w sytuacji,
w której jest kryzys ekologiczny.
W czasie, gdy opozycja próbuje budować
polityczny kapitał
na katastrofie ekologicznej,
rząd pracuje nad zniwelowaniem
jej skutków
i konkretnymi rozwiązaniami
dla poszkodowanych przedsiębiorców.
Kolejny wielki sukces Sary James.
Już dziś w nocy
nasza wokalistka w Los Angeles
wystąpi w półfinale
amerykańskiego show.
Dotychczas jurorzy byli zachwyceni
jej niezwykłym talentem,
który świat poznał
dzięki programom TVP.
Tak pragnienia
stają się rzeczywistością,
a promowanie
polskich wspaniałych talentów
przez TVP przynosi historyczny efekt.
Mam na imię Sara.
Jestem z Polski.
Część mojej rodziny była z Polski.
Ja też jestem Polakiem.
A jej talent i twórczość
przekracza kolejne granice,
i to dosłownie.
Sara James pokazuje,
że niemożliwe nie istnieje.
A jej talent i twórczość
przekracza kolejne granice,
i to dosłownie.
Polska wokalistka swoim występem
zachwyciła jurorów
amerykańskiego "Mam talent".
Jestem niezwykle podekscytowana.
Uważam, że Sara James
to prawdziwy talent.
Z prawdziwego zdarzenia.
Jest młodą artystką.
To co reprezentuje jest wielkie.
Złoty przycisk
dał naszej wokalistce
bezpośrednią przepustkę do półfinałów,
które odbędą się
już dziś w nocy w Los Angeles.
Trzymamy kciuki,
wiemy, że na pewno wygra,
bo to jest wielki talent!
Wielki talent, wielki!
Mam nadzieję, że wygra,
jest wielkim talentem!
O tym, że Sara James
jest artystką światowego formatu,
jako pierwsi
przekonali się widzowie TVP.
Jesteśmy dumni,
sposób, w jaki reprezentowałaś Polskę,
napełnił nas pełną dumą.
Zanim Sara James zachwyciła Europę
podczas Eurowizji Junior,
kiedy zajęła 2. Miejsce,
podbiła serca widzów TVP, występując
w popularnych talent show.
A teraz spełnia amerykański sen.
Amerykański sen nas wszystkich,
dlatego my kibicujemy tej dziewczynce
od samego początku.