Premier zapewnia,
że ugrupowanie rządzące
nie ustaje w rozmowach
z potencjalnymi partnerami.
"Zobaczymy, ilu sprawiedliwych
znajdzie się wśród posłów opozycji"
- podkreśla Mateusz Morawiecki.
Dobry wieczór państwu,
Anna Bogusiewicz.
Zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Polska gospodarka
rzeczywiście rozwija się.
Przed Polską ważna rola
w światowej gospodarce.
Jesteśmy po prostu atrakcyjni,
naturalnym beneficjentem zmian.
W życiu nie doświadczyłam
czegoś tak przerażającego.
Ofiary śmiertelne i straty
liczone w milionach euro.
Orkan Ciran spustoszył Europę.
Straciłem wszystko.
Pierwszy raz to widzę.
Niestety,
w Łodzi takie różne cyrki się dzieją.
Postój na mur-beton.
Oznakowanie wyklucza
możliwość usunięcia pojazdu .
Polska jest jednym z 5 krajów świata,
który skorzysta
na rywalizacji USA z Chinami.
Tak przewiduje w swojej analizie
renomowana agencja prasowa Bloomberg.
To więc kolejna w ostatnich dniach
informacja z zagranicy
po danych o bezrobociu
stawiająca w pozytywnym świetle
polską gospodarkę.
Tu, w Biskupicach Podgórnych
na Dolnym Śląsku,
są już produkowane
wszystkie komponenty baterii
do pojazdów elektrycznych.
A w Jaworznie na Górnym Śląsku
wkrótce ma ruszyć produkcja
całych samochodów elektrycznych.
Jest to dla młodych szansa uzyskania
doświadczenia zawodowego.
Warunki są kapitalne,
tylko niech budują.
W najbliższych latach
zapotrzebowanie na baterie elektryczne
będzie na świecie tylko rosło.
Polska jest na to wyzwanie
dobrze przygotowana
dzięki rozpoczęciu w ostatnich latach
takich inwestycji.
Pozycja geopolityczna
naszego kraju powoduje,
że jesteśmy beneficjentami
pewnych przemian.
Zwróciła na to uwagę
w swojej publikacji
renomowana agencja prasowa Bloomberg.
Według niej
Polska jest w grupie 5 krajów świata,
które skorzystają
na amerykańsko-chińskiej
wojnie handlowej.
Wietnam, Polska, Meksyk, Maroko
i Indonezja czerpią korzyści
z przetasowań w globalnych
łańcuchach dostaw wynikających
z rywalizacji USA i Chin.
Amerykanie od lat walczą z Chińczykami
o miano pierwszej gospodarki świata.
A Polska na tym zyskuje,
bo stanowi bramę,
przez którą trzeba przejść,
aby dostać się
na rynki Europy Zachodniej.
Polska gospodarka co do zasady
w ostatnich latach bardzo chętnie
przyjmowała zagraniczne inwestycje,
a zagraniczni inwestorzy
bardzo chętnie inwestowali w Polsce.
Zresztą widzimy to nawet
w bieżących danych ekonomicznych.
Informacja Bloomberga o tym,
że Polska skorzysta na rewolucji
w produkcji baterii elektrycznych,
to kolejne doniesienia
w ostatnich dniach,
które stawiają w dobrym świetle
polską gospodarkę.
Polska jako obecnie największy kraj
w regionie co do chociażby PKB
jest naturalnym punktem odniesienia
dla całego regionu.
Wiele fabryk baterii
do samochodów elektrycznych
jest już w Polsce gotowych.
Fabryka Izery dopiero powstaje.
I tu znów głos mieszkańców
Jaworzna na Śląsku.
Rząd się teraz zmieni,
pieron wie, co będzie.
Co innego emocje przedwyborcze,
które pchały PSL
w objęcia Koalicji Obywatelskiej,
a czym innym refleksja,
czy na pewno chcą stać się
przystawkami PO
- pyta premier Morawiecki.
To pytanie kieruje
do posłów opozycji - tych,
dla których program solidarnościowy
lub inne kwestie są bliskie na tyle,
by zbudować rząd z PiS.
To PiS zdobyło najwięcej głosów
spośród wszystkich
komitetów wyborczych
- mówi premier
w wywiadzie dla Interii.
Ale Mateusz Morawiecki zwraca uwagę,
że Polacy tym razem powiedzieli:
musicie poszukać koalicjanta.
Na razie po stronie opozycji
trwają negocjacje
i rozmowy o koalicji.
O tym, kto i jaki resort przejmie.
Według Rzeczpospolitej
funkcje wicepremierów mają objąć
Władysław Kosiniak-Kamysz
i Krzysztof Gawkowski z Lewicy.
Szefem rządu ma być Donald Tusk
- tego podobno nikt z przyszłych
koalicjantów nie kwestionuje.
Oczywiście,
że nie jest idealnym kandydatem,
ale jesteśmy w demokracji.
Chociażby dlatego,
że pamiętamy wciąż te błędne decyzje,
które były podejmowane.
Pamiętamy tę inercję,
zamrożenie płac w budżetówce,
nierozwiązywanie
problemów mieszkaniowych.
Nie rozwiązywał,
ale przed wyborami uznał, że powinien.
Będziemy proponowali
kredyt 0%.
Na pierwsze mieszkanie.
To pomysł dobry dla banków
i deweloperów - ocenia Lewica.
Cała Lewica jest przeciwko
temu programowi.
To pokazuje, że opozycja
nie jest przygotowana do wzięcia
odpowiedzialności za Polskę i Polaków.
To źle wróży na przyszłość,
bo to będzie koalicja chaosu.
Polacy nie chcą chaosu,
Polacy chcą polityki przewidywalnej.
Trudno też przewidzieć,
kto będzie marszałkiem Sejmu.
Stanowisko jedno, a chętnych wielu.
Jest pomysł, by marszałek
pełnił funkcję rotacyjnie
- raz Lewica,
innym razem Trzecia Droga.
Walka o to,
kto zajmie jakie stanowiska.
Przypomina to trochę
takie posiedzenie 3 cesarzy.
Caryca oraz Fryderyk i cesarz Austrii,
którzy nad mapą polską siedzą
i ciągną w swoją stronę,
i rozdzielają.
Na 13 listopada prezydent zwołał
pierwsze posiedzenie nowego sejmu.
Wtedy zostanie wybrany marszałek.
Izraelska ofensywa w Strefie Gazy
przybiera na sile.
Wojsko z pomocą amerykańskich dronów
szuka zakładników
i niszczy kryjówki terrorystów.
Hamas w odwecie
wstrzymuje ewakuację cywilów,
także obcokrajowców.
Pętla na szyi Hamasu zaciska się
- mówią władze w Tel Awiwie.
Izraelskie wojsko otoczyło Gazę
i atakuje z lądu, morza i powietrza.
Celem są palestyńscy terroryści,
ale izraelskie pociski
zabijają też niewinnych ludzi,
których Hamas traktuje
jak żywe tarcze.
Mam wiadomość dla naszych wrogów:
poczujecie gniew Izraela.
Chcieliście nas zniszczyć,
a teraz to wy polegniecie.
Z pomocą amerykańskich dronów
trwa poszukiwanie
więzionych przez Hamas
izraelskich zakładników.
Hamas uwolnił dotąd
tylko 4 przetrzymywane kobiety,
wśród nich 2 Amerykanki.
Ponad 240 osób, w tym dzieci,
wciąż znajduje się w niewoli.
Na razie wojska izraelskie
trafiły jedynie na tajne tunele,
a w nich składy broni.
Pamiętajmy, że tam jest metro Gaza
- sieć podziemnych tuneli,
w których terroryści
trzymają broń, rakiety.
Tam są stanowiska dowodzenia
i tam prawdopodobnie
są również zakładnicy.
Rodziny brutalnie zamordowanych
przez terrorystów z Hamasu
złożyli przeciw nim skargę
do Międzynarodowego Trybunału Karnego.
Brutalny atak z premedytacją,
morderstwa, porwania, terror.
Wszystko to nosi znamiona
zbrodni wojennych.
Wojna Izraela z Hamasem odwraca uwagę
od zbrodni Rosji na Ukrainie,
co napędza też mocarstwowe plany Chin
wobec Tajwanu.
Honduras zerwał dziś
stosunki dyplomatyczne z Izraelem,
tym samym grozi Turcja.
Amerykański wywiad alarmuje,
że Hamas utrudnia,
a często nawet uniemożliwia
ewakuację cywilów z Gazy.
To był cud. Gdybym nie zabrała syna
i nie uciekła w stronę Egiptu,
pewnie bylibyśmy już martwi.
Udało się w ostatniej chwili,
bo teraz już nikomu
nie pozwalają uciekać.
Na ewakuację wciąż czeka też
8000 obcokrajowców,
w tym 28 Polaków.
Na Bliskim Wschodzie wrze
i nie dotyczy to
wyłącznie Izraela i Strefy Gazy.
W ten konflikt
zaangażowane są też Liban,
przez działalność Hezbollahu,
i Zachodni Brzeg Jordanu,
gdzie mieszkają Palestyńczycy.
W Ramallah na Zachodnim Brzegu
jest Justyna Wróblewska,
a w Bejrucie Maksymilian Maszenda.
Zacznijmy od Justyny.
Jak wygląda sytuacja
w Autonomii Palestyńskiej?
Palestyńczycy mówią,
że każdego dnia,
kiedy widzą zdjęcia i nagrania
ze Strefy Gazy,
nie mogą powstrzymać łez.
Palestyńczycy
sprzeciwiają się horrorowi,
który każdego dnia
spotyka dzieci w Strefie Gazy.
Płaczę za każdym razem,
jak widzę krzywdę tych dzieci.
Sama jestem matką, wyobrażam sobie,
co muszą czuć ich matki.
Ale zagrożeni są też medycy
- nie tylko w Gazie,
ale i na Zachodnim Brzegu.
Kiedy udzielaliśmy pomocy rannym,
zostaliśmy ostrzelani
przez siły Izraela.
Ostrzelali naszą karetkę.
Palestyńczycy są też atakowani
na Zachodnim Brzegu, przede wszystkim
przez żydowskich osadników.
W tych starciach
zginęło 150 Palestyńczyków.
Wspólne funkcjonowanie obu narodów
jest arcytrudne od lat.
Za tą bramą zaczyna się
obóz dla uchodźców,
jeden z wielu obozów dla uchodźców
na Zachodnim Brzegu.
Żyją tutaj potomkowie
tych Palestyńczyków,
którzy w 1948 roku
musieli opuścić ziemię Izraela.
Teraz też przesiedleńcy
z niepokojem obserwują
wydarzenia w Gazie.
To jest po prostu okupacja,
to, co zrobili naszym rodzinom,
naszym braciom i siostrom,
kobietom w Gazie.
Spodziewamy się tego także tutaj.
Ale Palestyńczycy mówią jasno.
Nie boję się. Wciąż powtarzam
swoim dzieciom, żeby też się nie bały,
bo jesteśmy Palestyńczykami.
I podkreślają,
że nie dadzą się wyrzucić z tej ziemi.
Czy Liban przyłączy się
do wojny z Izraelem?
Na granicy pomiędzy tymi krajami
wciąż dochodzi do kolejnych starć
i wymiany ognia.
Wydarzenia na miejscu obserwuje
Maksymilian Maszenda.
Jak wygląda sytuacja
i czy jest jakakolwiek szansa
na załagodzenie napięć?
Sytuacja niestety wciąż jest
bardzo niepewna.
Szczególnie na terenach
graniczących z Izraelem.
Byliśmy dzisiaj na południu Libanu.
Tam atmosfera jest bardzo napięta.
Z jednej strony rosną nastroje
antyizraelskie,
a z drugiej jest strach,
że Liban znów stanie się
polem krwawej bitwy.
Poślij nas, poślij nas na wojnę
- skandował tłum w Libanie
do przemawiającego lidera Hezbollahu.
My już przyłączyliśmy się
do działań przeciwko Izraelowi.
Stało się to 8 października,
dzień po ataku Hamasu.
Hasan Nasrallah
na razie nie zapowiedział
ataku na pełną skalę na Izrael
i rozpoczęcia wielkiej wojny,
ale to w każdej chwili
może się zmienić.
Bardzo jasno komunikowaliśmy
zarówno Libanowi, jak i Hezbollahowi,
jak też Iranowi,
że jesteśmy zdeterminowani,
by nie dopuścić do otwarcia
kolejnych frontów
na Bliskim Wschodzie.
Hezbollah, wspierany przez Iran
i dysponujący ogromnym,
wielokrotnie większym
niż palestyński Hamas arsenałem,
przygotowuje się do walki.
Napięta atmosfera panuje
przede wszystkim na terenach
przy samej granicy z Izraelem.
Do starć i ostrzałów
dochodzi tu już każdego dnia.
Także dziś Izrael ostrzelał
prawdopodobnie
składy amunicji Hezbollahu
kilka kilometrów w głąb Libanu.
Wczoraj walki trwały
przez większość dnia.
Liban następnej wojny
by nie wytrzymał.
Mówi nam mieszkający w Libanie Polak,
Kazimierz Gajowy,
którego spotykamy w Sydonie
na południu kraju.
Wielu naszych znajomych,
współpracowników, hotelarzy,
przewodników, kierowców
zastanawia się,
czy nie udać się w stronę Europy.
M.in. dlatego rozlanie się
wojny Izraela z Hamasem
na cały Bliski Wschód
może mieć poważne
konsekwencje dla Europy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami.
Niemiecki "Die Zeit"
przekracza kolejne granice.
Tym razem
straszy cichym zamachem stanu.
Serial "Kamerdyner",
kolejna superprodukcja TVP,
w niedzielne wieczory w Jedynce.
Straciłem wszystko, ale cieszymy się,
że nic nam nie jest.
We Francji wiatr wiał
z prędkością przeszło 200 km/h.
Ćwierć miliona osób
wciąż nie ma tam prądu.
W Wielkiej Brytanii anulowano
setki lotów i połączeń kolejowych.
W życiu nie doświadczyłam
czegoś tak przerażającego.
W nocy przez zachodnią
i południową Europę
ma przejść kolejny orkan - Domingos.
Silne trzęsienie ziemi w Nepalu.
Zginęło ponad 150 osób.
Prawdziwy cud natury
i jeden z najdroższych diamentów,
jaki kiedykolwiek
wystawiono na aukcji.
Za niespotykanie żywy,
niebieski kolor,
nieskazitelną czystość
i ponad 17 karatów
trzeba będzie zapłacić
co najmniej 35 mln dolarów.
Pasą bydło, organizują rodeo,
mają rewolwery i strzelby,
którymi posługują się na co dzień,
a nie przed kamerą.
Film o kowbojach
mieszkających w Teksasie
wygrał grand prix festiwalu
polonijnego "Losy Polaków 2023".
Bo warto dodać,
że pielęgnujący zwyczaje
rodem z Dzikiego Zachodu
mają polskie korzenie i o nie dbają.
Mieszkańcy Bandery - miejscowości
nazwanej tak przez Hiszpanów,
to silna,
dbająca o siebie społeczność,
prawdziwi teksańscy kowboje.
Wszyscy są dumni
ze starego szlaku bydła,
który tu przechodził,
i z polskiego dziedzictwa.
Nadal tym żyjemy.
Wbrew postępowi
używają koni do zaganiania bydła,
lassa i broni,
ale podkreślają,
że bycie kowbojem to postawa.
Film "The Cowboy Capital"
otrzymał najważniejszą nagrodę
na festiwalu polonijnym
"Losy Polaków 2023".
Pracowaliśmy za darmo i dla idei,
jaką naszym zadaniem
jest pokazanie Polakom,
że mieliśmy olbrzymi wkład
w założenie światowej stolicy
kowbojów.
Choć niektórym z nich
ciężko wymówić tę nazwę.
Strzelce Opolskie.
Kowboje pochodzą
ze Strzelec Opolskich.
Sami to odkryli,
świadomie powiększając
20-milionową rodzinę Polonii.
Rozsiani po całym świecie,
są ambasadorami Polski.
Zależy nam na tym,
żeby te osoby
się czuły odpowiedzialne
za wizerunek naszego kraju,
żeby wiedziały,
że na podstawie kontaktu z nimi
inni wyrabiają sobie opinię o Polsce.
Nagrodę otrzymał także
Michał Morawski, który upamiętnia
obchody polskich rocznic w Szkocji,
gdzie po wojnie mieszkali
w zapomnieniu bohaterscy generałowie:
Maczek czy Sosabowski.
W Szkocji o polską młodzież
ciężko walczyć,
Docenili i poznali losy tych ,
którzy wieki temu zostali zmuszeni,
by opuścić swoją ojczyznę.
Czy w Polsce może odbyć się
cichy zamach stanu?
Takie obawy
ma niemiecka gazeta "Die Zelt".
Jej dziennikarze przekonują,
że PiS nie odda władzy bez walki.
T
o nie pierwsza taka ingerencja
w polski proces wyborczy.
Wcześniej niemieccy politycy
publicznie deklarowali wsparcie
dla Donalda Tuska?
Niemiecka prasa bije na alarm.
"Die Zeit" niepokoi się,
że w Polsce nadal rządzić może PiS.
Z drugiej strony Niemcy nie kryją już,
że ogromne nadzieje pokładają
w Donaldzie Tusku.
Swojego czasu prasa niemiecka,
a konkretnie "Spiegel" napisał,
że Donald Tusk jest politykiem
łatwym w hodowli dla Angeli Merkel,
z kolei "Die Welt" określił go
jako polityka potulnego,
którym łatwo sterować.
Tuska wspierają nie tylko niemieccy
dziennikarze, ale też politycy.
Manfred Weber, który w sierpniu
mówił o niechęci do PiS...
Są naszymi wrogami
i będą przez nas zwalczani.
...już dzień po wyborach
złożył publiczne gratulacje Tuskowi.
Kilka dni później przewodniczący PO
poleciał do Brukseli na spotkanie
z Ursulą von der Leyen.
Będziemy też rozmawiać
o przyszłości europejskiej
architektury bezpieczeństwa,
modernizacji gospodarki
i przyszłej konkurencyjności.
Tą samą, która w ubiegłym roku
sformułowała wobec Tuska
jasne oczekiwania.
W polityce nie ma jednak nic za darmo.
Jeśli tyle lat
się korzystało z tego wsparcia,
no to trzeba będzie
się jak gdyby wywdzięczyć.
I to jest rzecz,
która jest bardzo niebezpieczna,
ponieważ będzie musiał płacić
interesami Polski.
Stąd zapowiedzi m.in.
rezygnacji z inwestycji
w konkurencyjny dla Niemców CPK,
zmiany polityki migracyjnej
czy zgody na nowe unijne traktaty,
Przejęcie kluczowych kompetencji
państw narodowych,
zniesienie prawa weta
i komisarzy mniej
niż państw członkowskich
- taki efekt przyniesie
centralizacja UE
po zmianie traktatów,
do których dążą najsilniejsi w Unii.
Kosztem oczywiście innych,
m.in. Polski.
Gdyby doszło do centralizacji Unii,
Polska i inne kraje straciłyby
kontrolę nad polityką bezpieczeństwa.
Po zmianie traktatów
o polityce obronnej
decydowałaby Bruksela,
a w rzeczywistości Berlin i Paryż.
Francuzi chcieli
bez pomocy Amerykanów
realizować politykę globalną,
kończyło się to bardzo często
pomocą amerykańską,
bo okazywało się, że Europa nie ma sił
i środków do operacji pokojowych,
operacji stabilizacyjnych
poza kontynentem.
Niemcy mimo obecności w NATO
nadal nie wydają na wojsko
wymaganych 2% PKB.
Te strategie, które tam powstawały,
się nie sprawdziły
i trzeba się uczyć na tych błędach.
Były ambasador Niemiec w Polsce
snuje jednak takie plany.
Patrząc na stan armii - nie,
taka integracja nie leży
w interesie Polski.
Jesteśmy liczącym się członkiem NATO,
a europejska armia
powstałaby w kontrze
do Paktu Północnoatlantyckiego.
Zawłaszczanie kolejnych obszarów
spowoduje pełne uzależnienie
od dyktatu francusko-niemieckiego.
I decyzje będą podejmowane
w interesie tych,
którzy ten dyktat tworzą.
Kraje, które zdominowałyby
Parlament Europejski
- czyli Niemcy i Francja -
decydowałyby o wszystkich
kluczowych obszarach,
jak podatki, edukacja,
zdrowie, polityka migracyjna,
zagraniczna i obronna.
To jest w interesie Niemiec.
Potrzebują do tego krajów europejskich
działających pod ich egidą.
I będą dążyć do uchwalenia traktatów
z całą pewnością.
Sędziowska kasta
chce powrotu do tego, jak było.
Całe życie broniłam sędziów.
Uważam, że to jest zupełnie
nadzwyczajna kasta ludzi.
Pracownicy wymiaru sprawiedliwości
związani z opozycją
szykują rewolucję w sądach.
Chcą unicestwienia obecnej KRS
i likwidacji dwóch izb
Sądu Najwyższego.
Wyobraża pan sobie używanie siły
dla oczyszczenia KRS?
Ja uważam, że państwo polskie
musi być na tyle silne,
żeby jak najszybciej
przywracać rządy prawa.
Na to naprawdę już nie ma czasu.
Te zapowiedzi
stowarzyszenia "Iustitia"
można nazwać rodzajem zemsty.
Będę szczera, ja pragnę zemsty.
Mają pozbawić stanowisk sędziowskich
ponad 3 tysięcy sędziów,
powołanych na wniosek KRS
po 2017 roku.
Są to działania
rażąco naruszające konstytucję.
Ostrzega zrzeszenie "Sędziowie RP",
którego celem jest
rzeczywista obrona praworządności
i niezawisłości sędziowskiej.
Jego członkowie alarmują,
że antyreforma sprawiedliwości
szykowana przez opozycję
może wydłużyć sprawy w sądach
nawet o kilka lat.
W sprawach karnych
zmiana składu oznacza prowadzenie
postępowania dowodowego od nowa.
Tam są sprawy po kilkadziesiąt,
kilkaset tomów.
Także są bardzo rozległe
i skomplikowane sprawy cywilne.
Antyrządowa Iustitia
chce cofnąć zmiany
w wymiarze sprawiedliwości
rozpoczęte przez PiS.
Ich głównym założeniem było,
by sędziowie nie wybierali
samych siebie
bez żadnej kontroli z zewnątrz.
Część sędziów chce przeprowadzić
prawdziwy zamach stanu w Polsce,
chce zniszczyć trójpodział władzy.
Kasta dąży do zachowania
swoich przywilejów branżowych,
kierując się
branżową solidarnością,
która stoi w jaskrawej sprzeczności
z solidarnością społeczną.
Ci, którzy niedawno
krzyczeli "konstytucja",
dziś nawołują do jej łamania
tylko i wyłącznie
w imię własnych interesów.
Szybkie przejęcie mediów publicznych
przez opozycję, w tym TVP,
byłoby nielegalne, bezprawne
i tym samym niemożliwe.
Skok polityków PO na TVP
jest niemożliwy z pominięciem
Rady Mediów Narodowych,
a zatem każdy scenariusz,
który otoczenie opozycji
bierze pod uwagę,
jest nie do zrealizowania.
To, co planują politycy opozycji,
przypomina przygotowania
do zamachu na media publiczne.
TVP to nie jest medium,
to jest narzędzie zła.
Ta nazwa jest dość mocno zbrukana
przez tych propagandystów,
którzy mienią się dziennikarzami.
Nie trzeba będzie
zmieniać żadnej ustawy.
Bo nie bardzo się da.
Scenariusze przejęcia TVP,
na które stawia opozycja,
są bezprawne.
Pierwszy to likwidacja spółki
i żeby go zrealizować,
potrzebna byłaby zmiana ustawy
o radiofonii i telewizji,
a tej najprawdopodobniej
nie poprze prezydent.
Drugi wariant to zawieszenie zarządu.
Ale tu wyłączne kompetencje leżą
po stronie Rady Mediów Narodowych,
a ta raczej się nie zgodzi.
Trzeci scenariusz to odwołanie
lub przejęcie samej Rady.
Do tego jednak potrzeba ustawy
i podpisu prezydenta,
więc wracamy do punktu wyjścia.
Czwarty pomysł
to odwołanie zarządu TVP
przez ministrów kultury
i skarbu państwa,
ale nie mają takich kompetencji.
Piąty to skok na zarząd TVP
poprzez radę nadzorczą spółki,
ale znów na drodze stoi
Rada Mediów Narodowych,
której kadencja
kończy się w 2028 roku.
A Platforma chciałaby szybciej.
Nie jestem w stanie pojąć,
po co to wszystko robią. Po co?
Im ta telewizja
będzie tak samo potrzebna
jak każdemu innemu rządowi
do informowania o swoich działaniach.
Telewizję Polską wspierają widzowie.
To jest niedopuszczalne,
żeby zabrać ostatnie...
Wolność słowa.
Dla państwa uruchomiliśmy
specjalną infolinię.
Nie widać w telewizji publicznej
żadnego ściemniania.
Tytułowy kamerdyner, czyli Mateusz,
nieślubne dziecko
hrabiego i pokojówki,
wychowany w pałacu.
Pierwszy sezon kultowej produkcji
"Stulecie Winnych"
śledziło średnio
ponad 2 miliony 800 tysięcy widzów.
Losy młodej Iwet z "Polowania na ćmy"
- prawie 2 mln,
a ostatnia superprodukcja - "Dewajtis"
z odcinka na odcinek
zyskiwała coraz większą widownie.
Uważam,
że zrobiony jest rewelacyjnie.
Ponad dwa tysiące kostiumów,
kaskaderzy, statyści,
oryginalne rekwizyty
i genialna fabuła.
Przepis na sukces.
Widzowie nam jasno powiedzieli,
i to widać też w komentarzach
na Facebooku i na stronie,
że chcą takich seriali historycznych,
gdzie jest mowa o dobru, o złu.
Te głosy dają nam energię
do dalszej pracy.
Teraz pora na "Kamerdynera".
Serial wypełni miejsce po "Dewajtis".
Pierwszy odcinek jutro o 20.20.
Poleciłam Francowi,
żeby wyszkolił cię na kamerdynera .
Głupota, absurd, kuriozum.
Tak nazywane jest to,
co wydarzyło się na ulicy w Łodzi.
Zaparkowany samochód
stanął na drodze remontu,
a że beton trzeba było lać,
to auto zostało zabetonowane,
prawie zabetonowane z 4 stron.
Pytanie, gdzie jest właściciel
i gdzie były władze Łodzi,
gdy pojawił się problem.
Dookoła mnóstwo dziennikarzy
i gapiów, a w środku on.
Nowa atrakcja turystyczna Łodzi
- samochód w betonie.
Jak oceniasz
to dzisiejsze dzieło sztuki?
O Jezus, pierwszy raz to widzę.
Świeża sprawa.
No, ktoś miał kawałek wyobraźni.
Chyba w Polsce takie rzeczy
mogą się tylko dziać.
To jest tragedia, proszę pana.
Ja nie wiem, co oni tu odwalają.
A po co to stoi? Muzeum ma być?
Nie, to nowa droga na ulicy Legionów.
Właściciel auta
nie usunął go na czas remontu,
a zamówiony beton trzeba było wylać.
Dlatego robotnicy zabezpieczyli
samochód szalunkami oraz folią
i ruszyli do pracy.
Niestety w Łodzi
takie różne cyrki się dzieją.
I tutaj jest to pokazane,
że wykonawca zrobił wszystko,
co jest możliwe,
tylko nasze władze
nie potrafiły odszukać kierowcy.
Straż miejska zostawiła za wycieraczką
wezwanie dla kierowcy,
ale jak tłumaczy,
auta nie mogła odholować,
bo nie pozwalają na to przepisy.
Oznakowanie, które jest zastosowane
na terenie tej budowy,
wyklucza możliwość usunięcia
tego pojazdu.
Takich drogowych absurdów
w Polsce nie brakuje.
Mieszkańcy jednego z osiedli w Toruniu
stawiali oczy w słup,
gdy przed laty
na środku wyremontowanej drogi
natrafiali na słup energetyczny.
Najnowszy tester trzeźwości,
tak to żartobliwie
z mieszkańcami nazywamy.
W Warszawie
drogowcy też nie przejmowali się,
gdy wylewając asfalt,
ominęli źle zaparkowane auta.
To jest głupie moim zdaniem.
Nie wiem, czy oni to poprawią.
Powinni.
Właściciel tego samochodu ze Szczecina
też zyskał sławę,
gdy zostawił auto na budowie.
No właśnie i jak ma teraz wyjechać?
Dźwigiem chyba.
Udźwignąć ten ciężar będzie musiał
teraz właściciel auta z Łodzi.
Bo słono zapłaci za jego odholowanie
przez miejskie służby - na mur-beton.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę gość Wiadomości
- Jacek Saryusz-Wolski, europoseł PiS.
Na rozmowę zapraszam do TVP Info.
Do zobaczenia.