Przemysław Czarnek pozostaje szefem
Ministerstwa Edukacji i Nauki.
Sejm odrzucił wniosek
o wotum nieufności wobec ministra.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Klęska opozycji,
która zaatakowała ministra edukacji.
Żadnych argumentów merytorycznych,
same manipulacje, same fałszerstwa.
Będziemy weryfikować
te wszystkie decyzje w kwestii
bezpieczeństwa energetycznego Polaków.
Specjalna komisja zbada,
kto pod wpływem Rosji
działał na szkodę Polaków.
Platforma to jest
potencjalnie ruski mir.
Sonda JUICE ruszyła w stronę Jowisza.
Celem jest odpowiedź
na nurtujące nas pytanie,
czy w Kosmosie
jeszcze jest jakieś życie.
Prof. Przemysław Czarnek zostaje.
Nie udało się opozycji przeforsować
wniosku o wotum nieufności.
Ale w tym przypadku
chyba bardziej niż wynik głosowania
uwagę przykuwała treść debaty.
Zdaniem obserwatorów
życia politycznego
minister edukacji i nauki
wręcz znokautował konkurencję.
"Czarnek musi odejść"
- mówią dziś zgodnie uczniowie,
studenci, nauczyciele i rodzice.
Tak przekonywała z sejmowej mównicy
posłanka Agnieszka Dziemianowicz-Bąk
z Nowej Lewicy.
Ale nie musiała długo czekać
na ripostę.
Zimny prysznic, delikatnie mówiąc.
Ja się dziwię, bo to chyba
pani Dziemianowicz-Bąk pisała,
a ona jest przecież
doktorką nauk humanistycznych.
38 błędów na 7 stronach.
Trzeba by się przyjrzeć
temu wszystkiemu.
Te błędy zostały zresztą
dokładnie wypunktowane.
Pomylono rok szkolny.
Przywołano w tekście szkołę,
która nie istnieje
- Katolicki Uniwersytet Lubuski.
Z minuty na minutę
atmosfera była coraz bardziej gorąca.
Ministra Czarnka należałoby
wsadzić do więzienia
za profanację polskiej szkoły.
Katarzyna Lubnauer atakowała
i z sejmowej mównicy,
i z ław poselskich.
Pani poseł Lubnauer,
na spacer to na spacerniak,
Cela+ jest rozpoczęta
przez pana Tuska.
Opozycja ministrowi edukacji i nauki
zarzuciła,
że dotowane są
te instytucje i przedsięwzięcia,
które nie podobają się opozycji.
Dziś tę nienawiść skierowali państwo
przeciwko jednemu
z najbardziej konsekwentnych,
wyrazistych i pracowitych
ministrów polskiego rządu.
Przemysław Czarnek
zaczął więc wymieniać,
co i jakimi kwotami dotują samorządy
rządzone przez opozycję.
Uwaga, fundacja właścicieli sex shopów
z akcesoriami dla gejów fetyszystów.
Projekt inscenizujący
seks homoseksualny - 3,7 mln zł.
Uznanie pracy seksualnej za pracę,
sprzeciwianie się
jakiejkolwiek kryminalizacji
pracy seksualnej
- projekt za 1 mln zł.
W Lublinie 2 mln zł wiecie na co?
Wystawa fotografii mężczyzn
wcielających się w psy
oraz specjalny występ
- taniec erotyczny
w ubraniu lateksowym.
Ludzie, was się trzeba bać.
To tylko część
z długiej listy projektów.
Grupa Teraz Poliż,
projekt "Męskie branie"
czy "Psy też ludzie
- wystawa na temat fetyszu mężczyzn".
Na tapecie
przy próbie odwołania prof. Czarnka
znalazły się też zarobki nauczycieli.
Czarnek nie zawraca sobie głowy
wciąż niewystarczającą
subwencją oświatową,
bo zbyt jest zajęty
pompowaniem kasy do fundacji kolegów.
Żadnych argumentów merytorycznych,
same manipulacje, same fałszerstwa
i chwalenie się tym,
że pensja minimalna była
o 100% niższa za rządów PO.
Brawo dla was.
Kiedy za Tuska
były zamrożone pensje nauczycielskie,
czyli zamrożona była budżetówka,
nauczyciele nie dostali
ani złotówki podwyżki.
Argumenty finansowe,
czyli suche liczby.
Z nimi trudno dyskutować. Nie ma jak.
To przecież nie kwestia opinii.
Jaki był w takim razie cel tej debaty
i wniosku o odwołanie
ministra edukacji i nauki?
To próba zrobienia
kolejnego show politycznego,
cyrku politycznego
na terenie parlamentu,
co zresztą uskuteczniają.
Rzeczywiście polityczny show
z tego wyszedł.
Czarnek musi odejść.
38 błędów na 7 stronach.
Ale dla opozycji
to był raczej kompromitujący show.
Para prezydencka
z oficjalną wizytą w Austrii.
Za Andrzejem Dudą seria spotkań
na najwyższym politycznym szczeblu
z prezydentem, kanclerzem,
przewodniczącym Rady Narodowej.
W Wiedniu jest Żaklina Skowrońska.
O co w austriackiej stolicy
apelował polski prezydent?
Stąd, z Wiednia,
polski prezydent zaapelował
o prymat prawa międzynarodowego,
o to, aby Rosja oddała Ukrainie
wszystkie należące do Ukraińców
tereny.
Zwrócił także uwagę na to,
że Rosja nie jest normalnym krajem,
z którym można robić interesy.
Nie może być mowy
o "bussines as usual" z Rosją,
co po raz kolejny podkreślił tutaj.
Zwrócił także uwagę na konieczność
dalszego wsparcia Ukrainy w Austrii,
gdzie wciąż toczy się dyskusja o tym,
czy taka pomoc jest możliwa
i potrzebna.
Sposoby na zakończenie wojny,
udział w odbudowie Ukrainy,
jak teraz i w przyszłości
powinny wyglądać relacje z Rosją
- te tematy zdominowały spotkanie
prezydentów Polski i Austrii.
Utrudnianie, krótko mówiąc, Rosji
prowadzenie biznesu
i nieprowadzenie biznesu
w Rosji i z Rosją.
To są takie działania,
do których zachęcamy sojuszników.
Nam udało się uniezależnić od Rosji
prawie w 100 %
i zachęcamy do tego naszych sąsiadów.
Prezydenci rozmawiali także
o jedności europejskiej,
omówili także relacje dwustronne.
Austria jest
ważnym partnerem gospodarczym
znajdującym się w pierwszej dziesiątce
krajów inwestujących nad Wisłą.
Mamy świetne warunki
i stosunki gospodarcze,
a to leży w interesie obu krajów.
Myślę, że mamy jeszcze dużo potencjału
w tym zakresie.
Dziękujemy Austrii
za wysyłanie wyposażenia dla Ukrainy,
które chroni życie.
Apelujemy, aby Austria wysłała
tej pomocy więcej.
Skala polskiej pomocy,
w tym wysyłanego wsparcia militarnego,
osiągnęła już wartość ok. 3 mld euro.
Zaangażowanie militarne
i humanitarne Polski
jest godne podziwu w Europie.
Chciałbym wyrazić dla was
najwyższe uznanie.
Zaangażowanie Polski na taką skalę
nie byłoby możliwe,
gdyby nie dynamiczny rozwój
polskiej armii.
Do wojska trafia
najnowocześniejszy sprzęt,
szkolone są także nowe kadry.
Kluczowe znaczenie
dla każdych sił zbrojnych
ma przygotowanie kadr.
Pamiętajmy o tym, że każda kropla potu
wylana podczas ćwiczeń
pozwala zaoszczędzić krople krwi
przelane podczas konfliktu zbrojnego.
W całej Polsce organizowane są
dni otwarte na uczelniach wojskowych
tak jak tu Wrocławiu,
w Akademii Wojsk Lądowych.
Realnie myślę o przyjęciu się tutaj,
dostaniu się i bardzo bym chciał,
żeby to się spełniło.
Zapisałem się na kurs przygotowawczy,
żeby przygotować się lepiej
ze sprawności fizycznej.
Kandydat musi zdać szereg testów
fizycznych i psychologicznych,
przejść badania lekarskie
i rozmowy kwalifikacyjne.
Młodzi ludzie, wiedząc,
jaka jest sytuacja na świecie,
przychodzą zainteresowani wojskiem,
ponieważ chcą być przygotowani
do tego, co może ewentualnie
się wydarzyć.
Tematy związane z rekrutacją
do Wojska Polskiego,
w tym do dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej,
poruszył dziś na odprawie z dowódcami
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Gospodarka i bezpieczeństwo
- te tematy zdominowały wizytę
premiera Mateusza Morawieckiego
w Stanach Zjednoczonych.
Były rozmowy o transferze technologii
energetycznych i wojskowych,
a także o wzmacnianiu
wschodniej flanki NATO.
Premier spotkał się
z wiceprezydent USA Kamalą Harris
i przedstawicielami
amerykańskiej zbrojeniówki.
To były trzy intensywne dni
i ważne rozmowy o gospodarce
i bezpieczeństwie.
Premier Mateusz Morawiecki
spotkał się w Waszyngtonie
z wiceprezydent USA Kamalą Harris,
by porozmawiać o
współpracy gospodarczej,
To jest najpoważniejsze państwo
i najsilniejsze w sensie
politycznym, gospodarczym i wojskowym,
ale również Waszyngton dzisiaj
pożąda sojuszu z Polską,
ponieważ my tutaj rozdajemy
powoli karty w tej części Europy.
Stąd spotkanie z przedstawicielami
amerykańskich firm zbrojeniowych,
którzy produkują dla Polski
m.in. czołgi Abrams
czy supernowoczesne myśliwce F-35.
Polska zyskuje dostęp
do najnowocześniejszych
technologii wojskowych.
Sprzęt kompatybilny przede wszystkim
z siłami Stanów Zjednoczonych.
Sojusz ze USA jest dla Polski
kluczowy w tej chwili.
Ośrodki mocarstwowe
w Europie Zachodniej, nazwijmy to,
są dość słabe
i niekoniecznie zainteresowane tym,
żeby państwa naszego regionu
się rozwijały.
Polskę i inne państwa naszego regionu
silnie wspierają Amerykanie.
Polski premier spotkał się też
z szefem ukraińskiego rządu,
który przebywał w Waszyngtonie
i wygłosił przemówienie
w prestiżowym
amerykańskim think thanku
Antlantic Council.
Polska chce stać się
skałą europejskiego bezpieczeństwa,
bo razem z naszymi
amerykańskimi sojusznikami
dzielimy podobne wartości.
O wizycie polskiego premiera mówiły
najważniejsze media amerykańskie.
W wywiadzie dla NBC
Mateusz Morawiecki podkreślał,
że mimo wycieku
tajnych dokumentów Pentagonu
dotyczących wojny na Ukrainie
nadal ma pełne zaufanie
do amerykańskiego wywiadu.
Tym bardziej, że agenci FBI
już zatrzymali podejrzanego o wyciek
tajnych dokumentów
członka Gwardii Narodowej
ze stanu Massachussets.
Wiemy, że będą wdrożone
nowe procedury
przez amerykańskie służby,
żeby przeciwdziałać takim przeciekom.
- Czy Polska ufa amerykańskim służbom?
- Tak.
Dobre przyjęcie polskiego premiera
przez amerykańskich sojuszników
nie do końca spodobało się w Brukseli,
bo kłóciło się z
nową koncepcją prezydenta Francji
ogłoszoną podczas wizyty w Chinach,
by ograniczyć amerykańskie w Europie
na rzecz Pekinu
i pośrednio zbrodniczej Moskwy.
Wczoraj Bruksela odrzuciła
polski wniosek
o zaprzestanie naliczania kar
nałożonych na nasz kraj
za brak zawieszenia przepisów
o Izbie Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego.
Kraj, który pomaga
w tak spektakularny sposób Ukrainie,
jest karany,
i to są motywacje polityczne.
Ta bańka zarzutów
dotyczących praworządności już pękła.
Macron rozmawia z Chinami,
przytula się do państwa totalitarnego.
Zupełnie inna postawa Polski,
która zacieśnia sojusz ze USA,
które są gwarantem bezpieczeństwa
na naszym kontynencie
i stabilności naszego regionu.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Opozycyjna pseudoelita
gardzi Polakami?
Skoordynowanie działań, plan wsparcia
i ustawa chroniąca
przed nieodpowiednimi treściami
w Internecie.
W ramach kampanii
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców"
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
i premier Mateusz Morawiecki
przedstawili mapę drogową
działań rządu,
które mają zwiększyć
bezpieczeństwo dzieci
korzystających z Internetu.
Działania marszałek Sejmu i rządu
to pokłosie spotkania
sprzed niespełna miesiąca w Sejmie,
w którym uczestniczyli eksperci,
nauczyciele,
przedstawiciele
organizacji pozarządowych
i samorządów.
Głównym tematem była
kondycja psychiczna dzieci
i zagrożenia,
które niesie współczesny,
również wirtualny, świat.
Kondycja fizyczna i psychiczna
naszych dzieci i młodzieży
niestety pogarsza się.
Dostrzegamy to,
a młodzież to jest nasza przyszłość,
dlatego musimy temu tematowi
poświecić czas.
Problemem jest dzisiaj
przede wszystkim nieograniczony dostęp
w zasadzie do każdych treści.
Również tych przeznaczonych
wyłącznie dla dorosłych.
Opracowaliśmy juz ustawę,
która ma pomagać,
chronić dzieci i młodzież
przed treściami pornograficznymi,
treściami bardzo niewłaściwymi.
Ale jak wskazują eksperci,
to zaledwie wierzchołek
góry problemów,
które często zaczynają się tam,
gdzie kończy się zainteresowanie tym,
co dziecko faktycznie robi,
korzystając ze smartfona
czy komputera.
Dlatego tak ważna jest
kontrola rodzicielska,
o której tak często
i tak wiele się mówi,
a o której tak często zapominamy,
bo jest nam wygodniej
dać dziecku telefon, komputer
lub dostęp do telewizora
i innych aplikacji,
ponieważ ono wygodnie w tym czasie
się sobą zajmuje.
Z drugiej strony rodzice nie mogą być
wszędzie i zawsze.
Stąd zwiększanie wsparcia w szkołach,
które często nie miały
pomocy specjalistów,
ale też zwiększanie nakładów
na psychiatrię dziecięcą.
Od września rząd powołał dodatkowo
17 tys. psychologów
oraz pedagogów dziecięcych
i młodzieżowych.
Inflacja w marcu wyraźnie spadła
i tylko minimalnie przekroczyła 16%.
To nieco mniej niż wstępnie szacował
Główny Urząd Statystyczny.
Według ekonomistów
Polska weszła na ścieżkę,
która pod koniec roku doprowadzi
do jednocyfrowej inflacji.
Nie spełnił się
czarny inflacyjny scenariusz opozycji,
która zapowiadała
20-procentową inflację.
Wskaźnik cen spadł w marcu
o ponad 2 punkty procentowe
- do 16,1%.
Teraz dostałam rewaloryzację.
Wiadomo, że duża inflacja,
ale dostałam prawie 400 zł.
A za czasów PO moja mamusia,
bo ja wtedy nie byłam na emeryturze,
tylko mama, miała 5 zł, 8 zł.
Realizują się prognozy
Narodowego Banku Polskiego.
Będziemy obserwować
takie stopniowe wyhamowywanie inflacji
do około jednocyfrowych poziomów.
Na to też wskazuje ostatnio chociażby
Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
A to daje nadzieję
na obniżki stóp procentowych,
na które czekają kredytobiorcy.
Zanim jednak do nich dojdzie,
osoby, które chciałyby kupić
swoje pierwsze mieszkanie,
będą mogły skorzystać z kredytów
ze stałym i kilkukrotnie niższym
od rynkowego oprocentowaniem.
Ustawę w tej sprawie przyjął Sejm.
Ten zapowiedziany przez pana premiera
Mateusza Morawieckiego termin,
który nam wyznaczył na to zadanie,
czyli 1 lipca, jest aktualny.
Nic nie wskazuje na to,
żeby było jakiekolwiek zagrożenie.
Na dodatkowe wsparcie mogą też liczyć
mali i średni przedsiębiorcy.
Na pożyczki dla takich firm
z województwa lubelskiego
trafiło blisko 317 mln złotych.
Są przeznaczane na nowe technologie,
na cyfrowe technologie.
Mogą dać naprawdę bardzo wielki tlen
dla tych małych
i średnich przedsiębiorstw
z województwa lubelskiego.
Również te regiony, które dotychczas
nie miały możliwości równych szans
w pozyskiwaniu środków finansowych
mają możliwość rozwijania się.
Rozwija się także
polski program jądrowy.
Spółka odpowiedzialna za budowę
pierwszej polskiej elektrowni jądrowej
na Pomorzu
złożyła wniosek
o wydanie decyzji zasadniczej,
która otworzy drogę do pozostałych
wymaganych zgód administracyjnych.
Wyraźnie przyspieszamy z projektem.
Jesteśmy w zaawansowanym procesie
uzyskiwania zgód administracyjnych.
Mamy wybraną preferowaną lokalizację.
Wniosek o podobną zgodę
złożył też KGHM, który chce budować
małe reaktory jądrowe.
Do czasu uruchomienia mocy nuklearnych
podstawą polskiego systemu
zasilania pozostanie węgiel.
Sejm przyjął negatywne stanowisko
ws. unijnego rozporządzenia,
które uderza przede wszystkim
w polskie górnictwo,
śrubując normy emisji metanu.
Jaki jest sens tego, żeby zaprzestać
wydobycia węgla w Polsce, tylko po to,
by sprowadzać go spoza UE.
Głupie, bezsensowne prawo!
Rząd pracuje też nad rozwiązaniem
problemu zboża z Ukrainy.
Wkrótce Warszawa ma zawrzeć
w tej sprawie porozumienie z Kijowem.
Zmagające się z problemem
Polska, Bułgaria, Czechy,
Rumunia, Słowacja i Węgry
wspólnie zawnioskują też
o pomoc do Brukseli.
Żeby ukraińskie zboże
nie przyjeżdżało do Polski
i nie było w Polsce rozładowywane.
Nie mówimy o tranzycie.
Tutaj tranzyt będzie kontynuowany,
ale chodzi o to, żeby ukraińskie zboże
nie było w Polsce rozładowywane.
Do dziś Agencja Rezerw Strategicznych
przyjmowała oferty ws. skupu zbóż.
Z kolei od dziś można składać wnioski
o dopłaty pomocowe dla rolników,
którzy od połowy grudnia
sprzedali zboża ze stratami.
Eksport polskich zbóż może ułatwić
rozbudowa portu w Elblągu.
Miasto, które jest jego właścicielem,
nie ma jednak pieniędzy na inwestycje,
a jego prezydent nie korzysta
z rządowej propozycji.
My proponujemy 100 mln zł
i to na wejście.
My weźmiemy za to odpowiedzialność.
Nam zależy na tym,
żeby elbląski port się rozwijał,
a pan sprowadził go
do roli parkingu dla TIR-ów.
Nie ma na to zgody.
Kolejny raz osoby wspierające opozycję
obrażają Polaków.
Tym razem Tomasz Lis stwierdził,
że wyborcy PiS to w większości osoby
niewykształcone i często bezrobotne.
Eksperci wskazują, że pogarda ma być
elementem zniechęcenia do głosowania
na partię Jarosława Kaczyńskiego.
Kto nie z nami ten przeciwko nam,
kto nie z nami - ten głupek.
Te zasady coraz częściej stosują
osoby sprzyjające opozycji.
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaje.
Są dużo głupsi.
Tym razem Polaków postanowił obrazić
były szef tygodnika Newsweek Polska
Tomasz Lis.
O jakiej elicie mowa?
Ja się czuję,
jakby ktoś na mnie srał cały czas.
Grupie osób, która w zasadzie
nie wiadomo dlaczego uważa się
za lepszych od zwykłych Polaków.
Jest pan, można powiedzieć,
arystokracją dziennikarską.
Wprowadza mnie pan w zakłopotanie.
Wpis Lisa oburzył Polaków.
Jak można tak ludzi obrażać?
Ja się obracam
wśród ludzi wykształconych
i dużo jest zwolenników właśnie.
Tomasz Lis własnie usłyszał
prokuratorskie zarzuty
za reklamowanie napojów alkoholowych
- łamiąc w ten sposób prawo.
Grozi mu do pół miliona złotych kary.
Te same zarzuty usłyszeli...
Piliśmy to whisky pod sushi
i nikt nie pamięta smaku sushi.
...celebryta telewizji TVN...
Teraz Marek Raczkowski
wsadzi polską flagę w kupę.
...i były polityk Janusz P.
To jest też twarz tych elit,
które bez skrupułu złamią
wszystkie normy społeczne
i przepisy prawa,
jeśli mogą zarobić parę złotych
i to niestety robią krzywdząc innych.
Zamknij ryj psie.
Inną osobą
związaną z opozycyjną pseudoelitą,
która ma problemy z prawem,
jest Marta L.
Taka z was ku** policja.
Znana z knajackiego języka kobieta
usłyszała 5 zarzutów
związanych m.in. z nieskładaniem
sprawozdania finansowego
i niezgłoszeniem wniosku
o upadłość spółki handlowej.
Grozi jej rok pozbawienia wolności.
Wyp***dalać.
Jednak według ekspertów opozycji
problemem dla Polski są wyborcy PiS,
którzy korzystają m.in z 500+.
Patocelebryci byli oburzeni,
kiedy polskie rodziny
po wprowadzeniu programów społecznych
ruszyły nad polskie morze.
Wszystko w myśl zasady Donalda Tuska
- polskość to nienormalność.
Polskie społeczeństwo samo w sobie
będzie barierą dla zdrowego,
prorozwojowego programu,
który podniesie Polskę
na wyższy poziom cywilizacyjny.
Mamy do czynienia niestety
z odhumanizowaniem ludzi,
którzy mają konserwatywne poglądy.
Dużą "zasługę" w tym względzie
ma partia Donalda Tuska
i sam Donald Tusk.
Z każdego pora skóry
tutaj gówno wyłazi,
takie polskie gówno.
Sejm uchwalił ustawę
o państwowej komisji
ds. badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo wewnętrzne
w latach 2007-2022.
Ustawę poparli posłowie PiS,
Kukiz'15 i Polskich Spraw.
Przeciw była PO,
Lewica, PSL i Polska 2050.
Natomiast posłowie Konfederacji
wstrzymali się od głosu.
Komisja ds. badania wpływów rosyjskich
na bezpieczeństwo wewnętrzne
w latach 2007-2022
ma zbadać przypadki
funkcjonariuszy publicznych,
którzy pod wpływem wpływów rosyjskich
działali na szkodę interesów Polski.
Wczoraj w czasie swojego expose
minister spraw zagranicznych
prof. Zbigniew Rau przypomniał
kulisy zwolnienia z MSZ
38 pracowników,
którzy w ubiegłym roku
uzyskali negatywną opinię szefa ABW.
Wszyscy byli absolwentami
Moskiewskiego Państwowego Instytutu
Stosunków Międzynarodowych
uchodzącego za szkołę
rosyjskich agentów.
Traktowała tę uczelnię
jeszcze w czasach radzieckich
jako znakomitą inwestycję
w rozwój najpierw sowieckiego,
a potem rosyjskiego imperializmu.
Najmłodszy z usuniętych
z polskiego MSZ absolwentów
uzyskał dyplom tej uczelni
w 1999 roku,
kiedy Polska wstępowała do NATO.
To znaczy, że świadomie, celowo
i dobrowolnie wybrał tę uczelnię,
a nie żadną inną,
planując karierę w polskim
Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
Grzegorz Schetyna z PO uznał to wtedy
za działanie
na szkodę polskiej dyplomacji.
Zaprotestował wówczas
także szef rosyjskiej dyplomacji
Siergiej Ławrow.
Ten sam, który w czasach PO-PSL
na zaproszenie Radosława Sikorskiego
brał udział
w odprawie polskich ambasadorów
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
To jest sytuacja, która pokazuje
całkowitą podległość Polski,
a przede wszystkim brak
samodzielnej polityki zagranicznej.
Już w swoim pierwszym expose
Donald Tusk zapowiedział
reset stosunków z Rosją.
Pomimo krwawej wojny w Czeczeni...
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
...Tusk szybko przeszedł
od słów do czynów.
W jedną z pierwszych
podróży zagranicznych
udał się do Moskwy.
To wtedy jedna z rosyjskich gazet
pisała o Tusku
"Nasz człowiek w Warszawie".
Jego rząd podpisał
niekorzystną dla polski umowę gazową,
wpuścił do Polski
rosyjskich inwestorów,
czego przykładem
była próba sprzedaży Lotosu.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
by mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Dziś wielu Polaków uważa,
że Tusk był wobec Putina zbyt uległy.
Takie dogadywanie się z Rosją,
że Polska nie ma już wtedy
nic do powiedzenia, nie jest za dobre.
Widocznie mają powiązania
jeden z drugim.
Nie ma o czym z nimi gadać.
To są bandyci.
Rząd Tuska przedkładał
dobre relacje z Rosją
nad sojusz ze Stanami Zjednoczonymi.
Nie doszło do budowy
tarczy antyrakietowej w Polsce,
a w nieoficjalnej rozmowie
Radosław Sikorski wręcz kpił
z promowanej przez PiS
współpracy z Waszyngtonem.
Historia brutalnie zweryfikowała
tę postawę.
W rosyjskim ultimatum
z grudnia 2021 roku Kreml zgłosił
swoje roszczenia wobec Polski,
a według brytyjskiego "The Sun"
po zajęciu Ukrainy Rosja planowała
atak rakietowy na nasz kraj.
Powstrzymała ich
zdecydowana postawa Amerykanów.
Wybór jest prosty.
Platforma to jest
potencjalnie ruski mir.
PiS to jest opór
przeciwko wszystkiemu,
czym może być ruski mir.
Stąd komentarze,
że stawką tegorocznych wyborów będzie
przede wszystkim bezpieczeństwo
i suwerenność Polski.
Ponad połowa Polaków jest przekonana,
że jesienne wybory parlamentarne
wygra Prawo i Sprawiedliwość.
Spójrzmy na szczegóły sondażu
przeprowadzonego przez Centrum
Badania Opinii Społecznej.
51% badanych sądzi,
że najbliższe wybory do Sejmu
wygra PiS
wraz ze swoimi koalicjantami.
26% przewiduje zwycięstwo
partii opozycyjnych.
A dla 23% wyborców
wynik jest trudny do przewidzenia.
Amerykański żołnierz podejrzany
o ujawnienie dokumentów Pentagonu
stanął dziś przed sądem
i usłyszał dwa zarzuty
dotyczące przechowywania
i publikowania tajnych dokumentów.
Za każdy z zarzutów grozi mu
po 10 lat więzienia.
Zatrzymany nie przyznaje się do winy.
21-latek odpowiedzialny wyciek
tajnych dokumentów Pentagonu
stanął dziś przed sądem federalnym.
Usłyszał zarzuty nieuprawnionego
przekazywania informacji
dotyczących bezpieczeństwa narodowego.
Mamy surowe wytyczne
dotyczące ochrony informacji
niejawnych i wrażliwych.
To było umyślne przestępstwo,
celowe naruszenie tych wytycznych.
Te fundamenty postawione
przez Mieszka I były tak silne,
że Kościół, wiara przetrwały
i były także oparciem
w chwilach próby.
Pochodną aktu chrztu jest
w naszej kulturze siła takich wartości
jak braterstwo, solidarność,
kultura i poszanowanie dla tradycji.
To one kształtowały nas przez wieki
i pozwalają nam dzisiaj
odważnie patrzeć w przyszłość.
Dziś po raz piąty
obchodzimy święto chrztu Polski.
Uroczystości odbyły się
m.in. w Lublinie.
To konferencja
"Ukształtowało nas chrześcijaństwo".
Pokazujemy, że wartości
wypływające z chrześcijaństwa
stanowią podstawę działań
dydaktycznych i wychowawczych
realizowanych w szkołach.
Niezmiernie ważną rzeczą jest,
aby ten dzień służył budowaniu,
wzmacnianiu poczucia tożsamości.
Mieszko I przyjął chrzest
ponad 1500 lat temu.
Od tamtego czasu dzień po dniu,
rok po roku chrześcijaństwo buduje
także naszą kulturę.
Mamy tutaj,
chociażby w naszej katedrze oliwskiej,
organy słynne oliwskie,
mamy malowidła,
mamy wiele innych rzeczy
związanych z kulturą, z muzyką,
których by nie było,
gdyby nie chrześcijaństwo.
Joe Biden, Elon Musk,
Olena Zełenska i Iga Świątek
- co mają ze sobą wspólnego?
Wszyscy znaleźli się
na liście 100 najbardziej wpływowych
osób świata
amerykańskiego tygodnika "Time".
Igę doceniono przede wszystkim
za walkę w imieniu osób
z problemami psychicznymi
i wsparcie Ukrainy.
Światowy numer jeden od ponad roku.
Ale takimi zagraniami
zachwyca zdecydowanie dłużej.
Kibice na świecie podziwiają jednak
Igę Świątek nie tylko
za postawę na korcie.
Właśnie została wybrana
do setki najbardziej wpływowych
osób świata magazynu "Time".
Jest rzeczniczką zdrowia psychicznego
i wspiera Ukraińców
w ich walce o obronę domu.
Jako sportowiec,
a co ważniejsze - jako człowiek,
jest uosobieniem pewności siebie,
którą każdy powinien naśladować.
Pewności, że działanie
jest ważniejsze od gadania.
Obok Igi na liście znalazły się
inne osobistości ze świata sportu.
M.in. Leo Messi czy Kylian Mbappe.
Iga w bardzo szybkim czasie
została gwiazdą światowego tenisa
i po prostu jest rozpoznawalna
na całym świecie.
A do tego została sobą
i jest nadal tą spontaniczną,
skromną dziewczyną,
która nie boi się
wyrazić swojego zdania.
To sprawia, że najmłodsi chcą być
jak Iga, nie tylko na korcie.
- Co lubisz w Idze?
- Jej osobowość.
- A sposób gry?
- Też.
Dlatego że jest numerem jeden.
Ja też bym chciała
kiedyś być numerem jeden.
Coraz więcej dzieci gra w tenisa.
Wynika to między innymi z tego,
że Iga Świątek jest
numerem 1 na świecie,
ale jest też więcej kortów tenisowych,
tenis jest bardziej dostępny
w ostatnich latach.
Niech na tych kortach kształtują się
kolejni świetni tenisiści
i po prostu dobrzy ludzie.
Z kosmodromu w Gujanie Francuskiej
wystartowała misja JUICE.
Jej start
pierwotnie zaplanowany był na wczoraj,
ale nie pozwoliła na to pogoda.
Misja Europejskiej Agencji Kosmicznej,
która ma zbadać środowisko
wokół Jowisza,
jest wyjątkowa pod wieloma względami.
Lata przygotowań, jeden odwołany start
i dziś o 14.14 czasu polskiego
rakieta Ariane 5
z sondą kosmiczną JUICE wystartowała.
Sama procedura musiała być zaplanowana
w najdrobniejszym szczególe.
Okno startowe jest bardzo krótkie,
trwa tylko jedną sekundę.
To absolutnie niespotykane
w historii lotów kosmicznych,
ale niestety taka precyzja
jest potrzebna,
żeby statek wszedł na właściwą orbitę.
JUICE to największa jak dotąd
misja planetarna
Europejskiej Agencji Kosmicznej
i pierwsza,
w której tak ogromny udział
mieli Polacy.
Nasze firmy przygotowywały
elementy niektórych instrumentów
znajdujących się na pokładzie sondy.
Lot w stronę Jowisza potrwa ok. 8 lat.
Aby tam dotrzeć, sonda JUICE wykona
wielokrotny manewr
asysty grawitacyjnej,
aby nabrać odpowiedniej prędkości
bez zużywania paliwa.
Nie możemy iść
na bezpośrednią trajektorię.
Aby nabrać prędkości,
musimy przelatywać obok Ziemi,
Wenus, znowu Ziemi,
aż w końcu dotrzemy do Jowisza.
Jest to długa faza misji.
A potem ok. 4 lat,
aby zbadać system Jowisza
i jego księżyców:
Ganimedesa, Kallisto i Europy.
JUICE jako pierwsza sonda
okrąży księżyc inny niż ziemski.
Ta misja jest jeszcze specjalna.
My przede wszystkim chcemy wiedzieć,
co jest na tych księżycach.
Czy to prawda,
że na tych księżycach jest woda.