Zdrada i hańba. Komentarz rządzących
do weta prezydenta w sprawie SAFE.
Będzie trudniej - mówi premier
i dodaje, że weto nie zatrzyma
modernizacji armii.
Brak zaufania.
Wojskowi krytykują prezydenta
za lekceważenie potrzeb armii.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Dzisiejszy dzień, a także nasz program
upływa pod znakiem weta prezydenta
do ustawy o SAFE,
która dotyczyła sposobów wydatkowania
180 mld zł na nasze bezpieczeństwo.
Prezydenckie weto
uruchamia rządowy plan B.
"Będzie trudniej, czasami wolniej,
ale weto nas nie zatrzyma
i te pieniądze do was trafią"
- deklarował premier, rozpoczynając
nadzwyczajne posiedzenie
Rady Ministrów.
Uczestniczył w nim także
szef Kancelarii Prezydenta,
który uważa, że uchwała to rozwiązanie
niedopuszczalne i bezprawne.
Weto prezydenta nas nie zatrzyma
i nie zatrzymało.
Stąd to nadzwyczajne
posiedzenie rządu.
Zaledwie 13 godzin...
Podjąłem decyzję o tym,
że nie podpiszę ustawy.
...od tej deklaracji prezydenta.
Rządzący byli na to gotowi.
W sprawie programu SAFE
czas na plan B.
Będzie trudniej,
będzie czasami wolniej,
będzie trzeba dużo więcej wysiłku
włożyć, żeby przekonać wszystkich
zaangażowanych w ten proces,
bo nie będzie stosownych przepisów,
będziemy musieli polegać
na własnej sile, własnej energii,
własnej determinacji.
Tylko dlatego, że Karol Nawrocki
zdecydował się
włączyć bezpieczeństwo w politykę.
Zabezpieczymy interes Polski,
którego nie zauważył pan prezydent.
Tym zabezpieczeniem
ma być przyjęta dziś przez rząd
specjalna uchwała
w sprawie programu "Polska Zbrojna".
Na podstawie tej uchwały
Bank Gospodarstwa Krajowego
i przedstawiciele polskiego rządu
podpiszą umowę na finansowanie rozwoju
polskiego przemysłu obronnego
i zakupy dla polskiej armii
i będziemy ten program realizować.
Do podpisania umowy
zostali upoważnieni
ministrowie obrony i finansów.
Tuż po tym kroku
pieniądze z Komisji Europejskiej
trafią do Banku
Gospodarstwa Krajowego.
Następnie zasilą
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych.
Ja dzisiaj bardzo krytycznie
oceniam to zarówno pod kątem
suwerennościowym, politycznym,
ale przede wszystkim
w pierwszej kolejności konstytucyjnym
tę uchwałę.
Mówi szef Kancelarii Prezydenta.
Nawrocki w orędziu groził.
Przestrzegam, że wszelkie próby
zagranicznego zadłużania naszego kraju
w sposób pozaprawny, tylnymi drzwiami
wcześniej czy później spotkają się
z odpowiedzialnością,
zarówno polityczną, jak i prawną.
Na to straszenie można odpowiedzieć
jedynie: nie strasz, nie strasz...
Bo wszystko odbywa się
zgodnie z prawem.
Nie obawiam się konsekwencji
z tego artykułu,
dlatego że polski przemysł zbrojeniowy
zawierał szereg kontaktów,
które widzieliśmy,
jak były realizowane
na o wiele gorszych warunkach.
Czy jakiś bank na to nadużycie prawne
będzie się dawał nabierać?
Pyta prezes, zapominając, że od 4 lat
Fundusz Wsparcia Sił Zbrojnych
to jedno z trzech źródeł
finansowania potrzeb wojska.
Więc wszystkie te wasze brednie,
banialuki
o niekonstytucyjności działania
możecie sobie schować
i naprawdę tylko powspominać.
Naszą rolą jest budowa
bezpiecznej Polski.
Ustawa, jak mówią rządzący,
była potrzebna
z jednego prostego powodu.
To dlatego, żeby program SAFE
rozszerzyć na Straż Graniczną,
na mobilność wojskową
i na wsparcie dla policji.
To był ten powód.
Plan B ma też swoje ograniczenia.
Bo Fundusz pozwala finansować
wyłącznie wojsko.
Decyzją prezydenta
miliardy nie popłyną do służb.
Co więcej, środki z SAFE
nie będą zwolnione z podatku VAT.
Koszty operacji będą większe.
To cena weta.
Przede wszystkim trzeba uratować
pieniądze z SAFE.
Pytanie, czy wszystkie.
Rządowa uchwała
to rozwiązanie mniej korzystne.
Cytuję: "Lepiej być zadłużonym
niż okupowanym". Kto to powiedział?
Pan to powiedział,
panie prezesie Kaczyński.
Dziś na te słowa
prezes reaguje tylko tak.
Zbudujemy silny
polski przemysł zbrojeniowy,
damy nowe miejsca pracy.
Uczynimy polską armię do roku 2030
najsilniejszą w Europie.
Damy radę, dziękuję.
Rządzący liczą,
że pieniądze w ramach pożyczki
trafią do Polski już w kwietniu.
Po wczorajszym orędziu prezydenta
opozycja pisze o wolności
i suwerenności, która nie ma ceny.
Rządzący pytają, czy to zdrada,
działanie lobbystów,
czy brak zdrowego rozsądku.
To nie jest sprawa jednej kadencji,
tylko przyszłości narodu
- mówił Karol Nawrocki
i polityczna zgoda w ocenie
jest tylko do tego momentu,
a Bartosz Filipowicz pyta
o prawdziwość argumentów prezydenta.
Po wecie prezydenta to najczęstszy
komentarz rządzących.
Ludzie w Polsce zastanawiają się,
czy to jest zdrada.
Jest na granicy zdrady
polskiego interesu.
To jest akt zdrady narodowej,
to jest akt wymierzony
w bezpieczeństwo Polski.
Mocne słowa rządzący kierują
nie tylko wobec weta,
ale też uzasadnienia,
które Karol Nawrocki
przedstawił w orędziu.
A które - jak słyszymy -
zawierało wiele nieprawd.
To jego pierwsze sekundy
i kwestia decyzji
dotyczącej bezpieczeństwa państwa.
Musi być podejmowana z myślą
o długofalowym interesie RP.
W horyzoncie jutra,
a nie tylko tu i teraz.
Wdrożenie unijnego programu SAFE
jest myśleniem długofalowym
- przekonują rządzący.
To koło zamachowe dla
polskiej zbrojeniówki
i szybkie pieniądze
na sprzęt wojskowy.
NATO-wscy generałowie ostrzegają,
że w ciągu pięciu lat w Europie
może wybuchnąć kolejna wojna.
My nie przygotowujemy armii
na czas pokoju,
my przygotowujemy armię na czas wojny.
A to wciąż pierwsza minuta
wystąpienia prezydenta.
Od początku projekt SAFE
budził wiele pytań i wątpliwości.
To jest nieprawda.
Posłowie PiS się wypowiadali
na ten temat jeszcze w czasach
polskiej prezydencji,
Pałac Prezydencki
był o tym projekcie informowany
- nie było żadnych wątpliwości.
Były wręcz takie zachęty
ze strony szefa klubu PiS.
Fundusz SAFE to szansa
na rozwój Sił Zbrojnych RP.
Wątpliwości budzą też
prezydenckie wyliczenia kosztów SAFE.
Jest ogromnym kredytem zagranicznym,
zaciąganym na 45 lat,
którego koszt szacowany jest
na 180 mld zł.
To jest nieprawda.
Na pewno nie 180 mld,
bo to jest bzdura, około 3%.
W sprawie zagranicznych kredytów
szef MON przypomniał politykom PiS
o tych zobowiązaniach.
Nie wiem, czy wiecie,
ale jest coś takiego,
pan minister Błaszczak na pewno,
bo korzystał z tego,
jest amerykański SAFE,
z którego korzystamy od dawna.
Bardzo dużo tych pożyczek
zaciągnęliście również w euro.
Amerykańskie pożyczki zbrojeniowe
są oprocentowane na około 4,5%.
Rząd PiS podpisywał kontrakty
na miliardy dolarów
i miliardy
południowokoreańskich wonów,
na oprocentowanie
nawet dwukrotnie wyższe
niż unijny program SAFE.
Tu ma wynieść ono nieco ponad 3%.
Jest też ten dobrze znany argument
o zagrożeniu suwerenności.
Prezydent sugeruje, że Polska
nie będzie mogła sama decydować
o pieniądzach i bezpieczeństwie.
Bruksela poprzez tzw.
zasadę warunkowości może arbitralnie
wstrzymać finansowanie.
Absolutna bzdura.
Warunkowość? Jaka warunkowość?
Że pieniądze nie mogą być rozkradane,
że nie można bezkarnie kraść,
czyli, to co najbardziej lubią
politycy PiS, to jest warunkowość?
Jak dodają rządzący,
identyczny mechanizm funkcjonuje
np. przy dotacjach dla rolnictwa.
Fakty są absolutnie okrutne
dla reputacji prezydenta
i nie ma się z czego cieszyć.
To kolejny sondaż, z którego wynika,
czego Polacy oczekiwali od prezydenta
w sprawie SAFE.
Co może oznaczać,
że w ostatnich słowach z orędzia...
Po pierwsze Polska,
po pierwsze Polacy.
...Karol Nawrocki
też minął się z prawdą.
Szef MON-u z sejmowej mównicy
grzmi o obłędnej i obłudnej
nienawiści prezydenta do rządzących,
która nie pozwoliła mu poprzeć
modernizacji armii.
To decyzja zgodna z linią PiS
i kolejne weto,
którego ostrze jest wymierzone w rząd
i może być obliczone
na przyszłoroczną kampanię wyborczą.
Mina Jarosława Kaczyńskiego
podczas dzisiejszych obrad mówi wiele.
Bo to właśnie jego słów...
Powinien zawetować.
...wbrew oczekiwaniom wojskowych
posłuchał prezydent.
Po prostu wykonał rozkaz
prezesa Kaczyńskiego.
Jest trudne do wyobrażenia,
że zwierzchnik Sił Zbrojnych
może mieć zwierzchnika
w postaci prezesa
jednej z partii politycznych
i wtedy, kiedy ma do wyboru
interes Polski czy interes partii,
wybiera interes partii.
Interesem PiS...
Zwyciężymy!
...co na tej sobotniej konwencji
zostało przedstawione jasno,
jest powrót do władzy,
co partia chce osiągnąć,
stawiając na tego polityka
i taki przekaz.
Według rządzących w tej opowieści
miliardy złotych
z unijnego programu SAFE
dla polskiej armii
się nie mieszczą.
To jest sukces Polski,
to jest sukces naszego rządu
i dlatego was to tak boli.
Wasze zacietrzewienie,
wasza nienawiść do nas
jest tak silna i tak obłędna,
że jesteście w stanie nawet głosować
przeciwko modernizacji polskiej armii.
Według prezydenta
weto barw politycznych nie ma,
co argumentuje tak.
Nie podpiszę ustawy, która uderza
w naszą suwerenność,
niezależność, bezpieczeństwo.
Niemal identycznie jak prezes PiS.
Ta decyzja była decyzją
w obronie polskiej niepodległości.
Tej niepodległości i suwerenności
według PiS i prezydenta
zagraża program
realizowany przez Unię Europejską,
do której Polska
- ku radości większości -
wchodziła 22 lata temu.
Ale teraz melodia na prawicy
jest inna.
Suwerenność.
To narracja Konfederacji,
która w sondażach szybuje w górę.
Prawo i Sprawiedliwość
- które poparcie traci...
Lewactwo europejskie.
...zaczęło uderzać w te same struny.
Proponowana jest nam Polska
pod niemieckim butem.
Do programu SAFE wchodzą Włochy,
rządzone przez prawicę.
Czy pani Georgia Meloni
chce oddać Włochy pod niemiecki but?
Naprawdę wy w to wierzycie?
A gdybyście dzisiaj
podejmowali decyzję o wejściu Polski
do UE, też byście to wetowali?
To jest wasza racja stanu,
bliżej Rosji, z Rosją pod rękę.
Tu nie chodzi o politykę, tu chodzi
o suwerenność i niepodległość,
to jest rzecz najważniejsza.
Ale według rządzących
decyzja o wecie zapadła już wcześniej
w politycznych gabinetach,
a prezydencka propozycja,
opierająca się na zysku NBP,
którego nie ma, była tylko alibi.
I na moje pytanie, skąd nagle zysk,
uzyskałem odpowiedź
naprawdę szokującą,
bo przyszedł pan prezydent
i powiedział,
że dobrze byłoby mieć zysk,
tobyśmy tak zrobili,
że nie musimy wziąć wtedy
tych europejskich pieniędzy.
To był ten pomysł.
A jego realizacja według lewicy
to dowód na to...
Jarosław Kaczyński rządzi.
...że w Pałacu Prezydenckim
niewiele się zmieniło.
Są apolityczni i apelowali o to,
by bezpieczeństwo także postawić
ponad politycznym sporem.
Polscy żołnierze - to oni najbardziej
czekali na podpis prezydenta,
ich najwyższego zwierzchnika.
I to od nich dziś
pod adresem głowy państwa
płyną mocne słowa
o graniu bezpieczeństwem,
ustawce z żołnierzami
i niewybaczalnym błędzie.
Po takim zawołaniu prezydenta,
zwierzchnika Sił Zbrojnych,
żołnierze odpowiadają:
Ale co będą myśleć o Karolu Nawrockim,
po tym jak odrzucił miliardy
na zbrojenia?
Powiedzieć, że jest mi przykro,
to nic nie powiedzieć.
Jestem po prostu wkurzony,
jako żołnierz i jako obywatel.
Byli wojskowi,
komentując prezydenckie weto,
nie gryzą się w język.
Panu prezydentowi
nie udała się ustawka z żołnierzami
i ona nie mogła się udać.
Odrzucenie ustawy SAFE
generałowie nazywają strzałem w kolano
naszego systemu bezpieczeństwa.
To utrata pewnej powagi państwa
i Sił Zbrojnych
na arenie międzynarodowej.
Siły Zbrojne same chciały
taki program,
państwo polskie
zaproponowało taki program,
przygotowało go.
A teraz z niego nie skorzysta.
Mimo takich stanowczych głosów,
które od kilku tygodni
padały z ust mundurowych,
także tych najważniejszych, stojących
ponad podziałami politycznymi.
Nie mam dzisiaj żadnych wątpliwości,
że stosowanie tych mechanizmów
umożliwi znaczne przyśpieszenie
transformacji Sił Zbrojnych
Do tej pory wydawało się,
że w kwestiach obronności rząd,
opozycja i Pałac Prezydencki
starają się mówić jednym językiem.
Zdaniem ekspertów to była iluzja
i czysty pragmatyzm ze strony
obozu Karola Nawrockiego.
Jeżeli to przynosiło
jakąś korzyść polityczną
prezydentowi Nawrockiemu,
to on się z tym zgadzał, a jeśli nie,
to występował przeciwko MON
i nie martwił się
o potrzeby wojska.
Tak że wreszcie klapki nam opadły,
wiemy, kim jest prezydent Nawrocki,
i po prostu musimy działać.
Rząd nie zamierza się poddawać
i zapowiada realizację
dofinansowania służb mundurowych
mimo prezydenckiego weta.
Ale niezależnie od tego, jak i kiedy
unijne pieniądze trafią do nas,
ucierpi współpraca wojskowych
z prezydentem.
Dzisiaj zwierzchnik Sił Zbrojnych
wyraził brak zaufania
wobec Szefa Sztabu Generalnego
Wojska Polskiego
i Szefa Agencji Uzbrojenia.
Liczę, że oficerowie
zachowają się jak należy.
To jest bardzo niedobra wiadomość
dla żołnierzy,
że ich zwierzchnik najwyższy,
cywilny, polityczny,
po prostu lekceważy
potrzeby strategiczne wojska.
I to w momencie,
w którym wróg stoi u naszych bram,
a bezpieczeństwo powinno być
naszym absolutnym priorytetem.
Niezależnie od politycznych barw.
Policja bez 40 tys. radiowozów,
16 tys. pograniczników
bez dodatkowego wsparcia,
jak flota patrolowa
czy systemy antydronowe
na granicy z Rosją i Białorusią.
Wsparcie miało popłynąć
do polskich firm,
wzmocnić infrastrukturę,
m.in. drogową czy kolejową.
Co znika z listy zakupów
po wecie prezydenta?
Straż Graniczna wypatrywała środków
z programu SAFE,
m.in. na system antydronowy.
Mówimy o wykrywaniu
statków powietrznych
i ich pozycjonowaniu.
Pierwszy moduł systemu
właśnie uruchomiono
przy granicy z Białorusią.
Budowa kolejnych
stanęła pod znakiem zapytania.
Z SAFE chcieliśmy pokryć
całą granicę wschodnią,
łącznie z granicą z Ukrainą,
i cały odcinek granicy morskiej,
i to przekreślił pan prezydent.
Weto prezydenta
blokuje transfer środków z SAFE
do służb podległych MSWiA.
To ponad 7 mld złotych.
Z tej puli ponad 3 mld
miała dostać Straż Graniczna.
Na liście zakupów
wspomniane systemy antydronowe,
ale też elektronika i broń
do ochrony infrastruktury krytycznej.
Ich brak
to mniejsze poczucie bezpieczeństwa
- mówią samorządowcy
z polsko-rosyjskiego pogranicza.
Ja wolę, żeby moje dzieci
spłacały kredyt i odsetki,
niż płaciły krwią.
Ponad 600 mln zł
może przejść koło nosa
Służbie Ochrony Państwa.
SOP za te środki
miał dostać nowe wozy,
broń i sprzęt pirotechniczny.
Z kolei 3 mld zł z SAFE
miała dostać policja.
Wśród planowanych zakupów:
drony, łodzie, broń
i kamizelki kuloodporne.
Taka suma pozwalała
na szybki zakup całego tego sprzętu.
To, co zrobił pan prezydent,
trzeba powiedzieć wprost,
to jest obniżanie
polskiego bezpieczeństwa.
Polskie drogi, mosty, koleje.
Inwestycje w infrastrukturę
też są wśród projektów SAFE
zablokowanych wetem prezydenta.
Na remonty transgranicznych
tras kolejowych i drogowych
planowano wydać przeszło 9 mld zł.
W przypadku kolei my mówimy
o bardzo ważnym, wielkim
węźle kolejowym Kędzierzyn-Koźle.
To jest krzyżówka linii
z północy na południe
i ze wschodu na zachód.
Ważna z punktu widzenia
transportu cywilnego i wojskowego.
Każdy, kto zajmuje się infrastrukturą,
gospodarką, wie,
że to są potężne inwestycje,
z których Polska może tylko korzystać.
Dlatego rząd forsuje unijny SAFE.
W propozycji prezydenta
opartej na zyskach NBP
nie widzi alternatywy,
bo Bank Centralny
od lat przynosi straty.
Rada Ministrów
uchwałą chce ominąć weto,
by uruchomić wydatki na armię.
W przypadku środków na służby
i infrastrukturę
szuka innych rozwiązań.
Rząd zadeklarował też
kontynuację działań
na rzecz pozyskania środków
na wsparcie zadań policji,
Straży Granicznej
i Służby Ochrony Państwa
oraz na rozwój infrastruktury
służącej zwiększeniu
bezpieczeństwa państwa.
Umowę SAFE w imieniu rządu
podpiszą ministrowie obrony
oraz finansów.
Cały ten SAFE
to jest jeden wielki przekręt.
Nie podpiszę ustawy, która uderza
w naszą suwerenność, niezależność.
Tylko w rosyjskich gazetach
jest pełne zrozumienie
dla weta prezydenta.
Lepiej być zadłużonym, niż okupowanym.
Kto to powiedział?
Pan to powiedział,
panie prezesie Kaczyński.
"Od rana odbieram telefony
od europejskich przywódców,
którzy pytają, jak to możliwe"
- komentował prezydenckie weto
Donald Tusk.
Tymczasem,
jak pokazujemy na tej mapie,
19 członków Unii Europejskiej
skorzysta z kredytu,
którego pomysł powstał nad Wisłą.
Są w tym gronie
i eurosceptyczne Węgry Viktora Orbana,
jak i Włochy, których premier
Georgia Meloni uznawana jest
za sojuszniczkę PiS.
Przenosimy się do Brukseli.
Z Komisji Europejskiej
płynie ważny komunikat
o kontynuowaniu prac
nad umową pożyczkową.
Kiedy i jakie pieniądze
trafią na polskie konto
- o tym Dorota Bawołek.
Komisja Europejska zapewnia,
że pomimo weta prezydenta
będzie nadal pracować z polskim rządem
nad niezwłocznym wdrożeniem
programu SAFE.
Komisja czeka na pełnomocnika
z Polski,
z którym podpiszę umowę pożyczkową,
najlepiej jeszcze w tym miesiącu,
by pierwsze 15% środków
mogło popłynąć do Warszawy
już w kwietniu,
a Polska dzięki unijnym pieniądzom
mogła się zbroić
i zwiększać bezpieczeństwo
nie tylko swoje,
ale również całej Europy.
Bruksela nie zgadza się
z krytyką oprocentowania
unijnej pożyczki
przez prezydenta Nawrockiego
i zapewnia, że jej warunki
dla wszystkich 19 państw,
które zdecydowały się o nią ubiegać,
są najlepsze z możliwych.
Węgry to kraj
z najtrudniejszą historią
relacji z UE,
ale Budapeszt w programie SAFE
widział więcej korzyści,
skoro zdecydował się na unijny kredyt.
Pierwotnie krytykujący
mechanizm warunkowości
rząd Victora Orbana
ostatecznie zdecydował się skorzystać
z unijnego programu SAFE
i w ramach tego programu do Budapesztu
mogłoby przepłynąć ponad 16 mld euro.
Oczywiście w pierwszej kolejności
te pieniądze miałyby zasilić
rodzimy przemysł zbrojeniowy,
w tym m. in. 2 duże fabryki
na zachodzie kraju
specjalizujące się m.in.
w produkcji amunicji
czy pojazdów bojowych,
co zdaniem szefa
Węgierskiego Banku Centralnego
mogłoby przełożyć się
na ustabilizowanie kursu forinta,
ale także mogłoby pomóc
w walce z inflacją.
Zanim jednak się to stanie
i Bruksela zaakceptuje węgierski plan,
najpierw Victor Orban musi
wytłumaczyć się ze swoich powiązań
z jednym z potencjalnych beneficjentów
programu SAFE.
Relacje naszych korespondentów
uzupełnimy o Waszyngton,
gdzie jest i opowie o komentarzach
Marcin Antosiewicz.
W Waszyngtonie konsternacja
po wecie prezydenta Nawrockiego,
który swoją decyzję tłumaczył
ryzykiem zaciągania pożyczki
w obcej walucie,
bo nie mamy wpływu
na jej kurs wymiany.
Tymczasem od 2023 roku
Polska zaciągnęła w Ameryce
pięć kredytów
na około 15 miliardów dolarów
na zakup sprzętu wojskowego.
Są to pożyczki i gwarancje,
które Departament Stanu,
za zgodą Kongresu,
przyznaje zaprzyjaźnionym państwom.
Właściwie na każdy kontrakt,
czy to na myśliwce F-35,
czołgi Abrams, śmigłowce Apache,
czy system obrony powietrznej Patriot
Polska zaciągnęła dług w dolarze
od amerykańskiego państwa.
Czy więc prezydent Nawrocki
będzie blokował
kolejne takie pożyczki?
Słyszę też z wielu źródeł
w Waszyngtonie i Warszawie,
że Amerykanie kibicowali
rozbudowaniu polskiej zbrojeniówki
dzięki pieniądzom z SAFE,
bo amerykańskie koncerny liczą
na współpracę z polskimi firmami,
dzięki której mogliby rozwiązać
swoje problemy związane np.
z brakiem rąk do pracy.
Cztery lata pełnoskalowej wojny
tuż za wschodnią granicą,
a na Bliskim Wschodzie
nowa groźna odsłona starego konfliktu.
Świat niebezpiecznie przyspiesza,
jest coraz mniej czasu na zbrojenia
i tylko odpowiednia
zdolność odstraszania
zniechęca potencjalnych wrogów.
Jakie ostrzeżenia
z wojennych frontów płyną do Polski?
Ironman i Superman.
Bohaterowie amerykańskiej popkultury
zostali zwerbowani do walki z Iranem.
Przez Biały Dom.
Ten - w publikowanych nagraniach -
przedstawia operację "Epicka Furia"
jako mecz sportowy.
Czy grę video.
Ale to nie tylko kontrowersyjna,
lecz też bardzo kosztowna
gra Waszyngtonu.
Tylko ten jeden pocisk Tomahawk
kosztuje średnio 1,5 miliona dolarów.
USA w trzy dni
mogły wystrzelić ich nawet 400.
Dziś znów przeprowadzimy
największą liczbę ataków na Iran
zarówno pod względem lotów bojowych,
jak i bombardowań.
I ta liczba będzie tylko rosnąć.
Rosną też wojenne wydatki USA.
Te miały sięgnąć ponad 11 mld dolarów
w ciągu pierwszych 6 dni.
A to już 14. dzień operacji.
I końca nie widać.
Te 11 mld to dużo pieniędzy,
ale nie musimy się tym martwić
w tym horyzoncie czasowym.
Martwi jednak tempo zużycia
najnowocześniejszego uzbrojenia,
którego produkcja
- jak rakiet Tomahawk - trwa dwa lata.
A także liczba wystrzeliwanych
takich pocisków PAC-3.
To już ponad tysiąc
- niemal dwa razy więcej,
niż od początku inwazji
otrzymał Kijów.
Rezerwy są zużywane.
Niezależnie od liczby tych rakiet
nie wystarczą one
do zestrzelenia irańskich dronów,
zwłaszcza że Rosjanie im pomagają,
co jest bardzo widoczne.
Dlatego do atakowanych przez Teheran
państw Zatoki
Zełenski wysłał ukraińskich ekspertów
do zwalczania dronów.
Tu pod Kijowem
demonstrują swoje możliwości.
Wojna to ekonomia, my to rozumiemy.
Jeśli zestrzeliwujemy
znacznie droższą broń wroga
znacznie tańszą,
to działa na nasza korzyść.
Co sądzisz o tym, że Ukraina
pomaga na Bliskim Wschodzie?
To wszystko jest częścią jednej wojny.
Pokazuje to ostania decyzja USA
spowodowana blokadą cieśniny Ormuz
i w konsekwencji wzrostem cen paliw.
Waszyngton zdecydował,
że rosyjska ropa wróci na rynek.
Chodzi o 100 mln baryłek.
To jedno złagodzenie sankcji
ze strony USA może zapewnić Rosji
około 10 mld dolarów na wojnę.
To z pewnością nie pomaga pokojowi.
W tej części świata
zagrożeniem jest Rosja.
To ona zaatakowała
jednego ze swoich sąsiadów,
co spowodowało wzrost wydatków
na obronę,
modernizację naszych zdolności
oraz zintensyfikowanie szkoleń.
To jedne z największych ćwiczeń NATO
w historii.
Odbywają się w północnej Norwegii.
Sejm wybrał sześcioro nowych członków
Trybunału Konstytucyjnego.
Poparcie zyskali kandydaci
przedstawieni przez prezydium.
Teraz kluczowym pytaniem jest to,
czy prezydent odbierze
od nowych sędziów ślubowanie.
Jeśli nie, tu też jest plan B
- zapowiadają rządzący.
A w przyszłym tygodniu sam Trybunał
ma się zająć konstytucyjnością
przepisów dotyczących wyboru sędziów,
które PiS najpierw uchwalił,
a potem zaskarżył.
Po raz pierwszy od objęcia władzy
koalicja rządząca zgłosiła
i przegłosowała kandydatury sędziów
do trybunału, który od dekady uważa
za upolityczniony przez PiS.
To oni, prawnicy, a nie politycy,
mają teraz uzupełnić sześć wakatów
w 15-osobowym trybunale.
To milowy krok
w przywracaniu go obywatelom
- mówi minister sprawiedliwości.
Nie są to politycy,
tak jak było wcześniej,
że pani Pawłowicz, pan Piotrowicz
jednego dnia byli w ławach poselskich,
w określonej partii.
Czy pan Święczkowski,
związany bardzo ściśle z jedną partią,
a później wchodzili do trybunału.
Spośród dwóch kandydatów
zgłoszonych przez PiS
jeden nie uzyskał rekomendacji
Komisji Sprawiedliwości.
Obaj przepadli w głosowaniu.
To nie są żadne wybory
do Trybunału Konstytucyjnego.
Mam nadzieję,
że będzie to kiedyś rozliczone.
W tle jest złożony kilka dni temu
wniosek PiS do TK
o zbadanie konstytucyjności przepisów
dotyczących właśnie wyboru sędziów.
Tych samych przepisów,
na podstawie których
PiS obsadzał trybunał.
Chcecie przekonać wszystkich,
że wasze wybory sędziów
do Trybunału Konstytucyjnego
przestały być wasze,
a co za tym idzie,
miały przestać być konstytucyjne.
Jest obawa, że prezydent Nawrocki,
by nie dopuścić nowo wybranych sędziów
do orzekania,
nie odbierze od nich ślubowania.
Koalicja zapowiada, że i tu ma plan B.
A gorący polityczny dzień
kończy się informacją
o kolejnym prezydenckim wecie.
Karol Nawrocki
odmówił podpisania nowelizacji
Kodeksu postępowania karnego,
która przewidywała m.in.
ograniczenie stosowania
tymczasowego aresztu.
To już 29. weto
prezydenta Nawrockiego.
W "19.30" to już wszystko,
bardzo państwu dziękuję
i polecam "Pytanie dnia",
w którym dziś premier Donald Tusk.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.