To już 85. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Przed sądem w Połtawie ruszy proces
dwóch rosyjskich żołnierzy
oskarżonych o zbrodnie wojenne.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Bardzo chcemy,
żeby wojna się skończyła.
Nie mamy już siły do tej wojny.
Ofensywa Rosjan spowalnia,
a rozszerzanie NATO nabiera tempa.
To historyczny dzień,
w którym wspieramy autonomiczną
decyzję dwóch wspaniałych krajów.
Jako trzecia osoba w państwie
powinien się po prostu zrzekać
tego immunitetu.
Doktryna Neumanna wygrała.
Tomasz Grodzki zachował immunitet.
To jest z dużą szkodą
dla życia publicznego w Polsce.
Mistrzowie w pokonywaniu barier.
Ampfutboliści walczą o Ligę Mistrzów.
Pracowaliśmy na to
po tym mistrzostwie Polski.
Chcemy teraz pokazać swoją siłę.
Mieszkańcy miejscowości w okolicy
Charkowa powoli dochodzą do siebie
po rosyjskim oblężeniu.
Na zgliszczach pozostawionych
przez najeźdźców próbują na nowo
odbudować swoje życie.
Ale już teraz wiadomo, że nic nigdy
nie będzie tu takie samo.
Sytuacje związaną z trwająca wojną
na Ukrainie obserwują nasi reporterzy.
W Charkowie jest
Karolina Pajączkowska,
w Kijowie Tomasz Jędruchów,
a w Waszyngtonie Rafał Stańczyk.
Ale zacznijmy od Charkowa.
Karolino, jak wygląda sytuacja
w Wilchiwce w pobliżu Charkowa,
która znajdowała się do niedawna
pod rosyjską okupacją?
Mieszkańcy wrócili do swoich domów,
a dokładnie do tego,
co z nich zostało.
Zostało niewiele.
Okupowano te miejsca wiele tygodni.
Były na linii frontu.
Okradziono je, podpalono
i zrównano z ziemią.
Ale ci ludzie mają szczęście,
bo w porę uciekli.
Policjant powiedział mi,
że uratowali swoje życie.
Patrząc na to, co stało się
z mieszkańcami Buczy,
Jeszcze kilka dni temu pod tą szkołą
w Wilchiwce leżały ciała ofiar
rosyjskiej napaści.
Na miejscu zastała je Lena.
Mieszkająca naprzeciwko kobieta
wróciła do tego,
co zostało z jej domu.
52-latka próbuje przeżyć
bez prądu i wody.
Dziś serwuje kaszę z rybą - danie
ugotowane na prowizorycznej kuchni.
Częstuje nas posiłkiem.
Nie wiem, kiedy cywilizacja
wróci do naszej wioski.
Bardzo chcemy,
żeby wojna się skończyła.
Nie mamy już siły do tej wojny.
A jeszcze nie wiemy, co nas czeka.
Gdyby nie konwój humanitarny,
który zaopatrzył ją w żywność,
musiałaby znowu opuścić miejsce,
w którym mieszka od urodzenia.
Jesteśmy na ulicy Ukraińskiej.
To symbol tego oporu ukraińskiej
armii, ale także zniszczeń,
których dokonali Rosjanie.
Mieszkańcy nie wiedzą,
jak dalej będą żyć.
Nie ma tu wody, nie ma prądu
i ta cywilizacja jest odległa.
Większości udało się uciec
przed ostrzałem.
Niektórych okupanci
chcieli wywieźć w głąb Rosji.
Takie praktyki nikogo tu nie dziwią.
Rząd ukraiński podaje, że 1,2 mln
obywateli Ukrainy zostało porwanych
i zesłanych na terytorium wroga.
32-letni Andrij musiał żyć w ukryciu.
Była ewakuacja do Rosji.
Oni przyszli i okłamali nas,
że będzie bombardowanie,
podczas którego zrównają z ziemią
całą naszą wioskę.
I chcieli ewakuować ludzi do Rosji.
Ale tego bombardowania nie było.
Po prostu kłamali.
Ciągle odgłosy ostrzału
wciąż słyszalne są w oddali.
Most, który kiedyś łączył dwie części
Wilchiwki, jest nieprzejezdny.
Razem z oddziałem policji specjalnej
zawracamy.
Spotykamy Wierę.
W oczach 62-letniej kobiety
widać przerażenie.
Nie chce opowiadać,
co robili Rosjanie.
Boi się, że wrócą.
Jak tylko zaczynały się
bombardowania, chowaliśmy się
w piwnicy, żeby nie ryzykować.
Mieliśmy szczęście, bo dom obok
cały spłonął, a u mas tylko okna
i dach zostały uszkodzone.
Bardzo się baliśmy,
że następnym razem trafi w nasz dom.
Policjant zabezpieczający nasz konwój
nakazuje odwrót.
Rosyjska artyleria strzela na oślep.
W taki sposób - terrorem
i przypadkowymi ofiarami - najeźdźcy
maskują zatrzymaną ofensywę.
Ukraińcy nie tylko bronią się
przed rosyjską agresją na froncie,
ale też rozliczają
wykonawców zbrodni wojennych.
W ekspresowym tempie
dobiega końca proces pierwszego
rosyjskiego żołnierza
oskarżonego o zamordowanie
bezbronnego cywila.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, kiedy usłyszymy wyrok
i jaki on może być?
Do zbrodni przyznał się wczoraj.
Jutro usłyszymy wyrok.
Może otrzymać nawet karę dożywocia.
Może też być wykorzystany
do wymiany za ukraińskich jeńców.
Wunderwaffe - cudowna broń
mająca odwrócić losy wojny.
Niemiecki mit,
którym karmiono nie tylko naród,
ale przede wszystkim żołnierzy
widzących nadciągającą katastrofę.
Idea cudownej broni, którą niemieccy
naziści chcieli skonstruować,
żeby przechylić szalę zwycięstwa
w II wojnie światowej
na swoją korzyść.
Jednym z takich projektów
były prace nad rakietami V2
i myśliwcami odrzutowymi.
Jednak było ich za mało,
weszły do walki za późno
i w zasadzie nie miały
żadnego strategicznego znaczenia.
Teraz, blisko 80 lat po niemieckiej
III Rzeszy podobny zabieg propagandowy
próbuje wprowadzać Rosja.
Kreml sensacyjnie obwieścił,
że na Ukrainie do walki weszły
działa laserowe.
W trzecim miesiącu wojny na pełną
skalę Rosja próbuje znaleźć swoją
Wunderwaffe, rzekomo broń laserową.
To wszystko wyraźnie wskazuje
na całkowite niepowodzenie inwazji.
Ale to znowu pokazuje,
że się boją przyznać,
że w Rosji popełniono katastrofalne
błędy na najwyższych szczeblach
państwowych i wojskowych.
Błędy okazały się być na tyle duże,
że za kierowanie działaniami
rosyjskich wojsk miał się wziąć
osobiście Władimir Putin,
który jak dotąd kierował
jedynie kamazem, ładą i próbował
jeździć samochodem wyścigowym,
a o sterowaniu armią nie ma pojęcia,
co dobrze wróży ukraińskim obrońcom.
Każdy widzi, czym oni jeżdżą,
czym się posługują, jak wygląda ich
zaplecze medyczne czy logistyczne.
Rosyjskie wunder czy bardziej
prekrasnoje lasery,
jeśli w ogóle działają,
mają odpowiadać za niszczenie
ukraińskich dronów,
które są prawdziwą zmorą
rosyjskich sił w Donbasie.
To bezzałogowce pełnią
w tym konflikcie zadania zwiadowców
namierzających i korygujących
ostrzał artylerii.
To nagranie ze zniszczonego
w ten sposób zgrupowania rosyjskiej
batalionowej grupy taktycznej,
która próbowała przedostać się
przez Doniec.
To, co z powietrza robiło duże
wrażenie, z ziemi jest porażające.
Piekło, które - jak ostrzegają
Ukraińcy - czeka na ich ziemi
każdego rosyjskiego żołnierza.
W Białym Domu prezydent Joe Biden
spotkał się z premier Szwecji
i prezydentem Finlandii,
by zapewnić o silnym poparciu USA
dla rozszerzenia NATO o te dwa kraje.
Amerykański lider dodał, że drzwi
do Paktu Północnoatlantyckiego
zostają otwarte.
Rozmowom przysłuchiwał się
Rafał Stańczyk.
Czy padły dziś w Waszyngtonie
słowa o stanowisku Turcji
w sprawie rozszerzenia NATO?
Mówił o tym dziś prezydent
Finlandii.
Dodał, że w ciągu kolejnych dni
będą się toczyły intensywne rozmowy.
Wsłuchując się w słowa
przedstawicieli administracji,
te rozmowy są pod kontrolą.
Zgoda jest kwestią czasu.
Ceną za zgodę ma być sprzedaż
amerykańskich myśliwców F-16.
NATO otwiera drzwi
dla Finlandii i Szwecji.
Prezydent Joe Biden przyjął
w Białym Domu fińskiego przywódcę
i szwedzką premier,
by omówić najszybszą możliwą drogę
obu krajów do sojuszu.
To historyczny dzień, w którym
wspieramy autonomiczną decyzję
dwóch wspaniałych krajów,
które postanowiły związać
swoją przyszłość z największym
sojuszem obronnym świata.
Agresja Kremla doprowadziła do tego,
że Finlandia i Szwecja
zrezygnowały z neutralności
na rzecz bezpieczeństwa.
Jesteśmy gotowi wnieść swój wkład
we wspólne bezpieczeństwo Sojuszu.
Traktujemy sprawę obronności
bardzo poważnie.
Prosimy o przyjęcie nas
do grona sojuszników.
Szwecja i Finlandia mają pełne
poparcie 28 spośród 30 krajów sojuszu.
Chorwacji sama akcesja
nie przeszkadza,
ale ewentualną blokadą chce wywrzeć
wpływ na Bośnię i Hercegowinę.
Zastrzeżenia ma Turcja,
ale Amerykanie już negocjują z Ankarą.
Wartości, w które wierzymy,
zostały poddane próbie.
Sytuacja na Ukrainie
przypomina najczarniejsze dni
w historii Europy.
Dlatego w tym trudnym czasie
wspaniale jest być w gronie
najbliższych przyjaciół.
Oba kandydujące do NATO kraje
mogą tęż liczyć na wsparcie Polski,
która zadeklarowała pomoc także przed
formalnym dołączeniem do sojuszu.
Za kilkanaście minut w Biurze
Bezpieczeństwa Narodowego
pilna narada z udziałem prezydenta,
premiera i ministrów
resortów siłowych.
Na agendzie rozszerzenie NATO
i sytuacja na Ukrainie.
Wszyscy widzimy,
jaka jest sytuacja na Ukrainie,
wszyscy zdajemy sobie również sprawę
z potencjalnego zagrożenia.
Wcześniej prezydent Andrzej Duda
i szef resortu obrony
Mariusz Błaszczak
w towarzystwie ambasadora USA
obserwowali manewry Defender Europe
2022 w okolicach Nowogrodu.
Polscy, amerykańscy i francuscy
żołnierze wspomagani przez Szwedów
ćwiczyli odpieranie ataku ze wschodu.
Żołnierze wojska polskiego
nieustannie podnoszą
swoje umiejętności
w ten sposób wzmacniając
bezpieczeństwo zarówno Polski
jak i całej wschodniej flanki NATO.
W obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainie polsko-amerykański sojusz
rośnie w siłę.
Siły amerykańskie i europejskie
stają ramię w ramię z Polakami.
Bo bezpieczeństwo Polski
to nasze święte zobowiązanie.
Agresja wojsk Putina
zjednoczyła Zachód
i udowodniła, że NATO jest realną siłą
i fundamentem bezpieczeństwa.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wjechał w kolarzy i uciekł.
Policja zatrzymała
pijanego sprawcę wypadku.
Francja i Niemcy przez lata
mimo unijnego embarga
sprzedawały broń Rosji.
Żartuje, że jest dowcipem Pana Boga,
bo ma nazwisko Rak, a w pracy
z rakiem nie może się rozstać.
Siostra Michaela Rak ze Zgromadzenia
Sióstr Jezusa Miłosiernego
od lat towarzyszy drugiemu człowiekowi
w trudnych momentach choroby
i odchodzeniu z tego świata.
O jej bogatym życiu
opowiada najnowsza książka.
Pan Bóg nam daje wolną wolę.
Siostra Michaela Rak
zaraża uśmiechem.
Z życia czerpie pełnymi garściami.
Przyjaciółka chorych i ubogich.
Założycielka pierwszego i jak dotąd
jedynego hospicjum na Litwie.
Kiedy w Gorzowie Wielkopolskim
prowadziłam hospicjum
i przyszła decyzja, że muszę pożegnać
się z Gorzowem, bo jadę do Wilna,
żeby tam utworzyć pierwsze hospicjum,
to w dniu wyjazdu
poszłam na cmentarz.
Rozmawiałam z osobami,
które są już w wieczności.
Ja ich po prostu prosiłam:
"Pomóżcie mi, bo jadę na ziemię,
gdzie o hospicjum nikt nic nie wie,
nie mam pieniędzy, nie mam niczego".
Miała za to wielkie doświadczenie
w pracy z chorymi i ogromne serce.
Od tego czasu minęło ponad 10 lat.
Dziś wileńskie hospicjum
pomaga dorosłym i dzieciom.
Mamy oddział stacjonarny
i hospicjum domowe.
Działamy w przestrzeniach
całej Litwy.
Zespoły hospicjum domowego codziennie
wyjeżdżają w odległe tereny,
żeby tam, gdzie jest wołanie o pomoc,
od razu było powiedziane:
"Tak, pomagamy".
Małgorzata Terlikowska - autorka
najnowszej książki o poruszającej
historii siostry Michaeli -
podkreśla, że to kobieta
do zadań specjalnych.
Przeprowadziła kilka tysięcy osób
na drugą stronę,
była przy tylu śmierciach
i rzeczywiście po ludzku
pewnie można wpaść w depresję.
A ona nie wpada w depresję,
jest bardzo radosna.
Tę radość rzeczywiście czuć.
Na pytanie, która z historii
spośród tysiąca szczególnie
utkwiła w pamięci,
po namyśle słyszymy odpowiedź:
Dwudziestokilkuletnia dziewczyna,
która przed śmiercią
chciała wypić mohito.
Nie chodziła, była słaba,
więc przygotowaliśmy z zespołem
hospicyjnym, wyjechaliśmy
do pobliskiej restauracji.
I to było jej pragnienie ostatnie.
Hospicjum to życie - podkreśla
siostra Michaela - duchowa alpinistka,
która zachęca do przeczytania książki.
Ta książka pomoże w utrzymaniu
misji hospicyjnej na Litwie,
bo będzie część właśnie zysku
ze sprzedaży książki
przekazana właśnie na niesienie pomocy
dla naszych pacjentów
w jedynym litewskim hospicjum.
Rodzina, przyjaciele i współpracownicy
pożegnali profesora Witolda Potworę.
Ekonomista, prorektor Wyższej Szkoły
Zarządzania i Administracji w Opolu
zmarł w ubiegły piątek.
Witold Potwora jako specjalista
z zakresu marketingu i zarządzania
przedsiębiorstwem
był autorem wielu uznanych
publikacji naukowych,
docenianym za oryginalność
i nieszablonowość poglądów.
Był także ekspertem i komentatorem
bieżących wydarzeń gospodarczych
i społecznych.
Zmarł w wieku 60 lat.
Miał promil alkoholu we krwi,
wjechał w grupę rowerzystów
zabijając jedną osobę
i raniąc cztery kolejne,
a następnie uciekł.
Teraz w Wiadomościach o tragicznym
wypadku, do jakiego doszło
w powiecie piaseczyńskim na Mazowszu.
Do akcji natychmiast ruszyli
policjanci i po kilku godzinach
zatrzymali 45-latka.
Grozi mu nawet 12 lat więzienia.
Środowy wieczór,
krótko przed godziną 20.00.
Z nieustalonych przyczyn
kierujący pojazdem osobowym
na łuku drogi najprawdopodobniej
stracił panowanie nad pojazdem
i wjechał w grupę 12 rowerzystów.
Jedna osoba zginęła na miejscu,
4 trafiły do szpitala.
W akcji ratunkowej brało udział
11 zastępów straży pożarnej
oraz 3 karetki i śmigłowiec.
Sprawca uciekł z miejsca zdarzenia.
Lecz nie na długo, bo do akcji
natychmiast ruszyli policjanci.
Komendant ogłosił alarm
na naszej jednostce,
aby jak największą liczbę
funkcjonariuszy zaangażować
w poszukiwania
i ustalenia sprawcy
tego wypadku drogowego.
Finalnie po kilku godzinach
mężczyzna zostaje zatrzymany
po sprawdzeniu wszystkich miejsc,
gdzie mieliśmy podejrzenie,
gdzie może on przebywać.
W momencie zatrzymania
miał promil alkoholu w organizmie.
Śledczy sprawdzają też,
czy ten sam kierowca
2 km od miejsca wypadku
potrącił strażaka biorącego udział
w innej akcji ratunkowej.
Wobec podejrzanego zostanie skierowany
wniosek o tymczasowy areszt.
Oczekuje na czynności procesowe
z udziałem prokuratora,
które nastąpią dopiero w momencie,
kiedy mężczyzna będzie
całkowicie trzeźwy.
Co mu grozi?
Jest to kara nawet 12 lat
pozbawienia wolności.
Eksperci ostrzegają:
latem nie tylko alkohol,
ale przede wszystkim przesadne
przekonanie o swoich umiejętnościach
i nadmierna prędkość
- to główne przyczyny wypadków.
Czasami poruszamy się z takimi
prędkościami, które uniemożliwiają
nam na reakcję na drodze.
Może ta prędkość dla nas
jest bezpieczna,
ale nagle, jak coś się wydarzy,
jakaś niespotykana sytuacja na drodze,
ktoś wybiegnie, pojawi się pieszy,
pojawi się rowerzysta,
my nie jesteśmy w stanie
zapanować nad tym pojazdem.
Na drodze warto pamiętać, że także
inny kierowca może popełnić błąd.
Ukraińcy pokazują
przejętą rosyjską broń.
Ujawniają, że elementy celownicze
i namierzające wyprodukowały
francuskie firmy.
Niemcy i Francja przed wojną
przez lata omijały embargo
zabraniające sprzedaży broni do Rosji.
Paryż jest odpowiedzialny za wysłanie
Kremlowi elementów uzbrojenia
o wartości ponad 150 mln euro.
Rosjanie wykorzystują ten sprzęt
do zabijania Ukraińców.
Ten rosyjski dron, zdolny pokazać cel,
np. człowieka, z odległości 700 m,
jest wyposażony w kamerę termowizyjną
z matrycą francuskiej firmy Lynred.
Orlan-10 z francuskimi oczami.
Lista rosyjskiego uzbrojenia
przejętego przez Ukraińców jest długa.
Sprzęt, który służy Rosjanom
do zabijania, ma często
francuską technologię.
Wyprodukowany w lutym 2022 roku.
Można sobie powiedzieć uczciwie:
otóż te nowoczesne technologie,
które ktoś przekazywał.
żeby zarabiać pieniądze,
służą dzisiaj do zabijania ludzi,
do mordowania cywili
- kobiet i ukraińskich dzieci.
Jest na to coraz więcej dowodów.
Twarde dane pokazują,
że Francja i Niemcy mimo embarga
zbroiły Rosję przed wojną.
Niemcy i Francja sprzedały Rosji
osprzęt i broń o zabójczej wartości
273 mln euro.
Francja dostarczała Kremlowi narzędzia
do namierzania i celowania.
Technologia i elementy tego systemu
Rosja kupiła od francuskiego
koncernu zbrojeniowego,
który nazywa się Thales.
Również pokazuje chyba to wszystko,
dlaczego Emmanuel Macron
tak często dzwoni do Putina
i dlaczego pilnuje,
aby te firmy francuskie
w dalszym ciągu były w Rosji.
Emmanuel Macron, który wisiał
na telefonie Putina,
sugerował prezydentowi Ukrainy
ustępstwa wobec Rosji,
ujawnił Wołodymyr Zełeński.
Sugerowanie pewnych rzeczy
związanych z ustępstwami
co do naszej suwerenności,
po to by Putin mógł zachować twarz,
jest nie na miejscu.
Ukraina nadal nie jest postrzegana,
to jest bolesny paradoks,
ale w wielu stolicach ona nadal
nie jest postrzegana jako suwerenny
i samodzielny podmiot,
który powinien decydować
o własnym losie.
Od początku wojny Berlin i Paryż
szukają sposobów, by nie zostały
nałożone najcięższe sankcje na Rosję.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
sprzeciwił się przyspieszeniu
akcesji Ukrainy do Unii Europejskiej.
Rosyjska propaganda na wiele sposobów
próbuje osłabić nie tylko Ukrainę,
ale także jej najbliższych
sojuszników, także Polskę.
Regularnie pojawiają się
nieprawdziwe informacje wymierzone
w nasz kraj i pomoc Ukrainie.
Wielokrotnie powielała je już też
cześć polskich mediów i polityków,
a to może być
szczególnie niebezpieczne.
Propaganda Kremla
atakuje Polskę każdego dnia.
To jeden z najnowszych przykładów
fałszywych informacji
wymierzonych w nasz kraj
- wczorajsza wypowiedź
bliskiego doradcy Kremla
- Władimira Medyńskiego.
Podwładny Putina opowiadał brednie
o rzekomych planach odebrania Ukrainie
zachodnich ziem przez nasz kraj.
My jesteśmy państwem bardzo
zaangażowanym w pomoc Ukrainie
i na pewno będziemy odczuwali
tę presję informacyjną,
która w tej chwili jest widoczna.
To część kampanii
dezinformacyjnej Kremla,
wymierzonej w Polskę i Ukrainę,
którą rozpowszechniano już wcześniej.
W Polsce powielały ją osoby
związane z opozycją
jak dziennikarz Tomasz Lis
czy adwokat współpracujący
z politykami PO Roman Giertych.
To jest niesamowite.
Inny przykład działań
rosyjskiej propagandy
to sprawa niedawnego morderstwa
na warszawskim Nowym Świecie.
Głównym podejrzanym jest ten
poszukiwany przez policję mężczyzna
- ustalony z imienia i nazwiska.
W internecie szybko
rozprzestrzeniały się
jednak nieprawdziwe informacje
o rzekomym sprawcy z Ukrainy.
Widzimy wyraźnie, że działania
dezinformacyjne rosyjskie prowadzone
w polskiej przestrzeni informacyjnej
mają na celu wytworzyć
antyukraińskie nastroje w Polsce.
Nieprawdziwe informacje
o rzekomym sprawcy z Ukrainy
powielali politycy Konfederacji.
Cudzoziemcy zadźgali nożem Polaka,
który stanął w obronie
zaczepianych kobiet.
Mam wrażenie, że grają
w jednej orkiestrze z Putinem
i za pierwszy cel stawiają
swój interes, czyli budowanie
własnej tożsamości politycznej.
Rosja próbuje niszczyć Ukrainę
wszelkimi sposobami,
także poprzez dezinformację,
atakowanie rządu
i podgrzewanie sporów politycznych,
także u jej
najbliższych sojuszników.
Część spółek trafiła na giełdę,
część zlicytowano,
jeszcze inne trafiły w ręce
prywatnych grupom producenckim.
W czasie rządów PO-PSL
sprywatyzowano niemal 1000 spółek,
w których udziały miał Skarb Państwa.
Większość z nich była przygotowana
do sprzedaży już w ciągu
pierwszego roku rządów Donalda Tuska.
Liczby nie kłamią.
Z rządowych sprawozdań wynika,
że kiedy Platforma Obywatelska
przyjmowała władzę w 2007 roku
państwo polskie miało udziały
w 1343 spółkach.
8 lat później już tylko w 393.
Nasi poprzednicy, kiedy
brakowało im pieniędzy w budżecie,
z jakiś przyczyn nie chcieli walczyć
z mafiami paliwowymi, podatkowymi,
VAT-owskimi,
tylko wyprzedawali akcje
spółek Skarbu Państwa.
Rząd PO-PSL wyprzedał aż 950 spółek
z udziałem Skarbu Państwa.
750 było gotowych do sprzedaży
już w 2008 roku.
Prywatyzacja ma być także
wielkim manewrem,
którego celem jest odebranie
władztwa biurokracji nad gospodarką.
Pod młotek hurtem
szły inne spółki Skarbu Państwa
o strategicznym znaczeniu
dla bezpieczeństwa kraju - energetyka,
banki, fabryki, kopalnie i stocznie.
Nie wiem, czy jest,
czy był w ostatnich latach
bardziej zdeterminowany
minister skarbu i rząd do tego,
żeby przeprowadzać w ogóle
procesy prywatyzacyjne w Polsce,
a w tej sytuacji,
w jakiej są polskie stocznie,
sprywatyzować polskie stocznie.
Niewiele brakowało, aby w zagraniczne
ręce trafił m.in. nasz narodowy
przewoźnik Polskie Linie Lotnicze LOT.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę,
niezależnie od realiów,
tylko dlatego, że nazywa się LOT
i że ma piękną tradycję.
Dzięki odtajnionej kilka dni temu
notatce Polacy dowiedzieli się też,
że jedną z najważniejszych
polskich firm - Lotos - rząd PO-PSL
planował sprzedać Rosjanom.
To była wyprzedaż sreber rodowych,
polskich sreber rodowych.
Nie patrzono na to, czy to są
spółki strategiczne, czy też nie.
Chodziło o to, by sprzedać
jak najwięcej i jak najszybciej.
Sprzedaż Lotosu
zablokował dopiero Sejm
po przyjęciu dzięki politykom PiS
obywatelskiego projektu ustawy
blokującego tę transakcję.
Ale Platforma domagała się dalszej
wyprzedaży nawet po utracie władzy.
Udział państwa w sektorze
przedsiębiorstw w naszym kraju
jest zbyt duży.
My chcemy, żeby tego udziału
było mniej.
Mimo że koalicjantem PO było PSL,
partia zabiegająca o głosy rolników,
wyprzedawano nawet przedsiębiorstwa
z branży rolno-spożywczej,
a rolnicy byli pozostawieni
sami sobie w nierównej walce
z konkurencją z Zachodu.
Rząd Tuska za poklepywanie po plecach
zrezygnował z równych dopłat,
nie było równych dopłat.
Dzięki działaniom rządu PiS
już w tym roku niemal wszystkie
gospodarstwa w Polsce
otrzymają dopłaty równe
lub nawet wyższe od średniej unijnej.
Senat nie wyraził zgody
na uchylenie immunitetu
marszałkowi Tomaszowi Grodzkiemu.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
doktryna Neumanna działa,
a politycy Platformy Obywatelskiej
nadal bronią siebie nawzajem
bez względu na okoliczności.
Nie mamy sobie nic do zarzucenia!
Po 422 dniach
od pierwszego wniosku prokuratury
Senat głosami opozycji nie wyraził
zgody na uchylenie immunitetu
marszałkowi Tomaszowi Grodzkiemu.
Moim zdaniem boi się tego,
że jak się zrzeknie immunitetu,
to zostanie skazany
prawomocnym wyrokiem.
Fakty są takie: gdyby nie immunitet,
to marszałek senatu Tomasz Grodzki
już 14 miesięcy temu usłyszałby
poważne zarzuty korupcyjne
zagrożone karą 8 lat więzienia.
Prokuraturze chodzi o oskarżenia
dotyczące przyjmowania łapówek
w czasach,
gdy Tomasz Grodzki był dyrektorem
szpitala specjalistycznego
w Szczecinie.
Tam są rzeczy wołające
o pomstę do nieba.
Wyrywanie pieniędzy umierających
albo ich rodzinom
w nadziei na ratunek,
ale wyrywanie w sposób
absolutnie brutalny,
czyli mówienie, że możemy coś zrobić,
kiedy absolutnie
nie dało się nic zrobić.
Immunitet może uchylić tylko Senat,
w którym opozycja ma większość.
Nie mamy sobie nic do zarzucenia!
Tutaj zwyciężyła niestety
doktryna Neumanna.
Będziemy bronić swojego człowieka
jak niepodległości do momentu,
kiedy będzie członkiem naszej partii.
I to jest z dużą szkodą
dla życia publicznego w Polsce.
Dostrzegają to wyborcy.
Ich postawy są niemoralne,
nie są dobrym przykładem,
jeśli stawiają się ponad prawo.
Powinni przestrzegać prawo
i być równi wobec niego.
Marszałek Tomasz Grodzki mimo wszystko
nadal twierdzi, że ma do czynienia
z polityczną nagonką.
Immunitet został wymyślony po to,
aby bronić przed zakusami tej
czy innej partii rządzącej ludzi,
którzy są atakowani
z przyczyn politycznych.
Jako trzecia osoba w państwie
powinien się po prostu zrzekać
tego immunitetu.
Powinien pokazać,
jak każdy inny Polak, który
poddaje się ocenę niezawisłego sądu.
Na Platformie ciążą już sprawy
m.in. oskarżonego o korupcje
Stanisława Gawłowskiego
i skazanego Józefa Piniora.
Z poważnymi zarzutami
m.in. prania brudnych pieniędzy
zmaga się również Sławomir Nowak,
były minister w rządzie Donalda Tuska.
Sam Donald Tusk nigdy za nic
nie czuł się odpowiedzialny.
Był przekonany, że pewna
osłona medialna, siła jego znajomości,
siła układów zawsze go obronią.
Dzisiaj też nie jest w stanie
chociażby zmierzyć się
ze swoją odpowiedzialnością
za politykę prorosyjską.
Zamiast tego wytwarza sztuczną grę,
obraca kota ogonem.
Podobnie jak marszałek
Tomasz Grodzki...
Finansujemy zbrodniczy reżim.
...który nie poniósł żadnych
konsekwencji nawet po tym,
jak w swoim wystąpieniu oskarżył
Polaków o wspieranie reżimu Putina.
Finał Ligi Mistrzów w Krakowie,
i to z udziałem polskiego zespołu.
Brzmi jak sen? A jednak to możliwe!
Już od jutra ampfutboliści Wisły
Kraków będą walczyć o najcenniejsze
klubowe trofeum w Europie
i są jednym z faworytów do zwycięstwa.
Jak przygotowują się do turnieju
sprawdzał Mateusz Nowak.
W listopadzie było mistrzostwo
Polski i wielka radość.
Od kilku tygodni
jest intensywna praca
i przygotowanie do najważniejszego
klubowego turnieju roku.
Przed całą Wisłą duże wyzwanie,
duży turniej, tak jak powiedziałeś:
wymarzony dla nas wszystkich.
Pracowaliśmy na to
po tym mistrzostwie Polski.
Chcemy teraz pokazać swoją siłę.
Tym bardziej, że zagrają u siebie.
A Kraków, jak sami mówią,
jest światową stolicą ampfutbolu.
Uważam, że jesteśmy
bardzo dobrze przygotowani.
Zrobimy wszystko, żeby w tym finale
podnieść puchar i po prostu
uśmiechnąć się do swoich rywali.
Zanim finał trzeba wygrać
mecze w grupie.
Rywalami Wisły będą
mistrzowie Gruzji i Hiszpanii.
Groźni są szczególnie ci drudzy.
To zdecydowanie najlepszy zespół
w Hiszpanii.
Mają wielu reprezentantów kraju.
To ich pierwszy raz w Lidze Mistrzów,
są nieobliczalni,
zrobią wszystko, by wygrać.
Po raz trzeci najlepsze drużyny
Europy będą walczyć o ten puchar.
Dwie pierwsze edycje wygrali Turcy.
Każdą z nich na podium kończyli
ampfutboliści Legii Warszawa.
W 2019 roku zajęli 3.,
rok temu 2. miejsce.
Idąc za ciosem Polacy marzą o złocie.
Wstęp na wszystkie mecze
będzie bezpłatny.
Można odebrać wejściówki
w kasach biletowych.
Zapraszamy,
liczymy na fajną atmosferę.
Piątkowe i sobotnie mecze
na Stadionie Garbarni.
Decydujące niedzielne starcia
na obiekcie Wisły.
Pierwszy mecz mistrzów Polski
już jutro o godzinie 10.00.
Tych, którzy nie zdążą dojechać
do Krakowa, zapraszamy do TVP Sport.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.