Szef rządu mówi:
"Wierzę, że łączy nas Polska"
i zaprasza przedstawicieli opozycji
na spotkanie w sprawie przymusowej
relokacji migrantów.
Niestety część opozycji,
z PO na czele, zaproszenie odrzuciła.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Możliwe, że pod gruzami
są jeszcze ludzie.
Największy atak na Lwów
od początku wojny.
Wszystko się rozpadało,
leciało szkło, mam rany na rękach.
Rozmowy o bezpieczeństwie
i puste krzesła Platformy.
Platforma Obywatelska ucieka dzisiaj
przed odpowiedzialnością.
Zdąży pani tam szybko,
jak autobus przyjedzie, tam myknąć?
No nie bardzo.
Komunikacyjne absurdy,
czyli witamy w Kielcach!
To jest bezmózgowie!
Nocny atak rakietowy Rosji na Lwów.
5 osób nie żyje, a 38 zostało rannych.
To efekt uderzenia trzech
rosyjskich rakiet Kalibr
w wielorodzinny budynek mieszkalny.
Mer miasta powiedział,
że był to największy atak
na cywilną infrastrukturę miasta
od początku inwazji.
We Lwowie jest Beata Wolańska.
Jak w tej chwili wygląda sytuacja?
Część miasta,
okolice ulicy Stryjskiej,
jest zablokowana.
Na miejscu są służby
przeszukujące miejsce.
Wśród ofiar są m.in.
wierne rzymskokatolickiej parafii
Anastazja i jej matka.
Mieszkańcy Lwowa są przekonani,
że to był cel rosyjskich rakiet.
Kolejny pokaz,
czym naprawdę jest ruski mir.
Tym razem blok mieszkalny we Lwowie.
Alarm przeciwlotniczy
rozległ się w środku nocy.
Nie wszyscy zdążyli się ukryć.
Chciałam zejść do schronu,
ale razem z moimi psami
ledwo dobiegłam do drzwi,
kiedy zobaczyłam pomarańczowy błysk.
Mieszkańcy leżącego 60 km od polskiej
granicy miasta są przerażeni.
To pierwszy tak zmasowany atak na Lwów
od wybuchu wojny.
Obudziłem się po pierwszym wybuchu.
Ten pierwszy wybuch
wywalił okno w moim pokoju.
Zacząłem w pośpiechu ubierać się
i uciekać z budynku, żeby się ukryć.
Rakiety spadły niedaleko centrum
miasta i zabytkowej starówki.
Zadzwoniłem do mojej kuzynki,
która jest teraz z rodzina we Lwowie.
Płakała i mówiła, że dla niej
najgorsze jest to, ze ma małe dzieci
i to, że dzieci budzą się w nocy
od tych wybuchów.
Prezydent Zełeński
zapowiedział uderzenia odwetowe.
Wyrazy współczucia dla bliskich.
Lwów - perła kulturalna
Europy Środkowo-wschodniej -
do dziś był dość bezpieczną przystanią
dla tysięcy uchodźców
ze wschodu kraju,
ale też tysięcy dzieł sztuki,
rzeźb i innych cennych dla Ukrainy
obiektów kulturalnych.
Mamy do czynienia z intencjonalnym
niszczeniem dziedzictwa kulturowego,
szczególnie o lokalnym znaczeniu
dla ukraińskiej kultury.
Cel to obok zastraszenia
zrównać z ziemią ukraińską tożsamość.
Ruski mir to spalona ziemia.
Teraz przed nami najnowszy sondaż
pracowni Mands przeprowadzony
na zlecenie Wiadomości.
W badaniu pytaliśmy Polaków
o zdanie w sprawie przymusowej
relokacji migrantów
i o wzmocnienie
wschodniej granicy Polski.
Spójrzmy na wyniki.
Na pytanie: "Czy Polska powinna
przyjmować nielegalnych migrantów
w ramach przymusowej relokacji?"
64,6% badanych odpowiedziało, że:
"Nie - Polska nie powinna
przyjmować migrantów w tej sposób".
Za takim rozwiązaniem
jest zaledwie 15% badanych,
a 20,4% nie udzieliło
jednoznacznej odpowiedzi.
W badaniu zapytaliśmy także o to,
czy są państwo za wzmocniem
wschodniej granicy Polski
w związku z obecnością
Grupy Wagnera na Białorusi
i tutaj 73,8% badanych
jest za wzmocnieniem granicy,
przeciwnego zdania
było zaledwie 8,9% badanych,
a 17,3% nie udzieliło
jednoznacznej odpowiedzi.
To odpowiedzi Polaków.
Dziś była szansa na rozmowy polityków
ponad podziałami i wspólny sprzeciw
wobec przymusowej relokacji.
Część opozycji zaproszenia premiera
jednak nie przyjęła.
I chociaż bezpieczeństwo jest tematem,
który powinien łączyć,
to chyba jednak nie dla wszystkich.
Krystyna Żukowska mieszka blisko
polsko-białoruskiej granicy,
którą ciągle próbują sforsować
nielegalni imigranci.
Jak atakowali kamieniami i wszystkim
i rzucali w te służby graniczne,
to przecież bardzo niebezpieczne.
Jak można tak zachowywać się?
Tu konieczność ochrony polskiej
granicy jest oczywistością.
Ale zagrożenie pojawiło się z drugiej
strony w postaci paktu migracyjnego
forsowanego przez Komisję Europejską.
Żeby nie było wiadomo,
skąd tu przyjeżdżali, to różne
narodowości, różne kultury.
Wspólny sprzeciw wobec przymusowej
relokacji nielegalnych migrantów
mogły wyrazić wszystkie ugrupowania
podczas spotkania
z Mateuszem Morawieckim.
Pan premier tylko w najważniejszych
sprawach prosi o takie konsultacje
między klubami parlamentarnymi.
Do spraw najważniejszych z pewnością
należy bezpieczeństwo państwa.
Był okrągły stół i puste krzesła,
czekające na przedstawicieli Lewicy,
Polski 2050 i Platformy.
Zastanówcie się, co by się stało,
gdyby dostali zaproszenie
na spotkanie konsultacyjne
z niemieckim kanclerzem.
Jestem pewien, że zabijaliby się
w drzwiach, żeby dojść
na to spotkanie.
Obecni byli przedstawiciele
Prawa i Sprawiedliwości,
Konfederacji i PSL.
Rząd apeluje o wspólny sprzeciw
wobec paktu migracyjnego.
Część opozycji sprawę bagatelizuje
i nawet twierdzi, że problemu
w ogóle nie ma,
a zagrożenie relokacją
ma nawet nie istnieć.
Tyle że unijne dokumenty
mówią co innego,
a temat będzie powracał
nie ze względu na polityczne emocje,
a przez sytuację
wokół unijnych granic.
Dla Lewicy i Platformy
problemu nie ma.
PiS wyciąga na światło dzienne temat,
który w Europie
zasadniczo nie istnieje.
Morawiecki tworzy fikcyjny problem,
którego w UE nie ma.
Panie przewodniczący, ale czy wy
rozróżniacie nielegalnych imigrantów
od tych, którzy chcą pracować?
Jasno rozporządzenie mówi o tym,
że komisja może w dowolny sposób
podejmować decyzje o zwiększeniu
zarówno kwoty kontrybucji finansowej
z tytułu niewykonywania mechanizmu
relokacyjnego jak i kwoty migrantów,
którzy mają być lokowani.
Przecież nigdy nie będą przeciwko
Niemcom i nie jest to zgodne
z interesem grupy Webera,
i pewnie dostali instrukcje.
Jak to w końcu jest
z unijnym planem migracyjnym?
Jest przymus czy go nie ma?
Dwie wypowiedzi unijnej komisarz
w tej sprawie są sprzeczne,
ale Ylva Johansson
i tak nie powiedziała wszystkiego.
Albo kraj Unii Europejskiej
przyjmuje migrantów, albo płaci.
Dokument Brukseli
nie pozostawia złudzeń.
Mówi w sposób jasny: Komisja
Europejska zarówno jeżeli chodzi
o przymusową relokację,
jak i możliwości zwolnienia z niej,
jak i jeżeli chodzi o kwoty
tej migracji, ma kompletną dowolność.
Komisja Europejska zamiast
o przymusowej relokacji,
woli teraz jednak mówić
o lepiej brzmiącej
- kompensacji odpowiedzialności.
W zależności od miejsca,
narracja jest inna.
Na potrzeby TVN unijna komisarz
mówi tak:
Powiedzmy to jasno:
nie będzie żadnego przymusu,
by Polska przyjęła uchodżców?
Tak, nie będzie takiego obowiązku.
Zupełnie inaczej wypowiadała się
we wtorek na włoskiej Lampedusie,
zmagającej się z codziennym,
ogromnym napływem migrantów z Afryki.
Solidarność jest obowiązkowa
i wynika to z legislacji.
A zatem daje to Komisji
nowe narzędzie.
Jeśli jakieś państwo
nie zaangażuje się w relokację,
wtedy musi zrobić inna rzecz
- dla przykładu, musi zapłacić.
Podobnie jak w przypadku telewizji TVN
usłyszeli więc od unijnej komisarz to,
co chcieli,
tyle że to dwie różne wersje.
To, co mówi pani komisarz Johansson,
zależy od tego,
jak kamera jest włączona.
Jeżeli to jest kamera na rynek Polski,
to próbuje nas uśpić, oszukać.
A unijne zapisy w tej sprawie
mówią coś jeszcze.
W przypadku odmowy przyjęcia migrantów
kraj UE płaci 20 tys. euro
za każdą nieprzyjętą osobę,
ale również tutaj jest zapis,
że w razie potrzeby
kwota za migranta może być wyższa.
O wszystkim decydowaliby
unijni urzędnicy.
To jest jasny plan
pozbawienia Polski suwerenności.
Przeniesienie kompetencji
do decydowania o najważniejszej
chyba sprawie.
Johansonn była w Polsce
tuż po wybuchu wojny na Ukrainie.
Widziała, jak pomagają Polacy
i przyjmują miliony osób
- otwierają swoje domy i serca.
To imponujące. jak stanęliście
na wysokości zadania.
Widziała też, że nikt nie zajmował się
przeliczaniem osób na pieniądze,
politycznymi grami i półprawdami,
nie mówił o przymusowej relokacji
czy tym bardziej kompensacji
odpowiedzialności,
a po prostu o pomocy potrzebującym.
Większość nie przybyła
do Europy po to, by się integrować
z naszą kulturą,
lecz zwabiona bogactwem państw,
dla których migracja była sposobem
na dalszy rozwój.
Teraz Zachód płaci rachunki
i coraz częściej przyznaje:
masowa migracja sprowadziła
na kontynent w rzeczywistości
kolejną wojnę,
czego przykładem są zachodnie miasta.
Drugie i trzecie pokolenie imigrantów.
W teorii mieli całkowicie zlać się
w jedno z rodowitymi Francuzami.
Piąta Republika poniosła porażkę
na całej linii.
Przemoc podczas tych protestów
osiągnęła taki poziom, jakiego
wcześniej nie doświadczyłem.
Ci ludzie chcieli nas
co najmniej zranić, a wręcz zabić.
Młodzi potomkowie migrantów
atakują policjantów, palą auta
i budynki publiczne, niszczą szkoły
- wszystko, co miało
poprawić im życie.
To nie jest problem socjalny.
Część lewicy mówi, że przedmieścia
zostały pozostawione same sobie,
że policja jest brutalna,
że nie działa już mechanizm
awansu społecznego.
To wszystko nie jest prawdą.
Dlaczego? Bo przeszkoda tkwi głębiej.
Przybysze islamscy od dekad
napływali do Francji dla pieniędzy
i łatwiejszego życia.
Nie po to, by stać się Francuzami.
Przepaść cywilizacyjna, której
Francuzi nie potrafią zniwelować,
widoczna jest gołym okiem.
Nie tylko we Francji.
Że jest to wojna,
przekonaliśmy się sami,
gdy nielegalni migranci zaatakowali
naszą granicę z Białorusią.
Polska powstrzymała ten napór.
To jest jak najbardziej
wojna cywilizacyjna.
Wojna, którą zachodnia Europa
zdaje się przegrywać,
a Polska nie chce stać się
jej kolejnym frontem.
Dlatego mówi konsekwentne "nie"
islamskiej, nielegalnej migracji.
To nie jest język ideologii,
to nie jest język konserwatyzmu,
nacjonalizmu,
to nie jest język prawicy
- to jest język zdrowego rozsądku.
To język, którym zaczynają mówić
kolejne stolice.
Polska, wybrzmiewa to już głośno
i wyraźnie, cieszy się opinią państwa
nie tylko bezpiecznego i stabilnego,
ale będącego także
ostoją normalności,
a to cechy, za którymi Europejczycy
tęsknią coraz bardziej.
W całej Republice
przeszły marsze milczenia.
To był symbol sprzeciwu,
ale o tym, kto podpalił Francję,
Francuzi głośno mówić nie chcą.
Nie bywamy tam, gdzie chcemy
i o której chcemy,
tylko tam, gdzie wiemy,
że jest bezpiecznie
- tłumaczą Polki,
które mieszkają we Francji.
Francji, która przez wiele dni
zmagała się z zamieszkami,
które wybuchały w dzielnicach
zamieszkanych przez migrantów.
W Meudom pod Paryżem
jest Bartosz Łyżwiński.
Powiedz, czy jest już spokojnie?
Myślę, że sytuację we Francji
oddaje to, co się dzieje
na tym na urokliwym osiedlu,
które kończy się tam,
gdzie zaczynają się bloki
zamieszkane przez migrantów.
W tym komisariacie policji
wybito wszystkie szyby.
Zastąpiono je blachami.
Największa szyba i wejście
zostały zamurowane.
Posterunek został zamknięty.
To wyraża politykę władz
Republiki Francuskiej,
politykę uników.
W całej Republice
przeszły marsze milczenia.
To był symbol sprzeciwu,
ale o tym, kto podpalił Francję,
Francuzi głośno mówić nie chcą.
Wielu Francuzów w prywatnych rozmowach
mówi, że to jest skandal,
że mamy dość, że tak nie może być.
Czujemy się zagrożeni.
Polka Marcelina Bańkowska tłumaczy to
poprawnością polityczna.
Nie wypada, bo ktoś może pomyśleć,
że to rasizm.
Ale zbiórka dla rodziny policjanta,
który podczas próby ucieczki
zastrzelił Nahela,
pokazuje, po czyjej stronie stoją.
Ona zebrała bardzo dużo pieniędzy
i myślę, że to w jakiś sposób
pokazuje, że Francuzi w ten sposób
pokazują swoje poparcie.
Boją się jak wszyscy,
którzy mają rodziny, pracują
i widzą, jak coraz czarniejsze chmury
gromadzą się nad Republiką.
Widzi je także Edyta Zuba, która z
rodziną mieszka we Francji od 11 lat.
Nie wychodzimy wieczorami,
bo mamy małe dzieci.
Natomiast w kontekście
ostatnich wydarzeń - boimy się.
To szczególnie trudne dla nas kobiet,
bo naszą jedyna obrona jest unikanie
pewnych dzielnic Paryża - słyszymy.
Staram się ograniczać wyjścia
wieczorne z wiadomych względów.
Nie chciałabym tutaj
zostać zaczepiona.
Obywatele są skazani na strach,
bo polityka migracyjna władz
to klęska.
A powód jest prosty.
Szczególnie ci, który są gotowi
na wszystko, nie czują się
w żaden sposób Francuzami.
Oni się czują muzułmanami.
Nie widać perspektywy poprawy.
Z każdym rokiem jest gorzej.
Jest zbyt pobłażliwa polityka
wobec migrantów, którzy sobie
pozwalają na zbyt dużo
i państwo nic z tym nie robi.
Oni to widzą i to wykorzystują.
To dlatego wielu Polaków myśli
o powrocie do Polski i przestrzega
przed tym, co dziś rujnuje Francję.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Tajemnicze obiekty na okupowanej
elektrowni atomowej.
Na pomoc plantatorom.
Rusza rządowy skup malin.
Współpraca Polski i Litwy jest
gwarancją bezpieczeństwa w regionie
- mówił dziś w Wilnie,
w dniu święta narodowego Litwinów
prezydent Andrzej Duda,
jedyny zagraniczny przywódca
zaproszony na uroczystości.
Litewski prezydent podkreślał,
że Polska i Litwa rosną w siłę dzięki
najsilniejszemu sojuszowi w historii.
770. rocznica
koronacji króla Mendoga.
Święto narodowe naszych sąsiadów.
W tym szczególnym dla Litwy dniu
prezydent tego kraju dziękował Polsce
za budowanie bezpieczeństwa
w regionie.
Litwa i Polska wyrosły razem z owoców
tego samego europejskiego drzewa.
Połączyło nas pragnienie wolności
i odwaga, by zrealizować ten cel.
Nadal rośniemy w siłę obok siebie
jako bliscy partnerzy i sojusznicy.
Razem jesteśmy silniejsi.
Honorowy gość uroczystości
prezydent Andrzej Duda mówił,
że Litwa należy do najważniejszych
sojuszników Polski w regionie.
Współpraca i solidarność
demokratycznych krajów Europy
Środkowo-Wschodniej,
a zwłaszcza Polski i Litwy,
jest gwarancją naszego
wspólnego bezpieczeństwa,
niepodległości i wolności.
azem odstraszamy zbrodniczą Rosję,
sprzeciwiamy się
nielegalnej imigracji,
budujemy bezpieczeństwo energetyczne
i wspieramy broniącą się
przed bandytami Putina Ukrainę.
Polscy piloci w ramach NATO-wskiej
misji Baltic Air Policing patrolują
litewską przestrzeń powietrzną.
Nasi żołnierze będą zabezpieczać
zbliżający się szczyt NATO w Wilnie.
Polska jest dawcą bezpieczeństwa
w regionie.
Bez Polski, bez najsilniejszego
państwa flanki wschodniej
sytuacja państw bałtyckich,
sytuacja państw Międzymorza
byłaby trudna.
Dziś także ważne rozmowy
z premier Litwy i przewodniczącą
litewskiego Sejmu
o umacnianiu współpracy
na wschodnich granicach NATO.
Polska jest naszym
najbliższym sojusznikiem.
Prezydent Andrzej Duda
spotkał się także z mieszkającymi
na Wileńszczyźnie Polakami.
Minął miesiąc od wysadzenia
przez Rosjan tamy w Nowej Kachowce.
Ukraińcy nadal zmagają się z potężną
ekologiczną i humanitarną katastrofą.
Nasz wysłannik Marcin Nowak sprawdził,
jak dziś wygląda sytuacja
w samym sercu tej tragedii
Jedziemy wzdłuż linii Dniepru,
z przerażeniem spoglądając
na efekty katastrofy ekologicznej,
jaką spowodowało wysadzenie tamy.
Zmierzamy do Wesołe i Kozackie,
miejscowości, którą tama
łączyła z Nową Kachowką.
Wraz z ekipą Animal Rescue Kharkiv
mamy stamtąd ewakuować zwierzęta.
Rusłan tłumaczy, że Rosjanie
zobaczą nas już na wjeździe.
Musimy zdjąć prasowy emblemat
z kamizelek kuloodpornych.
Od dłuższego czasu
dziennikarze i wolontariusze
są na celowniku Rosjan.
W Wesołem widzimy efekt
500-kilogramowych bomb lotniczych,
jakie Rosjanie zrzucają tu
od dłuższego czasu.
U Nikołaja znajdujemy dwa psy.
Do dziś nie może otrząsnąć się
po wybuchu tamy.
Słychać było potężny huk,
aż ziemia zaczęła się trząść,
a następnie zaczęła napływać woda.
Rusłan i jego ekipa ewakuują
kolejne zwierzęta z domów
porozrywanych rosyjskimi pociskami.
Jak widzimy, za nami wolontariusze
tutaj przeprowadzają szybkie akcje,
po to żeby ratować zwierzęta
z terenów przyfrontowych, z terenów,
które są non stop ostrzeliwane.
W miejscowości Kozackie
sytuacje wygląda równie tragicznie.
Bomba lotnicza KAB eksplodowała
na sąsiedniej ulicy.
Zniszczenia są poważne,
połowy ulicy po prostu nie ma.
Po ryzykownej akcji Rusłan
i jego ekipa mają już pełen transport.
Można wracać.
Dziś ewakuowaliśmy 42 zwierzęta.
Według wstępnych szacunków
są to 32 psy, 7 kotów i 3 szczeniaki.
To jest moja osobista forma pomocy
mojemu krajowi w sytuacji wojny
na pełną skalę.
Przed zespołem Rusłana
kolejne ewakuacje.
Tajemnicze obiekty pojawiły się na
dachu zaporoskiej elektrowni atomowej.
Rozdzielczość opublikowanych zdjęć
nie pozwala określić dokładnie,
czym one są,
ale Ukraina ostrzega: to może być
groźna prowokacja ze strony Rosjan.
Świat z coraz większym niepokojem
obserwuje sytuację Zaporoskiej
Elektrowni Jądrowej.
Nowe obiekty pojawiły się
na dachu 4. bloku - Zarejestrowały je
zdjęcia satelitarne Planet Labs.
Mamy informacje naszego wywiadu o tym,
że wojska rosyjskie umieściły
przedmioty przypominające
materiały wybuchowe
na dachu kilku bloków elektrowni.
Według ekspertów, nuklearne groźby
Kremla to tylko próba zastraszania
Zachodu i element strategii wojennej.
Jeżeli potwierdza się informacje,
że Rosjanie podłożyli miny
w Zaporowskiej Elektrowni Jądrowej,
to będzie to działanie
wymierzone nie na wykreowanie
katastrofy jądrowej,
tylko na spowolnienie
ukraińskiej kontrofensywy,
bo te miny i te ładunki będzie trzeba
rozbroić, więc Ukraińcy będą musieli
przekierować część swoich sił.
Nawet gdyby w najczarniejszym
scenariuszu doszło do eksplozji,
skutki nie byłyby tak katastrofalne,
jak w przypadku Czarnobyla.
A konsekwencje radiacyjne nie
dotknęłyby takich państw jak Polska.
Ta jednostka jak każda inna
elektrownia jądrowa na świecie
jest budowana w bardzo bezpieczny
sposób, tak żeby wytrzymać nawet
uderzenia bronią konwencjonalną.
W zagrożeniu znajdą się jednak
mieszkańcy południowej Ukrainy.
Śledzimy wiadomości uważnie,
jak wszyscy w Zaporożu.
Osobiście nie wierzę,
że wysadzą to w powietrze.
Co istotne, wszystkie bloki elektrowni
od ponad 9 miesięcy są wyłączone,
więc w rdzeniach reaktorów nie ma już
promieniotwórczego jodu-131.
By monitorować sytuację,
Siły Powietrzne USA wysłały do Europy
samolot wykrywający skażenie jądrowe.
Wyposażony jest w specjalne czujniki,
które badają jakość powietrza
i wykryją nawet najmniejsze
promieniowanie.
Jedna z podległych rządowi spółek
zaczyna skupować maliny
- poinformował minister rolnictwa.
Robert Telus przekonuje,
że ceny będą tam wyższe niż rynkowe.
A na te plantatorzy malin narzekają
ze względu na dyktat dużych
przetwórców i import z zagranicy.
Maliny w tym roku wyjątkowo słodkie.
Ale plantatorzy, tacy jak Ewa
Markiewicz, mają gorzkie miny.
Sytuacja jest krytyczna.
Malina kosztuje 5 zł,
koszt wyprodukowania maliny
jest na poziomie 7,58 zł.
Minister rolnictwa wspólnie
z rolnikami i skupami
szuka rozwiązania problemu.
Jedna ze spółek
zaczyna od dziś skupować.
Dziś będzie skupować.
Nie jutro, tylko od dziś
zaczyna skupować.
Bo jesteśmy z polskimi rolnikami.
Rząd ma jednak ograniczone możliwości
interwencji na rynku.
Bo zakłady przetwórcze największych
marek są w rękach prywatnych.
Te na mapie sprzedano zagranicznym
lub polskim inwestorom,
gdy państwem współrządziło PSL.
Ile razy PSL był u władzy
czy przy władzy, tyle razy
wyprzedawano sektor przestwórstwa.
A to od nich ostatecznie zależą
ceny w skupach - twierdzi plantator
Henryk Brankiewicz.
Od dużych kontrahentów, duże zakłady
ceny dyktują.
Te mniejsze, które podmioty skupują,
czekają na ceny,
jakie duże zakłady wystawią.
Przy prywatyzacji zakładów
przetwórstwa owocowego nikt nie myślał
o interesie polskich rolników.
Jak zapewnia rząd, tym razem
plantatorzy nie zostaną jednak
wpuszczeni w maliny.
Nie można tego inaczej nazwać,
jak lekceważeniem głosu mieszkańców.
Przykładem prezydent Warszawy
Rafał Trzaskowski.
Wiceprzewodniczący PO mimo częstego
sprzeciwu mieszkańców forsuje
kontrowersyjne pomysły w stolicy.
Niszczejący od lat stadion Skry
to symbol niedotrzymanych obietnic
Platformy Obywatelskiej w Warszawie.
Rewitalizację obiektu zapowiadał już
5 lat temu Rafał Trzaskowski.
Skrę odbudujemy.
Jednak po wygranych wyborach
w stolicy odłożył projekt na półkę.
Teraz znów przed zbliżającymi się
wyborami wrócił do sprawy.
Problem w tym, że ogłoszony
przez ratusz projekt nie był
konsultowany z mieszkańcami,
którzy chcą rewitalizacji,
ale nie takiej, która ich zdaniem
uderzy w lokalną społeczność
czy doprowadzi do niepotrzebnej
wycinki zieleni.
Zamiast konsultować prezydent
Trzaskowski woli narzucać
arogancko swoje decyzje
i tak mamy w przypadku stadionu Skry,
gdzie zebrano 7000 podpisów
i te 7000 podpisów nie znaczy
dla prezydenta Trzaskowskiego
w zasadzie nic.
Próbowaliśmy zapytać
Rafała Trzaskowskiego,
dlaczego lekceważy mieszkańców.
Czy nie ma takiej możliwości,
żeby ktoś do nas zszedł
i zaprowadził do gabinetu?
Tylko po umówieniu wizyty mailowo.
Jednak nie udało się
uzyskać odpowiedzi od prezydenta
na żadne pytanie.
Mimo protestów, listów
i petycji mieszkańców
ratusz Rafała Trzaskowskiego forsuje
wybraną przez siebie koncepcję
remontu stadionu Skry.
Podobny dyktat czeka właścicieli
wielu modeli samochodów,
którzy od połowy przyszłego roku
nie wjadą do centrum stolicy.
Centrum, które wraz z częścią
przyległych dzielnic
zostanie zamknięte dla aut,
niespełniających
wyśrubowanych wymogów.
A tym samym utrudniony zostanie
szybki dostęp m.in. do wielu szpitali.
Trudno będzie niektórym ludziom,
żeby się po prostu
przyzwyczaić do tego.
No na pewno będzie to duże
utrudnienie, to taka trochę
dyskryminacja.
Uważam, że to jest jedna
z najgorszych decyzji,
jaka może być w Warszawie.
Zamknięcie wjazdu dla części aut
w dwumilionowym mieście
konsultowano na żywo ze 160 osobami,
na spotkaniach online ze 130 osobami.
Łącznie transmisję obejrzało
około 2500 osób.
To już nie pierwszy raz,
kiedy konsultacje
są tak naprawdę fikcją.
Taka polityka ratusza,
czyli że tak powiem pod gotową tezę
przygotowywane działania.
Warszawscy radni Prawa
i Sprawiedliwości proponują,
by w sprawie projektów komunikacyjnych
w stolicy zorganizowano referendum.
Pytanie, czy Rafał Trzaskowski
odważyłby się zapytać warszawiaków
o to, co naprawdę myślą.
A teraz o wielkiej
ludzkiej przemianie.
Prawo jazdy stracił dwa razy,
bo przekroczył limit punktów karnych.
I choć wypadku nie spowodował,
nie potrącił rowerzystki,
to jeździł mimo braku uprawnień.
Piotra Kraśkę sąd skazał
na 100 tys. zł grzywny.
Ale to nie przeszkadzało mu
oburzać się
na skandaliczny uniewinniający
wyrok sądu dla Artura Zawiszy.
Prawo jazdy stracił
za jazdę po alkoholu,
potem spowodował wypadek,
potrącił rowerzystkę
i jeździł mimo sądowego zakazu
prowadzenia pojazdów.
Dziś były poseł Artur Zawisza usłyszał
w tej sprawie wyrok uniewinniający.
Piotr Kraśko z niemałym oburzeniem
zapowiadał ten materiał Faktów TVN.
Jeździł mimo sądowego zakazu
prowadzenia pojazdów.
I nie byłoby w tym nic nadzwyczajnego,
gdyby nie fakt,
że Kraśko sam dwa razy...
Prawo jazdy stracił...
...a mimo to przez kilka lat
regularnie prowadził bez uprawnień.
Żadna jest wiarygodność dziennikarza,
który w przeszłości sam wielokrotnie
nagminnie łamał prawo,
a potem zaczyna pouczać społeczeństwo,
pouczać innych, którzy łamią prawo.
Sprawa wyszła na jaw
przy kontroli drogowej.
Piotr Kraśko został ukarany grzywną
w wysokości 100 tys. zł.
Ale to nie koniec.
Bez uprawnień zatrzymano go drugi raz.
Wtedy poza grzywną sąd orzekł
zakaz prowadzenia pojazdów na rok.
Jeździł mimo sądowego zakazu
prowadzenia pojazdów.
Kraśko już wcześniej przedstawiał
na antenie sprawy związane
z bezpieczeństwem na drogach.
I już wtedy widzowie komentowali:
"To kpina".
To, że TVN nie zdecydował się
zmienić prowadzącego te Fakty,
świadczy tylko o lekceważącym stosunku
tej stacji do swoich widzów.
Kraśko nie pierwszy raz popada
w konflikt z prawem i jednocześnie
namawia innych do jego przestrzegania.
Trzeba przyznać, że na prowadzeniu
bez uprawnień gwiazda TVN
zna się jak mało kto,
podobnie zresztą
na sprawach podatkowych.
Często z dokładnością co do minuty.
Mimo takich dokładnych wyliczeń....
Zostały 4 godziny i dokładnie 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
...sam, jak ustalił portal TVP.info,
przez kilka lat nie płacił podatków.
W Polsce łamane są fundamentalne
zasady państwa prawa.
Dopiero po wykryciu sprawy
do skarbówki wraz z odsetkami
oddał ponad 760 tys. zł.
Teraz duża akcja rozbicia
gangu przemytniczego.
Działania prowadzone były
na terenie całej Polski.
Służby - skarbówka, straż graniczna
oraz policja - zatrzymały
w sumie 23 osoby.
Tak kończy się historia tego gangu.
Gdyby papierosów nie przechwyciły
służby, Skarb Państwa straciłby
ponad 430 mln zł.
11 osób właśnie usłyszało zarzuty.
Najcięższy to udział w zorganizowanej
grupie przestępczej.
Ich rola polegała m.in.
na zakładaniu firm,
na które wysyłane były papierosy,
Na swoim koncie mają m.in.
największy z dotychczasowych
przemyt papierosów
przez polsko-białoruską granicę.
W 3 kontenerach ukryto 2,5 mln
paczek papierosów wartych 37 mln zł.
Zatrzymanie było poprzedzone
wielomiesięczną pracą,
W sumie w sprawie
odpowiada już 30 osób.
Teraz o wiacie przystankowej,
przed którą żaden autobus
się nie zatrzymuje.
A to dlatego, że wiata została
postawiona nie na przystanku,
a kilkanaście metrów obok.
Mieszkańcy Kielc nie dowierzają,
ale miejski zarząd dróg twardo stoi
przy swoim i wiaty przestawić
nie zamierza.
To długo wyczekiwana
inwestycja w Kielcach.
Wiata.
Całkiem ładna i siedzi się
naprawdę wygodnie.
Czekamy więc na autobus!
Ten kierowca chyba nowej wiaty
i pasażera nie dostrzegł.
O! Ten też się nie zatrzymał.
To znaczy tu nie, bo zrobił to
kilkanaście metrów wcześniej
- na przystanku.
Chyba chodziło o jakieś zadaszenie.
Ale dlaczego zadaszenie
nie jest na przystanku, tylko dalej?
No właśnie nie wiem,
sama się zastanawiam,
dlaczego to tak jest zrobione!
Według mnie to jest bezmózgowie!
Od ich wiaty do przystanku
faktycznie trochę jest.
Liczyłam kroki, ile jest.
- Ile jest?
- 46!
Bo, mówię, czy ja zdążę,
jakby autobus przyjechał.
I co, zdąży pani tam szybko,
jak autobus przyjedzie, tam myknąć?
No nie bardzo, bo nogi bolą.
No bolą, ale co zrobić.
Taki był ponoć na wiatę plan.
Sprawdzony. Zmian nie będzie.
Ona rzeczywiście stoi
poza Obrysem peronu.
Nie jest to jakieś
rozwiązanie nadzwyczajne,
takie rozwiązania się stosuje.
A powodem było to, że na tym chodniku,
na którym ona by miała stanąć,
jest bardzo duże natężenie
ruchu pieszych.
Jak widać każdy "duże natężenie"
rozumie inaczej.
Może i taka wiata daleko od przystanku
to nie taki zły pomysł.
W końcu ćwiczy się refleks i kondycję,
byleby zdążyć na autobus.
No i ważne, żeby z kierowcą autobusu
było wszystko w porządku,
bo w okolicy to różnie bywa.
Na przykład kilka tygodni temu
Inspekcja Transportu Drogowego
zatrzymała autobus wycieczkowy.
Kierowca się nie popisał.
Nie rejestrował za pomocą tachografu
na karcie kierowcy
wskazań tego urządzenia
w zakresie prędkości pojazdu,
swojej aktywności, przebytej drogi.
Prawo jazdy zabrane.
Okazało się, że to strażnik miejski,
który dorabiał sobie na wolnym.
Wrócił do pracy
i wsiadł za kółko radiowozu.
Tak, bez prawa jazdy.
Ktoś stanął na straży prawa,
strażnik żadnego pojazdu
nie poprowadzi.
Może najwyżej poczekać na autobus.
Na przykład w tej wiacie.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę Gość Wiadomości i rozmowa
z ministrem rolnictwa Robertem Telusem
o sytuacji na rynku malin, zbóż.
Zapytam tez o susze i jej skutki.
Do zobaczenia.