Obietnice prezydenta dla rolników.
Pytanie, co z ich realizacją.
W piątek bezpośrednie rozmowy
Trump - Putin.
Czujność na wagę życia
- warszawski motorniczy
uratował przed samobójczym skokiem.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
W kampanii wyborczej wśród rolników
zyskał zdecydowane poparcie
- na starcie urzędowania
odwiedza ich jako prezydent.
Karol Nawrocki spotkał się z rolnikami
w miejscowości Krąpiel
w Zachodniopomorskiem.
"Polska nie będzie bezpieczna
bez bezpieczeństwa żywnościowego"
- apelował do rządu prezydent,
składając kolejne obietnice.
Rządzący odpowiadają - ktoś wprowadził
pana prezydenta w błąd,
dodając że część obietnic
jest już spełniona,
a część problemów
to efekt działań Zjednoczonej Prawicy.
Podpisanie projektu ustawy
ochrona polskiej wsi.
To kolejny prezydencki projekt,
który ogłasza Karol Nawrocki.
Tym razem w otoczeniu rolników,
którym dziękował za głosy.
80% z nich poparło go w drugiej turze.
Nie tylko wieś jest za Karolem,
ale Karol jest też za rolnikami
i za polską wsią.
W projekcie wzywa rząd do przedłużenia
zakazu sprzedaży polskiej ziemi
należącej do skarbu państwa.
Polska ziemia powinna być w rękach
polskiego rolnika i zasobów państwa.
Sęk w tym, że ministerstwo rolnictwa
ma już projekt,
który wydłuża zakaz
o kolejne 10 lat, czyli do 2026 roku.
Ci, którzy dzisiaj doradzają
panu prezydentowi w aspekcie rolnictwa
wprowadzili go w błąd.
My polską ziemię
dla polskiego rolnika chronimy.
Jednocześnie rządzący przypominają,
że to za czasów PiS sprzedano
najwięcej ziemi obcokrajowcom.
Najwięcej w 2022 roku
- ponad pięć tysięcy hektarów.
Po zmianie rządu - spadek.
Prezydent mówił dziś
o bolączkach rolników.
Wiszące gdzieś nad polskim rolnikiem
rozwiązania Zielonego Ładu.
Panie prezydencie, to politycy PiS
zgodzili na europejski Zielony Ład.
Promowany przez byłego komisarza
jako rolny program PiS.
Było też o zagrożeniu
importem z Ukrainy.
Dzięki interwencji rządu udało się
w jakiś sposób dojść do porozumienia.
- Rządu Zjednoczonej Prawicy.
Kto doprowadził do wjazdu
na teren Polski zboża technicznego?
Zakaz importu wprowadzono
dopiero w czerwcu 2023 roku,
ponad rok
po wybuchu wojny w Ukrainie.
I po miesiącach masowych
protestów rolniczych.
Karol Nawrocki zaapelował dziś
też o nowy zapis w tzw.
"konstytucji polskiego rolnictwa".
Da nam szanse i rządowi,
i prezydentowi reagować w sytuacji,
gdy wejdzie umowa UE z Mercosur.
To obecny rząd sprzeciwił się
umowie z Mercosur
- przypomina wicepremier z PSL
i sugeruje, by prawica
też włączyła się w budowaną
koalicję międzynarodową.
Jeżeli pan prezydent chce nam pomóc
znaleźć mniejszość blokującą
to prosimy go chociażby o rozmowę
z panią premier Meloni.
To nawiązanie do dobrych relacji
polityków PiS z premier Włoch.
Postulaty z kampanii wyborczej
są realizowane
i one wszystkie zostaną zrealizowane.
Ja bym chciał generalnie,
żeby prezydent Nawrocki
już wyszedł z kampanii wyborczej.
Na co liczą rolnicy
słuchając polityków?
Paweł Rochala ze wsi Bukowiec
w Łódzkiem mówi krótko
- stabilność i opłacalność.
Środki do produkcji,
żeby były niedrogie,
ale żebyśmy dostawali
za te płody rolne
pieniądze satysfakcjonujące.
Bo jeśli to jest poniżej kosztów
to niejednokrotnie gospodarstwa
nie wytrzymują.
Franciszek Nowak ze wsi Jeziorki
w Wielkopolsce
wskazuje na bezpieczeństwo żywnościowe
na granicach
oraz skutki zmian klimatycznych.
Im mniej polityki, a więcej gospodarki
tym lepiej dla całego narodu.
Jeżeli czegoś będzie brakowało
to momentalnie do Polski przyjeżdża.
Dzisiejszy projekt to trzeci po CPK
i zerowym picie dla rodzin
jaki ogłasza Karol Nawrocki.
Polska nie będzie bezpieczna,
jeśli nie będzie
bezpieczna żywnościowo.
A to polski rolnik,
jak żołnierz w wojsku,
odpowiada za bezpieczeństwo
żywnościowe Polski.
Zapraszamy do współpracy.
Proszę nie słuchać
rad tych politycznych awanturników.
Można powiedzieć tak
- koń jaki jest, każdy widzi.
Widzimy to
zwłaszcza w Janowie Podlaskim.
I politycy PiS jacy są każdy widzi.
Za rządów PiS
stadnina w Janowie Podlaskim,
gdzie ministrowie zwołali konferencję,
miała aż ośmioro prezesów.
Donald Trump zaprosił
Karola Nawrockiego do Białego Domu
- poinformował szef
Gabinetu Prezydenta Paweł Szefernaker.
Spotkanie ma się odbyć 3 września.
Amerykański prezydent
zaprosił prezydenta Nawrockiego
w oficjalnym liście gratulacyjnym,
przekazanym w dniu zaprzysiężenia.
Ma to być spotkanie robocze.
Karol Nawrocki
w drugiej połowie września
będzie gościł w USA ponownie
- weźmie udział w Zgromadzeniu
Ogólnym ONZ w Nowym Jorku.
Sesja zaplanowana jest na 24 września.
Nie milkną echa afery
dotyczącej wydatkowania
środków z Krajowego Planu Odbudowy.
Premier pisze
o konsekwencjach dla każdego,
kto popełnił błędy.
Wyniki kontroli
mamy poznać we wrześniu,
ale przedsiębiorcy
już teraz podkreślają,
że się jej nie boją.
Wyjaśnień domaga się
Komisja Europejska i opozycja.
Dla tej ostatniej to skandal,
który dowodzi, że konieczna jest
zmiana zasad przyznawania środków.
W tym miejscu w Gorzowie
z pieniędzy Krajowego Planu Odbudowy
powstaje nowy,
większy blok operacyjny,
będą też nowoczesne urządzenia
do diagnostyki.
Wszystko za 80 mln złotych.
To będzie oznaczało,
że my więcej pacjentów
będziemy mogli zoperować,
szczególnie z chorobami
onkologicznymi.
To jedna z tysięcy inwestycji
realizowanych z KPO.
Funduszy, z których Polska otrzyma
około 255 mld zł.
Tyle, że przez lata
rządów Zjednoczonej Prawicy
były zablokowane
- przypominają politycy PO.
Większą aferą jest, moim zdaniem to,
jak odbywał się taki proces,
że rządzący politycy
przez wiele lat nie chcieli,
aby pieniądze z KPO
w ogóle do Polski trafiły.
To reakcja na wpisy i wypowiedzi
polityków PiS-u i konfederacji,
którzy krytykują sposób wydawania
pieniędzy z programu HoReCa
- wsparcia przedsiębiorców z branży
hotelowo-gastronomicznej po pandemii.
Na rozszerzenie działalności
i rozwój tych firm w KPO
przewidziano 1,25 mld złotych,
czyli zaledwie 0,5% całej puli.
I zrobił to w 2021 rząd PiS.
Jesteśmy świadkami
największego złodziejstwa.
Każdy, kto popełnił błędy,
poniesie konsekwencje.
Dowiedzieliśmy się wczoraj,
że 400 tys. złotych trafia
na piwo bezalkoholowe w Wejherowie.
Mówi europoseł, który dziś
przed siedzibą premiera
postawił taczkę
i próbował wbić taki znak.
- Czy się wbiło?
- Niewystarczająco.
Politycy PiS
od wczoraj powtarzają fejk newsy.
A właściciel browaru wyjaśnia:
po pierwsze złożył wniosek
nie o pieniądze na piwo,
a linię do produkcji bezalkoholowego,
po drugie
- dofinansowania z KPO nie dostał.
Przedsiębiorcy mają żal do polityków.
Joanna Widyńska-Hamad
prowadzi firmę Kebab House.
Od 25 lat działamy w branży horeca,
zatrudniamy pracowników,
nie zwolniliśmy żadnego pracownika
w czasie covidu,
ponieśliśmy ogromne straty.
Żeby zdywersyfikować biznes,
zainwestowała w branżę hotelarską,
za dotację z KPO
chciała wyremontować 4 pokoje.
Nie dostaliśmy do tej pory
ani złotówki z tego programu,
ponieważ wypłata środków
została wstrzymana,
czyli tak naprawdę
wszystkie koszty które pokrywamy,
pokrywamy z własnej działalności,
z własnej kieszeni.
Najbardziej wyszydzany
przez polityków PiS-u
był zakup jachtu
przez firmę Pawła Adamskiego.
Przedsiębiorca tłumaczy,
że w pandemii jego kina objazdowe
nie mogły funkcjonować
i tak pojawiał się pomysł
na nowy biznes.
Ta forma spędzania czasu
stała się bardzo popularna,
nie tylko podczas covidu,
ale ostatnimi czasy.
Przedsiębiorcy najpierw musieli
zainwestować własne pieniądze,
a później ewentualnie dostają zwrot
90% poniesionych kosztów.
I jak podkreślają
o wyniki kontroli są spokojni.
Oglądają państwo "19.30" w sobotę.
Co jeszcze przed nami?
Kierunek - prohibicja.
Nie będziemy po 23.00
sprzedawać alkoholu do 6.00 rano.
Niepotrzebny w nocy alkohol nikomu.
Mała czarna spod Big Bena.
Serwujemy już angielską herbatę,
więc czas na angielską kawę.
Na pewno skuszę się na taką kawę.
Donald Trump i Władimir Putin
spotkają się w najbliższy piątek
na Alasce.
Amerykański prezydent pisze
o długo oczekiwanym spotkaniu
i obiecuje więcej szczegółów wkrótce.
Najlepszą obietnicą byłoby zakończenie
rosyjskiej agresji w Ukrainie
- więcej słychać jednak
o wymianie terytoriów i Putinie,
który wciąż gra na własnych zasadach.
Zamiast szumnie zapowiadanych
sankcji na Rosję
będą rozmowy w cztery oczy
z rosyjskim dyktatorem.
Wkrótce spotkam się
z prezydentem Putinem.
Kiedy i gdzie do niego dojdzie?
Niebawem ogłosimy miejsce spotkania.
Spekulacji było wiele:
Zjednoczone Emiraty Arabskie,
Szwajcaria i Rzym.
Ale ten wpis prezydenta USA
rozwiał wszelkie wątpliwości.
Będą to pierwsze rozmowy przywódców
w cztery oczy od powrotu Trumpa
do Białego Domu.
Wybór miejsca - nieprzypadkowy.
I Kreml jest z niego zadowolony.
Rosja i USA są bliskimi sąsiadami,
dzielącymi wspólną granicę.
Wydaje się całkiem logiczne,
Odległość między położonymi
w Cieśninie Beringa Wyspami Diomedesa,
z których jedna należy do USA,
a druga do Rosji,
wynosi zaledwie trzy i pół kilometra.
Gubernator stanu Alaska
mówi o moście łączącym narody.
Dotyczące wojny w Ukrainie,
problem w tym,
że bez jej przedstawicieli.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
w spotkaniu udziału nie weźmie.
Wśród Ukraińców
niepokój i rozczarowanie.
Nie, nie wierzę w te rozmowy.
Nie wierzę ani Putinowi, ani Trumpowi.
Choć wielu liczy na zakończenie wojny.
Chcę pokoju.
Chcę, żeby dzieci chodziły do szkoły.
Chcę, żeby wszystko było dobrze.
Za jaką cenę?
Tylko zwycięstwa Ukrainy.
Donald Trump chce jednak,
by ceną za pokój
były ustępstwa Kijowa.
Czy Zełenski będzie musiał
oddać terytorium?
Dokonamy wymiany części terytoriów,
aby poprawić sytuację obu stron.
Szczegółów prezydent USA nie zdradził.
Pytanie, czy Rosjanie są gotowi
oddać jakiekolwiek okupowane obszary.
Ukraina, jak wynika
z nieoficjalnych doniesień,
miałaby stracić Donbas i Krym.
Niejednokrotnie mówiono też
o obwodach Zaporoskim i Chersońskim.
Tu Wołodymyr Zełenski
stawia sprawę jasno.
Odpowiedź na ukraińską
kwestię terytorialną
jest już zawarta
w Konstytucji Ukrainy.
Ukraińcy nie oddadzą
swojej ziemi okupantowi.
Wołodymyr Zełenski dodał,
że jest gotowy
na sprawiedliwy i trwały pokój,
a zasada "nic o Ukrainie, bez Ukrainy"
- wciąż pozostaje aktualna.
Pięć lat białoruskiego oporu.
Dziś kolejna rocznica sfałszowanych
przez Aleksandra Łukaszenkę wyborów,
które wywołały ogromne protesty
i omal nie obaliły dyktatora.
Ostatecznie manifestacje
zostały rozpędzone,
w przepełnionych aresztach
są dziesiątki więźniów politycznych,
wśród nich dziennikarz i lider
mniejszości polskiej na Białorusi
Andrzej Poczobut.
Białorusini marzą o wolnym kraju,
często poza jego granicami
- także w Polsce.
Izolacja, tortury,
znęcanie się psychiczne.
Ta klatka
ustawiona w centrum Warszawy,
ma przypominać,
że pięć lat po protestach
przeciwko sfałszowaniu wyborów
- reżim Łukaszenki
wciąż przetrzymuje około 1200
tak zwanych więźniów sumienia.
Jednym z nich był Andrej Czapiuk.
Został skazany za przygotowywanie
masowych zamieszek.
Już od samego zatrzymania
stosowano wobec mnie i fizyczną,
i psychiczną przemoc.
W ten sposób śledczy
ułatwiali sobie zadanie,
by stworzyć zarzuty i mnie posadzić,
ale im się to nie udawało.
Śledztwo ciągnęło się
tak przez półtora roku.
W areszcie śledczym i więzieniu
spędził cztery i pół roku.
Wyszedł kilka miesięcy temu.
Nie mógł znaleźć pracy,
bo trafił na listę ekstremistów.
Bezpiecznie poczuł się
dopiero w Polsce.
I otwarcie mówi
o protestach sprzed pięciu lat.
Białoruskie społeczeństwo
zobaczyło wreszcie
jak represyjny
potrafi być ten reżim,
gdyby nie protesty,
ludzie nie byliby tego świadomi.
Na własnej skórze o brutalności reżimu
przekonała się też Hana.
Pięciokrotnie zatrzymywana
i bita przez milicję.
Byłam po prostu bita
po nogach taką pałą
za jakieś nieodpowiednie
odpowiedzi na pytania.
Ale białoruska milicja
często jest bardziej brutalna.
Jako Amnesty International
wielokrotnie potwierdziliśmy,
że tortury są w Białorusi
wykorzystywane w sposób systemowy
i instytucjonalny,
co oznacza,
że nie są wyłącznie incydentem.
Na Łukaszence można jednak
wymuszać ustępstwa.
Dowodem jest choćby to,
że kilka tygodni temu
został uwolniony Siarhiej Cichanouski,
a więc jedna z najbardziej
rozpoznawalnych twarzy
białoruskiej opozycji.
Uwolnienia gratulował mu
szef polskiej dyplomacji.
I zapowiedział dalsze działania.
W 2011 roku prokuratura
oskarżyła Poczobuta o znieważenia
Aleksandra Łukaszenki.
W 2023 roku Andrzej Poczobut
został skazany na 8 lat kolonii karnej
o zaostrzonym rygorze.
Nie ma kontaktu z rodziną.
Liczba 1200 więźniów sumienia
nie jest pełna,
nie uwzględnia tych opozycjonistów,
którym reżim stawia
zarzuty kryminalne.
Sytuacja od pięciu lat się pogarsza.
Reżim Łukaszenki stara się wsadzić
do więzień jak najwięcej ludzi,
żeby przestali mówić prawdę.
Każdego dnia 10, 15 osób
jest zatrzymywanych,
to wygląda jak
w czasach stalinowskich.
Ale przez te pięć lat,
dlaczego Łukaszenka
nie zaprzestał represji?
Bo wie, że kiedy ich zaprzestanie,
ludzie wyjdą na ulice.
Dziś Białorusini, którzy tysiącami
zjechali do Warszawy
mogą na chwilę
zapomnieć o represjach.
W Warszawie występuje dziś
białoruski raper Maks Korża.
Bilety na wydarzenie
na Stadionie Narodowym
sprzedały się w pięć dni.
To historia o dramatycznych decyzjach
i uważności drugiego człowieka,
która pojawiła się na czas.
Motorniczy z Warszawy
jak co dzień był w tramwaju,
gdy na jednym z mostów
po zewnętrznej stronie barierki
zauważył kobietę.
Pan Artur
natychmiast do niej podbiegł,
nie pozwalając by spadła.
To warty pokazania przykład odwagi
i tego, jak nie być obojętnym,
gdy obok jest ktoś, kto dramatycznie,
choć często w ciszy,
woła o wsparcie.
Była 5.20 nad ranem.
Pan Piotr, motorniczy,
zauważył kobietę,
która wspinała się
na barierki mostu nad Wisłą.
Nawiązał z nią kontakt słowny,
ale gdy orientował się,
że sytuacja może być poważna
podbiegł do barierki,
przekładając ręce przez metalowe
elementy ogrodzenia,
przytrzymał panią za ubranie
i uratował przed spadnięciem w dół.
Do akcji włączyli się
także pasażerowie
i inni motorniczowie,
którzy zatrzymali swoje tramwaje.
Wspólnie udało się panią przytrzymać
i przełożyć przez barierkę
na tę część mostową,
gdzie była bezpieczna.
Kobietą zaopiekowali się
ratownicy medyczni.
A o postawie dzielnych motorniczych
zaczęli rozpisywać się internauci.
Brawo za reakcję.
Pani życzę dużo zdrowia
i żeby się poukładało.
Szacunek że nie pozostali obojętni.
O takich wydarzeniach
powinno się mówić
i tacy ludzie powinni otrzymywać
najwyższe ordery państwowe.
W świecie społecznej znieczulicy
każdy ludzki odruch na wagę złota.
Według psychologów
znieczulicy społecznej nie ma,
ale brak nam wiedzy,
jak pomóc ludziom w takich sytuacjach.
Jeszcze ważniejsza jest umiejętność
zauważenia problemu wśród bliskich,
którzy mówią o samobójstwie.
To jest sygnał ostrzegawczy.
To jest ukryte wołanie o ratunek.
I istnieje sporo sposobów,
aby ludziom, którzy mają
takie skłonności, takie myśli
- pomóc.
Taką pomoc bezpłatnie oferują
ośrodki interwencji kryzysowej.
W całej Polsce jest ich 170.
Targnięcie się na własne życie
wiąże się z sytuacjami takimi jak:
Szczególnie trudne jest ta ostatnia,
bo potencjalni samobójcy
często przeżywają długotrwałe
stany depresyjne.
Pomóc im może leczenie
i zrozumienie ze strony bliskich.
Według danych Komendy Głównej Policji
w ostatniej dekadzie w Polsce
odnotowano spadek liczby samobójstw
o około jedną piątą.
Rośnie jednak liczba
prób samobójczych.
Takich jak ta Warszawie.
Tu trudno mówić o konkretnych danych.
O setkach takich prób
nikt nie informuje,
nikt się nimi nie chwali.
Ważna zmiana w Szczecinie.
Od wczoraj w mieście
obowiązuje nocna prohibicja,
co oznacza że między 23.00 a 6.00 rano
w sklepach nie kupimy alkoholu.
Szczecin wpisuje się w trend.
Na mapie Polski jest już
około 180 gmin z nocną prohibicją,
wśród nich duże miasta,
jak Kraków, Gdańsk,
a także część dzielnic Wrocławia,
Poznania, Rzeszowa czy Katowic.
Przedsiębiorcy w Szczecinie
skarżą nowe przepisy,
a Maria Guzek sprawdza,
jakie są pierwsze efekty
wprowadzonych zmian.
Nie będziemy po 23.00
sprzedawać alkoholu do 6.00 rano.
Tak jest w Szczecinie,
gdzie nocna prohibicja
o północy stała się faktem.
Jak będą chcieli
to ludzie i tak kupią.
Dla mnie to jest śmieszne.
Mieszkańcy będą się zaopatrzać
wcześniej w trunki wysokoprocentowe,
które i tak będą spożywać
po tych godzinach.
Zakaz nie dotyczy
lokali gastronomicznych a sklepów.
Ich właściciele - mocno zaniepokojeni.
Żyjemy z handlu nocą.
Już doszło do zwolnienia
jednej osoby,
spółka zastanawia się
nad całkowitym zamknięciem.
Sprzedaż będzie niższa.
Być może ludzie się przystosują
i będą przed 23.00 przychodzić
po ten alkohol.
Szczecin to już kolejne miasto,
które zdecydowało się
na nocną prohibicję.
Rozwiązanie obowiązuje
w około 180 gminach w kraju.
Dziś do tej listy dołączyło
podwarszawskie Legionowo.
A w lipcu Słupsk.
Mamy przykłady wielu miast w Polsce,
gdzie ograniczenie sprzedaży nocnej
miało wpływ ma podniesienie
bezpieczeństwa, ładu i porządku.
I właśnie
ze względu na bezpieczeństwo
prohibicji w nocy
chcą też mieszkańcy Nowego Targu.
Skarżą się na ekscesy różne,
które mają miejsce w nocy.
Pochodzące od osób,
które piją alkohol.
W Zakopanem już to jest aktualne,
więc nie widzę żadnych problemów,
żeby to było też w Nowym Targu.
Miasto przygotowuje projekt uchwały.
Ma być gotowy we wrześniu.
Ostateczną decyzje podejmą radni.
Prekursorem był Kraków
- dwa lata temu jako pierwszy w Polsce
zdecydował się na taki przepis.
I udowadnia, że to ma sens.
Po pierwszym roku
obowiązywania tej uchwały
w przypadku policji prawie 50% mniej
związanych z zakłócaniem porządku
po wypiciu alkoholu,
więc to naprawdę duży spadek.
Przed decyzją o wprowadzeniu
nocnej prohibicji stoi Warszawa.
Radni dzielnic obecnie
opiniują dwa projekty
- Rafała Trzaskowskiego
oraz Klubu Lewicy
i Stowarzyszenia Miasto Jest Nasze.
Najpopularniejsze w historii
konsultacje zakończyły się
takim wynikiem,
że ponad 80% osób,
które brały w nich udział
chce tego nocnego
zakazu sprzedaży alkoholu.
Według danych
Światowej Organizacji Zdrowia
przeciętny dorosły Polak
spożywa rocznie około 11 litrów
czystego alkoholu.
To o niemal o 2 litry więcej
niż przeciętny Europejczyk.
Udało się odnaleźć jedną z nastolatek,
które uciekły z boiska Młodzieżowego
Ośrodka Wychowawczego w Krakowie
- cztery wciąż są poszukiwane.
Policja publikuje wizerunki nastolatek
i prosi o każdy sygnał,
który może pomóc w ich odnalezieniu.
Jak podopieczni
trafiają do takich miejsc?
I co jak się okazuje całkiem często
- skłania ich do ucieczki?
Policja prosi o pomoc.
Te nastolatki, które uciekły
z Młodzieżowego Ośrodka Wychowawczego
w Krakowie
od kilku dni
są poszukiwane przez służby.
Dziewczęta samowolnie
opuściły placówkę
prowadzoną przez siostry zakonne.
Trzy dziewczyny,
nagle, niespodziewanie,
po prostu przeskoczyły
przez ogrodzenie,
a za drugim razem dwie dziewczyny
przeskoczyły przez bramę wjazdową.
Wychowawcy natychmiast powiadomili
odpowiednie służby,
aby zajęły się
poszukiwaniem dziewcząt,
aby były bezpieczne.
Jedna z nich na szczęście
została odnaleziona.
Ta dziewczyna udała się
w rejon Dolnego Śląska
i tam, w Wałbrzychu,
przebywała u swojej znajomej.
Tę informację policjanci
otrzymali już wcześniej.
Los pozostałych nastolatek
jest nieznany.
Ośrodek, z którego uciekły,
to placówka, do której trafia
młodzież po wyrokach sądu rodzinnego.
Najczęściej za takie przewinienia,
jak uciekanie ze szkoły,
jakieś używki, kradzieże.
To jest ośrodek wychowawczy.
To nie jest więzienie,
to nie jest ośrodek poprawczy.
Tutaj panują zasady wychowawcze,
a nie jakieś restrykcyjne izolacje.
Nie poszukujemy osób niebezpiecznych,
tylko osób, które można traktować
jako te, które zaginęły,
oddaliły się w nieznanym kierunku.
One są jeszcze niepełnoletnie,
więc nie mogą decydować o swoim losie.
Służby poszukują czterech nastolatek.
Oliwia Bomska, wzrost około 1,8 metra,
w dniu zaginięcia była ubrana
w szare spodnie dresowe
i czarną bluzę z krótkim rękawem.
Amelia Korlak, wzrost około 1,6 metra,
Dziewczyny mają od 15 do 17 lat.
Mogą przebywać zarówno oddzielnie,
jak i w grupie,
w której podjęły ucieczkę.
Grupa rówieśnicza,
szczególnie w okresie dorastania,
jest szczególnie ważna.
To znaczy indywidualnie
często podejmowalibyśmy inne decyzje
niż w przypadku decydowania w grupie.
Służby apelują do wszystkich osób,
które mogą mieć
jakiekolwiek informacje
na temat zaginionych dziewcząt
o niezwłoczny kontakt
z najbliższym komisariatem policji.
Więcej informacji o poszukiwanych
można znaleźć pod adresem internetowym
krakow.policja.gov.pl.
Europa w ogniu.
Pożary pustoszą Grecję,
najwyższe alerty
także w Hiszpanii i Portugalii,
Francja z katastrofą
na niespotykaną dotąd skalę.
Susza, utrzymujący się upał
i silny wiatr nie poprawiają sytuacji,
eksperci mówią o klimatycznej wojnie,
na której jest Europa
ocieplająca się dwukrotnie szybciej
niż wskazuje światowa średnia.
Dom Eirini spłonął doszczętnie.
Wszystko zostało zrównane z ziemią.
Nic nie zostało.
Pod Atenami, gdzie mieszka,
od piątku szaleje pożar.
Akcję gaśniczą utrudnia pogoda.
Podmuchy wiatru są tak silne,
że woda nie dociera do ognia,
wiatr ją odpycha.
A do tego susza.
W rejonie tym od kilku miesięcy
nie spadła nawet kropla deszczu.
Płonie także Portugalia i Hiszpania.
Zginęło kilka osób, a tysiące
- zarówno mieszkańców,
jak i turystów -
zostały zmuszone do ewakuacji.
To było przerażające.
Baliśmy się, bo czuliśmy,
że nie mamy jak uciec.
W znacznej części Hiszpanii
obowiązują najwyższe alerty pogodowe.
Podobnie w Portugalii.
Mieszkańcy kraju mają zakaz
wchodzenia do lasów,
rozpalania ognisk
i wykonywania prac polowych
przy użyciu urządzeń,
które mogłyby
spowodować zaprószenie ognia.
Z pożarem,
który premier François Bayrou
określił mianem
"katastrofy na niespotykaną skalę"
jeszcze kilka dni temu
walczyła Francja.
Pożar wybuchł w departamencie Aude
we wtorek
i rozprzestrzeniał
w zastraszającym tempie:
w 24 godziny dotarł do 30 wsi
i strawił 16 tys. hektarów
pól i lasów.
Zginęła 65-letnia kobieta,
23 osoby zostały ranne.
Pożar jest pod już kontrolą,
ale według strażaków
to największa taka katastrofa
we Francji od 75 lat.
A eksperci podkreślają:
południowa Europa
znajduje się na pierwszej linii
frontu zmian klimatycznych.
Europa ociepla się w tempie
około dwukrotnie szybszym
niż średnia światowa.
Efekt to fale upałów, susze, wichury
i szybki wzrost
ilości łatwopalnej roślinności.
I rosnąca liczba
śmiercionośnych pożarów.
Jesteśmy na wojnie.
Tylko w UE do końca lipca
spłonęły 292 tys. hektarów ziemi
- to prawie sześciokrotna
powierzchnia Warszawy.
A ekstremalne pożary to nie tylko
śmierć ludzi i straty materialne.
Obserwujemy również większą emisję
dwutlenku węgla,
dlatego istnieje duże zaniepokojenie
wzrostem liczby pożarów lasów.
Według Europejskiej
Służby Meteorologicznej
w czerwcu i lipcu
emisje z pożarów były rekordowe.
W Grecja,
Turcja, Cypr i Wielka Brytania.
Tak źle nie było od ponad 20 lat.
Należy ją pić wyłącznie z filiżance,
najlepiej dodając do mleka.
Ma być mocna, wyrazista
i odpowiednio parzona.
Kultura picia herbaty
w Wielkiej Brytanii
sławę zyskała na całym świecie,
ale jak się okazuje Brytyjczycy
mają także swoją odpowiedź
na zagrożoną ze względu na zmiany
klimatyczne arabicę.
Jak naukowcy z londyńskich
Królewskich Ogrodów Botanicznych
chcą ratować kawę?
Jest wielkim miłośnikiem kawy,
ale dziś uczuciem równym tej miłości
jest strach.
Dlatego Dr Aaron Davis od lat
szuka sposobu, by zapobiec dramatowi,
który grozi wielbicielom
małej albo większej czarnej.
Dziś uprawa kawy na całym świecie
staje się coraz trudniejsza
z powodu drastycznie rosnących
temperatur i gwałtownych opadów.
Wielu plantatorów zbiera
coraz mniej kawy, która staje się
produktem luksusowym.
Jeśli nic się nie zmieni
w tropikach będzie zbyt gorąco,
by produkować ulubiony napój świata.
Naukowcy z Kew Gardens ruszyli
do Afryki, a tam odkryli zapomniany
gatunek Coffea stenophylla.
Po kilku genetycznych modyfikacjach
roślina może być uprawiany
w mniej tropikalnych warunkach.
89% najbardziej znanych
ekspertów od kawy na świecie
uznało ją za arabicę,
w dodatku pochodzącą z Rwandy,
czyli jakościowo najlepszą.
Niektórym smakowała nawet bardziej.
A testy przeprowadzono w taki sposób,
by eksperci nie wiedzieli,
co degustują.
Odmiana z Kew Gardens
jest już uprawiana na południu Europy.
Niewykluczone, że jeśli klimat
będzie się nadal ocieplał,
jej drzewka pojawią się także
na Wyspach Brytyjskich.
To byłaby rewolucja,
na którą czeka właściciel
tej najstarszej kawiarni w Londynie.
Tu mała czarną serwuje się od 125 lat.
Serwujemy już angielską herbatę,
mimo że nie uprawiamy jej
zbyt wiele w tym kraju,
a głównie sprowadzamy ją
z różnych stron świata,
więc czas na angielską kawę.
Na razie naukowcy z Kew
prowadzą analizę genetyczną ponad
1000 próbek kawy z całego świata,
by znaleźć te najbardziej odporne
i jednocześnie smaczne.
Dla przemysłu wartego
ponad 100 mld dolarów rocznie
to może być klucz do przetrwania.
Dla mnie pochodzenie kawy
nie ma właściwie żadnego znaczenia.
To po prostu musi być kawa.
Na pewno skuszę się na kawę
pochodzącą z innego miejsca niż kawa,
którą pijemy zazwyczaj.
Przyznam, że sam pomysł
brzmi dość ciekawie.
To nie są już żarty
z angielskiej pogody po tym,
jak pewien ambitny Szkot
próbował założyć plantację herbaty
w mglistych górach Highlands,
naukowcy naprawdę zastanawiają się,
czy kawa mogłaby rosnąć
w Wielkiej Brytanii.
Bo zmiany klimatu już dziś zagrażają
tradycyjnym uprawom arabici.
I jeśli naukowcy nie znajdą
odpornej alternatywy,
kawa naprawdę
może stać się luksusem.
A wtedy poranki
będą znacznie trudniejsze.
W "19.30" to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję.
I na koniec jeszcze
muzyczne zaproszenie
do telewizyjnej Dwójki na koncert
"Lata z Radiem i Telewizją Polską".
Tym razem wakacyjna trasa
zawitała do Lublina,
strat imprezy na placu Zamkowym
już za chwilę.
Dobrego wieczoru, do zobaczenia.