Wielka Sobota
- dzień milczenia i zadumy,
tradycja święcenia pokarmów.
Cena koszyka - jak to jest
z wielkanocną drożyzną?
Wyścig z czasem.
Iran czy USA
- kto pierwszy znajdzie
strąconego amerykańskiego pilota?
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór w Wielką Sobotę.
To ostatni dzień Wielkiego Tygodnia,
tuż przed Świętem Zmartwychwstania.
W dzień milczenia i zadumy,
wierni tradycyjnie ruszyli
do kościołów ze święconką,
w której przynieśli pokarmy
na wielkanocny stół.
Tuż po zmroku w Kościele katolickim
celebrowana jest
najważniejsza liturgia w roku
- Wigilia Paschalna.
Koszyczek obok koszyczka,
przygotowane z dbałością
i zgodnie z tradycją.
Przed południem wierni
tradycyjnie poświęcili pokarmy,
które jutro spożyją
podczas uroczystego śniadania.
Tradycyjny świąteczny koszyczek,
tak jak bywało przed laty.
Czyli jest baranek,
kiełbasa, jajka, sól, szynki.
Wszystko to powędruje
na stół wielkanocny
w Wielką Niedzielę.
Wszystko ma symboliczne znaczenie.
Baranek oznacza triumf życia
nad śmiercią.
Chleb - ciało Chrystusa,
sól - oczyszczenie,
a jajko - nowe życie.
Zawartość koszyczków
niemal niezmienna.
Choć każdy region
ma swoje obyczaje.
W tradycyjnych góralskich strojach
święcenie w Zakopanem.
W strojach ludowych też bytomianie.
Jak kiedyś nasi ojcowie,
dziadkowie chodzili,
my staramy się na tyle, ile umiemy,
chociaż kilka razy w roku ubrać się.
Święcenie pokarmów to nieodłączny
element przygotowań do Wielkanocy.
W Krakowie z wiernymi spotkał się
kardynał Grzegorz Ryś.
Przypomniał, że to święta,
które niosą nadzieję na pojednanie.
Trzeba mieć wielką nadzieję na to,
że przyjdzie nam żyć w świecie,
w którym będzie pokój,
ludzie zaczną ze sobą pracować,
przestaną się zabijać.
Z myślą o samotnych i potrzebujących
w dziesiątkach polskich miast
odbywają się wielkanocne spotkania.
Zawsze przygotowujemy około 500 miejsc
i zawsze 50 mamy w rezerwie,
okazuje się, że zawsze przychodzi
trochę więcej ludzi samotnych,
potrzebujących.
W kościołach przy Grobach Pańskich
czuwają ministranci,
harcerze lub strażacy.
To długa tradycja m.in.
w Parafii świętych Apostołów Piotra
i Pawła w Mąkoszycach w Opolskiem.
Jest to zaszczyt uczestniczyć
w takim wydarzeniu,
jest to radość także,
ponieważ mogę w tym uczestniczyć,
mogę pilnować pana Jezusa
przy grobie.
Punktem centralnym Wielkiej Soboty
jest Wigilia Paschalna
- msza należąca już do liturgii
Niedzieli Wielkanocnej.
Rozpoczynamy ją na zewnątrz,
przy ogniu znowu powrócą dzwony,
znowu powrócą organy i zabrzmi
to radosne, wielkanocne "alleluja".
Noc Paschalna
oraz Niedziela Wielkanocna
to największe święto chrześcijańskie.
Pan Jezus, umierając na krzyżu,
zmartwychwstając,
dał nam nadzieję na lepsze życie,
dlatego że otworzył nam bramy raju,
bramy nieba.
W Wielki Piątek papież Leon XIV
przewodniczył swojej pierwszej
jako głowa kościoła
Drodze Krzyżowej w rzymskim Koloseum.
Niósł krzyż przez wszystkie 14 stacji.
Motywem przewodnim rozważań
była odpowiedzialność
za wojnę i przemoc.
W uroczystości wzięło udział
około 30 tysięcy osób.
Oglądają państwo "19.30",
dziś mamy dla państwa
także takie wiadomości:
Czarna seria na polskich drogach.
Kierujący osobowym BMW
nie zastosował się do sygnalizatora,
który nadawał sygnał czerwony.
Stracił panowanie nad pojazdem,
zjechał do rowu
i tam jego auto dachowało.
Jak dojechać bezpiecznie do celu?
Pilnujemy się przepisów,
zapinamy pasy.
Nie ścigajmy się z czasem nawigacji.
Połączenie alkoholu i kierownicy
na ten czas to na pewno nie jest
dobre rozwiązanie.
Koszyk na wielkanocnym stole
to nie tylko tradycja,
ale i coroczne pytanie o cenę świąt.
W tym roku wśród kluczowych
wydatków paliwo,
a przy rodzinnym stole
nierzadko polityka.
O rekordowo drogich świętach
mówi Przemysław Czarnek
- rządzący w odpowiedzi
przypominają inflacyjne wskaźniki
za czasów, gdy rządził PiS
i podpowiedzi kandydata na premiera,
który radził, by kupować mniej.
Jak święta, to święconka.
Co pani ma w koszyku?
Jajeczka, babeczka, chlebek.
A jak święconka,
to rozmowy Polaków o cenach.
Czy święta w tym roku
są droższe niż zeszłoroczne?
Nie, nie zauważyłam.
Drogie są, jak się wejdzie,
to z roku na rok trzeba więcej kasy
wydać na to wszystko.
Ile Polaków, tyle opinii,
więc pytamy ekonomistów.
Nie ma żadnych przesłanek,
żeby stwierdzić,
że za święta w tym roku
zapłacimy znacznie więcej
niż w zeszłym roku.
I potwierdzenie tych słów
szybko odnajdujemy w badaniach:
W tym roku mniej zapłacimy
za białą kiełbasę,
chleb pełnoziarnisty,
szynkę czy groszek w puszce.
Więcej zapłacimy za to za jajka,
ziemniaki, chleb pszenny
czy gorzką czekoladę.
Gorzka czekolada jest droga,
bo zawiera dużo kakao,
którego ceny rosną
przez słabsze zbiory.
Po wyłączeniu tego produktu
koszt koszyka wielkanocnego
w tym roku jest wyższy o niecałe 2%.
Spójrzmy teraz na zarobki.
Nasze zarobki cały czas rosły,
rosły nawet szybciej od inflacji,
były nawet okresy,
że przez ostatni rok
jakieś 1 czy 2 miesiące,
że zbliżały się do 10%, a to oznacza,
że stać nas na więcej niż rok temu.
Twarde dane jednak nie powstrzymują
polityków PiS-u przed straszeniem.
Remedium ma być kandydat PiS-u
na premiera i jego propozycja.
Projekt ustawy, który składamy
właśnie teraz o obniżeniu VAT
na żywność z 5% do 0%.
W przypadku cen paliw to jest
uzasadnione,
tak w przypadku żywności
takiego uzasadnienia nie ma.
Rząd obniżył VAT na paliwo,
ceny są regulowane
przez ministra energii.
Wszystko po tym, jak Donald Trump
rozpoczął konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Ale to na razie nie przekłada się
na ceny żywności,
więc, jak mówią rządzący,
ta propozycja Czarnka...
Obniżenie podatku VAT na żywność.
...to czysty populizm.
Z tego typu instrumentów korzysta się
wtedy, kiedy mamy szalejącą inflacją.
A ta teraz jest w ryzach
- w marcu tego roku wynosiła 3%.
Poprzednie święta
nie były tak kolorowe.
3 lata temu inflacja sięgała
blisko 15%.
I gdy inflacja szalała,
wtedy ten sam Przemysław Czarnek
miał takie rady.
Drożyzna nie oznacza,
że nie można jeść.
Można jeść trochę mniej
i trochę taniej.
Czyli zero jedzenia
to jest program Czarnka.
To był program Czarnka,
gdy PiS było u władzy.
A teraz, jak jest w opozycji,
słyszymy o pieniądzach,
które zostają w portfelach.
To by oznaczało ubytek wpływu
do budżetu z tytułu VAT.
I tu pojawia się sprzeczność,
bo to przecież sam Czarnek
jeździ po Polsce i straszy.
To państwo bankrut, które już ma
80 miliardów dziury budżetowej.
By kilka dni później próbować
przekuć święta w polityczne złoto.
Tusk to drożyzna,
Polacy chcą normalności,
Polacy chcą również
interwencji państwa.
I tylko wyborcy czasami przeszkadzają
w politycznym show.
W przeddzień Wielkiej Nocy
papież Leon XIV apeluje o pokój
na Bliskim Wschodzie,
ale wojenna rzeczywistość
daleka jest od zgody.
Także zapowiedzi Donalda Trumpa
o końcu wojny nie przystają do tego,
co wydarzyło się
w ostatnich godzinach.
Amerykanie stracili kolejny
samolot nad Iranem
i właśnie poszukują
jednego z członków załogi,
Teheran za żywego zaginionego wroga
wyznaczył nagrodę.
Zrobimy wszystko, co konieczne,
aby kogoś wydostać
i ocalić jego życie.
Tak swoją misję opisują żołnierze
jednostki specjalnej amerykańskich
sił powietrznych.
Do akcji wkraczają
jako ostatni z ostatnich.
By ratować zaginionych
na terytorium wroga.
Teraz operują w Iranie i z Iranem
ścigają się o życie
członka załogi tego zestrzelonego
myśliwca F-15.
Drodzy i patriotyczni obywatele,
jeśli pojmiecie pilota
lub pilotów wroga
i przekażecie ich żywych
siłom policyjnym i wojskowym,
otrzymacie cenną nagrodę.
Jak widać na tym nagraniu,
chętnych na kwotę około
70 tysięcy dolarów jest wielu.
Poszukiwany to operator uzbrojenia.
Bo pilot wczoraj został uratowany.
Ale nie wiadomo, w jakim jest stanie.
Nasi piloci są szkoleni z myślą
o takich sytuacjach.
Uczy się ich unikania pojmania,
a jeśli już do niego dojdzie,
także tego, jak zachowywać się
w niewoli w sposób godny
i reprezentujący ich kraj.
Działania sił USA prowadzone są
w skrajnie trudnych warunkach.
Na tym filmie można usłyszeć,
jak pada rozkaz,
by strzelać do amerykańskiego
śmigłowca.
Trafione zostały dwa.
O przebiegu akcji na bieżąco
informowany jest prezydent
Donald Trump.
Ale w telefonicznych rozmowach
z mediami nie chciał powiedzieć,
jaka będzie odpowiedź USA,
jeśli poszukiwanemu oficerowi
stanie się krzywda.
Mimo fałszywych twierdzeń
prezydenta USA
o całkowitym zniszczeniu
irańskiego systemu obrony powietrznej,
amerykański wrogi myśliwiec
został zestrzelony
przez nasz nowy zaawansowany
system obrony powietrznej.
Maszyna spadła w południowo-zachodniej
części Iranu.
I to pierwsze zestrzelenie
amerykańskiego samolotu
nad jego terytorium od czasu
rozpoczęcia przez USA i Izrael wojny.
I mniej niż dwie doby po orędziu,
w którym Trump mówił to:
Nasze siły zbrojne odniosły szybkie,
zdecydowane i przytłaczające
zwycięstwa na polu bitwy.
Nie mają żadnych środków
obrony przeciwlotniczej.
W operacji poszukiwawczo-ratowniczej
USA straciły też taki samolot A-10.
Został zestrzelony
w pobliżu cieśniny Ormuz.
Pilot zdołał się katapultować.
Z najnowszych danych Pentagonu wynika,
że w trakcie Epickiej Furii
zginęło 13 amerykańskich żołnierzy,
a niemal 400 zostało rannych.
Propozycję 48-godzinnego rozejmu
Teheran miał dziś odrzucić.
Za tydzień rozstrzygnie się
polityczna przyszłość Węgier.
Na finiszu kampanii rośnie poparcie
dla opozycyjnej TISZY,
ale przybywa także obywateli,
którzy obawiają się
o uczciwość wyborów.
Rekordowa jest liczba zarejestrowanych
do głosowania za granicą.
A co słychać z samego Budapesztu?
Cały kraj interesuje się głośnymi
wywiadami z funkcjonariuszami służb.
1 z nich mówił, że służby miały być
zaangażowany w rozpracowywaniu
opozycyjnej partii.
W innym wywiadzie kapitan węgierskiej
armii mówi wręcz o prywatyzacji
wojska pod rządami Viktora Orbana.
Mówi, że w ostatnich latach kluczowe
decyzje dotyczące węgierskiego wojska
miał podejmować
syn węgierskiego premiera.
Jak wynika z rozmowy to syn Orbana
miał być pomysłodawcą wysyłania
na misję pokojową do Czadu
blisko 200 węgierskich żołnierzy.
Jak sam miał przyznać
syn węgrowskiego premiera
w ramach tej misji
jest w stanie poświęcać życie nawet
setki węgierskich żołnierzy.
Zaprószenie ognia od zniczy
to według policji
prawdopodobna przyczyna pożaru
krzyża w warszawskiej parafii
św. Maksymiliana Kolbego.
Krzyż nazywany jest papieskim,
bo właśnie przed nim Jan Paweł II
odprawił swoją pierwszą mszę świętą
w Polsce
po wyborze na Stolicę Piotrową.
Ważny symbol ma zostać odbudowany.
Krzyż był stalowo-drewniany,
metalowa konstrukcja się zachowała,
ale była niestabilna,
więc krzyż został zdemontowany
i zabezpieczony w ten właśnie sposób.
To historyczny, pamiątkowy krzyż
pod którym w 1979 roku papież
odprawił mszę.
Nie tutaj, ale na Placu Piłsudskiego,
pod tym krzyżem padły słynne słowa:
"Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze ziemi, tej ziemi".
Krzyż został zabezpieczony,
przede wszystkim ważne jest to,
że w pożarze nikt nie ucierpiał.
Policja wyklucza celowe podpalenie.
Prawdopodobną przyczyną jest to,
że pod tym krzyżem stała
bardzo duża liczba zniczy.
Na obecną chwilę policjanci
po wykonaniu oględzin
i swoich czynności procesowych
wykluczają, by w tym miała udział
osoba trzecia,
natomiast będziemy jeszcze do tego
przesłuchiwać zarządcę terenu.
Zniczy było dużo z uwagi
na obchodzoną niedawno rocznicę
śmierci papieża Polaka.
Ważna informacja z punktu widzenia
wiernych jest taka,
że pożar nie wpłynie
na harmonogram nabożeństw
związanych z triduum paschalnym.
Bezpieczne święta zaczynają się
od naszych decyzji
- apelują policjanci,
dla których wielkanocny ruch
na drogach
oznacza czas intensywnej pracy.
To, że tłumnie ruszyliśmy w trasę,
widać w statystykach,
także dotyczących wypadków.
I te wpadki pokazują,
że do wielu kierowców apel policji
nie dotarł.
Bo znów na liczniku jest górka,
a za kierownicą drogowy pirat
na podwójnym gazie.
Miał półtora promila alkoholu we krwi
i zabił swoją pasażerkę.
25-latek kierujący motorowerem
doprowadził do tego tragicznego
zdarzenia
w gminie Łopuszno pod Kielcami.
Na łuku drogi najprawdopodobniej
na skutek utraty panowania
nad pojazdem
zjechał z jezdni
i wjechał do przydrożnego rowu.
Podobny tragiczny finał
miał ten wypadek w powiecie puławskim
na Lubelszczyźnie.
23-latek kierujący Audi
zginął na miejscu.
Prawdopodobnie jechał z
bardzo dużą prędkością,
na łuku jezdni stracił panowanie
nad pojazdem,
zjechał do rowu i tam
jego auto dachowało.
Czarna seria na polskich drogach trwa.
Taki był efekt ignorowania
sygnalizacji świetlnej
przez kierowcę osobówki
na jednym z głównych skrzyżowań
w podwarszawskich Markach.
Samochód wbił się w miejski autobus,
przewracając go.
8 rannych pasażerów autobusu
przewieziono do szpitala.
Kierowcy obydwu pojazdów byli trzeźwi.
Jak ktoś jedzie nieprzepisowo,
na czerwonym świetle,
albo wymusza,
no to jest niebezpiecznie.
I niestety niebezpiecznie było wczoraj
na naszych drogach.
Zginęło 9 osób,
a ponad 90 zostało rannych.
Łącznie doszło
do niemal 70 wypadków.
Ale najbardziej zatrważająca
jest ta liczba: 274.
Tyle osób w Wielki Piątek
wsiadło za kierownicę po alkoholu.
Wśród nich był 22-latek,
który w Ujsołach na Żywiecczyźnie,
mając niemal dwa promile,
wsiadł za kierownicę bez prawa jazdy.
Jego samochód zderzył się czołowo
z innym pojazdem
i siłą odrzutu wpadł w przystanek
pełen ludzi wracających
z wieczornej mszy.
Rannych zostało 5 osób,
w tym dziecko.
Na szczęście ich życiu
nie zagraża niebezpieczeństwo.
Trzeba pamiętać,
że przy pewnym stężeniu alkoholu
we krwi osoba już nie jest świadoma.
Tutaj bardzo dużo zależy też
od naszego społeczeństwa,
czyli po prostu świadków tego.
Mają oni obowiązek albo nie dopuścić
pijanego za kierownicę,
albo o takim fakcie
poinformować służby.
Tak samo jak każdy z nas
ma obowiązek zrobić wszystko,
by bezpiecznie dojechać do celu.
Odrobina spokoju, przed nami
dzień życzliwości na drogach,
więc może warto byłoby taką życzliwość
i spokój na tę drogę przełożyć.
A to przecież niewielka cena
za bezpieczny powrót do domu.
W tym tygodniu kosmiczny wyścig
wszedł w nową fazę,
ale w trakcie, gdy misja Artemis II
okrąża Księżyc,
to tu na Ziemi trwają prawdziwe
gwiezdne wojny.
Kolonizować Srebrny Glob
chcą USA, Chiny czy Indie.
Ale zanim człowiek znów
postawi nogę na Księżycu,
warto zobaczyć,
jak misja Artemis II widzi Ziemię
na zdjęciu,
na którym wszyscy jesteśmy.
W wyścigu na księżyc trwa dogrywka.
Cały świat spogląda w niebo
i śledzi losy misji Artemis,
za to astronauci z podziwem
patrzą na Ziemię.
Udało nam się zobaczyć w całości
Wielki Kanion.
I wtedy stało się jasne,
że nie jesteśmy na Ziemi,
bo ten obiekt nie jest z niej
w całości widoczny.
A więc widok, który mamy,
jest już wyjątkowy.
I tak, Ziemia jest dość mała,
a Księżyc zdecydowanie się powiększa.
Coraz bliżej Księżyca są Chiny,
które przygotowują się do wysłania
tajkonautów na srebrny glob
przed 2030 rokiem.
Te kroki ich bardziej przypominają
kroki amerykanów sprzed kilku dekad,
czyli misja Apollo.
Co paradoksalnie może spowodować,
że drugą rundę wygrają Chińczycy.
Bo Chińczycy swojej szansy na wygraną
w tym wyścigu upatrują
w opóźnieniach misji Artemis.
Ich plany są ambitne i brzmią
jak z powieści science-fiction.
Jeszcze w tym roku ma być wyniesiony
do chińskiej stacji kosmicznej
lądownik księżycowy.
W kosmos poleciały już elementy
księżycowego szpitala,
który ma być częścią przyszłej bazy
na srebrnym globie.
Poczyniliśmy pierwszy krok
dla naszego szpitala kosmicznego.
5 urządzeń eksperymentalnych
zostało właśnie wysłanych w kosmos
na pokładzie satelity.
Przez najbliższe 3 lata
będą zbierały dane.
Powrót człowieka na księżyc
to kwestia prestiżu,
ale i udowodnienia,
że jest się rozwiniętym krajem.
Druga korzyść to stworzenie przyczółku
do dalszej eksploracji kosmosu
i pozyskiwania surowców.
Naukowcy na całym świecie
są przekonani,
że na Księżycu znajduje się woda,
ale jak dotąd nikomu
nie udało się jej znaleźć.
Teraz Chiny zamierzają jej poszukiwać.
Gdyby tak było i udało się
ją rozdzielić na wodór i tlen,
to mając bazę na księżycu,
można byłoby wytwarzać tam
paliwo rakietowe.
Naszym celem jest znalezienie się
w czołówce światowej.
Będziemy promować starty wielkich
rakiet wielokrotnego użytku.
Księżyc znalazł się też
w orbicie zainteresowań Indii.
Hindusi wysłali już swoją sondę,
planują wysłać w kosmos astronautów
i w 2035 roku postawić stopę
na srebrnym globie.
To jest jeszcze naprawdę
bardzo mglista przyszłość,
jeśli chodzi o program kosmiczny.
W tej chwili dwa główne wyzwania,
przed którymi stoją,
to przywiezienie próbek z księżyca
i udowodnienie,
że nie tylko potrafią coś wysłać
na Księżyc, ale też to sprowadzić.
Jak na razie to Donald Trump
sprowadził na ziemię NASA.
Chce obciąć finansowanie
niepotrzebnych jego zdaniem projektów,
bo priorytetem ma być program Artemis,
czyli lądowanie człowieka na Księżycu.
Wybitny naukowiec nazywał to miejsce
nową Polską
- ministerstwo kultury chce,
aby dom Ignacego Domeyki
w Santiago w Chile
stał się muzeum upamiętniającym
mistrza.
Polak urodzony na terenie
dzisiejszej Białorusi
był bohaterem narodowym
w czterech krajach,
ale największą sławę zyskał
właśnie w Chile.
Dom Ignacego Domeyki odwiedził
Maciej Gąsiorowski.
Przyjaciel Mickiewicza,
pierwowzór Żegoty z trzeciej części
"Dziadów"
i jeden z najwybitniejszych naukowców,
którzy w XIX wieku wyemigrowali
z Europy do Ameryki Południowej.
Przez 40 lat mieszkał w tym domu
przy ulicy Queto w samym centrum
Santiago de Chile.
Perła architektury XIX wieku
zaprojektowana przez genialnego
badacza przyrody.
Dom Ignacego Domeyki
jest równie niezwykły,
jak jego biografia.
Jest nazywany ojcem
chilijskiego górnictwa
- najważniejszego sektora
naszej gospodarki.
Wykształcony w Wilnie i Paryżu
emigrant na drugim krańcu świata
stał się najsłynniejszym naukowcem,
bohaterem narodowym Chile.
Jego odkrycia geologiczne
przyczyniły się do rozwoju kraju.
On wykształcił tu całe pokolenia
inżynierów,
był wieloletnim rektorem
Uniwersytetu Chilijskiego.
Poza minerałami znalazł
w Chile miłość.
Miał 48 lat, gdy ożenił się
z 15-letnią Enriquette.
Mimo różnicy wieku stworzyli
szczęśliwy dom,
w którym wychowały się
kolejne pokolenia.
Ignacy Domeyko nazywał ten dom
nową Polską.
My urodziliśmy się tu,
w tej jego Polsce.
Tu wszystko jest polskie
i my też czujemy się Polakami.
Najbliższe sąsiedztwo domu Domeyki
to dziś zaniedbana,
biedna część miasta.
Polskie ministerstwo kultury chce,
aby ten kawałek Polski w Chile
zamienić w Centrum Domeyki.
Przez ostatni rok przygotowywaliśmy
inwentaryzacje kompleksową,
poczynając od ogrodu, po budynek,
kolekcję, która się znajduje w środku,
po to, by zobaczyć,
jakie są rzeczy potrzebne
do wykonania.
Projekt zakłada wykupienie tych domów
i stworzenie w nich
nowoczesnego kompleksu,
który będzie sąsiadował
z zabytkowym domem i ogrodem.
Teraz ten dom należy
do prywatnej rodziny, jest zamknięty,
jeśli zostanie przekształcony
w muzeum,
to całe dziedzictwo Domeyki
zostanie udostępnione społeczeństwu.
Wiele organizacji musi współpracować,
aby stworzyć tu coś wielkiego.
O tym, że powstaje coś wielkiego,
świadczy to spotkanie
rodziny Domeyków,
lokalnych władz i polskiej ambasady.
Cordillera de Domeyko,
szczyt Cerro Domeyko,
Pueblo Domeyko
czy port Lugareja Domeyko.
Nazwisko słynnego Polaka
nosi tu 140 miejsc.
Jest szansa, że już niedługo
ten dom będzie się nazywał
Muzeum Domeyki.
To sposób na uniknięcie stresu
związanego z przygotowaniami
i przedświąteczną bieganiną.
Coraz chętniej cztery ściany domu
zamieniamy na hotel
- najczęściej nad morzem lub w górach,
ale przybywa także tych,
którzy po więcej wielkanocnego słońca
lecą za granicę.
Jak turystyka świąteczna
staje się alternatywą dla tradycji?
Piękne widoki i relaks.
Coraz więcej osób spędza święta
poza rodzinnym domem
i wybiera wypoczynek.
Między innymi w Sopocie.
Tak całkiem się zresetować,
zmienić coś, zobaczyć,
inaczej odpocząć, nie stać w kuchni,
nie gotować.
W wielu hotelach nad Bałtykiem
nie ma ani jednego wolnego miejsca.
Są już obiekty i to niemałe,
bo mowa o dużych hotelach resortowych,
które już od kilku dni deklarują,
że mają pełne obłożenia
na ten okres świąt
Wielkiej Nocy w Sopocie.
Magnesem jest świąteczny catering
i bogata oferta dla rodzin z dziećmi.
Staramy się organizować
warsztaty rodzinne,
gdzie mogą uczestniczyć
i dzieci, i rodzice razem,
to jest też wspólne poszukiwanie
wielkanocnego zajączka.
W okolicach nadmorskich taki pakiet
to jest około 560-600 złotych.
Nieco taniej na południu Polski,
bo atak zimy w górach odstraszył
część świątecznych turystów.
Mogę powiedzieć, że w tej chwili
mamy obłożenie na poziomie 50 procent.
Mimo trudnych warunków, nie brakuje
chętnych na świąteczne wędrówki
po Karkonoszach.
Wspinamy się dzisiaj na Śnieżkę,
jutro Śnieżne Kotły,
tak że intensywnie,
nie przy stole.
W Tatrach też pogoda
jak w Boże Narodzenie,
a nie Wielkanoc.
Obowiązuje trzeci stopień
zagrożenia lawinowego.
Mamy prośbę do turystów,
którzy przyjechali na święta w Tatry,
żeby bardzo uważali.
Stąd w długi świąteczny weekend
tłumy na Krupówkach.
Co roku mamy w domu,
a w tym roku stwierdziliśmy,
od trzech lat planowaliśmy,
żeby przyjechać
do Zakopanego na święta.
Bardzo fajna aura,
jak widać jeszcze zimowa.
Przybywa tych, którzy od takiej aury
uciekają i spędzą święta pod palmami.
W porównaniu z zeszłym rokiem
jest ich niemal dwa razy więcej.
Święta tym razem na Majorce.
Udało nam się zebrać całą rodzinę
i dlatego zdecydowaliśmy się wylecieć
i spędzić razem czas
w takim klimacie cieplejszym.
Najpopularniejsze zagraniczne kierunki
wielkanocnych wyjazdów to Włochy,
Hiszpania i Grecja.
Wśród miast Rzym, Barcelona i Rodos.
Popularna jest też Malta
i kurorty w Egipcie.
Ofert last minute nie brakuje.
Jeśli ktoś chciałby wyjechać jeszcze
do Egiptu,
to może polecieć
za 1400-1500 złotych tydzień,
all inclusive z przelotem.
Wiele osób świąteczne wycieczki
odpuściło, bo w planach
ma wyjazd majówkowy.
Wielkanoc w Belgii pachnie
i smakuje czekoladą,
a zdjęcia, które za moment
państwo zobaczą,
przedstawiają prawdziwe dzieła sztuki.
Wielu producentów wytwarza je
od podstaw, smaki bywają wyrafinowane,
ale zawsze w trendach,
czego przykładem jest
tegoroczna matcha.
A światowy kryzys, owszem,
może wpływać na wielkość porcji,
ale nie sprawi, że zrezygnujemy
z degustacji belgijskiej
kulinarnej potęgi.
Z Haiti, Wietnamu czy Dominikany
- w ziarna kakaowca rodzina Blondelów
zaopatruje się na całym świecie.
Każde z nich w zależności
od pochodzenia ma inny smak,
ziarna z Indii mają owocowy aromat,
te z Ekwadoru są kwaśniejsze,
z Dominikany bardziej słodkie
- i to czuć w naszej czekoladzie.
By pralinki rozpływały się w ustach,
belgijscy czekoladnicy prażą
ziarna kakaowca w odpowiedniej
temperaturze i drobno mielą.
Temperatury nie zdradzę,
to na niej polega nasz sukces,
to sekret.
Sekretne receptury belgijskie rodziny
czekoladników przekazują sobie
z pokolenia na pokolenie.
Wyrób czekolady to w Belgii
często rodzinna tradycja,
moi dziadkowie i pradziadkowie
też byli cukiernikami.
Liczba producentów czekolady w Belgii
w ciągu dekady się podwoiła.
W niewielkim kraju wyrabianiem
narodowego przysmaku
zajmuje się obecnie 750 czekoladników.
40 najlepszych wzięło udział
w wielkanocnej wystawie.
Tu wykorzystaliśmy gorzką czekoladę,
ta część jest z czekolady mlecznej,
a ta z białej,
do tej dodaliśmy glukozy,
by łatwiej układać ją w plisy
i falbanki.
I choć ważą kilkanaście kilogramów,
te wielkanocne jaja wykonano
z czekolady,
która zgodnie z belgijskimi
przepisami musi zawierać
co najmniej 35 procent kakao.
To kolejny sekret wyjątkowego
smaku belgijskich pralinek,
ale również powód ich wysokiej ceny.
Dwa lata temu przez problemy
na plantacjach kakaowców ceny ziaren
wzrosły pięciokrotnie.
Za to teraz mamy problem z rosnącymi
kosztami energii,
które na pewno wpłyną
na ceny czekolady.
Za paczkę pralinek w Belgii
tak jak w Polsce już trzeba zapłacić
nawet 1/4 więcej niż jeszcze rok temu,
ale w święta nikt nie potrafi
odmówić sobie czekoladowych słodkości.
Belgijscy producenci
wypełniają je wyszukanymi nadzieniami,
w tym roku przebojem jest matcha.
Na Wielkanoc zawsze kupujemy
najlepsze czekoladki,
smaczniejsze i droższe niż te,
które jemy na co dzień,
a Bruksela to najlepsze miejsce
na takie zakupy.
Kurczaki i jajka z czekolady
we wszystkich smakach i kolorach
to u nas najlepsze
świąteczne przysmaki.
Zazwyczaj nie jem czekolady,
ale w Wielkanoc pochłaniam ją
kilogramami.
Święta wielkanocne w Belgii
nie bez powodu nazywane są
czekoladowymi żniwami.
Bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Do życzeń spokojnych
świąt wielkanocnych
dołączę jeszcze zaproszenie
na "Pytanie dnia",
dziś gościem Mariusza Piekarskiego
będzie doktor Michał Bilewicz
z Uniwersytetu Warszawskiego,
a jutro o 19:30 spotka się
z państwem Zbigniew Łuczyński,
do zobaczenia.