Odpoczynek - tak, ale bezpieczny.
Czy to możliwe w majowy weekend?
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Boom inwestycyjny bez podziałów.
W Polsce większość mieszka
w mniejszych miastach i na wsi.
T problem musi być załatwiony,
to jest właśnie sprawa jednej Polski
i równości Polaków.
Ich plany,
by leżeć na naszych plażach,
nie dojdą do skutku.
Płonie okupowany
przez Rosjan Krym.
Kibicuję dzieciakom,
niech robią to z pasją i serduszkiem.
Jak zwykle to będzie święto muzyki,
więc ja już się nie mogę doczekać.
Już dziś finał "The Voice Kids".
Instytucje kultury,
hale sportowe czy drogi.
Na początek lokalne inwestycje
- o czym PiS rozmawia z mieszkańcami
w wielu regionach kraju.
Dziś w świętokrzyskiem
i Warmińsko-Mazurskiem.
Prezes i premier podkreślali,
że Polska jest jedna,
stąd cel to rozwój miejscowości
przez lata pozbawionych na to szans.
"Polska jest jedna
- inwestycje lokalne".
Spotkanie prezesa PiS
tym razem w Piekoszowie
niedaleko Kielc.
Mieszka tu niewiele
ponad trzy tysiące osób,
ale tak jak inne, mniejsze
i większe miejscowości w Polsce
chce się rozwijać.
Pamiętajcie państwo,
że w Polsce większość mieszka
w mniejszych miastach i na wsi.
Ten problem musi być załatwiony.
To jest właśnie sprawa jednej Polski
i równości Polaków.
Jak inwestycje zmieniają Polskę,
widać także tu,
w Brzozowie na Podkarpaciu.
Za kilka dni otwarcie amfiteatru
w tutejszym parku Jordanowskim,
ale już realizowanych inwestycji,
na które od lat czekali mieszkańcy,
jest dużo, dużo więcej.
Blisko 8 mln zł na drogi,
mamy również środki
na żłobek, przedszkole,
infrastrukturę wodną
czy kanalizacyjną.
O dużych inwestycjach,
również w mniejszych miejscowościach,
mówił też na Warmii i Mazurach
premier Mateusz Morawiecki.
M.in. w miejscowości Blanki,
gdzie z rządowych funduszy
zbudowano zbiornik uzdatniania wody,
i w Bartoszycach - tu wyremontowano
zabytkowy budynek,
z którego skorzystają mieszkańcy.
Ten budynek będzie długo służył,
jeśli nawet cokolwiek by się działo.
Myślę, że na ratusz
piękniejszego budynku nie ma.
Rządowe inwestycje,
te największe i te mniejsze,
zmieniają Polskę,
poprawiają jakość życia
i dają impuls
do rozwoju całego kraju,
także miejscowości,
które przez wiele lat nie mogły liczyć
na jakiekolwiek wsparcie.
Inwestycja strategiczna.
Zapamiętajcie to sobie,
Platformo Obywatelska,
takie inwestycje także mogą być
inwestycjami strategicznymi.
Nie ma zapomnianych zakątków.
To odpowiedź
na liberalizm lat 90. w Polsce
- likwidowanie miejsc pracy,
prywatyzację,
a przy okazji gigantyczną korupcję,
skrajną biedę, pozostawionych
bez pomocy ludzi i całe regiony.
Balcerowicza nie wzruszały
głodne dzieci, a nie było ich mało.
Liberalną politykę kontynuowała PO.
A symbolem podziału na lepszą
i gorszą Polskę stały się te słowa
ministra w rządzie Donalda Tuska.
Wszystkie te inwestycje były możliwe
mimo obniżenia przez rząd podatków
przy jednoczesnych rekordowych
inwestycjach w bezpieczeństwo
i politykę prospołeczną.
To łącznie
są już setki miliardów złotych.
Wystarczy, proszę państwa,
działać uczciwie.
Wiele inwestycji, które dziś już są
albo wkrótce będą ukończone
- jak przecinająca Polskę Wschodnią
via Carpatia -
przez lata były blokowane.
Budowa ruszyła w 2016 roku.
Inflacja w Polsce spada.
W kwietniu wyniosła 14,7%,
a to oznacza, że była o niemal
półtora punktu procentowego niższa
niż miesiąc wcześniej.
Jeśli tendencja się utrzyma,
Rada Polityki Pieniężnej
będzie mogła rozważyć
obniżki stóp procentowych,
na które czekają kredytobiorcy.
Szczyt wzrostu cen mamy już za sobą
- słychać wśród sprzedających
i kupujących
na tym chorzowskim targowisku.
Uważam, że ta inflacja
jednak idzie w dół.
Te odczucia znajdują potwierdzenie
w oficjalnych danych.
Według wstępnego szacunku GUS
inflacja w kwietniu spadła do 14,7%
i była nieco niższa
od oczekiwań ekonomistów.
To ciągle wysoka inflacja,
jednak najniższa od maja 2022.
Hamowanie inflacji to w dużej mierze
efekt opadania wojennej presji cenowej
na globalnych rynkach,
a przecież Organizacja
Współpracy Gospodarczej i Rozwoju
potwierdziła,
że to przede wszystkim
czynniki zewnętrzne
windują ceny w Polsce.
Z kolei generowaną w kraju
część inflacji pomogły ograniczyć
podwyżki stóp procentowych.
Jeśli ta tendencja się utrzyma,
Rada Polityki Pieniężnej
za kilka miesięcy będzie mogła
ciąć stopy procentowe,
co oznaczałoby spadek rat kredytów.
Trudno jeszcze powiedzieć,
kiedy ta obniżka nastąpi,
ale ona jest
coraz bardziej prawdopodobna.
Inflacja spada o wiele szybciej,
niż zakładaliśmy.
Nie spełnił się
czarny scenariusz opozycji
i związanych z nią ekonomistów,
którzy prognozowali inflację
sięgającą nawet 24%.
Jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
Nie, nie sprawdziło się.
Najdrożej to zapłaciłam...
Kupuję za 6 zł z groszami.
Bardzo dobry chleb,
bez spulchniaczy.
Inflacja pożera coraz mniejszą część
pieniędzy Polaków,
a państwo zabiera na podatki i składki
coraz mniejszą część ich dochodów.
Tak zwany klin podatkowy,
czyli w uproszczeniu
różnica między kosztem,
który ponosi pracodawca,
a tym, co pracownik
dostaje na rękę,
jest najniższa
spośród wszystkich państw UE
należących do OECD.
Np. małżeństwo z dwójką dzieci,
które żyje za jedną średnią krajową,
oddaje na podatki i składki
w relacji do dochodów
zaledwie 1/3 tego co w 2015 roku.
Wyraźny spadek
obciążeń fiskalnych w tym okresie
dotyczy także rodziny
zarabiającej dwie średnie krajowe.
Myśmy podatki zdecydowanie obniżyli.
Dziś klin podatkowy w Polsce
jest najmniejszy w Europie.
To w dużej mierze wynik
ubiegłorocznych zmian w
systemie podatkowym,
choćby podniesienia do 30 tys. zł
kwoty wolnej od podatku.
Zakaz importu pszenicy, kukurydzy,
rzepaku i słonecznika
od 2 maja na poziomie Unijnym.
To efekt kompromisu pomiędzy KE
a koalicją 5 państw z Polską.
Oprócz tego Unia zapowiada
pomoc finansową dla krajów
i pomoc w wywiezieniu
nadmiaru ukraińskiego zboża.
Sławomir Osuchowski
z Woli Szydłowieckiej na Mazowszu
ma około 120 hektarów pola.
Właśnie zaczął wysiew kukurydzy.
Tu akurat jest siewnik talerzowy.
To nie przeszkadza,
czy tam będzie uprawione równo.
Komputer ma GPS
i sam prowadzi się po polu,
jak go się ustawi.
I choć prace polowe już ruszyły,
to w wielu silosach jest jeszcze
sporo ziarna z ubiegłego roku.
Wszystko przez spadek cen w skupach
spowodowany napływem zboża
i innych produktów rolnych z Ukrainy.
Każdy produkt,
którego jest za dużo na rynku,
destabilizuje i są problemy.
Rząd ustabilizował rynek,
wprowadzając zakaz importu
tego typu produktów.
Na pewno producenci zbóż zyskają,
no bo pójdzie do góry,
tak to nie sprzedaliby do żniw.
Podobnie zrobiły Słowacja,
Węgry, Rumunia i Bułgaria.
Dzięki porozumieniu między KE
a piątką przyfrontowych państw
od 2 maja jednostronne embarga
zostaną zastąpione
przez unijny zakaz importu pszenicy,
kukurydzy, rzepaku i słonecznika.
Pozostałe artykuły rolne
zostaną objęte
dochodzeniem sprawdzającym
i jeśli wykaże ono problemy
na rynku w danym państwie,
będzie można wprowadzić cła.
Gdyby nie zaangażowanie
polskiego rządu, to prawdopodobnie
KE nie zareagowałaby
i w dalszym ciągu mielibyśmy
stary system przywożenia
tych towarów do Polski.
Oprócz tego Unia przeznaczy
100 milionów euro na wsparcie
dla rolnictwa tych krajów.
Polsce przypadnie 40 milionów.
Dodatkowo rząd szykuje
10 mld zł wsparcia.
To m.in. dopłaty do nawozów,
paliwa rolniczego i do skupu zbóż.
Teraz Ukraina. Zakończyła się
akcja poszukiwawczo-ratunkowa
po ataku rakietowym w Humaniu,
gdzie zginęły 23 osoby,
w tym 6 dzieci.
Z kolei na okupowanym przez Rosję
ukraińskim Krymie
wielki pożar w magazynie ropy.
Przenosimy się do Odessy,
gdzie jest Piotr Kućma.
Jak są komentowane te wydarzenia?
Ukraiński wywiad wojskowy
podkreśla,
że wybuch na anektowanym Krymie
to kara za ostrzał Humania.
W nocnych atakach rakietowych
życie straciło
co najmniej 25 osób.
Minister spraw zagranicznych Ukrainy
napisał,
że zabijanie cywili,
w tym dzieci,
to odpowiedź Rosji
na wszystkie inicjatywy pokojowe.
Minister obrony Ukrainy twierdzi,
Taki widok zobaczyli dziś za oknami
rosyjscy okupanci na Krymie.
Słup dymu i ognia.
Nad ranem ukraińskie siły
przeprowadziły zmasowany atak dronami
na skład paliw
w pobliżu Sewastopola.
Wstałem w nocy, poszedłem do kuchni
i usłyszałem dźwięk wystrzałów.
Myślałem, że to tylko
obrona przeciwlotnicza.
Ukraińskie władze
oficjalnie nie komentują ataku,
choć w mediach społecznościowych
pojawiło się takie nagranie.
Pies lubi mięso, wrona lubi ser,
a ja lubię bawełnę z dostawą na Krym.
Bawełny, czyli żargonowego
określenia eksplozji,
ma być w najbliższych dniach więcej.
Kijów szykuje się do kontrofensywy,
a ten atak może być początkiem
precyzyjnego ostrzału
zaplecza logistycznego Rosjan.
Tam, gdzie zaczynała się droga zła,
czeka nas zwycięstwo,
jestem pewien,
zwycięstwa nad tym złem.
Deokupacja Krymu nie ma alternatywy,
nie tylko dla Ukrainy,
ale dla całego świata.
To, co w ostatnich tygodniach
było najważniejsze, to pogoda.
Od niej zależy prędkość uderzenia.
Najgorsze, co może spotkać
atakujące jednostki,
to unieruchomienie sprzętu.
Potrzebujemy ciepła , więcej ciepła,
żeby to bagno wyschło.
Bez tego to niemożliwe,
nawet pojazdy gąsienicowe
po prostu stoją w miejscu.
Najwyższe dowództwo po raz pierwszy
jednoznacznie oceniło gotowość bojową.
Jesteśmy gotowi. Kiedy - to zależy
od sztabu generalnego i dowództwa,
począwszy od gen. Załużnego
i jego kolegów
po generałów na kierunkach.
Zrobimy to,
jak tylko będzie wola Boża,
pogoda i decyzja dowódców.
Obok samych ruchów wojsk
ważna jest też presja międzynarodowa.
Trwają prace
nad kolejnym pakietem sankcji.
Jak poinformował portal tvp.info,
ratusz w Warszawie w porozumieniu
z resortem spraw zagranicznych
rozpoczął procedurę przejęcia
rosyjskiej szkoły średniej.
Rano zjawili się tam urzędnicy
w asyście policji.
W 2016 roku sąd stwierdził,
że Federacja Rosyjska
dzierży budynek niezgodnie
z przepisami i nakazał zwrot.
Rosja przez lata ignorowała
to postanowienie.
Za chwilę protestujący Paryż,
a potem w Wiadomościach jeszcze...
Ameryka przed wyścigiem
o fotel prezydenta.
Bezpieczny dom
i bezpieczna majówka.
Majowy weekend nad Sekwaną
upływa pod znakiem manifestacji
i strajków.
Dziś w stolicy rozegrany ma zostać
mecz o Puchar Francji.
Rozgrywkom będzie się przyglądać
prezydent Macron.
Swoją obecność
zapowiedzieli też związkowcy.
W Paryżu jest Lucjan Olszówka.
To może być sądny dzień we Francji,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo?
Tak. Już wiadomo,
że ten dzień zapisze się
w historii nie tylko
francuskiego futbolu.
Na stadionie spodziewanych jest
78 tysięcy kibiców.
Wśród nich protestujących
przeciwko reformie
podwyższającej wiek emerytalny.
Na trybunach
będzie też Emmanuel Macron.
To jemu kibice w 49 minucie meczu
kibice chcą pokazać
czerwoną kartkę
i wygwizdać prezydenta.
Mimo że do wyborów
pozostało jeszcze 1,5 roku,
kampania prezydencka w USA
już nabiera tempa.
Joe Biden ogłosił chęć
ponownego ubiegania się
o urząd prezydenta,
wcześniej uczynił to też
jego najgroźniejszy rywal
Donald Trump.
O politycznych emocjach za oceanem
z wojną na Ukrainie w tle
- z Waszyngtonu Rafał Stańczyk.
"Let's finish the job"
- "dokończymy robotę".
To hasło filmu, w którym
prezydent Joe Biden poinformował,
że wraz z obecną wiceprezydent
Kamalą Harris
ponownie stanie
do prezydenckiego wyścigu.
Każde pokolenie ma swój moment,
kiedy trzeba walczyć o demokrację
i o podstawową wolność.
Na przedmieściach Waszyngtonu
zdecydowana większość
wierzy w zwycięstwo demokraty.
Jeśli porównamy to,
co działo się przedtem,
to trzeba przyznać,
że Biden części obietnic
spełnił w temacie bezrobocia,
nowych miejsc pracy i gospodarki.
Jednak w skali całej Ameryki
zwycięstwo nie jest przesądzone.
Dla prezydenta Joe Bidena
- tu na spotkaniu z dziećmi
i ich rodzicami
w ogrodach Białego Domu -
to będzie ciężka i trudna kampania.
Tak przynajmniej pokazują
najnowsze sondaże.
Aż 70% ankietowanych twierdzi,
że Joe Biden nie powinien ubiegać
ponownie o urząd prezydenta.
Jest wiele wad prezydenta Bidena
i dlatego część osób twierdzi,
że chce zmiany.
Istotnym powodem jest jego wiek
i stan jego zdrowia.
Republikanie już przygotowali film,
co ciekawe, w całości stworzony
przez sztuczną inteligencję,
będący odpowiedzią
na klip prezydenta.
Reelekcja Joe Bidena ma
- zdaniem republikanów -
oznaczać recesję,
rekordowy kryzys migracyjny
i fale przestępczości.
Kolejnym istotnym tematem kampanii
jest pomoc dla Ukrainy.
Ale to, jak wyborcy ocenią
politykę wsparcia dla Kijowa,
będzie zależało w dużej mierze
od sukcesów Ukrainy na froncie.
Jeśli ta kontrofensywa
by się nie udała,
to wyborca może zobaczyć
i potwierdzić to, co myśli,
że pieniądze amerykańskie idą na cele,
które się nie opłacają.
Walkę o nominację zapowiedział
już wcześniej Donald Trump,
który zdecydowanie prowadzi
w partyjnych sondażach.
Papież na Węgrzech.
Ojciec Święty spotyka się z wiernymi.
Przenosimy się do Budapesztu,
gdzie jest Szymon Oślizło.
Jak przebiega ta wizyta?
Wizyta trwa od 2 dni.
Papież jest w Budapeszcie.
Już teraz mówi się,
że ta wizyta jest porównywalna
do tej z 1991 roku,
kiedy to Jan Paweł II
wlał nadzieję w serca Węgrów
budzących się
po czasach komunizmu.
Przed nami najważniejsza Eucharystia
na placu przed parlamentem.
Odbędzie się jutro.
Papież mówi do księży,
żeby podążali za Ewangelią.
Do uchodźców mówi:
Znajdźcie wiarę wynikającą
ze zmartwychwstania.
W rocznicę wyzwolenia
niemieckiego obozu w Dachau
obchodzony jest Dzień Męczeństwa
Duchowieństwa Polskiego.
Celem tego dnia
jest upamiętnienie duchownych,
którzy byli ofiarami
systemów totalitarnych,
Dachau, 22 kwietnia 1945 roku.
800 polskich duchownych oddaje siebie
i pozostałych współwięźniów
w opiekę św. Józefowi.
Tydzień później
cudem zostają wybawieni
z obozowej niewoli
przez oddział patrolowy
amerykańskiej armii.
Zostali uratowani więźniowie
na dwie godziny przed rozkazem
wysadzenia obozu.
Ocaleni duchowni w rocznicę wyzwolenia
co roku zjeżdżali się do Kalisza,
wypełniając złożoną obietnicę.
W tej grupie
był abp Kazimierz Majdański,
na którym przeprowadzano
pseudomedyczne eksperymenty.
Późniejszy założyciel
Instytutu Świętej Rodziny
tak wspominał
moment uzyskania wolności.
Wolność objawiła się nagle,
niespodziewanie,
wśród radości nieopisanej.
To była wielka postać,
wielka osoba.
Mieliśmy możliwość
uczestniczyć w jego pogrzebie.
Zmarł w tym dniu,
w którym było wyzwolenie z Dachau.
O martyrologii polskich duchownych
opowiada specjalna wystawa w Kaliszu.
Miejscem upamiętniającym
golgotę polskiego duchowieństwa
w Dachau
jest kaplica męczeństwa i wdzięczności
znajdująca się w Kaliszu.
Miejsce ufundowane
przez samych więźniów,
którzy przeżyli to piekło na ziemi.
Centralnym punktem obchodów
21. Dnia Męczeństwa
Duchowieństwa Polskiego
była msza święta
w sanktuarium św. Józefa w Kaliszu
pod przewodnictwem prymasa Polski.
Nie żyją już więźniowie Dachau,
ale ich zobowiązanie podjęliśmy,
chcemy je podejmować,
żeby zachować pamięć o nich.
Szacuje się,
że podczas II wojny światowej
z rąk Niemców i Sowietów
śmierć poniosło blisko 3 tysiące
polskich duchownych.
"Robi wszystko,
aby spełniać swoje ambicje"
- podkreślił prof. Henryk Domański
po emisji filmu o Donaldzie Tusku
"Ich człowiek w Brukseli",
którego premiera odbyła się wczoraj
na naszych antenach.
To podsumowanie polityki lidera PO,
w której zasadniczą rolę
odgrywały Niemcy i Rosja.
Kiedy pomyśleliście o sobie:
to jest partner,
na którym mogę polegać?
Pytanie takie bardzo romantyczne.
Ja mam w pamięci moment,
w którym jeszcze nie byłaś kanclerzem,
a ja nie byłem premierem.
Autor i bohaterowie filmu
"Ich człowiek w Brukseli"
podsumowują politykę byłego premiera
od czasów partii KLD,
której Tusk był jednym z liderów
i której według byłego działacza PO
Pawła Piskorskiego
niemiecka partia CDU
miała pożyczyć pieniądze.
I zawsze później można
w ramach rekompensaty i wdzięczności
czegoś zażądać z powrotem.
O niemieckie pieniądze
Donalda Tuska zapytał Mateusz Wyrwich.
Zapytałem go
i on powiedział, że tak.
Uważał to za coś zupełnie normalnego.
W związku z tym wydaje mi się,
że jest to człowiek Berlina.
Gdy objął władzę,
proniemiecka polityka kwitła.
Wizja Polski to było przede wszystkim
uczynienie z naszego kraju
zaplecza logistycznego, produkcyjnego
dla Niemiec.
Upadek polskich stoczni...
To ma swoje wady i zalety.
Komu to było na rękę?
Na pewno Niemcom.
Tak jak w Rzymie:
tego wina, kogo korzyść.
Tusk zachowuje się
jak niemiecki agent.
...i brak silnego sprzeciwu
wobec budowy Nord Stream,
niemiecko-rosyjskiego gazociągu,
pokazują, dokąd wiodła
polityka Tuska i jego ludzi.
Oczywiście jest parafowane
porozumienie.
Gdy interesy mające strategiczny
wpływ na bezpieczeństwo Europy,
Niemiec i Rosji nabierały tempa,
Tusk otwierał się
na relacje z Kremlem.
My ze swojej strony
z premierem Putinem przypilnujemy,
aby nikt piachu w tryby nie sypał.
Ze względu na te wieloletnie
tajemnicze związki Berlina z Moskwą
na samym końcu beneficjentem
polityki Donalda Tuska
jest Władimir Putin i Kreml.
Teraz wyobrażenie sobie tego,
że wraca PO bez zmiany pokoleniowej
- to byłby dramat chyba
dla społeczeństwa.
Tym bardziej że rząd PO-PSL
próbował w 2010 roku
podpisać gazowy kontrakt,
uzależniający nas
od rosyjskiego surowca
aż do 2037 roku.
Skromnością zdecydowanie nie grzeszą,
choć - co sami przyznają -
ich wpływ na rzeczywistość
dobrego samopoczucia nie uzasadnia.
Ta cała demokratyczna strona
z całym kapitałem intelektualnym
uniwersytetów...
nie jesteśmy w stanie
wygenerować żadnej narracji,
która by przemówiła
do wystarczającej większości
społeczeństwa.
Do większości - to prawda -
ich narracja nie przemawia.
Trudno nie być sfrustrowanym.
Ale narrację jak najbardziej mają.
Strona nazywająca się demokratyczną
wcale nie kryje,
co myśli o zwykłych Polakach.
Czy mam powiedzieć, że znaczna część
mojego ukochanego narodu
jest bezdennie głupia?
Tak nazywają współobywateli
tylko dlatego,
że ci mają inne poglądy.
Starsze pokolenie
trochę wykluczone cyfrowo.
Rodacy. Ludzie zacofani, prymitywni,
niekulturalni - słowem gorsi.
Jeżeli spojrzymy, gdzie wygrał PiS,
to trzeba sprawdzać,
czy nie ma tam ograniczeń
cywilizacyjnych.
PiS wygrywało w tych okręgach
wyborczych, które nie płacą podatków.
Elektorat PiS, ten słabo wykształcony,
ten wykluczony częściowo
i tak dalej.
Tzw. elity upodobały sobie
obrażanie własnego narodu.
Może tak jest,
że 40% naszego społeczeństwa
Część tych opinii to wręcz rasizm.
W gruncie rzeczy chodzi
o podkreślanie swojej wyższości
czy o krytykowanie partii rządzącej
za utratę swoich stanowisk.
Nie głosuje się na tych,
którzy mi odebrali wysokie stanowisko,
korzyści, prestiż.
Ludzie wykształceni,
uważani za tolerancyjnych
i błyskotliwych, dla wielu autorytety.
Po latach dochodzą
do zaskakujących refleksji:
są w narodzie tacy,
którzy mają inne poglądy.
To się nazywa samowykluczenie.
Wszędzie tam,
gdzie bije polskie serce,
jest też cząstka Polski,
dlatego TVP zaprasza
do wspólnego świętowania
Dnia Polonii i Polaków za granicą.
Już 2 maja podczas koncertu w Wilnie
wystąpią największe gwiazdy muzyki.
Wilno przygotowuje się
do bardzo wyjątkowych wydarzeń.
Tu, na placu Ratuszowym, na scenie,
która powstaje za moimi plecami,
odbędzie się wyjątkowy koncert
"Polska w sercu".
Podczas niego wystąpią m.in.
Maryla Rodowicz, Blue Cafe,
Kamil Bednarek i Doda.
Wtorkowe muzyczne widowisko
w sercu litewskiej stolicy
rozpocznie się
o godzinie 18.00 czasu polskiego.
Wstęp na koncert jest wolny.
Ci, co nie będą mogli
bawić się na żywo
w tym wyjątkowym wydarzeniu,
będą mogli to zrobić
za pośrednictwem transmisji
na antenach TVP Wilno i TVP1.
Długi majowy weekend
to czas wytężonej pracy dla policji.
W najbliższych dniach
codziennie na polskich drogach
pojawi się 5 tys. funkcjonariuszy
dbających o nasze bezpieczeństwo.
Stary Giewont też czeka
na wszystkich gości z całej Polski
i z całego świata.
A ci już zjawili się tłumnie,
co widać na Krupówkach.
Morskie Oko,
Gubałówka, Kasprowy Wierch.
Takie mamy plany.
Idąc w góry, pamiętajmy,
że tam wysoko ciągle trwa zima.
W Tatrach jest regularna zima.
Warunki wysoko w górach
są bardzo trudne,
jest bardzo dużo śniegu.
Śniegu nie ma za to
na Warmii i Mazurach.
Zamiast tego:
woda, słońce i żagle.
Kwitnące drzewka, zieleń, woda,
ciepło, masa pozytywnej energii.
Pozytywne nastawienie warto zachować,
niezależnie od planów na majówkę.
Moja majówka jest świetna.
Będę pracował i nie będę miał
ani chwili wytchnienia.
Chwili wytchnienia
nie mają też policjanci drogówki.
Zwracają uwagę
na stan techniczny pojazdów,
na sposób przewożenia pasażerów,
zwłaszcza dzieci.
Kontrolujemy również prędkość.
Bezpieczeństwo na drodze
jest niezwykle ważne.
Ale to nie wszystko.
Myśląc o bezpieczeństwie
podczas majówki,
pamiętajmy nie tylko o tym,
co przed nami,
czyli o celu naszej podróży,
ale także o tym,
co zostawiamy za nami.
Policja przypomina:
zabezpieczmy swój dom
przed potencjalną kradzieżą
z włamaniem.
Jak to zrobić?
Po pierwsze zamknijmy
wszystkie drzwi i okna.
Cenne przedmioty i gotówkę
lepiej przekazać na ten czas
komuś bliskiemu.
Nie najlepszym pomysłem
jest chwalenie się w Internecie tym,
że właśnie jesteśmy daleko od domu.
Złodzieje mogą nas również
obserwować w Internecie.
Jeżeli bardzo chcemy się pochwalić
w mediach społecznościowych,
że gdzieś byliśmy,
warto to zrobić już po powrocie.
Szczególnie że tegoroczna majówka
jest wyjątkowo długa.
Dla wielu rozpoczęła się wczoraj,
a zakończy
dopiero w środę wieczorem.
Po 2 miesiącach muzycznych zmagań
już za chwilę poznamy zwycięzcę
6. edycji "The Voice Kids".
9 młodych wokalistów
po raz ostatni stanie na scenie,
by zawalczyć o swoje marzenia.
Młodzi, utalentowani
i zdeterminowani, by wygrać.
Z sezonu na sezon
przychodzą bardziej przygotowani,
świadomi muzycznie,
pełni wdzięku i talentu.
Zaskakują z odcinka na odcinek
i wzruszają do łez.
To jest jak niewyczerpywalna
studnia talentów.
Pozostaje się tylko cieszyć,
że mamy taką zdolną młodzież,
ale faktycznie będzie zagwozdka.
Trudniej wybrać,
jak mamy za dużo dobrych głosów.
Głosów, które widzowie
już docenili i pokochali.
Kibicuję dzieciakom.
Niech robią to z pasją
i serduszkiem.
Jest to dla nich szansa
w takim młodym wieku.
Wszystkie dzieci są cudowne
i za wszystkie trzymam kciuki.
Dzisiejszego wieczoru nie tylko
trzymanie kciuków będzie ważne,
ale i oddane głosy,
bo to państwo zdecydują o tym,
kto wygra 6. edycję
"The Voice Kids".
Ten program ma uskrzydlać.
Nawet jeśli nie przejdzie się dalej,
to uwagi od naszych trenerów,
to, czego można się nauczyć
za kulisami tego programu,
daje wielką siłę i inspiruje do tego,
żeby dalej być najlepszym w tym,
co się kocha robić.
A uczestnicy tego programu
po prostu kochają śpiewać.
Trzymam za wszystkich kciuki.
A państwo bądźcie z nami.
Wielki finał "The Voice Kids"
o 20.00 w Dwójce.