Politycy opozycji
i wspierające ich media
chcą ograniczyć
wolność słowa w Polsce.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Pięknie, daleko! Ponad 130 metrów!
Polacy na podium
Pucharu Świata w Zakopanem!
Każdy z nas dał, ile mógł.
Walka była do końca.
To jest kompromis trudny, dobry,
taki, który daje nam możliwość
odblokowania środków z UE.
Szansa na porozumienie z Brukselą
i pieniądze z KPO.
One są ważne dla nas,
bo to jest 20 kilka mld euro.
To jest po prostu
rodzaj walki politycznej.
Opozycja
chce ograniczyć wolność słowa.
Działania PO i Tusk Vision Network
- jak zwany jest TVN -
to prosta droga do cenzury.
Wiadomości zaczynamy
od 2. miejsca naszych skoczków
w drużynowej rywalizacji w Zakopanem.
Biało-Czerwoni minimalnie
przegrali jedynie z Austriakami,
a pokonali m.in. Niemców,
Słoweńców czy Norwegów.
Te zawody na skoczni
im. Stanisława Marusarza
oglądał Mateusz Nowak.
Co po konkursie mówili Biało-Czerwoni,
czy byli zadowoleni z wyniku?
Polacy byli zadowoleni
ze swoich skoków i z 2. miejsca.
Na gorąco po konkursie twierdzili,
że zabrakło szczęścia.
Przegrali jednym punktem.
Powody do optymizmu mają też
polscy kibice.
Mamy pierwsze drużynowe podium
od dwóch lat.
Pięknie, daleko! Ponad 130 metrów!
Daleko skakali Dawid Kubacki,
Kamil Stoch i Piotr Żyła.
I daleko! Pięknie! Ponad 130 metrów!
Swoje zrobił też Paweł Wąsek.
Jest bardzo dobrze,
ale niedosyt pozostał,
bo do zwycięstwa zabrakło
zaledwie jednego punktu.
Każdy z nas dał, ile mógł.
Walka była do końca.
Ten jeden punkt brakło, ale co zrobić,
tak bywa w sporcie,
tak że walczymy dalej.
Niezmiennie najlepsi są oni.
15 tysięcy na trybunach
i jeszcze więcej przed wejściem
na Wielką Krokiew.
Biało-czerwoni kibice
jak zawsze stworzyli
wyjątkową atmosferę.
Jak się bawisz?
Dobrze!
- Komu kibicujesz?
- Kubackiemu!
I Polsce!
Jak atmosfera?
Rewelacja, jak widać.
Super się bawimy.
To już tradycja.
Apogeum to rok 2002
i szczyt małyszomanii,
gdy pod Wielką Krokiew
przyjechało około 100 tys. kibiców.
Od tego czasu co roku
Zakopane potwierdza,
że jest stolicą światowych skoków.
Myślę, że po dwudziestu paru już
latach organizacji
udało się nam doprowadzić do etapu,
że ludzie przyjeżdżają,
bo jest święto skoków,
niekoniecznie czy jest wynik.
W tym roku wynik jest.
Kto nie zdążył do Zakopanego,
konkursy może oglądać w TVP.
A my dbamy, żeby emocje
w państwa domach dało się przeżywać
nie gorzej niż w stolicy Tatr.
W tym roku mamy zaangażowanych
19 kamer, w tym 3 kamery super slo-mo,
jeden kran kamerowy i dwa drony.
Szczególnie jest ciekawy jeden,
który podąża za zawodnikami.
Zaangażowanych jest też dużo osób
- około 130.
Jutro kolejna odsłona rywalizacji
i kolejna duża szansa
na polskie podium.
Konkurs indywidualny, w którym główną,
mamy nadzieję, rolę
odegra lider Pucharu Świata
Dawid Kubacki.
Jeśli warunki będą sprzyjały
równej rywalizacji, to myślę,
że będzie to wielki pojedynek
Halvora Egnera Graneruda.
Norweg wygrał
Turniej Czterech Skoczni,
skakał tam rewelacyjnie.
Czas na rewanż.
Na transmisję niedzielnego konkursu
zapraszamy od 15.50 do TVP1.
Polska gospodarka
ma solidne perspektywy
i wysoką odporność na szoki zewnętrzne
- tak ocenia agencja ratingowa Fitch.
Polska gospodarka
ma solidne perspektywy
i wysoką odporność na szoki zewnętrzne
- tak ocenia agencja ratingowa Fitch.
Jej analitycy
mimo zawirowań związanych
z inwazją Rosji na Ukrainę
utrzymali
ocenę wiarygodności kredytowej
naszego kraju.
Stabilny wzrost gospodarczy
w ostatnich latach,
solidne podstawy gospodarki
i niski poziom długu publicznego
w porównaniu do krajów
z podobnym ratingiem
- to według agencji ratingowej Fitch
atuty Polski,
które zdecydowały o utrzymaniu
oceny wiarygodności kredytowej
na dotychczasowym poziomie
mimo bliskości wojennego frontu.
Polska gospodarka
pozostaje odporna na szoki zewnętrzne
i makroekonomiczne
z uwagi na silne fundamenty.
2 miesiące spadku inflacji z rzędu
dają nadzieję
na solidne hamowanie wzrostu cen
od 2. kwartału tego roku.
Dodatkowym impulsem
dla polskiej gospodarki
mogą być pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
One są ważne dla nas,
bo to jest 20 kilka mld euro.
Mowa tu o bezzwrotnych dotacjach.
Do tego dochodzi 11 mld euro pożyczek,
których koszt jest
o kilka punktów procentowych niższy
niż oprocentowanie
obligacji skarbowych.
Inwestycje związane
z Krajowym Planem Odbudowy
powinniśmy zrealizować
tak czy inaczej,
bo one są korzystne
dla polskiej gospodarki.
Natomiast środkami z KPO
można je sfinansować
w sposób bardzo atrakcyjny,
zdecydowanie lepszy,
niż pozyskując pieniądze na rynku.
Krok w kierunku wypłaty tych pieniędzy
zrobił wczoraj Sejm,
przyjmując nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Większość opozycji
wstrzymała się od głosu.
Dzięki
naszej odpowiedzialnej polityce,
dzięki kompromisowi,
który zawarliśmy z Unią Europejską,
doprowadziliśmy do momentu,
w którym opozycji, zwłaszcza PO,
było bardzo trudno postąpić inaczej.
Konsekwencje dla jedności opozycji
może mieć decyzja
ugrupowania Szymona Hołowni,
które według polityków PO wyłamało się
z międzypartyjnych ustaleń.
Koło poselskie Polski 2050
zagłosowało dziś
przeciwko tej ustawie.
Kaczyński upokorzył opozycję.
Portal Onet mówi wprost
o poważnym rozłamie na opozycji.
Wielu Polaków nie rozumie tych posłów,
którzy w czasach kryzysu
kierują się wyborczymi kalkulacjami,
a nie gospodarczym interesem kraju.
Pewien taki niesmak,
ale my powinniśmy te pieniądze
dla dobra nas wszystkich dostać
i je właściwie spożytkować.
Polska miałaby już pieniądze,
które napędzą inwestycje
i pozwolą przekierować środki
z krajowego budżetu na zbrojenia,
gdyby nie działania
opozycji w Brukseli.
Nam się należą pieniądze,
a dzięki opozycji nie mamy.
Testem dla polityków opozycji
będzie głosowanie nad ustawą
o Sądzie Najwyższym w Senacie.
Na tym polega cały ten paradoks,
z którym się w tej chwili mierzymy.
Przecież politycy opozycji
bardzo często odwoływali się
do głosu Komisji Europejskiej,
a jakoś akurat w tej sprawie
zgłaszają nie tylko wątpliwości,
ale zapowiadają
chęć zgłoszenia poprawek.
Rząd ostrzega,
że zmiany
w ustalonym z Brukselą projekcie
mogłyby stać się pretekstem
dla Komisji Europejskiej,
by dalej blokować
pieniądze dla Polski.
Wczorajszy wybuch gazociągu na Litwie
najprawdopodobniej był spowodowany
usterką techniczną.
Tak twierdzą litewskie służby.
Do eksplozji doszło późnym wieczorem
i nie miała ona żadnego wpływu
na bezpieczeństwo energetyczne Polski.
Podobnie zresztą jak eksplozja
gazociągu Nord Stream 2.
Polska konsekwentnie uniezależnia się
od surowców z Rosji.
Potężna eksplozja gazociągu
łączącego Litwę z Łotwą.
Ogień wysoki na 50 m
i ewakuacja okolicznych mieszkańców.
Do wybuchu doszło wczoraj wieczorem
w miejscowości Poswol
na północy Litwy.
Na szczęście nikt nie został ranny.
Według ekspertów przyczyną eksplozji
było najprawdopodobniej
rozszczelnienie jednej z rur.
Mówimy tu o gazociągu,
który ma ponad 40 lat.
Zakładamy, że usterka techniczna
była przyczyną wybuchu.
Najważniejszym zadaniem
jest teraz lokalizacja usterki
i jej naprawa.
Wybuch nie spowodował przerw
w dostawach gazu
dla okolicznych mieszkańców.
Nie naraził też
bezpieczeństwa energetycznego
w Polsce.
Eksplozja gazociągu
łączącego Litwę z Łotwą
w żaden sposób
nie wpływa na system gazowy
i bezpieczeństwo dostaw do Polski.
Ani eksplozja gazociągu na Litwie,
ani wybuch gazociągu Nord Stream
pod koniec września ubiegłego roku
nie wpłynęły na nasze
bezpieczeństwo energetyczne.
Mamy bardzo dobrze funkcjonujący
gazoport w Świnoujściu,
z Litwą łączy nas
interkonektor gazowy,
do tego Baltic Pipe
i rozbudowany naftoport na Pomorzu.
Dzięki temu jesteśmy w miarę odporni
na jakąkolwiek presję,
która ma miejsce
na europejskim rynku gazu.
Tak samo terminal naftowy w Gdańsku
również może obsłużyć
nasze zapotrzebowanie
i zapotrzebowanie krajów sąsiednich.
Baltic Pipe
mogliśmy mieć już wiele lat temu.
Gdyby nie decyzja rządu
Leszka Millera,
to ten gazociąg powstałby
już dużo wcześniej
i na pewno pomógłby nam
w uniezależnieniu się energetycznym.
Z drugiej strony
mieliśmy politykę Platformy,
która przez osiem lat swoich rządów
konsekwentnie uzależniała nas
od rosyjskich surowców energetycznych.
Dopiero rząd PiS uniezależnił Polskę
od dostaw rosyjskiego gazu,
wykorzystując alternatywne możliwości
i kierunki,
m.in. transport gazu skroplonego
z USA czy krajów Zatoki Perskiej.
Mogliśmy bez problemu porzucić
kierunek rosyjski w gazie
i jeżeli taka będzie decyzja,
to samo w każdej chwili
jesteśmy w stanie zrobić z ropą,
co oznacza, że szantaż energetyczny
Rosji już na nas nie działa,
bo mamy alternatywę.
Polska realnie uniezależnia się
od rosyjskich surowców,
dając przykład innym krajom,
że bezpieczeństwo energetyczne
należy budować
bez udziału zbrodniczej Rosji.
Mój obóz polityczny stara się,
aby Polska uniezależniła się
od dostaw rosyjskich,
a to oznacza dążenie do całkowitego
bezpieczeństwa energetycznego.
Bezpieczeństwo energetyczne to jeden
z priorytetów polskiego rządu.
Do tych informacji z Ukrainy
nie można się przyzwyczajać.
Dziś doszło do kolejnej tragedii.
Tym razem rosyjska rakieta
spadła na blok mieszkalny w Dnieprze.
Są zabici i ranni,
a wydarzenia na Ukrainie z Odessy
obserwuje Piotr Kućma.
Co dziś wydarzyło się w Dnieprze
i w innych ukraińskich miastach?
W Odessie słyszeliśmy eksplozje,
syreny alarmowe zawyły w całym kraju.
Rosja ostrzelała Kijów.
Rakiety spadły na Charków.
Są doniesienia z innych miast.
Najbardziej dramatyczne - z Dniepru.
Zmarło 5 osób. Wśród rannych
są dzieci.
Nie ma wytłumaczenia dla
zbombardowania bloku mieszkalnego.
W błyskawicznym tempie
z Ukrainy znika wszystko,
co pozostawiła tu Rosja.
W centrum Odessy nie ma już
pomnika carycy Katarzyny II.
Ona zniknęła.
Zapytajcie władz, gdzie teraz jest.
Odessa to odrębna wyspa
na mapie Ukrainy.
Portowe miasto z własną tożsamością
z wpływami Greków, Ormian i Żydów.
Przed wojną większość mieszkańców,
którzy nazywają siebie odesytami,
mówiła po rosyjsku.
Po rosyjskich atakach rakietowych
na miasto to się zmieniło.
Zmieniają się tez ulice miasta.
Działania wojenne
i wykorzystanie Katarzyny
jako sztandaru
do usprawiedliwienia agresji,
przyspieszyły ten proces.
Czyli, była to nie tyle kompromisowa,
co jedynie słuszna decyzja
rady miasta.
Innej wersji nie było
nawet u partii podejrzewanych
o prorosyjskie stanowisko,
wszyscy głosowali "za".
Po głosowaniu w radzie miasta
przystąpiono do demontażu.
Katarzyna trzymała się mocno.
W ruch poszły dźwigi i piły motorowe.
Robotnicy musieli rozpiłować,
tak żeby móc ją zdjąć z cokołu,
była mocno przyspawana.
Teraz, w 10. miesiącu wojny rozumiemy,
że nie ma tu miejsca,
w ogóle w naszym kraju
ani naszym mieście,
na takie postacie.
Derusyfikacja trwa od 2014 roku.
Zaczęło się od "leninopadu",
czyli obalania wszechobecnych
pomników Lenina
i innych komunistycznych przywódców.
Teraz Ukraina idzie o krok dalej.
Należy rozróżniać dekomunizację,
dekolonizację i derusyfikację.
Dla współczesnej młodzieży
ani Puszkin, ani Lermontow
nie znaczą nic.
Puszkina miałem dość
jeszcze w czasach sowieckich.
Uważam, że Ukraina
ma bardziej wartościowych poetów.
Ministerstwo Oświaty
usunęło z listy lektur
utwory autorstwa rosyjskich pisarzy.
W ukraińskim kanonie znalazł się
wiersz "Niepewność" Adama Mickiewicza.
Puszkin w Odessie jeszcze stoi,
choć go nie widać.
Tutaj leży, jest przykryta,
żeby na nią nie padało.
Leży w tym Muzeum
Akademii Sztuk Pięknych
obok obalonego niedawno z cokołu
Suworowa.
Ona znajduje się teraz
na podwórzu odeskiego muzeum
i ma się całkiem dobrze, jak na pomnik
symbolizujący rosyjską opresję.
Na koniec lekcja historii.
Katarzyna II
była autorką rozbiorów Polski.
Suworow odpowiada za rzeź
warszawskiej Pragi,
w której mogło zginąć
nawet 20 tys. cywilów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami:
Czesi wybierają prezydenta.
Polscy szczypiorniści
dziś zagrają ze Słowenią.
Jeśli ferie i nie narty i snowboard,
to może broń, granaty,
survival i terenoznawstwo?
Wojsko Polskie kolejny raz zaprasza
do wspólnych ćwiczeń w ramach akcji
"Trenuj z wojskiem".
Uczniowie z 5 województw
- lubelskiego,
łódzkiego, podkarpackiego,
pomorskiego i śląskiego -
rozpoczęli dziś ferie zimowe.
Przed nimi 2 tygodnie odpoczynku.
A policja
wraz z Inspekcją Transportu Drogowego
jak co roku o tej porze
rusza z akcją "Bezpieczny Autokar".
Ruch na stoku coraz większy.
Tu - w Szczyrku -
ferie zimowe właśnie się zaczynają.
Uczniowie w województwie
śląskim, lubelskim,
łódzkim, podkarpackim i pomorskim
zaczęli dziś 2-tygodniowy wypoczynek.
To czas
szczególnie wytężonej pracy
dla policji
i Inspekcji Transportu Drogowego,
która rusza
z akcją "Bezpieczny Autokar".
Weryfikujemy bardzo dokładnie
stan techniczny,
jest też sprawdzany układ wydechowy,
układ kierowniczy, stan opon,
stan oświetlenia,
aby dzieci mogły bezpiecznie
dojechać na ferie.
Na polskich drogach
jest coraz bezpieczniej
- mówią eksperci.
To efekt m.in. zaostrzenia
kar dla piratów drogowych.
Ale także inwestycji.
Co roku powstaje
około 300 km dróg szybkiego ruchu.
Co roku realizowanych jest
kilka tysięcy mniejszych inwestycji
na drogach samorządowych,
ale to wszystko razem
w sumie wpływa na to,
że mamy do czynienia
z mniejszą liczbą wypadków drogowych.
Dzieci z Warmii i Mazur
ferie zaczną dopiero za tydzień.
Ale uczniowie z Godkowa
już dziś mogą korzystać
z nowej hali sportowej
sfinansowanej
z Programu Inwestycji Strategicznych.
Po czasie pandemii,
gdzie wszyscy
byliśmy zamknięci w domu,
gdzie siedzieliśmy
przed tymi komputerami,
to rzeczywiście kluczowe jest,
żeby mieć dobrą infrastrukturę.
Sport na najwyższym poziomie
zawita też do Zakopanego.
W ramach igrzysk europejskich
w tym roku rozgrane zostaną tu
konkursy skoków narciarskich.
Dziś umowę o współpracy
zawarły Centralny Ośrodek Sportu
oraz spółka Igrzyska Europejskie.
Umowa będzie dotyczyła
wykorzystania wszystkich,
całego potencjału
ośrodka przygotowań olimpijskich
w Zakopanem,
również zaplecza noclegowego,
również zaplecza treningowego.
Igrzyska Europejskie
"Kraków Małopolska 2023"
ruszą 21 czerwca i potrwają 6 tygodni.
Jeśli ferie i nie narty i snowboard,
to może broń, granaty,
survival i terenoznawstwo?
Wojsko Polskie kolejny raz zaprasza
do wspólnych ćwiczeń w ramach akcji
"Trenuj z wojskiem".
Jednodniowe, bezpłatne szkolenia
pod okiem doświadczonych instruktorów
można odbyć w ciągu 6 kolejnych sobót.
5 strzałów, biegniemy dalej, okej?
Najpierw solidna teoria,
potem praktyka.
Gotów? Uwaga, start!
W programie "Trenuj z wojskiem"
są m.in. podstawy użycia broni
czy samoobrona.
Lewy, prawy i kopnięcie w nogę!
Jest lewy, prawy,
po to masz ciężar ciała tu,
żeby już kopnąć lewą.
Podczas 8 godzin szkolenia
było i rzucanie granatem,
i ładowanie amunicji do czołgu,
ale też nauka
udzielania pierwszej pomocy.
I przetrwania w trudnych warunkach.
Zapoznać się z metodami
pozyskiwania wody w terenie,
jej filtracji i uzdatniania do użycia.
Zajęcia są przeznaczone
dla osób od 15. do 65. roku życia.
W przypadku osób niepełnoletnich
odbywają się za zgodą opiekunów.
W akcji bierze udział
ponad 30 jednostek w kraju.
Naszym celem jest to,
żeby jak najwięcej osób
było przeszkolonych,
ale naszym celem jest również
zachęcenie młodych ludzi
do przystępowania do Wojska Polskiego.
Że to właściwy kierunek,
świadczą poprzednie edycje programu.
Wszyscy uczestniczy ferii z WOT,
poprzednich 2 edycji,
są naszymi żołnierzami.
Bo taki wojskowy trening
jest czymś więcej
niż tylko szkoleniem.
Szkolenie tak naprawdę
to sprawdzian osobowości.
Jeśli ktoś
chciałby przysłużyć się obronności,
a także przysłużyć się
lokalnej społeczności,
wejście do naszej brygady
mu to umożliwi.
Aby wziąć udział w zajęciach,
trzeba wypełnić formularz
na stronie internetowej MON
lub skontaktować się
z jednostką wojskową.
Teraz próba cenzury.
Kneblowania dziennikarzy
sądowymi wyrokami.
To akcja Donalda Tuska i jego ludzi
oraz sprzyjających im mediów.
Telewizja TVN
chce zakazać mówienia o sobie.
Stanowczo reaguje
na te próby zamykania ust mediom
Centrum Monitorowania Wolności Prasy.
Bo czy aby tak - w demokracji -
powinna wyglądać wolność słowa?
Ktoś musi im naprawdę też oddać.
Tym konfrontacyjnym tonem
Donald Tusk mówi o dziennikarzach.
Wielu ludzi proponuje,
żeby uciąć temu Wężowi głowę
i zlikwidować całkowicie
telewizję państwową.
Niech pani z tym wężem uważa,
bo tam jest gość,
który się Wąż nazywa.
Atakuje na tej sali...
To jeden z tych najbardziej zawziętych
- zdaje się - typów.
...i chce zaatakować na sali sądowej.
Pozywa dziennikarzy.
To jest po prostu
rodzaj walki politycznej,
którą toczy się
z przeciwnikami politycznymi.
Widząc ich wszędzie, także w tych,
którzy mają prawo i mają odwagę
opisywać trudne tematy
związane z panem Tuskiem
i jego obozem politycznym.
Donald Tusk pozywa dziennikarzy.
I chce - na przykład -
zakazać emisji filmu
o jego prorosyjskiej polityce.
Ale nie tylko.
To jeden z wielu przykładów.
Chce zamknąć usta wszystkim,
którzy go krytykują, wszystkim,
którzy go oceniają nie tak,
jak on by chciał,
jeszcze nie przejął władzy,
a już wprowadza cenzurę.
Tomasz Sakiewicz
- redaktor naczelny "Gazety Polskiej"
- też jest pozwany.
I to nie raz.
Nie tylko przez Tuska.
Także przez telewizję TVN.
Która ukarać chce również
- tylko za zacytowanie jego opinii -
szefa portalu TVP Info
Samuela Pereirę.
Działania platformy obywatelskiej
i Tusk Vision Network,
jak zwany jest TVN,
to prosta droga do cenzury,
do ograniczenia
bądź całkowitej likwidacji
pluralizmu w mediach.
Tusk obrażający dziennikarzy...
Profesjonalna nienawiść.
...na spotkaniu przeciwko nienawiści.
Ten absurd
szybko wychwycili słuchacze.
Nie spełnia pan niestety tego,
co pan o tym mówił,
co obiecał
panu prezydentowi Adamowiczowi
o poprawieniu
tej kultury debaty publicznej.
A jak debata publiczna
i wolność słowa wyglądały,
gdy rządził Donald Tusk?
Służby specjalne
w redakcji tygodnika "Wprost".
Gdy PO chciała cenzurować Internet,
na ulice wyszli ludzie.
Nie będzie ustępstwa
przed brutalnym szantażem.
Polacy dobrze pamiętają
czasy słusznie minione.
Wiedzą, czym jest cenzura.
I nie chcą, żeby wróciła.
Dostajemy od państwa
setki wyrazów wsparcia.
Ja wasze audycje słucham codziennie
i ja sobie nie wyobrażam
życia bez wiadomości od was.
Popieram TVP,
a w szczególności TVP Info,
za prawdę, która boli.
Całą swoją siłą, całym umysłem
będę bronić naszą polską telewizję,
naszych dziennikarzy.
Telewizja publiczna
powinna być dla wszystkich,
a nie powinna być cenzurowana,
bo jeżeli ograniczamy,
to ona nie jest publiczna tak.
Jest duża grupa ludzi,
która bez TVP nie może żyć.
Oglądam TVP i wydaje mi się,
że jest najbardziej wiarygodna
z telewizji wszystkich.
Inna telewizja - TVN -
też próbuje zamknąć usta
innym dziennikarzom.
Choć sama o wielu ważnych sprawach
swoich widzów nie informuje.
To telewizja,
która zaczęła nadawać w latach 90.,
ale jej korzenie sięgają PRL-u.
Spółka ITI
powstała przecież za komuny.
Zresztą wielu
jej dziennikarzy, twarzy
nazywanych jest resortowymi dziećmi.
Telewizja TVN często krytykowana jest
za brak obiektywizmu.
I stawanie po jednej stronie
politycznej barykady.
Szczególnie przed wyborami.
Te najbliższe za 10 miesięcy.
Żeby każdy miał
taką samą szansę na oddanie głosu,
PiS chce zmienić prawo.
Ma być więcej komisji wyborczych.
I darmowy dowóz do nich dla seniorów
i osób niepełnosprawnych,
które mają daleko
do lokalu wyborczego.
Jeżeli tych lokali wyborczych
np. będzie więcej,
będą łatwiej dostępne,
to skorzystają na tym,
a przede wszystkim
skorzysta na tym demokracja w Polsce.
Powstał też Korpus Ochrony Wyborów.
Służby specjalne PRL,
tajni współpracownicy
komunistycznej bezpieki,
członkowie PZPR, WSI,
spółki w rajach podatkowych.
To wszystko w reportażu "Holding"
odsłaniającym szokujące kulisy
powstania stacji TVN.
Reportaż dziś w TVP Info
o godzinie 20.50.
Nasza stacja ruszyła.
Zdolność do agresywnych działań.
To jest wataha. Wataha psów.
Tę telewizję zakładali ludzie
związani ze służbami specjalnymi.
Całe życie miałem niebywałe
szczęście do otaczających
mnie ludzi.
Pierwsza tura wyborów prezydenta Czech
i zmiana na horyzoncie.
W marcu urzędowanie zakończy
obecny prezydent Milos Zeman.
Zastąpi go albo były premier
Andrej Babis,
albo były generał Petr Pavel.
Zdecyduje wyborcza dogrywka
za dwa tygodnie.
Czesi wybierają prezydenta
w wyborach bezpośrednich
dopiero po raz trzeci
- startowało ośmioro kandydatów,
większość spoza polityki.
Głosowałam na Petra Pavla.
Były premier Andrej Babis
wciąż pozostaje w wyborczym wyścigu.
Spośród wszystkich kandydatów
wyróżnia go nie tylko
doświadczenie polityczne,
ale i gigantyczny, szacowany
na ponad 2 mld dolarów majątek.
Posiada zarówno
koncern rolno-spożywczy,
jak i własne media.
Myślę, że jestem jedynym kandydatem,
który jest naprawdę niezależny.
Jestem kandydatem,
który zawsze walczy w interesie Czech
i będę to robił dalej, jeśli wygram.
Jednak faworytem
do ostatecznego wyborczego zwycięstwa
będzie Petr Pavel.
Były wysoki rangą wojskowy
szybko zyskuje popularność
i zaufanie.
Stawka wynikająca
z zagrożenia geopolitycznego
mobilizowała Czechów,
ale przede wszystkim
prawdopodobnie zmobilizowali się
przeciwnicy premiera Babisa.
Petr Pavel podkreśla
swoje doświadczenie
związane z bezpieczeństwem,
w tym jako przewodniczącego
Komitetu Wojskowego NATO.
Jest też zwolennikiem
bliskich relacji Czech z USA
i silnego wsparcia Zachodu
dla broniącej się
przed rosyjską agresją Ukrainy.
Sejm ustanowił 2 października
Narodowym Dniem Pamięci Ofiar
Niemieckiej Zbrodni Pomorskiej
1939 roku.
To hołd dla tysięcy Polaków
bestialsko pomordowanych
w masowych egzekucjach
przez niemieckich katów.
Ginęli tylko dlatego,
że byli Polakami.
Zginęli najlepsi synowie na Pomorzu,
na Kaszubach i na Kociewiu.
Zginęli w okrutnym mordzie
dokonanym przez Niemców
od września 1939 roku
do kwietnia 1940.
Niemcy w pierwszym roku wojny
wymordowali na Pomorzu
kilkadziesiąt tysięcy Polaków.
Duchownych, inteligencje, nauczycieli,
działaczy patriotycznych.
Miejscem masowych egzekucji
były m.in. lasy piaśnickie.
Kilkadziesiąt tysięcy Polaków
wymordowanych właśnie w tym
tak zwanym korytarzu polskim,
tak znienawidzonym przez Niemców
po traktacie wersalskim.
By upamiętnić tych,
którzy oddali swoje życie za Polskę,
Sejm ustanowił 2 października
Narodowym Dniem Pamięci Ofiar
Niemieckiej Zbrodni Pomorskiej
1939 roku.
Uchwałę Sejm przyjął jednomyślnie.
To jest wielki sygnał
zarówno dla wszystkich Polaków,
ale i dla całego świata,
że w takich sprawach
Polacy potrafią się zjednoczyć.
Polacy jednoczą się także w pamięci
o dzieciach umęczonych
przez niemieckich katów
w dziecięcym obozie koncentracyjnym,
jaki hitlerowcy podczas okupacji
stworzyli w Łodzi
przy ulicy Przemysłowej.
O tragedii z tamtych lat
opowiada film dokumentalny,
który ma być pokazywany
w szkołach w całej Polsce.
Na ulicy Przemysłowej
był obóz dla dzieci,
w którym były torturowane i zabijane.
Wysyłali do Niemiec,
żeby nie wiedziały, że są Polakami
i żeby tam się wychowali.
Dokument o tamtych
tragicznych wydarzeniach
promuje specjalna piosenka i teledysk
z udziałem uczniów.
By w ten sposób
przedstawiać historię tak trudną,
tak ciężką dla młodego odbiorcy,
który ma poznać losy
swoich rówieśników sprzed 80 lat.
Chodzi o to, żeby ciągle przypominać
o prawdzie historycznej.
To szczególnie ważne,
bo z ostatniego sondażu wynika,
że aż 75% Niemców uważa,
że ich kraj nie powinien
płacić Polsce reparacji wojennych
za popełnione zbrodnie.
W Katowicach pożegnano Jana Ludwiczaka
- legendarnego działacza
śląskiej "Solidarności".
To w jego obronie strajkowali
górnicy z kopalni "Wujek"
na początku stanu wojennego.
Jan Ludwiczak zmarł w środę
w wieku 86 lat.
Żegnamy dziś legendarną postać
śląskiej "Solidarności" i człowieka,
w którego losy wpisana została
dramatyczna konfrontacja
z komunistycznym aparatem terroru.
Wierny ideałom Solidarności
aż do końca, aż do śmierci.
Świętej pamięci Jan,
którego dziś żegnamy,
był człowiekiem,
który pozostawił nam po sobie
piękny przykład życia.
Miał taką charyzmę,
potrafił ludzi wokół siebie gromadzić.
Żal po prostu,
że takich ludzi ubywa w naszym kraju.
Teraz przenosimy się do Katowic,
gdzie polscy szczypiorniści
stoczą bój ze Słowenią
w mistrzostwach świata.
Słoweńcy w swoim 1. meczu
bez większych kłopotów
wygrali z Arabią Saudyjską,
my natomiast przegraliśmy z Francją.
W katowickim Spodku
jest nasz reporter Damian Szmagliński.
Jak ważne jest to spotkanie
w kontekście dalszej gry
w mistrzostwach?
Dla Biało-Czerwonych
to będzie najważniejszy mecz
za kadencji obecnego trenera.
Może przybliżyć lub oddalić
od ćwierćfinału.
Słoweńcy wydają się mocniejsi.
Są bardziej doświadczeni.
Ale wszyscy wierzą w zwycięstwo
Polski.
Głównym atutem Polaków
ma być zespołowość, młodość,
doping kibiców.
Po brzegi wypełnią
katowicki Spodek.
Możemy być pewni, że nie zabraknie
wielkich emocji.
W meczu otwarcia mistrzostw świata
polscy szczypiorniści
zaprezentowali się
z bardzo dobrej strony.
Biało-Czerwoni
zagrali z Francją bez kompleksów,
pokazali ogromne zaangażowanie
i praktycznie do końca
walczyli o zwycięstwo
z aktualnym mistrzem olimpijskim.
Zabrakło nam niewiele.
Zabrakło w 1. połowie
lepszej organizacji
w powrocie do obrony.
W 2. troszkę konsekwencji
w grze w przewadze.
Jeśli poprawimy te elementy w grze,
utrzymując przy tym
odpowiednią koncentrację, wygramy
- podkreślał
w przedmeczowej wypowiedzi
kapitan Piotr Chrapkowski.
Na pewno presja będzie większa,
ale my z tą presją chcemy grać,
bo chcemy tutaj, w Polsce wystąpić,
potem w Szwecji,
a żeby to zrobić,
to trzeba ten mecz ze Słowenią wygrać.
Ostatnie spotkanie obu drużyn
odbyło się w Opolu
w eliminacjach mistrzostw Europy.
Wówczas Polacy zwyciężyli 1 bramką
w dramatycznych okolicznościach.
W ostatniej sekundzie meczu
bramkę zdobył Michał Daszek.
Myślę,
że ten mecz, to będzie to samo.
Kiedy gra Słowenia i Polska,
zawsze jest to superpiłka ręczna,
myślę, że też dla kibiców.
Spodziewamy się dzisiaj horroru.
Mecz trzymający w napięciu
z happy endem dla Biało-Czerwonych
to życzenie polskich dziennikarzy,
sympatyków i kibiców,
którzy wypełnią
katowicki Spodek po brzegi.
Piłka ręczna i reprezentacja
potrzebuje tutaj sukcesu.
Jeżeli to spotkanie przegramy,
nie stracimy całkiem szans
na awans do ćwierćfinału,
ale będą bardzo ograniczone.
Grają naprawdę super chłopacy,
trzymamy kciuki.
Początek spotkania
o 20.30 w TVP Sport.
Polska, Biało-Czerwoni!
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Dziś gościem jest Alvin Gajadhur,
Główny Inspektor Transportu Drogowego.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.