Czekaliśmy niemal półwieku
i wreszcie go mamy.
Polscy siatkarze wracają z Francji
ze srebrnym olimpijskim medalem.
Paryż, Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam na "19:30"!
Zaczynamy od meczu,
który przejdzie do historii.
Dał nam tytuł wicemistrzów
i choć Francuzi nie dali nam
żadnych szans,
wygrywając 3:0,
nikt nie odbierze nam radości
z wyczekiwanego od dekad sukcesu.
A witamy się
w takim redakcyjnym składzie.
Zaledwie dwa kilometry od nas,
na lewo od ikonicznej wieży Eiffla
- w Domu Polskim w Paryżu -
Anna Kowalska.
A nieco dalej, bo dziesięć kilometrów
od nas w linii prostej
- Marek Ignasiewicz
na Stade de France.
Dobry wieczór.
Na początek Anna Kowalska,
która starciu siatkarskich gigantów
przyglądała się z bliska.
Aniu, z gospodarzami mieliśmy
rachunki do wyrównania,
powiedz, co zadecydowało
o przegranej?
Francuzi byli dzisiaj po prostu lepsi
w każdym elemencie siatkarskiej gry.
Lepiej atakowali, lepiej blokowali,
lepiej serwowali.
Nam zabrakło energii,
którą prezentowaliśmy
w ćwierćfinałach.
Sami siatkarze przyznali,
że czują lekki niedosyt.
Odbierając medale,
uśmiechali się od ucha do ucha.
Z medalami przejechali
do Domu Polskiego.
Tutaj tłumnie powitali ich
polscy kibice.
Brawa należą się także kibicom.
Zdecydowanie więcej na hali
było gospodarzy
ale hasło " Polska "
rozgrzewało głośno.
Ten srebrny medal igrzysk
olimpijskich to największy sukces
polskich siatkarzy od prawie 50 lat.
Jestem szczęśliwy,
jestem dumny z moich kolegów,
z siebie, z całej drużyny za to,
co w tym roku zrobiliśmy.
Polacy na podium igrzysk
stanęli dopiero po raz drugi
w historii
i po raz pierwszy od złotego medalu
drużyny Huberta Jerzego Wagnera
w 1976 roku.
Jest to naprawdę coś wielkiego,
zapisaliśmy się w kartach historii
na pewno.
Ale radość z historycznego wyniku
miesza się dziś ze smutkiem
po tej bolesnej porażce z Francuzami.
Nie chcę być niewdzięczny
i nie docenić tego,
co razem osiągnęliśmy,
ale ciężko nam wejść
w stan jakiejś supereuforii.
Ja czuję przede wszystkim
dumę z chłopaków.
Od początku meczu Polacy walczyli
z Francuzami punkt za punkt.
Dopiero w połowie pierwszego seta
Trójkolorowi odskoczyli na 16:11
i wynik utrzymali, wygrywając do 19.
W drugim
ten scenariusz się powtórzył.
Tu Polacy prowadzili nawet 18:16,
ale po zwycięskiej serii Francuzów
przegrali do 20.
W trzecim pojawiła się nadzieja,
bo w końcówce
Wilfredo Leon ze stanu 24:19
dla Francji doprowadził do 24:23.
Francuzi nie wykorzystali
czterech piłek meczowych.
Ale ta piąta była skuteczna.
O występie Polaków mówią tak.
To nie był łatwy mecz,
Polska to świetna drużyna,
w rankingu są pierwsi na świecie.
Zasłużyli na miejsce w finale,
ale my daliśmy z siebie wszystko.
Francja obroniła tym samym
tytuł olimpijski z Tokio.
Ostatni raz udało się to Amerykanom
w 1988 roku.
Dzisiaj byli lepsi od Polaków
w każdym elemencie.
Dwukrotnie częściej punktowali
w bloku,
mieli też dwa razy więcej
asów serwisowych.
Biorąc pod uwagę
każdy element siatkarski,
Francuzi brylowali.
Znakomity mecz Ngapetha,
znakomity mecz Clevenot,
Brizard w rozegraniu,
który daje nie tylko tym,
jak dystrybuuje piłkę,
ale zagrywa i blokuje.
Francuzi dzisiaj byli świetni.
Myślę, że musimy być zadowoleni
na końcu.
Graliśmy najlepszą siatkówkę,
którą możemy grać.
Teraz medal planują świętować
na różne sposoby.
Kiedyś jak jechałem samochodem z Leo,
to powiedziałem mu,
że jak wrócimy z medalem,
to chciałbym przelecieć się
takim szybkim samolotem F16.
Tak rzucam, bez presji.
Był rok 1976, w Montrealu
po drugiej stronie siatki
stanęła drużyna Związku Radzieckiego,
ale to Polacy po niezwykle zaciętym,
momentami wręcz dramatycznym meczu,
do kraju wrócili ze złotem.
Szansa, by powtórzyć
niebywały sukces,
przyszła niemal pół wieku później.
O długiej drodze
do olimpijskiego srebra.
Igrzyska w Montrealu, 48 lat temu.
Do dziś jedyny medal olimpijski
polskich siatkarzy.
W finale drużyna prowadzona
przez trenera Huberta Jerzego Wagnera
pokonała Związek Radziecki 3:2,
choć Rosjanie mieli
dwie piłki meczowe.
Kluczem do sukcesu
była żelazna dyscyplina
i katorżnicze treningi.
Stąd przydomek Wagnera - "Kat".
Metody treningowe, które zastosował,
budowanie wytrzymałości
- nie tylko ogólnej,
ale i skocznościowej.
Wydawało się, że cztery lata później
siatkarze pójdą za ciosem.
Na igrzyskach w Moskwie,
zbojkotowanych przez kraje zachodnie,
skończyło się jednak
na czwartym miejscu.
To była porażka niewątpliwie,
szczególnie że nie brali udziału
siatkarze z Zachodu,
którzy już wtedy byli bardzo mocni
jak Włosi, jak Stany Zjednoczone.
Potem nawet do czwartego miejsca
było daleko.
Nastały chude lata.
Igrzyska w Los Angeles
były zbojkotowane
przez kraje bloku sowieckiego.
Do igrzysk w Seulu,
Barcelonie i Sydney
Polacy się nawet nie zakwalifikowali.
Byli w Atlancie,
ale nie wyszli z grupy.
Wtedy wygraliśmy seta tylko
na tych igrzyskach
i to pokazuje różnice
między tymi zespołami.
W XXI wieku
następuje jednak odbicie od dna,
przychodzi pasmo sukcesów.
Biało-Czerwoni dwa razy
byli mistrzami świata,
dwa razy zdobywali srebrne medale.
Stawali na podium
w trzech turniejach z rzędu.
Dwukrotnie wygrywali też
mistrzostwa Europy,
trzykrotnie zajmowali w nich
trzecie miejsce.
Tylko na igrzyskach olimpijskich
nadal niedosyt i brak medali.
Mówiło się przez wiele lat
o klątwie ćwierćfinału,
polscy siatkarze w XXI wieku kończyli
wszystkie igrzyska olimpijskie,
pięć ostatnich edycji,
właśnie na tym pechowym etapie.
W Polsce pojawiła się jednak
moda na siatkówkę.
Rosło zainteresowanie kibiców,
pojawiało się coraz więcej
utalentowanych zawodników.
Za tym szła jakość i nadzieja,
że będzie też medal olimpijski.
Od lat mówi się o naszej drużynie,
że dla nas nie jest problemem
wystawienie
dwóch równorzędnych szóstek.
Mówi się nawet,
że moglibyśmy dwa zespoły
12-, 13- czy 14-osobowe wystawić.
W Paryżu udało się wystawić skład
na olimpijski finał i srebrny medal.
To z pewnością nie ostatnie słowo
naszych siatkarzy.
Ci młodzi ludzie
mają w sobie ogromny potencjał.
A to może ich zaprowadzić
na najwyższy stopień
olimpijskiego podium
za cztery lata w Los Angeles.
48 to dla nas magiczna liczba
tych igrzysk.
Po takim czasie przyszedł
nie tylko sukces polskich siatkarzy,
ale i pierwszy medal w biegu
na dystansie czterystu metrów.
Brąz w pięknym stylu
wywalczyła Natalia Kaczmarek.
"Dla mnie smakuje jak złoto"
- mówiła tuż po finale,
który był najszybszym w historii,
bo wszystkie jego uczestniczki
pobiegły poniżej 50 sekund.
Natalia Kaczmarek,
mamy medal, mamy brąz!
48,98 s.
W takim czasie Natalia Kaczmarek
pokonała czterysta metrów
i jako trzecia wbiegła
na olimpijskie podium.
Ja marzyłam o tym medalu,
jestem z siebie dumna,
czuję dużą ulgę, że jestem już po,
że to zrobiłam.
Złoto wywalczyła sobie Dominikanka
Marileidy Paulino.
Srebro trafiło do Salwa Eid Naser
z Bahrajnu.
To pierwszy raz w historii,
kiedy trzy zawodniczki w jednym biegu
zeszły poniżej 49 sekund.
Wiadomo, że Natalia biegła
między dwiema mocnymi rywalkami.
Wiedzieliśmy,
że one są piekielnie mocne.
Dlatego plan na pierwszą część biegu
był taki.
Natalia miała biec swoim rytmem,
tym, który ma od dwóch lat
przećwiczony i utrwalony.
Chodziło o to,
by przedwcześnie się nie wypalić
i zachować siły na finisz.
Na ostatniej prostej
Kaczmarek włączyła szósty bieg,
zostawiając w tyle
rywalkę z Irlandii.
Natalia podkreślała to zawsze,
że jak będzie na ostatniej prostej
w pierwszej piątce,
to "ja wyciągnę ten medal,
ja dam radę".
Jej determinacja imponuje
nie tylko koleżankom z bieżni,
ale i młodym zawodniczkom,
marzącym, by kiedyś
też stanąć na podium.
Na razie trenują w klubie Natalii
i dopingują każdy jej start.
Jest takim wzorem do naśladowania.
Wczoraj w Paryżu
Kaczmarek poszła śladem
Ireny Szewińskiej,
która na tym samym dystansie
czterystu metrów
triumfowała 48 lat temu w Montrealu.
To zresztą nie pierwszy raz,
kiedy zestawia się te dwa nazwiska.
Natalia pobiła już w tym roku
rekord Polski Szewińskiej,
więc wynika z tego, że okazała się
już lepszą zawodniczką.
Wszystko wskazuje na to,
że to jeszcze nie ostanie słowo,
które Natalia powiedziała.
Na razie brązową medalistkę
czeka zasłużony odpoczynek.
I świętowanie sukcesu.
Mówiła, że fajne byłoby
wypicie lampki szampana
pod wieżą Eiffla,
miejmy nadzieję,
że znajdzie trochę czasu,
by to marzenie spełnić.
I choć to jej trzeci medal olimpijski
w sportowej karierze,
zwycięstwo nad Sekwaną
ma dla niej szczególne znaczenie.
Nigdy nie wierzyłam,
że zdobędę medal na czterysta metrów,
zdobyłam go w sztafetach,
ale indywidualnie
to zupełnie inna sprawa.
To smakuje jak złoto.
Na Stade de France,
gdzie Natalia Kaczmarek wywalczyła
pierwszy dla reprezentacji Polski
medal na stadionie lekkoatletycznym
w Paryżu, jest Marek Ignasiewicz.
A to za sprawą finału
w rzucie oszczepem,
w którym bierze udział
Maria Andrejczyk.
Marku, nasza wicemistrzyni olimpijska
z Tokio ma ogromną szansę,
by zmienić statystykę medalową
na finiszu imprezy czterolecia.
8 lat temu na igrzyskach
w Rio de Janeiro była czwarta.
3 lata temu w Tokio
zdobyła srebrny medal.
Teraz w Paryżu
czas powalczyć o złoto.
Ostatnie 2 lata nie były łatwe
dla naszej zawodniczki.
Kontuzje, problemy zdrowotne.
Spadła w rankingu.
Nie odnosiła większych sukcesów
na arenie międzynarodowej.
Ale w tym roku wróciła do rywalizacji
na najwyższym poziomie.
W Paryżu udowodniła,
że trzeba się z nią liczyć.
Pewnie wygrała eliminacje.
Z miejsca stała się jedną z faworytek
do podium.
Nie kończą się nasze olimpijskie
nadzieje na dziś.
O 21:30 niesamowita Julia Szeremeta
na ringu będzie walczyła o złoto.
Miał być medal na Roland Garros,
to będzie medal na Roland Garros
- mówi i dodaje:
"Niczego się nie boję,
a liny to mój świat".
To obiecująca zapowiedź
bokserskiego wieczoru?
Na finał w boksie
czekamy od 1980 roku.
Nasza zawodniczka ma szansę
spełnić swoje sportowe marzenia.
Będzie walczyła z Tajwanką,
która jest wielką faworytką.
Ale patrząc na to, jak spisuje się
podczas igrzysk Polka,
z jaką łatwością pokonuje rywalki,
możemy być pewni,
że nie stoi na straconej pozycji.
Sport łączy, ale potrafi też
mocno podzielić
i wtedy trzeba
naprawdę dobrego pomysłu,
by zaprowadzić porządek.
Na wczorajszym meczu
siatkówki plażowej
grające przeciwko sobie Brazylijki
i Kanadyjki równo mocno jak piłką
wymieniały się argumentami.
Nie pomogła interwencja sędziego,
żółta kartka,
krzyki publiczności i gwizdy.
Wreszcie DJ przypomniał sobie,
że muzyka potrafi łagodzić obyczaje.
Przekazujemy głos do Warszawy.
A w 19.30 teraz polityczne lato,
które jest gorące,
i nie chodzi tylko
o temperaturę powietrza.
100 miliardów złotych wydanych
przez ekipę PiS niezgodnie z prawem
skutkuje postępowaniami
Krajowej Administracji Skarbowej,
działaniami służb, zatrzymaniami.
O tym wszystkim mówił wczoraj
premier Donald Tusk,
a rozliczanie poprzedników
to także strategia premiera
i jego koalicjantów
na najbliższe miesiące.
Bezprecedensowy rozmiar nadużyć.
Tak premier mówił
o nieprawidłowościach,
których miała się dopuścić
poprzednia władza.
Chodzi o nawet sto miliardów złotych.
Działania rządu PiS na taką kwotę
wzięła pod lupę
Krajowa Administracja Skarbowa.
Trzy ministerstwa
mają skoordynować pracę,
by wytropić i odzyskać utracone
przez Skarb Państwa pieniądze.
Wydane w sposób nieprawidłowy,
niezgodny z prawem,
na szkodę interesów publicznych
albo wprost zawłaszczone.
Prawo i Sprawiedliwość
dziś odpowiedziało na zarzuty.
Można odebrać jako wywieranie presji
przez rząd na PKW,
żeby odebrała finansowanie PiS.
Na konferencji premiera padła kwota
3,2 mld złotych.
Na tyle opiewają
udokumentowane nieprawidłowości
objęte zawiadomieniami
do prokuratury.
Pan się nie obawia,
że za chwilę faktycznie okaże się,
że nawet takie środki
- pozwolę sobie ocenić - gigantyczne
były wydatkowane nieprawidłowo?
Ja tym ludziom nie wierzę.
Żaden prawnik,
już nie tylko prokurator czy sędzia,
ale żaden prawnik,
który w tym uczestniczy,
nie zasługuje
na najmniejsze zaufanie.
Natomiast zasługuje na karę.
Wydatki z rezerwy ogólnej budżetu
na dotacje celowe
to kolejny zarzut pod adresem PiS.
Tylko w zeszłym roku
Kancelaria Premiera udzieliła
524 dotacje fundacjom, instytucjom
czy związkom wyznaniowym.
W większości mają być powiązane
z PiS.
Na 370 milionów złotych.
To dwunastokrotny wzrost
w roku wyborczym.
Większość dotacji była udzielana
bez otwartego konkursu.
Pytany o tę sprawę
Jarosław Kaczyński odpowiedział.
Przyjmowano do wiadomości,
że te wybory mogą się
dla nas zakończyć utratą władzy
i że trzeba jeszcze różne instytucje
wesprzeć,
i że nie ma w tym nic
sprzecznego z prawem.
Prezes PiS zaprzeczył,
że miało to związek
z kampanią wyborczą.
Mówi wprost: wiedzieliśmy,
że możemy utracić władzę,
więc kradliśmy więcej
w roku wyborczym.
Dobrze, że ma momenty szczerości.
I jeszcze raz podkreślam
- PKW powinna to wziąć pod uwagę
i wstrzymać dotację
i subwencję PiS-u.
W ramach dotacji
hojnie obdarowane były
zwłaszcza dwie instytucje:
Fundacja Wolność i Demokracja
założona przed laty
przez późniejszego szefa
Kancelarii Premiera Michała Dworczyka
i Fundacja Pomoc Polakom
na Wschodzie,
którą zarządzał
były minister w rządzie PiS
Jan Dziedziczak.
W trzy lata dostały
325 dotacji na 190 milionów złotych.
Politycy koalicji rządowej
podkreślają wagę kontynuacji
rozliczeń poprzedniej władzy.
Rozliczenie PiS-u jest tak samo ważne
jak naprawienie państwa
i przywrócenie normalności
w tym państwie,
dlatego na pewno
nie odstąpimy od tego procesu.
Wczoraj resort obrony zapowiedział
zawiadomienie do prokuratury
o przekroczeniu uprawnień
przez byłego szefa MON
Mariusza Błaszczaka.
Za organizację pikników wojskowych
w kampanii przed jesiennymi wyborami.
Wdowy i wdowcy będą mogli
pobierać emeryturę
po zmarłym małżonku,
nie tracąc przy tym swojej.
Prezydent Andrzej Duda podpisał
nowelizację ustawy
o emeryturach i rentach.
Świadczenie będzie wprowadzane
stopniowo,
a pierwsze wypłaty zainteresowani
otrzymają w lipcu przyszłego roku.
Każdy grosz na wagę złota.
Czynsz prawie tysiąc,
światło koło trzystu.
Aleksandra Kowalczyk
9 lat temu straciła męża.
Lista rachunków została taka sama.
Odkładane składki przepadły.
To są przez męża pieniądze odkładane
przez całe życie,
tak samo jak i przeze mnie.
Tak że te pieniądze powinny
od razu być jakoś dziedziczone.
Teraz będzie taka możliwość.
Owdowiała osoba będzie mogła
zachować swoją emeryturę
i powiększyć swój budżet
o część renty rodzinnej
po zmarłym małżonku lub odwrotnie.
Świadczenie będzie wprowadzane
stopniowo.
Od połowy przyszłego roku
- w wysokości 15 procent.
Od 2027 roku - 25 procent.
Są jednak limity - suma obu świadczeń
to maksymalnie trzykrotność
minimalnej emerytury.
W dużym mieście
może być to poziom niewystarczający.
W mniejszych miejscowościach
to zapewni możliwość
normalnego funkcjonowania,
czyli dostępu do dóbr publicznych,
dóbr prywatnych,
do opieki zdrowotnej, do leków.
Warunki są trzy.
Pierwszy - osoby były małżeństwem
do śmierci partnera.
Drugi - oboje osiągnęli
wiek emerytalny
i trzeci - śmierć małżonka
nie nastąpiła wcześniej
niż pięć lat przed emeryturą.
To korzystne rozwiązanie,
bo do tej pory osoby,
które straciły małżonka,
mogły liczyć tylko na siebie
lub pobrać rentę rodzinną
w postaci 85 procent
emerytury zmarłego męża lub żony.
Wnioski o rentę wdowią
będzie można składać
od przyszłego roku.
Składki były odkładane
przez współmałżonka,
który ze względu na śmierć
nie będzie mógł
z tych środków skorzystać.
Więc należy uznać takie rozwiązanie
za jak najbardziej
realizację
takiej sprawiedliwości społecznej.
Z tego wsparcia finansowego
skorzysta około 2 miliony
seniorek i seniorów.
Trwa ukraińskie natarcie
na obwód kurski w Rosji.
Ukraińcy zajęli
kilkanaście miejscowości
i wiele kilometrów
rosyjskiego terytorium,
na które wjechały czołgi
i pojazdy opancerzone
pod osłoną artylerii i dronów.
"Wojna jest wojną,
a agresor nieuchronnie ponosi
odpowiednie konsekwencje"
- tak działanie swojego kraju
komentuje Mychajło Podolak
z Kancelarii Prezydenta Ukrainy.
Lubimowka w obwodzie kurskim.
Wieś zajęło ukraińskie wojsko.
I miejscami jest już nawet
50 kilometrów od granic państwa.
Jesteśmy w Rosji.
Spacerujemy tutaj sobie.
Ukraińcy przekroczyli też granicę
z obwodem biełgorodzkim.
To nagranie z miejscowości Poroz
- nieco ponad dwa kilometry
w głąb Rosji.
Chwała Ukrainie!
W sumie - w ciągu pięciu dni -
Ukraińcy zdobyli
ponad 300 kilometrów kwadratowych
rosyjskiego terytorium.
To więcej, niż wyzwolili
podczas letniej kontrofensywy
w ubiegłym roku.
Analogiczne zdobycze
stronie rosyjskiej zajmowały dotąd
nawet cztery miesiące.
Informacje o działaniach
sił ukraińskich są szczątkowe,
bo wojsko zachowuje ciszę.
Ale po raz pierwszy
wprost do operacji odniósł się
Wołodymyr Zełenski.
Jestem dumny ze wszystkich
naszych brygad bojowych.
Chcę również wyrazić
szczególną wdzięczność
naszym żołnierzom,
którzy uzupełniają fundusz wymiany,
biorąc okupantów jako jeńców
i pomagając w ten sposób
uwolnić naszych ludzi
z rosyjskiej niewoli.
By odeprzeć
niespodziewany atak Ukrainy
na przygraniczny obwód,
rosyjska armia przerzuca czołgi,
wyrzutnie rakiet,
a także elitarne jednostki.
Przygotowuje się też
do obrony elektrowni jądrowej Kursk.
A władze w obwodach kurskim,
biełgorodzkim i briańskim ogłosiły
stan operacji antyterrorystycznej.
Cele Ukraińców utrzymuje się
w tajemnicy.
Rosjanie przed wojną uciekają
najdalej, jak mogą.
Nawet do odległej
o ponad pół tysiąca kilometrów
Moskwy.
W telewizji pokazują,
że pomagają przesiedleńcom,
ale w rzeczywistości
oni niczego nie mają.
W głąb kraju,
ale poprzez media społecznościowe,
płyną zaś takie dramatyczne relacje.
Gdzie są nasze władze?
Putin, proszę, pomóżcie.
Tam jest strasznie.
W nocy ukraińscy komandosi
przeprowadzili zuchwałą akcję
u ujścia Dniepru,
w okupowanej części
obwodu mikołajowskiego.
Rosjanom mieli zadać ciężkie straty.
Punkt dowodzenia Hamasu,
który miał znajdować się
w budynku szkoły w Strefie Gazy
- zbombardowany.
Zginęło co najmniej sto osób.
Według władz Izraela
zrobiono wszystko,
aby liczba ofiar
wśród ludności cywilnej
była jak najmniejsza.
Rozpacz i gniew.
Ci, którzy przeżyli atak,
mówią wprost - to ludobójstwo.
Izrael nie dał ostrzeżenia.
Zaatakował bez względu na to,
czy znajdowały się tam dzieci,
kobiety, młodzież czy starcy.
Myśliwce uderzyły o świcie,
w chwili gdy dziesiątki osób
zebrały się na modlitwę.
Trzy rakiety trafiły
w kompleks szkolny i meczet
w mieście Gaza w dzielnicy al-Daraj.
To właśnie tu schronili się
przesiedleni Palestyńczycy.
Kontrolowane przez Hamas
lokalne władze twierdzą,
że w budynku mogło znajdować się
nawet kilka tysięcy osób.
To ludzie, którzy byli
wielokrotnie przesiedlani.
W Gazie nie
ma żadnego bezpiecznego miejsca.
Wszyscy męczennicy byli cywilami.
Tu nie było personelu wojskowego
ani nikogo związanego
z ruchem oporu.
Izrael mówi o precyzyjnym
i ograniczonym uderzeniu.
Twierdzi, że w szkole znajdował się
punkt dowodzenia Hamasu.
Kontrolowane przez Hamas służby
mówią o ponad stu zabitych
i kilkudziesięciu rannych.
Byliśmy zszokowani
rozmiarem tej masakry.
Zobaczyliśmy stosy ciał,
ludzkie szczątki
poszatkowane na kawałki.
Tylko w tym tygodniu armia Izraela
zbombardowała cztery budynki,
w których schronili się
przesiedleńcy.
A w mieście Chan Younis
rozpoczęła kolejną lądową ofensywę,
zmuszając do ucieczki
tysiące Palestyńczyków.
Byliśmy wysiedlani 15 razy,
to wystarczy.
Jesteśmy cywilami.
Wasza wojna jest z Hamasem,
nie z nami.
Wszystko to w chwili,
gdy Egipt, Katar i Stany Zjednoczone
dążą do wznowienia rozmów
o zawieszeniu broni w Strefie Gazy.
Porozumienie zwiększy
bezpieczeństwo Izraela.
Przyniesie też ulgę cywilom
w Strefie Gazy.
Jednak według egipskiej dyplomacji
śmierć cywilów w ostrzale szkoły
to jasny znak,
że Izrael nie chce pokoju.
Rozmowy pokojowe
zaplanowano na czwartek.
Premier Benjamin Netanjahu
poinformował,
że Izrael weźmie w nich udział.
I na koniec jeszcze na chwilę powróćmy
do dzisiejszego pełnego napięcia,
emocji i nadziei popołudnia.
Reprezentacja naszych siatkarzy
na igrzyskach olimpijskich
dała z siebie wszystko,
jednak zawodnicy
musieli uznać wyższość rywali.
Kibice zawsze wierni swojej drużynie
czekali na taki finał od 48 lat.
Nic więc dziwnego,
że dzisiaj dopingowali naszych
wszędzie gdzie się dało
i na różne sposoby.
Emocje były do samego końca.
I to często skrajne...
Dziś Polska jak długa i szeroka
strefami kibica stała.
To Gdańsk
- kilkaset osób tuż obok starówki
dopingowało naszych zawodników.
Strefę kibica miał też Wrocław,
więc jak ktoś do Paryża
pojechać nie mógł, to Paryż
przyjechał do Wrocławia.
Szkoda, że nie mogłam
być tam osobiście, bardzo bym chciała,
natomiast tutaj
całym sercem byłam z nimi.
Całym sercem Warszawa
- przed Pałacem Kultury i Nauki.
Srebrny medal to jest złoto dla nas.
I na bulwarach nad Wisłą.
Jesteśmy zawsze z siatkarzami.
Ja jeżdżę na wiele meczów
i zawsze ich dopinguję
do samego końca.
Dzisiaj byli lepsi Francuzi,
serce się trochę łamie,
głos się łamie.
Duma też na plaży w Nysie,
mieście kapitana naszej reprezentacji.
I ten doping doceniają zawodnicy.
wspierali nas
od pierwszego spotkania do finału,
także chapeau bas dla was
za to, że jesteście,
to też jest wasza część tego medalu.
Polscy kibice siatkarzy są od lat
uznawani za jednych z najlepszych
na świecie.
Bo ich frekwencja, zaangażowanie,
lojalność i obyczaje
to ich znaki rozpoznawcze.
Ta kultura kibicowania
jest bardzo przyjazna,
siedzą obok siebie różne nacje,
nie ma żadnej zwady,
nie ma żadnej złej krwi.
Ta kibicowska kultura polska
jest naprawdę szanowana
i podkreślana,
dlatego mamy to miano
najlepszych kibiców na świecie.
Kiedy naszym wiedzie się gorzej,
kibice śpiewają
"pieśń o małym rycerzu"
- z serialu
"Przygody Pana Michała".
Chyba 47 minut non-stop
na meczu Polska-Holandia
w Katowicach była ta pieśń,
nie wiem czy nie więcej,
ale to był chyba jeden z rekordów
śpiewania tego hymnu.
Wygraliśmy z Holandią.
I tak trwa symbioza, od lat.
Kibice dzięki siatkarzom
oglądają reprezentację narodową,
rywalizującą jak równy z równym
z innymi przedstawicielami
światowej czołówki.
Stoimy tą siatkówką,
kochamy tę siatkówkę,
więc dla nas to jest piękny sukces,
wzruszająca chwila,
naprawdę z całego serca
dziękuję naszym chłopakom
za to, co osiągnęli.
Drużyna, zespół, wspólnota, walka
- siatkówka fantastyczna jest.
Srebrny medal igrzysk olimpijskich.
Pierwszy od 48 lat.
To wielkie osiągnięcie.
W 19.30 jeszcze zaproszenie
do TVP Info na program
"Sto pytań do".
Dziś w roli głównej
rockman Tomasz Lipiński.
Do świata muzyki, ale i do świata
zwyczajnych ludzi zabierze nas dziś
Tomasz Lipiński.
"100 pytań do..." już za chwilę.
Zapraszam bardzo serdecznie.
Będę starał się odpowiadać szczerze,
i o ile to możliwe do rzeczy.
Także serdecznie zapraszam.
A Tomasz Lipiński
ma naprawdę dużo do powiedzenia.
Zapraszamy.
W naszym sobotnim programie
to wszystko.
Liczymy na spotkanie z państwem
jutro o 19.30.
Do zobaczenia.