Paliwo sporu - wojna winduje ceny
na stacjach, opozycja wini rządzących,
a rząd zapowiada interwencję.
Więzień wolności
- Andrzej Poczobut od 5 lat
w białoruskiej kolonii karnej.
Rewolucja w sutannie
- kobieta arcybiskupką
i głową Kościoła w Anglii.
Uwolnić rezerwy, obniżyć podatki
albo zlecić Orlenowi zamrożenie cen.
Rząd rozważa warianty
uspokojenia runku paliwowego,
bo drogi transport to droższe towary,
a droższe towary
to zaniepokojony konsument,
który bywa wyborcą.
Potrzebne są pilne działania,
bo opozycja o tych zależnościach
wie to samo,
a drogie paliwo na stacjach
w polityce oktanów ma więcej.
Kierowcy na stacjach paliw
łapią się za kieszenie.
To ceny benzyny i diesla
na poznańskim Orlenie.
Ktoś tam powariował,
ceny tak podskoczyły,
do pełna to jest ponad 300 zł,
do tej pory było 250 zł.
To jest dla dużego samochodu
100-200 zł,
to się od razu przekłada
na ceny produktów naszych
dla klienta ostatecznego.
To już stacja w Łodzi,
ceny i obawy podobne.
Bolą, i pytanie,
co z tym się dalej stanie.
Rząd szykuje interwencję
na rynku paliw.
Do końca tygodnia ma ogłosić
wsparcie dla kierowców.
Ministrowie
bardzo intensywnie pracują.
Myślę, że na dniach
będzie zaproponowane rozwiązanie.
Na razie ceny hurtowe paliw
kolejny raz obniżył Orlen.
Benzyna 95 w dół o 45 zł za 1000 l,
olej napędowy o 87 zł.
Już teraz największy polski koncern
paliwowy Orlen obniżył swoje marże.
Jeżeli sytuacja na rynku
będzie się utrzymywać
i ceny ropy i paliw
będą na podwyższonym poziomie,
będziemy podejmować dalsze działania.
Rząd może uwolnić
strategiczne rezerwy paliw,
więcej paliwa na rynku
mogłoby obniżyć jego cenę.
Możliwa jest też obniżka akcyzy
albo VAT-u.
Ale minister finansów wczoraj
w czasie konferencji Londynie mówił,
że najbardziej prawdopodobnym
narzędziem jest czasowa
obniżka podatku VAT na paliwa.
Jeśli chodzi o ten ruch VAT-owski,
to będzie przede wszystkim odczuwalny
dla indywidualnych kierowców,
osób fizycznych.
Jeśli chodzi o zmiany,
które miałyby pomóc
transportowi czy usługom,
to tutaj musielibyśmy mówić
raczej o zmianach związanych z akcyzą.
Ceny poszybowały
przez wojnę na Bliskim Wschodzie
i irańską blokadę Cieśniny Ormuz,
przez którą przepływa 20%
światowego transportu ropy.
Sytuacja jest niestety
coraz trudniejsza.
Ataki Iranu na rafinerie,
na miejsca przetwarzania,
miejsca transportu,
na statki - odbywają się.
PiS winnego widzi jednak w premierze.
Na spotkanie w Staszowie,
w Świętokrzyskiem,
Przemysław Czarnek przyniósł
kanister z podobizną Donalda Tuska.
W tej cenie 10 zł
podatki to jest połowa.
Im większa cena zatem,
tym więcej podatków.
Rząd łupi Polaków.
W czasach rządu Mateusza Morawieckiego
brakowało diesla na stacjach.
Pamięta pan? Awarie dystrybutorów.
Mowa o sytuacji z początku
października 2023 roku.
Rządzący przypominają też ceny paliw
z czasów PiS w 2022 roku,
benzyna powyżej 7 zł,
diesel powyżej 8 zł.
Jeśli PiS chce coś zrobić
na rzecz niższych cen energii,
to w swoich pielgrzymkach
zamiast atakować polski rząd
w Waszyngtonie,
to lepiej byłoby tam zadziałać
na rzecz pokoju, zakończenia wojny.
Rząd zapewnia,
że paliwa w Polsce nie zabraknie.
Donald Trump wspomina
o rozmowach z Teheranem,
Iran opisuje warunki
zawieszenia broni.
Świat próbuje ocenić
perspektywę na pokój,
ale z bliska nadal
nie wygląda to dobrze.
Teheran stawia warunki
zaporowo nierealne,
a Ameryka wysyła w rejon Zatoki
spadochroniarską elitę.
Czy coś się mieści między
polem minowym a tym do negocjacji?
Iran i kolejna salwa rakiet
wycelowanych w amerykańskie
i izraelskie obiekty.
Na jednej z nich zdjęcie zabitego
szefa sztabu sił zbrojnych.
Na innej fotografia Donalda Trumpa
z hasłem "Pomóżcie mi odblokować
Cieśninę Ormuz".
W nocy pociski,
także te zakazane, kasetowe,
znów były dobrze widoczne
nad Izraelem.
Na ziemi efekty ostrzału.
Nie ma ofiar śmiertelnych.
Na miejscu pracują jednostki saperów.
Teheran zaatakował nie tylko Izrael.
Także amerykańską bazę w Bahrajnie
i międzynarodowe lotnisko w Kuwejcie.
Do eksplozji doszło też w Iraku.
Wszystko mimo takich zapewnień
amerykańskiego prezydenta.
Prowadzimy negocjacje.
Jak twierdzi Donald Trump,
są dobre, konstruktywne
i na zaawansowanym etapie.
Mają dotyczyć 15-punktowego
planu pokojowego.
Na jego najważniejsze założenia
zdaniem amerykańskiego prezydenta
zgoda Teheranu już jest.
Nie chcę z góry nic mówić,
ale zgodzili się,
że nigdy nie będą mieli
broni jądrowej.
Zgodzili się na to.
Irańskie media potwierdziły,
że propozycja planu pokojowego
została przekazana władzom.
Ale o rozmowach z Amerykanami
mowy nie ma.
Prowadzicie negocjacje między sobą?
Jednocześnie Iran stawia żądania.
Nieoficjalnie, domaga się
zamknięcia amerykańskich baz
wojskowych w Zatoce Perskiej.
Chce też pobierać opłaty
za transport Cieśniną Ormuz.
Ta wciąż pozostaje sparaliżowana.
Ale Teheran dla niektórych statków
zamierza zrobić wyjątek.
Pod warunkiem, że nie uczestniczą
w aktach agresji przeciwko Iranowi
ani ich nie wspierają
Za przeprawę trzeba zapłacić
i to nawet 2 mln dolarów.
Wcześniej Donald Trump zagroził
atakiem na irańskie elektrownie...
Wystarczy jedna
z naszych potężnych rakiet,
by obrócić je w pył.
...jeśli Iran nie odblokuje cieśniny.
Choć z szantażu się wycofał,
to Pentagon zdecydował
o wysłaniu na Bliski Wschód
3 tys. żołnierzy elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej.
Trwa "19.30",
a przed nami jeszcze m.in.:
Horror w domu.
Aplikowała na skórę dziewczynki
substancje toksyczne, żrące.
Matka świadomie znęcała się nad córką.
Za pieniądze coś takiego robić,
to naprawdę...
Oskarżona została skazana
na karę 15 lat pozbawienia wolności.
Żarty z nazwiska
to standard wczesnolicealny,
ale pan minister Bogucki
lubi się pewnie poodmładzać.
W telewizyjnym studiu,
broniąc medialnej stylistyki
pana prezydenta,
radośnie wywiódł ocenę dziennikarza
z jego nazwiska.
Chyba jest nerwowo,
bo coraz trudniej wyjaśnić,
jak popierać Viktora Orbana w wyborach
i krytykować za prorosyjską politykę.
Tym bardziej że ta polityka
zrywa kolejne hamulce.
2 dni po wizycie Karola Nawrockiego
w Budapeszcie
Viktor Orban zakręca kurek z gazem
walczącej z Rosją Ukrainie.
To o czym oni rozmawiali,
co on ustalił?
Pytają rządzący,
skoro prezydent zapowiadał,
że przedstawi premierowi Węgier
polski punkt widzenia.
Dla Polski Putin i Federacja Rosyjska
jest egzystencjalnym zagrożeniem.
Dla Viktora Orbana
to bliski sojusznik,
czego potwierdzeniem
są nie tylko zdjęcia.
Premier Węgier blokuje
unijne sankcje wobec Rosji,
pożyczkę dla Ukrainy
i 2 mld zł dla polskiego wojska
za przekazany jej sprzęt.
Ale to nie przeszkodziło
prezydentowi Polski wesprzeć go
w kampanii wyborczej.
To jest bycie zwierzchnikiem
sił zbrojnych?
Pyta dziś wicepremier,
według którego
owoców budapesztańskich rozmów,
o których na portalu X
pisze prezydent, po prostu nie ma.
Ta wizyta zaszkodziła
polskiej polityce zagranicznej.
Moje wielkie rozczarowanie,
że pan prezydent zachowuje się
zgodnie z logiką polityczną
i partyjną, a nie państwową.
Ale PiS przekonuje.
Polskim interesem
jest zwycięstwo Viktora Orbana.
I problemu w jego przyjaźni
z Putinem nie widzi.
A to nie jest tak,
że przyjaciele naszych nieprzyjaciół
są też naszymi nieprzyjaciółmi?
Nie, nie jest tak,
myślę, że zaangażowanie Donalda Tuska
na Węgrzech jest szkodliwe.
A zaangażowanie PiS?
Nie, nie ma takiego zaangażowania.
- Nie ma?
- Nie ma.
To słowa, a to fakty.
Tu Marcin Romanowski
na wspierającym Viktora Orbana wiecu.
Tu kilka ciepłych słów
o premierze Węgier
od Zbigniewa Ziobry.
W miniony weekend do Budapesztu
poleciało kilku polityków PiS,
z Mateuszem Morawieckim na czele,
by wraz z innymi
antyunijnymi politykami z Europy
wesprzeć Viktora Orbana.
To jest piąta kolumna
Władimira Putina w UE
i taką politykę od lat prowadzi PiS,
w gębie antyrosyjscy, ale faktycznie
prorosyjscy w działaniach.
Jest pan Polakiem
i ma pan obowiązki polskie.
To słowa kierowane
do Karola Nawrockiego,
który w poniedziałek w taki sposób...
Mówię do pana, panie redaktorze.
...zareagował na pytanie dziennikarza
o sojusz Orbana z Putinem.
To zachowanie oceniam
jako wyjątkowo chamskie, brutalne
i takie, które nigdy
nie powinno dojść do skutku.
Ale nie nowe.
Za oceanem to standard.
Jesteś wstrętną, straszną,
naprawdę straszną reporterką.
Który według rządzących
Karol Nawrocki i jego otoczenie
próbują teraz kopiować.
Także przez takie wypowiedzi.
Zachowuje się nie jak półdziennikarz,
tylko jak ćwierćdziennikarz.
Traktują Trumpa jak bożyszcze
i idą według jego podręcznika.
Naśladując niemal dokładnie i ton...
Cicho, świnko.
...i gesty przywódcy
Stanów Zjednoczonych.
To jest robione tylko i wyłącznie
dla słupków poparcia
i dla poparcia przez swoich wyborców,
to nie jest żadna nerwowość,
to jest stricte ukartowane.
I według rządzących podporządkowane
interesom politycznym, a nie - kraju.
Koniec tej korespondencji
- oświadcza marszałek Sejmu
i nie zamierza odpowiadać
na kolejne pytania
Kancelarii Prezydenta.
A z Pałacu pytają, jak wybierano
sędziów Trybunału Konstytucyjnego,
bo pan prezydent się waha,
co z ich ślubowaniem.
Władza się nie waha,
uzupełniła wakaty
i na łaskę prezydenta nie czeka,
przy okazji zarzucając głowie państwa
złą wolę i grę na czas.
Ja nie dam się zdenerwować.
Tak marszałek Sejmu reaguje
na kolejne już pismo
od szefa Kancelarii Prezydenta.
W pierwszym, sprzed tygodnia,
Zbigniew Bogucki wyliczał wątpliwości
Karola Nawrockiego
dotyczące procedury wyboru
nowych sędziów
Trybunału Konstytucyjnego,
i żądał wyjaśnień.
Pan minister Bogucki
otrzymał trzy merytoryczne,
bardzo głębokie prawnicze odpowiedzi.
Szef Kancelarii Karola Nawrockiego
uznał je za niewystarczające.
I wysyła pismo numer dwa
do marszałka Sejmu.
Przedstawione stanowisko nie odpowiada
na zasadnicze
wątpliwości konstytucyjne
podniesione przez pana prezydenta
oraz postawione pytania
i w istocie uchyla się
od odniesienia do istoty sprawy.
Drugiej odpowiedzi nie będzie.
Stanowisko prezydenta jest takie,
żeby te sprawę przeciągać,
i wykazuje ewidentnie złą wolę.
Prezydent zwleka
z przyjęciem ślubowania
tych sześciorga nowych sędziów,
przez co nie mogą orzekać.
Do uroczystości
powinno dojść niezwłocznie
- uważa były prezes Trybunału.
Ja na przykład pamiętam,
że jednego dnia zostałem wybrany
przez Sejm do Trybunału,
a na drugi dzień
byłem zaproszony przez prezydenta
Lecha Kaczyńskiego.
Dotychczas do ślubowania dochodziło
maksymalnie po 14 dniach.
Dwa tygodnie od tej decyzji Sejmu...
Wybranym gratuluję.
...miną w piątek.
Upływający czas
i brak decyzji prezydenta
niepokoi nowych sędziów Trybunału.
To list jednego z nich
do Karola Nawrockiego.
Zwracam się o powiadomienie mnie
o możliwym terminie ślubowania
w obecności pana prezydenta.
Jestem gotowy złożyć ślubowanie
także w innej uroczystej formie.
Prezydent jako strażnik Konstytucji
w świetle ustawy zasadniczej
powinien to ślubowanie odebrać.
Jeśli tak się nie stanie,
rządzący mają wdrożyć plan B
- uroczystość
poza Pałacem Prezydenckim
bez udziału Karola Nawrockiego.
Według opozycji to łamanie prawa.
Nie ma ślubowania na chodniku,
przed notariuszem,
ślubowanie jest wobec prezydenta.
Złożą ślubowanie wobec kogoś innego.
Odpowiadają rządzący.
Tym kimś może być marszałek Sejmu.
A wszystko po to,
żeby zakończyć paraliż Trybunału,
który trwa już ponad dekadę.
Od 2015 roku liczba wyroków
wyraźnie spadła.
Część z nich nie była publikowana,
bo w składzie byli
sędziowie dublerzy.
Sprawy utykają w gmachu
przy alei Szucha,
a ich finał bywa ważny
dla tysięcy ludzi.
Przykładem, w którym Trybunał
wprost stanął po stronie obywateli,
jest ich oczywiście dużo,
ale na przykład
jest to orzeczenie w sprawie
drugiego bezpłatnego kierunku studiów.
Niewykluczone, że sprawa
ślubowania sędziów Trybunału
- z udziałem prezydenta bądź nie -
rozstrzygnie się przed świętami.
Podżeganie do nienawiści
i rehabilitacja nazizmu oraz wzywanie
do działań na szkodę Białorusi.
Pod takimi zarzutami
dokładnie od pięciu lat
polski dziennikarz Andrzej Poczobut
siedzi w białoruskim łagrze.
Zarzuty są fikcyjne,
ale dla reżimu Łukaszenki
to ważny więzień,
więc trafił do łagru
o zaostrzonym rygorze.
O życiorysie niezłomności.
1877. Tyle dni w białoruskim więzieniu
spędził Andrzej Poczobut,
człowiek niezłomny,
który stawił czoło
dyktaturze Aleksandra Łukaszenki.
Andrzej płaci za idee krwią.
Jest ucieleśnieniem
polskiego romantycznego bohatera.
W Polsce taka postawa zanikła,
a w Białorusi,
wśród polskiej mniejszości,
na Grodzieńszczyźnie się uchowała.
Dziennikarz i działacz polonijny
usłyszał zarzuty rzekomego
"wzniecania nienawiści"
i "wzywania do sankcji
na szkodę Białorusi".
Skazano go na 8 lat kolonii karnej.
Za kratki trafił 5 lat temu, 25 marca.
Łukaszenka wybrał tę datę,
bo ona jest symbolem
takiej prawdziwej, niepodległej,
proeuropejskiej
demokratycznej Białorusi.
Bo właśnie dzisiaj Białorusini
nieuznający dyktatury w Mińsku
obchodzą nieoficjalne święto
swojego kraju.
Uroczystości łączą
z akcjami solidarności
z ponad tysiącem więźniów politycznych
Łukaszenki,
przetrzymywanych w łagrach.
Warunki tam są brutalne,
barbarzyńskie, nieludzkie.
Wszystko się robi po to,
żeby złamać człowieka.
Dla Łukaszenki
to jest zakładnik osobisty.
On wykorzystuje Andrzeja Poczobuta,
żeby osiągnąć efekty w komunikacji
ze stroną polską.
Zależy Łukaszence na tym,
żeby Polska uznała jego za prezydenta.
Bo po sfałszowanych
wyborach prezydenckich na Białorusi
w 2020 roku
Warszawa, podobnie jak inne stolice
unijne oraz Waszyngton,
nie uznała Łukaszenki za prawomocnego,
legalnego przywódcę Białorusi.
A dyktatorowi,
co widać na tych zdjęciach,
bliżej jest do reżimów politycznych
takich jak Korea Północna,
gdzie przebywa obecnie z wizytą.
Łukaszenka więźniów politycznych
traktuje jako karty przetargowe
w rozmowach z USA.
Do końca roku wypuścimy
wszystkich więźniów politycznych,
ale nie będzie to oznaczało
całkowitego zniesienia sankcji
wobec Białorusi.
Presja Amerykanów na Mińsk,
by w zamian za zniesienie
gospodarczych sankcji
reżim zwalniał więźniów politycznych,
przynosi efekty
- w zeszłym tygodniu 250 osób
znalazło się na wolności.
Niestety nie było wśród nich
Andrzeja Poczobuta.
Bardzo byśmy chcieli,
żeby został wypuszczony
i każdy rząd zrobi co w jego mocy,
aby do tego doszło.
Ale nie o wszystkim mogę mówić.
Pozostaje mieć nadzieję,
że dyplomatyczne wysiłki
przyniosą skutek,
a Andrzej Poczobut odzyska to,
o co niezłomnie walczy - wolność.
Centralne Biuro
Zwalczania Cyberprzestępczości
zatrzymało byłego funkcjonariusza
ukraińskich służb,
który wprowadzał do obiegu w Polsce
sfałszowane pieniądze.
W mieszkaniu w Sochaczewie policja
odkryła podrobione banknoty
i linię do ich produkcji,
a w kilku miejscach w kraju
zatrzymała w sprawie łącznie 7 osób.
Podrabiali pieniądze,
produkowali narkotyki
i prali zyski z przestępstw.
Polskie służby rozbiły
zorganizowaną grupę przestępczą.
Zatrzymano 7 osób,
które działały
w kilku polskich miastach.
Kluczową rolę w grupie miał odgrywać
były funkcjonariusz
służb ukraińskich, fałszerz samouk.
To osoba, która w Polsce przebywała
od 4 lat.
Posiada bardzo rozbudowaną wiedzę,
jeśli chodzi o wiedzę informatyczną
i elektroniczną.
Ma też doświadczenie na froncie,
skąd przyjechał do Polski,
do swojej rodziny.
W mieszkaniu zabezpieczono
kompletną linię produkcyjną
oraz wydruki fałszywych banknotów.
Banknoty 500-złotowe były wprowadzane
do obiegu, natomiast przygotowane były
też banknoty 100- i 200-złotowe,
które nie zostały wprowadzone
właśnie dlatego,
że policjanci podjęli te działania.
Wspólnikiem był Rosjanin,
który zajmował się
produkcją narkotyków.
Pozostali zatrzymani
odpowiedzialni byli
za pranie pieniędzy.
Podejrzanym grozi 25 lat więzienia.
Dane CBŚP pokazują wyraźny wzrost
liczby cudzoziemców
z zarzutami udziału
w zorganizowanej przestępczości.
W ubiegłym roku
usłyszało je 265 osób.
Zdecydowana większość
to osoby rosyjskojęzyczne.
To są tak zwani rezydenci,
czyli ludzie,
którzy na stałe w Polsce przebywają.
Oni organizują
różnego rodzaju przestępczość.
Aby rozbić takie grupy,
potrzebne są skoordynowane działania,
takie jak te.
CBŚP razem z partnerami
z Hiszpanii i Szwecji
rozbili kolejną międzynarodową grupę
handlarzy narkotyków.
Zatrzymano kilkanaście osób.
Zabezpieczono trzy tony kokainy.
Liderzy międzynarodowych
grup przestępczych często kierują nimi
z innych krajów,
a działanie ułatwia internet.
To sprawia,
że przestępczość zorganizowana
to przestępczość bez granic.
Julka miała 9 lat
i pewnie nie rozumiała,
dlaczego mama smaruje ją
jakimś płynem, bo bardzo bolało.
Po kilku latach szokująca prawda
wstrząsnęła okolicą,
a potem prokuratura weszła do gry,
bo pojawiło się podejrzenie,
że matka celowo okalecza
własne dziecko, by potem
wyłudzać pieniądze na jego leczenie.
Śledztwo potwierdziło tę wersję,
dziś zapadł wyrok.
Koszmar jej córki trwał 7 lat.
Aplikowała na skórę dziewczynki
substancje toksyczne, żrące,
które powodowały obrażenia jej skóry.
Jeździła od lekarza do lekarza.
Twierdziła, że konieczne są
badania genetyczne, drogie leki,
terapia za granicą.
I zakładała w internecie
kolejne zbiórki na leczenie dziecka.
Tylko na jednej z nich
zebrała około 200 tys. złotych.
Za pieniądze coś takiego robić,
to naprawdę...
Nie są warte żadne pieniądze
niszczenia zdrowia człowieka drugiego.
Dziewczynka już będzie prawdopodobnie
do końca życia z tymi bliznami.
I to psychika działa.
Lekarze nie wiedzieli,
co dzieje się z dziewczynką.
W końcu zaczęli podejrzewać,
że zmiany skórne to rezultat
celowego działania człowieka.
Substancje wywoływały stany zapalne,
blizny i martwicę tkanek,
która doprowadziła
do częściowej utraty ucha.
Drążą w głąb skórę,
powodują głębsze uszkodzenia.
Takie rany mogą czasami
ulec zakażeniu,
gojenie może być przez bliznowacenie.
W trakcie śledztwa Monika B.
nie przyznała się do winy.
Biegli zdiagnozowali u niej zaburzenie
nazywane zastępczym zespołem
Munchausena.
U najbliższego, najczęściej u dziecka,
znajdujemy różne choroby i niedomogi
i staramy się je leczyć,
by wzbudzić litość.
Głównie temu jest to podyktowane.
Tu chodziło nie tylko o litość,
ale i pieniądze.
Sąd Okręgowy w Siedlcach
skazał kobietę
na 15 lat więzienia,
ma też 10-letni zakaz
kontaktu z córką
i musi zapłacić jej zadośćuczynienie
- sto tysięcy złotych.
Znęcania się psychicznego
i fizycznego
oraz spowodowania
poważnego uszczerbku na zdrowiu
w postaci istotnego i trwałego
oszpecenia ciała.
Julka ma już 11 lat.
Gdy zaczął się jej koszmar,
miała zaledwie dwa.
Jest pod opieką ojca.
Stan zdrowia dziecka
wyraźnie się poprawił.
Wyrok Sądu Okręgowego w Siedlcach
jest nieprawomocny.
NFZ ma w tym roku kołdrę za krótką
o 18 mld złotych
i musi oszczędzać.
Poszukiwane są takie rozwiązania,
które pozostawią pieniądze na koncie,
ale nie pozostawią pacjentów
bez świadczeń.
Zwłaszcza tych,
które są kosztowne, konieczne,
ale trudne do zaplanowania.
Fundusz chce poszukać oszczędności
w czasie hospitalizacji.
Gdzie są rezerwy?
Leczenie w szpitalu
bez formalnej hospitalizacji
i powrót do domu tego samego dnia.
Pod warunkiem,
że procedura medyczna
zmieści się w 12 godzinach.
To najnowszy pomysł resortu zdrowia
na ograniczenie wydatków.
Chcemy wyeliminować od 1 lipca
te pobyty,
które są nieuzasadnione
ze względu na medyczne
wskazania pacjenta.
Takie rozwiązania od lat funkcjonują
m.in. w Wielkiej Brytanii
czy Szwecji,
gdzie połowa procedur szpitalnych
trwa krócej niż jeden dzień.
W całej Europie Zachodniej
stawia się na systemy jednodniowe.
Zdaniem resortu zdrowia
dziś system jest podporządkowany
rozliczeniom z NFZ,
a nie realnym potrzebom pacjentów.
System wyceny jest tak skonstruowany,
że często hospitalizacja
musi być minimum trzydniowa,
żeby system ją rozliczył.
Jednak pomysł budzi też obawy,
m.in. o nadmierne skracanie pobytu
w szpitalu z uwagi na oszczędności.
To niezbędne minimum nie może
być określane pewnymi przepisami,
dlatego że pacjent pacjentowi,
choroba chorobie nierówne.
Jeszcze większe obawy budzą ogłoszone
w ubiegłym tygodniku plany cięć
w najdroższych badaniach.
Za świadczenia wykonane ponad limit
szpital dostawałby tylko 40% wyceny.
Będzie to absolutny wstrząs,
jeśli chodzi o dostępność
do tego rodzaju świadczeń,
natychmiast wydłużą się kolejki.
Janusz Łyskawa boi się,
że może to oznaczać ograniczenie
dostępu do badań
dla przewlekle chorych pacjentów.
Choruję na nieswoiste zapalenie jelit.
Tylko w ubiegłym roku musiał
sześciokrotnie wykonywać kolonoskopię.
Ilość tych kolonoskopii
jest nieprzewidywalna i duża,
często muszą być robione,
zatem pomysł, żeby ograniczyć
te nadwykonania,
jest dla mnie nieporozumieniem.
Dlatego przeciwko oszczędnościom
na zdrowiu protestują
organizacje pacjenckie,
które wysłały apel do premiera.
Pacjenci są grupą,
która nie wyjdzie na ulicę,
bo choruje albo leży w szpitalu.
Są najsłabszym ogniwem
całego systemu
i nie ma naszej zgody na to.
Już teraz średni czas oczekiwania
na kolonoskopię w pełnym znieczuleniu
przekracza 300 dni,
na rezonans trzeba czekać
ponad 90 dni, i to w trybie pilnym.
Historyczny moment
dla Kościoła Anglii.
Sarah Mullally ma zostać
pierwszą kobietą na stanowisku
arcybiskupa Canterbury,
obejmując duchowe przywództwo
nad wspólnotą anglikańską.
Jej nominacja przypada
na czas głębokich podziałów
i kryzysu zaufania w Kościele,
a jednocześnie otwiera nowy rozdział
w kwestii roli kobiet
w strukturach religijnych.
To drzwi do najważniejszej
dla anglikanów katedry.
I historyczna chwila
w blisko pięciusetletniej historii
tego Kościoła.
Dziś pierwszy raz
zapukała do nich kobieta.
Ale najważniejszy moment nastąpił,
gdy Sarah Mullally zasiadła
na tronie Świętego Augustyna.
Tak jak podczas inauguracji
105 jej poprzedników.
Wszyscy byli mężczyznami.
Ten gest oznaczał
faktyczne objęcie urzędu.
To duża zmiana i pokazuje dziewczynkom
oraz kobietom na całym świecie,
że wszystko jest możliwe,
że Bóg je kocha i wspiera ich posługę.
To bardzo dobre.
Nowa arcybiskupka Canterbury
jest duchową przywódczynią
wspólnoty anglikańskiej
na całym świecie.
Nad nią jest tylko Bóg i król.
Monarchy dziś nie było,
dwór reprezentowała książęca para.
Państwo, bo anglikanizm
jest religią państwową w Anglii,
reprezentował premier.
Sarah Mullally
na tę historyczną inaugurację
przyszła z Londynu pieszo.
Sześciodniowa pielgrzymka
miała przygotować ją
do nowej roli.
Roli, którą wielu postrzega
jako przełom w Kościele.
To bardzo ważny moment
dla kobiet na całym świecie,
szczególnie
we wspólnocie anglikańskiej.
Jesteśmy bardzo podekscytowani.
Znam ją - byłam z nią dziś rano.
Będzie znakomita i będzie wspierać
zarówno kobiety, jak i mężczyzn.
Zanim została duchowną,
przez lata pracowała jako pielęgniarka
w brytyjskiej służbie zdrowia.
To tam, jak sama mówi,
nauczyła się, czym jest służba
drugiemu człowiekowi.
Droga do kapłaństwa
nie była jednak wolna od przeszkód.
Gdy w 2018 roku została biskupką,
część duchownych próbowała
zakłócić ceremonię.
Dla wielu był to sygnał,
że zmiana w Kościele
dopiero się zaczyna.
Dziś w Canterbury
reakcje są spokojniejsze.
Myślę, że każdy, kto kocha Boga
i Jezusa, ma odpowiednie kwalifikacje,
niezależnie od tego,
czy jest mężczyzną, czy kobietą.
To z pewnością ważne wydarzenie.
Nie mam z tym żadnego problemu.
To symbol ogromnej zmiany
w Kościele anglikańskim.
W 1994 roku wyświęcono na kapłankę
pierwszą kobietę.
21 lat później
pierwsza z nich została biskupką.
Dziś kobieta staje na czele
Kościoła Anglii i deklaruje,
że głos kobiet będzie słyszany
na każdym etapie.
Bo drzwi, które przez wieki
symbolizowały władzę
i tradycję mężczyzn,
dziś zostały szeroko otwarte.
Miejskie i wiejskie legendy mówią,
że mroźna zima trzebi kleszcze.
Nie tym razem.
Może temat wraca każdego roku
trochę manierycznie,
ale warto go poważnie potraktować,
bo już są, wyległy na świat
i są groźne jak zwykle.
Katalog zagrożeń niby znany,
metod obrony też,
ale właśnie nadszedł czas,
by wiedzę odświeżyć.
Wiosenne słońce budzi przyrodę,
w tym kleszcze, które podczas mroźnej
i śnieżnej zimy pozostawały uśpione.
Dla kleszczy to była niezła pierzynka
i one sobie tam świetnie przezimowały.
Gdy tylko temperatura wzrosła,
głodne pajęczaki ruszyły na żer.
Pełzną ku górze na te trawki,
szukając żywicieli.
W Polsce żyje 19 gatunków kleszczy.
Dwa z nich są groźne dla człowieka.
By nie ryzykować spotkania z nimi,
do lasu warto się odpowiednio ubrać.
Zakrywamy ciepłe miejsca w pachwinach,
pod zgięciami łokci, kolan,
długie skarpetki, długie buty,
długi rękaw, długie spodnie.
Kleszcze można spotkać nie tylko
w lasach, ale także na polach, łąkach,
trawnikach i w miejskich parkach.
Jeśli już postanowił się nami pożywić,
to trzeba działać szybko,
ale i delikatnie.
Chodzi o to, żeby jednym
sprawnym ruchem wyciągnąć go ze skóry.
Miejsce po wkłuciu dezynfekujemy
i obserwujemy przez jakiś czas.
Mały pasażer na gapę może spowodować
ogromne problemy ze zdrowiem.
Najnowsze statystyki mówią
o ponad 29 tysiącach zachorowań
na boreliozę
i blisko 800
na kleszczowe zapalenie mózgu rocznie.
Wiktoria Kowalik z boreliozą
zmaga od roku.
Nie wie, gdzie i kiedy
ugryzł ją kleszcz.
Wszystko zaczęło się
od niepokojących objawów.
Utrzymujący się stan podgorączkowy,
problemy z równowagą.
Ja potrafiłam iść,
tak myślałam, prosto,
a lecieć, jakbym była pijana.
Od początku roku
boreliozę zdiagnozowano
już u ponad 2000 osób.
Może powodować bardzo rozległe
i uszkadzające dla pacjenta objawy,
jak porażenia nerwów,
jak zaburzenia świadomości,
jak zapalenia opon
mózgowo-rdzeniowych.
Badania pokazują,
że co czwarty kleszcz
przenosi bakterie borelli,
co szósty
- wirusa kleszczowego zapalenia mózgu.
Są spreje, którymi można się popsikać,
a po spacerze się dokładnie oglądamy.
Szczepionka przeciw boreliozie
jest na etapie testów.
Mecenas Roman Giertych, poseł KO,
w "Pytaniu dnia"
u Doroty Wysockiej-Schnepf.