Tragedia w Krakowie.
Lekarz ofiarą nożownika.
Echa debaty. Kto zyska, kto straci?
Przyczyny awarii. Kto odpowiada
za hiszpański blackout?
Joanna Dunikowska-Paź,
zapraszam na "19:30".
"Byliśmy bezradni,
to niewyobrażalna tragedia"
- mówią lekarze
Szpitala Uniwersyteckiego w Krakowie,
którzy walczyli o życie
swojego kolegi.
Lekarza, który został zaatakowany
przez nożownika
w gabinecie ortopedycznym,
udzielając pomocy innej osobie,
nie udało się uratować.
Po kolejnym brutalnym ataku na medyka
przerażeni pracownicy ochrony zdrowia
pytają,
jak mają nieść pomoc
bez strachu o własne życie.
To jest coś niewyobrażalnego.
Ale to niewyobrażalne
jednak się stało.
Około 10.00 rano do gabinetu ortopedy
w Szpitalu Uniwersyteckim
w Krakowie
wtargnął 35-letni mężczyzna.
Najpierw słownie wyrażał
swoje niezadowolenie
z przeprowadzonego
zabiegu ortopedycznego,
a następnie wyjął nóż
i kilkukrotnie ugodził lekarza.
W tym czasie w gabinecie
znajdowała się pacjentka,
której na szczęście nic się nie stało.
Na krzyki kobiety
zareagowali ochroniarze,
potem do szpitala przyjechała policja.
Kiedy interweniowała ochrona,
mężczyzna był pobudzony.
Natomiast kiedy interweniowali
policjanci,
kiedy został obezwładniony,
uspokoił się
i wykonywał polecenia policjantów.
Pomocy rannemu w brzuch
i klatkę piersiową ortopedzie
udzielono niemal natychmiast,
w walkę o jego życie
zaangażowanych było ponad 20 osób.
Niestety obrażenia, jakie otrzymał,
były śmiertelne.
Niepowetowana strata.
Wszyscy znaliśmy Tomka,
cudowny ortopeda, cudowny człowiek.
Pracował w tym szpitalu od wielu lat.
Mnie po prostu brak słów.
Na tragedię zareagowali
m.in. premier oraz prezydent.
Przesłuchanie zatrzymanego mężczyzny
zaplanowane jest na jutro,
potem najprawdopodobniej
usłyszy zarzuty.
Środowisko lekarskie
jest pogrążone w żałobie.
Przypadki, kiedy lekarz
jest zaszczuwany w Internecie,
kiedy słyszy obelgi
pod swoim nazwiskiem,
to nie są przypadki odosobnione.
To, czego się obawiamy,
to że lekarze będą się obawiali
wykonywać swój zawód.
Bo to kolejny w ostatnich miesiącach
przypadek agresji
wobec personelu medycznego.
Wczoraj w Szpitalu Specjalistycznym
w Częstochowie pacjent
brutalnie zaatakował lekarkę.
Pacjent znieważył lekarkę,
popchnął ją, uderzył w twarz i kopnął.
Groził jej też pozbawieniem życia.
Zawód lekarza staje się
bardzo niebezpieczny z uwagi na to,
że pacjenci są nieobliczalni.
Dla większej ochrony lekarzy
i ratowników medycznych
rząd jeszcze w czerwcu
ma przyjąć nowelizację
Kodeksu karnego.
Za przemoc wobec osób
ratujących życie
może grozić nawet 5 lat więzienia.
Wciąż głośne są echa
poniedziałkowej przedwyborczej debaty.
Kandydaci oko w oko
i w ogniu wzajemnych pytań
wywoływali do tablicy
politycznych przeciwników
lub koalicjantów
w zależności od przyjętej taktyki.
Na debacie pojawiła się
porzucona w Końskich
biało-czerwona flaga,
po dyskusji zostały pamiątkowe selfie
i oceny kandydatów.
Wszystkiemu przyjrzał się
Daniel Chaliński.
Ponad dwugodzinna debata pełna pytań,
złośliwości i gadżetów,
zaczęła się od nawiązania do...
Pozwoli pan, że odpowiem,
co tu robi ta polska flaga.
...Końskich.
W chwili gdy Rafał Trzaskowski
wyciągnął flagę,
jego sztab opublikował spot.
Panie Karolu,
nie zapomniał pan czegoś?
Zawsze z tą piękną
biało-czerwoną flagą.
Jak widać, nie zawsze,
bo Karol Nawrocki
po debacie w Końskich
flagę zostawił przy swoim stanowisku.
Wszyscy wiemy, co to oznacza
porzucić flagę na placu boju.
Każdy to wie z historii Polski
i każdy, kto interesuje się wojskiem.
Flagi po prostu się nie porzuca
i dlatego ją tu dzisiaj mam.
I na tym - zdaniem obserwatorów
sceny politycznej - zyskał.
Myślę, że ten rekwizyt
już będzie Trzaskowskiemu towarzyszył
do 1 czerwca,
że tę flagę będzie nosił wszędzie,
co jest niesłychanie
dla Nawrockiego niewygodne.
Niewygodne z kilku powodów.
Bo przecież PiS i sam Karol Nawrocki
z biało-czerwoną flagą
się nie rozstają.
Przykładem jest chociażby
ostatnia konwencja kandydata PiS.
On sam, dziś komentując
zostawienie flagi,
nawiązuje do wydarzeń z Monte Casino.
Symbolem tego,
że ta twierdza została zdobyta.
I tłumaczy, że flagę zostawił
- uwaga - specjalnie.
Wszedłem, wygrałem,
zostawiłem Rafałowi Trzaskowskiemu
biało-czerwoną flagę.
Tyle że Nawrocki
przekazał Trzaskowskiemu flagę LGBT,
a nie biało-czerwoną.
Tę zostawił przy swoim pulpicie.
Biało-czerwonej
nigdy nie wypuszcza się z rąk.
Rafał Trzaskowski
z biało-czerwoną flagą
udał się po debacie na swój wiec.
Dziś rano w mediach społecznościowych
zamieścił z nią zdjęcie.
Ale debata w formie jeden na jeden
miała też
kilka innych ważnych momentów.
Magdalena Biejat
pytała Sławomira Mentzena
o historię 14-letniej
niepełnosprawnej dziewczyny,
którą zgwałcił członek rodziny.
Gdyby pan mógł decydować
o kształcie prawa aborcyjnego
w Polsce,
to podtrzymuje pan słowa,
żeby ta dziewczyna
nie miała prawa do przerwania ciąży?
Mam nadzieje, że tego rodzaju
przypadki będą jak najrzadsze.
Natomiast żeby takie były,
to trzeba realizować
zupełnie inną politykę niż wy.
Odpowiedzi jednoznacznej zabrakło.
Za to Szymon Hołownia
zarzucił Rafałowi Trzaskowskiemu
upolitycznienie spółek Skarbu Państwa.
Czy jeżeli zostaniesz prezydentem,
to podpiszesz ustawę,
która porządkuje sytuację
w spółkach Skarbu Państwa,
która nie dopuści do tego,
że partyjny nepotyzm,
zatrudnianie hejterów,
ludzi z Tramwajów Warszawskich
było standardem?
To jest bardzo łatwe się dystansować
do tego, co robi rząd,
i atakować go z wygodnej pozycji,
ale przypomnę ci,
że jesteś drugą osobą w państwie
i ponosisz
dużo większą odpowiedzialność za to,
co się teraz dzieje
w spółkach Skarbu Państwa niż ja.
Było też nawiązanie do zdjęć,
które marszałek robił podczas pogrzebu
papieża Franciszka.
Sławomir Mentzen.
Nie może być inaczej, zapraszam.
Zdjęcie Sławomir Mentzen
wrzucił w trakcie debaty do sieci.
Szybko odpowiedział mu
Szymon Hołownia.
Pozostali kandydaci też wielokrotnie
korzystali z tabletów czy z telefonów.
Maciej Maciak postanowił nawet
go odebrać i wyjść na papierosa.
Były też rekwizyty.
Jestem hydraulikiem
z zawodu pierwszego.
Wiem, jak dokręcić
wszystkim politykom śrubę.
Pierwsza tura wyborów
odbędzie się 18 maja.
6 dni wcześniej odbędzie się debata
w Telewizji Polskiej.
Antysemickie i antyukraińskie hasła
Grzegorza Brauna
czy podziw dla Władimira Putina
wyrażany przez Macieja Maciaka.
Podczas debaty
nie brakowało radykalnych poglądów.
Nie zawsze warto je cytować,
ale trzeba zapytać,
gdzie wolność słowa
przekracza granice zdrowego rozsądku.
Była debata, jest pozew.
To był obrzydliwy antysemicki ściek.
Magdalena Biejat
składa zawiadomienie do prokuratury
przeciwko Grzegorzowi Braunowi
za szerzenie mowy nienawiści.
Jego miejsce nie jest w polityce,
nie jest w europarlamencie,
jest w areszcie.
To efekt antysemickich haseł z debaty.
Czy dostrzega pan problem judaizacji,
czy mówiąc prostszym językiem:
Żydzi mają
stanowczo za dużo do powiedzenia
w polskich sprawach.
Na słowa Brauna ostro zareagowała
Magdalena Biejat.
To jest skandaliczne,
że pozwala się na to,
żeby taki ściek antysemicki,
jaki zaprezentował pan Braun
na samym początku tej debaty,
przeszedł w tym studiu bez echa.
Ja nie będę milczeć wtedy,
kiedy ludzie mówią takie rzeczy.
To zresztą
nie jedyny taki moment debaty.
Kilka dni temu był pan oflagowany
żydowskim żonkilem.
Nieprawdopodobne.
Tym znakiem żydowskim, hańby.
O czym pan mówi?! Jakiej hańby?
To było powstanie w getcie.
O czym pan opowiada?
To są bohaterowie naszej historii.
Coś nieprawdopodobnego.
Ja tego nie będę słuchał.
Powstanie w getcie warszawskim
było pierwszym zbrojnym zrywem
w okupowanej przez Niemców Polsce.
To, co mówi pan Braun, to są słowa
żywcem wzięte z nazistowskiej,
niemieckiej propagandy
z lat 30. ubiegłego wieku.
Politycy Platformy z kolei
wytykają kandydatowi PiS
i zarazem prezesowi IPN,
że nie zareagował na słowa Brauna.
Gdyby Karol Nawrocki nie był
kandydatem na prezydenta,
powiedziałbym, że powinien
natychmiast podać się do dymisji,
jeśli chodzi o szefa IPN.
Pan redaktor wie,
jaka była formuła debaty.
Nie było w stanie zareagować
na wypowiedzi wielu kandydatów.
Chyba nie ma pan redaktor wrażenia,
że ja...
Nie jestem antysemitą,
jestem dumnym Polakiem.
To już drugie zawiadomienie
Magdaleny Biejat.
Pierwsze dotyczyło
wtargnięcia Brauna do szpitala
w Oleśnicy do gabinetu lekarki,
która przeprowadziła aborcję
w 36. tygodniu ciąży,
powołując się na przesłankę
zagrożenia zdrowia i życia kobiety.
Po tych wydarzeniach w liście otwartym
od Grzegorza Brauna
odcięła się siostra.
To jest człowiek, który zamienia się
w naszego własnego
rodzimego terrorystę,
tyle że z immunitetem, za co możemy
podziękować Konfederacji,
która wpuściła go na listy.
Grzegorz Braun
został usunięty z Konfederacji,
gdy ogłosił konkurencyjny
do Sławomira Mentzena
start w wyborach prezydenckich.
Nie zgadzam się z poglądami
prorosyjskimi pana Maciaka,
antysemityzmu pana Brauna
ja się nie dopatrzyłem.
Rok temu Braun usłyszał zarzuty
znieważenia na tle religijnym
za ten incydent gaszenia
świecy chanukowej w sejmie.
Na pytanie o dzisiejszy pozew
nie chciał odpowiadać,
mówiąc, że konferencja ma inny temat,
i tak wypraszając dziennikarza.
Wypad z baru.
Szerokim echem...
Czy podziwia pan Putina?
...odbiły się też te słowa
Macieja Maciaka.
Każdy z nas tutaj w Polsce
nie dałby rady wytrzymać
takiej presji.
To świadczy o tym,
że jest bardzo dobrym politykiem.
To, co przed chwila usłyszeliśmy,
to coś nieprawdopodobnego,
w momencie kiedy Putin
morduje ludzi, morduje dzieci,
pozwala na gwałty w Ukrainie.
Słowa uznania Macieja Maciaka
dla Putina natychmiast zacytowały
rosyjskie media.
Wczoraj już zupełnie odkrył karty.
Pokazał, że jest po prostu
testowym politykiem opcji rosyjskiej
w Polsce.
Po wczorajszej debacie padają pomysły
zwiększenia
wymaganej do rejestracji kandydata
liczby podpisów.
Ten język debaty
musi być na odpowiednim poziomie.
On nie może znajdować się w rynsztoku.
Ile to powinno być?
Myślę, że 400-500 tysięcy.
Myślę, że to powinno być
radykalnie więcej.
Dziś wystarczy zebrać
minimum 100 tysięcy.
Rekomendacja wdrożenia
28 postępowań karnych
oraz 43 dyscyplinarnych
wobec prokuratorów.
Poznaliśmy drugą część raportu
z audytu spraw z lat 2016-2023
z czasów rządów PiS.
Specjalny zespół prokuratorów
wniosków ma więcej,
a to, co się w nim znalazło,
przeanalizował Mateusz Dolatowski.
Niezależność prokuratora
dla ówczesnego kierownictwa
prokuratury nie miała znaczenia.
To jeden z głównych wniosków
drugiej części raportu,
gdzie na blisko tysiącu stron
opisano nieprawidłowości
w ponad dwustu sprawach
z czasów, gdy na czele prokuratury
stał Zbigniew Ziobro.
Dzisiaj głównym moim zadaniem
jest zadanie eliminacji
wszelkiej patologii,
jaka miała miejsce w prokuraturze.
Zespół badający sprawy rekomenduje,
by w 36 sprawach
podjąć lub wznowić postępowanie,
w 28 - wdrożyć postępowanie karne
dotyczące działań prokuratorów,
a w 43 - postępowanie służbowe.
A to główny wniosek z raportu:
Wykazano nie tylko brak obiektywizmu
i bezstronności,
ale przede wszystkim
wykorzystanie prokuratury
do realizacji politycznych celów,
i to nie tylko w skali ogólnokrajowej,
ale nawet lokalnej.
Zbigniew Ziobro to głowa
tej całej machiny, która zniszczył
system prawa w naszym kraju.
To dobrze, że prokuratura
analizuje te śledztwa,
które zostały po prostu zaniedbane
i wykonywane na polityczne zamówienie.
Idzie sprawiedliwość
po Adama Bodnara.
To jest groźba?
Nie, to jest fakt.
Gdy prokuratura rozlicza
przeszłość polityków PiS-u,
w kampanii wyborczej
mowa już o przyszłości.
Zakończenie projektu
"Rozliczenia poprzedników"
będzie możliwe tylko wtedy,
gdy w Pałacu Prezydenckim
nastąpi realna zmiana
- słyszymy od rządzących,
by prezydent nie kontynuował
działań obecnej głowy państwa.
Celem kampanii prezydenckiej PiS-u
jest, żeby prezydentem
został Karol Nawrocki,
później hurtowo ułaskawiał
wszystkich tych, którzy dopuścili się
złodziejstwa, patologii i szalbierstw.
Większość badanych w sondażu Opinia24
dla Radia Zet chce,
by obecna władza
rozliczyła poprzednią, z PiS na czele.
Co ciekawe, mimo takiej narracji
polityków PiS-u...
To są więźniowie polityczni.
...blisko 1/3 wyborców
Karola Nawrockiego uważa,
że należy pociągnąć polityków PiS-u
do odpowiedzialności.
Dlaczego tych 26% nie udało się
przekonać do waszej wizji?
Te sondaże mają taką samą wartość
jak sondaż prezydencki z 2015 roku.
Podzieleni są też wyborcy
Sławomira Mentzena.
Ponad połowa
jest przeciwna rozliczeniom,
ale 41% powiada się za nimi.
Bardzo liczymy na tych wyborców
Konfederacji,
którzy wiedzą,
jak wyglądało państwo PiS
i którzy wierzę,
że zagłosują za Rafałem Trzaskowskim
w drugiej turze.
W ostatnim sondażu dla TVP
Sławomir Mentzen miał 15% poparcia.
Ciemność i kompletny paraliż dróg,
lotnisk i kolei.
Taki był krajobraz minionych godzin
w wielu miejscach w Hiszpanii,
Portugalii i Francji.
I chociaż sytuacja wraca do normy,
to pozostawia poważne pytania.
Czy "rzadkie zjawisko atmosferyczne"
spowodowało blackout,
który dosłownie zatrzymał w miejscu
Półwysep Iberyjski?
Dla mieszkańców Hiszpanii
było to wyjątkowo długie 9 godzin.
O czym świadczą
te pełne emocji reakcje
na częściowe przywrócenie zasilania.
Rozległą awarię - jedną z największych
w historii Europy - udało się usunąć
niemal w pełni dopiero nad ranem.
I dopiero wtedy wielu ludzi
mogło wrócić do domów
i swoich bliskich.
Te kobiety do Walencji
przyjechały po całej nocy
spędzonej na dworcu w Madrycie.
Panował chaos. Nikt nic nie mówił.
Nie było prądu, połączeń komórkowych,
nie można było rozmawiać z krewnymi.
W związku z blackoutem
premier Hiszpanii zwołał dziś
kolejne już nadzwyczajne posiedzenie
rady bezpieczeństwa
z udziałem króla Filipa VI.
Hiszpania na szczęście przezwyciężyła
najgorszy kryzys
i zmierza ku odzyskaniu
pełnej normalności.
Ale ponad dobę po awarii
systemu zasilania
wciąż nie zna jej przyczyn.
Hiszpański rząd zamierza dotrzeć
do sedna tej sprawy.
Zostaną podjęte niezbędne reformy
i środki, aby zapewnić,
że to się nigdy więcej nie powtórzy.
Wczoraj po południu
w ciągu pięciu sekund
z systemu zniknęło nagle
15 gigawatów energii.
To 60% procent jego mocy.
Po Hiszpanii awaria objęła Portugalię
oraz część Francji.
Operator systemu wykluczył,
że była spowodowana cyberatakiem,
błędem ludzkim
lub zjawiskiem atmosferycznym.
Szef rządu, że przyczyniła się do niej
nadprodukcja elektryczności
ze źródeł odnawialnych.
Ale hiszpański Sąd Najwyższy
zapowiedział śledztwo w sprawie
możliwego ataku terrorystycznego.
Skala awarii była bezprecedensowa.
Uważnie przyglądamy się przyczynom
i temu,
jak dobrze byliśmy przygotowani,
oraz jakie wnioski można wyciągnąć
z tego incydentu.
Dziennik "El Pais" ocenia,
że blackout mógł kosztować
tylko hiszpańską gospodarkę
nawet 4,5 mld euro.
Ale kryzys energetyczny
może też wywrócić do góry nogami
scenę polityczną kraju,
Liberalna Partia Kanady triumfuje
w wyborach do Izby Gmin.
To dla liberałów
czwarta kadencja z rzędu
i to sytuacja, której nie było
od ponad wieku,
a wyborczego paliwa
dostarczył sam Donald Trump.
Jak wybrała Kanada?
Gdy Kanadyjczycy
wczoraj szli głosować,
Donald Trump powtórzył
propozycję nie do odrzucenia:
"Jeśli Kanada stanie się ukochanym
51. stanem USA, cła spadną do zera".
Donald Trump. Donald Trump.
Donald Trump.
Dlatego te wybory stały się
referendum przeciw Trumpowi.
I wygrał je anty-Trump: Marc Carney
- nowy szef Liberałów,
były prezes Banku Centralnego.
45 dni temu zastąpił Justina Trudeau.
Jeszcze na początku stycznia
Liberałowie byli w sondażach
24 punkty procentowe
za Konserwatystami.
Ale autodymisja Trudeau
i nominacja Carneya
dały im czwarte zwycięstwo z rzędu.
Prezydent Trump próbuje nas złamać,
by Ameryka mogła nas przejąć.
To się nigdy nie stanie!
Nasze stare relacje
ze Stanami Zjednoczonymi,
relacje oparte
na coraz większej integracji,
dobiegły końca.
Kandydaci Liberałów na posłów
wieszali jego zdjęcie
na swoich biurach.
Wiarygodność Carneya,
byłego prezesa Banku Centralnego,
dała im nowe polityczne życie.
Zostałam nawet członkiem
Partii Liberalnej, by głosować
na Carneya w tych wyborach.
To on ma znaleźć strategię
na agresywną retorykę i cła Trumpa.
Po pierwsze trzeba dać
zdecydowany odpór, cła odwetowe,
i jasno odpowiedzieć,
że nigdy nie damy się skolonizować
przez USA.
A jednocześnie musimy rozmawiać
z nimi, by cofnąć te cła.
I po trzecie trzeba rozbudować
naszą gospodarkę,
wzmocnić konsumpcję wewnętrzną
i szukać nowych rynków.
Lider Konserwatystów stawiał na tematy
wewnętrzne: drożyznę po pandemii,
kryzys mieszkaniowy i migracyjny.
W polskim sklepie
walczył o głosy Polonii.
Jak kroił szynkę, to powiedział,
że będzie obcinał podatki.
Konserwatyści są jednak podzieleni
w podejściu do Trumpa.
Nie wszyscy widzą w nim
egzystencjalne zagrożenie.
Konserwatyści będą współpracować
z premierem i wszystkimi partiami,
mając na uwadze wspólny cel,
jakim jest obrona interesów Kanady
i zawarcie nowej umowy handlowej,
która zniesie cła,
a jednocześnie ochroni
naszą kanadyjską suwerenność.
Od miesięcy także Kanadyjczycy
dystansują się do Amerykanów,
kupują swoje produkty,
odwołują wakacje w Stanach
i sprzedają posiadłości na Florydzie.
9 maja to będzie ważny dzień
w historii polsko-francuskich relacji.
Oba kraje podpiszą nowy traktat
o przyjaźni i współpracy,
zastępując umowę z lat 90.
Porozumienie ma być przełomowe,
zarówno w kwestii współpracy
politycznej, jak i bezpieczeństwa.
A czas i miejsce mają być symboliczne.
Dlaczego?
O tym, że Francja i Polska
pracują nad traktatem o przyjaźni
i współpracy, głośno było od miesięcy.
Prezydent Emmanuel Macron
potwierdził właśnie,
że wraz z premierem Donaldem Tuskiem
tę umowę uroczyście podpiszą
9 maja w Nancy.
To będzie wydarzenie historyczne,
obiecuje Pałac Elizejski,
bo traktat dotyczyć ma wszystkich
najważniejszych obszarów
współpracy strategicznej,
czyli obronności i energii,
w tym energii jądrowej, migracji,
transportu, nauki, kultury i sportu.
Francuzi, podobne porozumienia
podpisali już z Niemcami,
Hiszpanią i Włochami.
Zobowiązali się w nich m.in.
do szybkiej pomocy
w przypadku agresji zbrojnej.
Chociaż nie znamy na razie
szczegółów umowy z Polską,
to w niej też zawarte mają
być silne klauzule bezpieczeństwa.
Polski rząd mówi nawet
o punkcie zwrotnym na drodze
do wspólnego bezpieczeństwa.
Polska będzie pierwszym krajem
niegraniczącym z Francją,
który podpisze takie porozumienie.
W Nancy, bo to miejsce symboliczne
dla relacji polsko-francuskich.
To tam, po wygnaniu z kraju,
zamieszkał jako książę Lotaryngii
polski król Stanisław Leszczyński.
Poranny paraliż stolicy.
Niemal w jednym czasie
doszło do dwóch wypadków
na trasie S2, rannych zostało 14 osób.
Z kolei w centrum Warszawy,
na rondzie de Gaulle'a,
zderzyły się dwa tramwaje.
Tu ucierpiało 19 osób.
W samym szczycie porannych podróży
miasto było kompletnie zablokowane,
a służby apelowały do kierowców
o zdjęcie nogi z gazu,
schowanie telefonu
i zwrócenie szczególnej uwagi
na drogę.
To był prawdziwy test dla służb.
Początek całej serii wypadków był tu,
na obwodnicy Warszawy,
gdzie tuż przed trzecią nad ranem
autobus relacji Mińsk-Wrocław
wypadł z drogi i uderzył w bariery.
Autobusem podróżowało 26 osób
i kierowca.
Na miejsce zostały zadysponowane
duże siły - 23 zastępy
straży pożarnej, 7 ambulansów.
Kiedy na miejsce wypadku
dojeżdżały kolejne jednostki
straży pożarnej,
niespodziewanie w stojący na drodze
wóz OSP z impetem wjechał tir.
Prawdopodobnie kierowca
nie dostosował prędkości
do warunków panujących na drodze.
Był trzeźwy.
Zderzenie było tak silne,
że kabina ciężarówki
została zmiażdżona.
Kierowca tej ciężarówki
został zakleszczony i trzeba było
go ewakuować z kabiny,
użyć narzędzi hydraulicznych,
żeby go uwolnić.
Łącznie rannych
zostało 17 osób, w tym dwie ciężko.
Jeszcze przed południem
pojazdy udało się usunąć z trasy
i udrożnić przejazd.
Tu z kolei, w samym centrum stolicy,
na niezwykle ruchliwym
rondzie de Gaulle'a
rano zderzyły się dwa tramwaje.
Poszkodowanych zostało 19 osób.
11 z nich trafiło do szpitali,
pozostałym ratownicy medyczni
udzielili pomocy na miejscu.
Na przystanku jeden tramwaj
wjechał w tył drugiego.
Tramwaj został ściągnięty do zajezdni
i teraz komisja będzie ustalała
dokładne przyczyny zdarzenia.
Oba tramwaje były pełne pasażerów.
Służby zdały test, kierowcy
- zdaniem pogotowia - niekoniecznie.
Nie posłuchali apeli w mediach
o omijanie miejsca wypadku,
w którym było wielu poszkodowanych.
Większość samochodów nie reagowała
na sygnały dźwiękowe i świetlne,
w związku z tym ambulanse
przebijały się
przez torowiska tramwajowe.
Utrudnienia w ruchu w centrum
trwały kilka godzin.
Dużo tragiczniejszy był wypadek
w wielkopolskim Lęgniszewie.
Jadący BMW ojciec z 10-letnim synem,
zderzył się czołowo z ciężarówką.
Obaj zginęli.
Najbliższe dni na drogach,
kiedy Polacy ruszą na majówkę,
będą wymagały więcej uważności.
Tysiące policjantów
czuwających nad bezpieczeństwem
nie zastąpią rozsądku każdego z nas.
Ochrona najmłodszych i bezbronnych
zawsze powinna być priorytetem,
czasem tylko brakuje skali,
by opisać ogrom cierpienia.
Jak w przypadku noworodka
z zachodniopomorskiej Rynicy
zakopanego tuż po urodzeniu
czy dziecka z Gorzowa Wielkopolskiego,
które nie zdążyło przeżyć
nawet miesiąca
i skatowane zmarło w szpitalu.
Statystyka przeraża,
i to nie jest pełen obraz dramatu.
Wieś Rynica na Pomorzu Zachodnim.
To tu na jednej z posesji
odnaleziono ciało noworodka.
Z ustaleń śledczych wynika, że dziecko
zostało zakopane tuż po urodzeniu,
zmarło w wyniku uduszenia.
Zbrodni miały dokonać matka i babcia.
Na wniosek prokuratora
Sąd Rejonowy w Gryfinie
zastosował względem dwóch kobiet
środek zapobiegawczy w postaci
aresztowania na okres 3 miesięcy.
Obie usłyszały zarzut zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Mieszkańcy wsi
nadal nie mogą uwierzyć,
jak ktoś mógł być zdolny
do takiego okrucieństwa.
Ja spać nie mogłam.
Szok, wielki szok.
Nikt nie podejrzewał,
że żyje tutaj z takimi ludźmi.
Trudno uwierzyć też w okrucieństwo,
które spotkało
trzytygodniowego Rafałka z Gorzowa.
Chłopiec w czerwcu ubiegłego roku
trafił do szpitala
z tak poważnymi obrażeniami,
że mimo wysiłków lekarzy
nie udało się go uratować.
Katem okazała się matka.
Przyczyną śmierci noworodka
był zespół dziecka potrząsanego.
Julianna K. dziś usłyszała wyrok
8 lat pozbawienia wolności
za znęcanie się nad synem,
ale prokuratura nie wyklucza apelacji.
W mojej ocenie kara 8 lat
pozbawienia wolności
nie jest adekwatna
do stopnia społecznej szkodliwości
i winy oskarżonej.
Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę
alarmuje, że rocznie w Polsce
ponad 30 dzieci ginie z rąk rodziców,
a te dane mogą być niedoszacowane.
79% dzieci doświadcza przemocy
w Polsce, 1/3 doświadcza przemocy
ze strony bliskich.
Tzw. ustawa Kamilka miała
zwiększyć ochronę najmłodszych
i pomóc we wcześniejszym wykrywaniu
przypadków przemocy,
ale Rzeczniczka Praw Dziecka
przyznaje, że system ma luki,
a wiele pomiotów
nadal nie wdrożyło standardów
ochrony małoletnich.
Mamy problem ze stosowaniem prawa,
czyli czasami wyroki sądów,
które zapadają w sprawach,
które dotyczą przemocy wobec dzieci,
wydają się zbyt niskie.
Ministerstwo Sprawiedliwości
zapowiada zmiany w przepisach
chroniących małoletnich.
Jest już gotowy projekt nowelizacji.
Poprawia retencję wody,
chroni środowisko i jest za darmo.
Właśnie ruszyła kolejna edycja
programu "Złap deszcz",
który we Wrocławiu
ma już sześcioletnią tradycję.
Dotacja może pokryć aż 80%
kosztów inwestycji,
a mogą się o nią starać
osoby fizyczne, wspólnoty
i spółdzielnie mieszkaniowe.
O długiej liście
płynących z deszczówki korzyści.
Deszczówka: gdyby nie ona,
dziś te osiedlowe ogródki
na wrocławskich Popowicach
nie wyglądałaby tak samo.
Bo opady coraz częściej są rzadkością,
a jak już przychodzą, to jako ulewy.
Dlatego ważna jest tzw. mała retencja,
czyli zatrzymanie wody przy domach
i wykorzystanie jej
do pielęgnowania lokalnej zieleni.
Bardzo wiele osób dzwoni, podpytuje.
Wrocławianie o tym wiedzą.
Miejski program "Złap deszcz"
trwa od 6 lat i cieszy się
coraz większą popularnością.
Dofinansowanie obejmuje
zarówno osoby fizyczne,
jak i wspólnoty
i spółdzielnie mieszkaniowe.
Pula to 600 tys. złotych.
Miasto finansuje 80% inwestycji
- dla osób fizycznych
limit to pięć tysięcy,
a dla wspólnot 10 tys. złotych.
Spółdzielnia Wrocław-Południe w
tym roku złożyła wnioski
o 4 kolejne instalacje.
To przede wszystkim ma taki wymiar
mocno środowiskowy, polepsza miejsce,
gdzie się mieszka.
Zbieranie deszczówki to same plusy
- zauważa hydrogeolog
Krzysztof Smolnicki.
Po pierwsze nie trafia ona
do kanalizacji, nie przeciąża,
nie powoduje podtopień
w czasie nawalnych deszczów.
Po drugie zbieramy wodę,
którą możemy podlewać -
ta woda jest praktycznie za darmo,
więc mamy darmowe podlewanie.
Dla mieszkańców Popowic,
którzy korzystają z programu
od początku, to ważne inwestycje,
które nie dość, że są ekologiczne,
to rozwiązały też inne problemy.
Tutaj np. w tym miejscu właśnie
stała woda cały czas,
a teraz jest pięknie wysypane
takimi kamyczkami, jest coś posadzone.
Na osiedlu jest już
kilkadziesiąt zbiorników,
a także ogrody deszczowe,
które zatrzymują opady
i stopniowo rozprowadzają w gruncie.
Zniknęły kałuże,
pojawiły się nowe rośliny.
W poprzednim roku wykonaliśmy
kolejne dwie studnie chłonne
z pakietami rozsączającymi
- dwa ogrody deszczowe,
które odwadniają nam kolejne chodniki.
W tym roku już złożyli wniosek
o kolejne.
To wszystko małe kroki,
które sprawiają, że miasto,
a właściwie jego mieszkańcy,
budują odporność na suszę
i gwałtowne opady.
Choć zdaniem hydrogeologa
potrzeba także działań
bardziej globalnych.
Potrzebujemy oprócz tych małych
zbiorników przydomowych
dużych działań wielkoobszarowych,
tzw. retencji krajobrazowej,
czyli potrzebujemy
zatrzymać wodę w lesie,
na terenach rolnych.
To już zadanie dla rządzących.
Przykład Wrocławia pokazuje,
że w małej skali
pomóc lokalnej społeczności
i środowisku może każdy.
Do dziś w ramach programu
powstało w mieście
950 podobnych instalacji.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Marka Czyża
będzie minister Adam Szłapka,
minister do spraw UE.
Do zobaczenia.