Jeden trup leży, drugi.
Jechaliśmy wózkiem po trupach.
Kochałam ojca i byłam z nim zżyta.
Pamiętamy i zawsze będziemy pamiętać
o tym, co Niemcy zgotowali Polsce,
Europie i światu.
84 lata temu rozpoczęła się
II wojna światowa.
Był to początek koszmaru
dla milionów ludzi.
Oglądają państwo polską telewizję.
Michał Adamczyk, dobry wieczór,
zapraszam na specjalne
wydanie Wiadomości.
1 września to jeden z najbardziej
dramatycznych momentów
w naszej historii.
Przykład niemieckiego bestialstwa,
a z drugiej strony
bohaterstwa Polaków.
Symbolem niezłomnej postawy naszych
żołnierzy jest obrona Westerplatte.
Tam jest dziś Dawid Helsner.
Dawidzie, dlaczego właśnie to miejsce
przypomina nam o odwadze i wytrwałości
bohaterów sprzed 84 lat?
Polscy żołnierze mieli stawiać opór
12 godzin,
a dzielnie walczyli 7 dni.
Niemcy atakując to miejsce i atakując
Wieluń
4.45 i syreny na Westerplatte
- jeden z pierwszych akordów
dramatu wojny.
Miejsce bohaterskiej walki
w obronie ojczyzny.
Wolność nie jest dana raz na zawsze.
I nie utrzyma się sama.
I nikt nam nie da jej w prezencie.
Doskonale wiedzieli o tym obrońcy
Wojskowej Składnicy Tranzytowej,
tocząc nierówny bój z najeźdźcą.
84 lata temu to miejsce
zaatakował niemiecki pancernik
Schleswig-Holstein.
Dziękuję za to, że razem czcimy
pamięć obrońców ojczyzny.
Chwała bohaterom!
Bohaterom, którzy stawili czoła
przeważającej liczbie wroga.
Napadając na Polskę Niemcy
rozpoczynają II wojnę światową.
Wkrótce ze wschodu
zaatakuje nas Armia Czerwona.
Niemcy od początku wojny
mordują bez skrupułów.
Tuż przed atakiem na Westerplatte
zbombardowali Wieluń.
Mieszkańcy miasta byli bez szans.
Celem niemieckiej III Rzeszy
było zniszczenie państwa polskiego
i unicestwienie polskiego narodu.
Wieńce, apele,
salwy honorowe, modlitwa
- to uroczystości w całym kraju.
Dziś oddano hołd m.in. pracownikom
polskiej służby zagranicznej.
Podjęła wysiłek zapewnienia
kontynuacji istnienia
państwa polskiego
jako podmiotu prawa międzynarodowego.
Wśród poległych 84 lata temu
pradziadek Julii Zdzisław Kałuski
- obrońca Westerplatte.
Bardzo często o nim myślę,
zbieram zdjęcia, dokumenty, medale.
Jest takim moim prywatnym bohaterem.
Bo postawa każdego polskiego
żołnierza, poświęcenie i wiara
całego społeczeństwa nie zginą.
Frampol na Lubelszczyźnie to jeden
z symboli niemieckiego bestialstwa.
Zrzucone przez Luftwaffe bomby
zrównały z ziemią 90% miasta,
choć nie znajdowały się tam
żadne cele wojskowe.
Dziś polskie władze
oddały hołd ofiarom tej zbrodni.
Dziś we Frampolu żyje półtora tysiąca
mieszkańców. We wrześniu 1939 roku -
było ich trzy razy więcej.
13 dni od wybuchu wojny
mieszkańcy Frampola dostrzegli
nadlatujące niemieckie bombowce.
Przyniosły miastu zagładę.
Widać było ogromny dym, ogromny,
ogromny ogień, ogromny dym.
Byliśmy przerażeni tym wszystkim.
Kilkadziesiąt samolotów Luftwaffe
a wraz z nimi deszcz bomb burzących
i zapalających.
W jednej chwili niemal całe miasto
zostało zrównane z ziemią.
Dziś hołd ofiarom tej zbrodni oddały
najważniejsze osoby w państwie.
Armia niemiecka nie walczyła
tylko z armią polską.
Walczyła z ludnością cywilną.
Bezbronną ludnością cywilną.
List od wicepremiera Jarosława
Kaczyńskiego odczytał
Minister Obrony Narodowej.
Mówi się, że czas leczy rany.
Nie znaczy to jednak,
że mamy zapomnieć o tym,
co wydarzyło się 84 lata temu.
Dlaczego Niemcy dokonali zagłady
miasta, które nie miało żadnego
strategicznego znaczenia?
Frampol z regularnym układem ulic
i rynkiem w samym środku przypominał
z lotu ptaka tarczę celowniczą.
Tarczę, na której swój
diabelski trening przeprowadziło
niemieckie lotnictwo.
Niemcy testowali na Frampolu
skuteczność swojego lotnictwa
i - można powiedzieć -
skuteczność swojego okrucieństwa,
którego dokonywali
w czasie II wojny światowej.
Okrucieństwa, za które Niemcy
do dziś nie zadośćuczynili.
Domagamy się nie tylko pamięci
i prawdy, ale także zadośćuczynienia
- podkreślił w Wieluniu
premier Mateusz Morawiecki.
Z zapłaceniem za swoje zbrodnie
mają problem Niemcy.
Przed gmachem Muzeum Poczty Polskiej
w Gdańsku, jednym z pierwszych miejsc
zaatakowanych przez Niemców,
jest Jan Korab.
Powiedz, czy Polacy, którzy
pamiętają bestialstwo Niemców,
mają nadzieję na poczucie
elementarnej sprawiedliwości?
Szczególnie po rozmowach
z dziećmi Polaków pomordowanych
przez Niemcy emocje rosną.
To brzmi: najechaliśmy na was,
potem zamordowaliśmy.
Teraz jesteśmy cywilizowanym państwem
Był huk straszny,
a przede wszystkim gwizd.
Szyby natychmiast poleciały,
jak się sypnęły pierwsze bomby.
Słuchali się rozkazu Hitlera:
"Nie miejcie litości".
Jeden trup leży, drugi.
Myśmy wózkiem po trupach jechali.
Zaatakowali zdradziecko,
tylko we wrześniu mordując
ponad 100 tys. bezbronnych cywilów.
Niemcy tutaj w Gdańsku
już zaczęli buszować na tyle,
że były aresztowania wszystkich
Polaków, którzy byli jeszcze
w mieszkaniach.
Podczas wojny obronnej zniszczyli
kilkadziesiąt miast i 465 wsi.
Ale wrzesień był jedynie
diabelską przygrywką
do wykonania planu eksterminacji
Polaków i likwidacji naszego państwa.
Domagamy się nie tylko pamięci,
nie tylko prawdy.
Domagamy się zadośćuczynienia.
W Gdańsku, Wieluniu, a później
wszędzie na okupowanych ziemiach
- nie oszczędzano nikogo.
Dzieci, ba nawet pacjentów
szpitala wieluńskiego, w którym
dziesiątki osób także zginęły.
Bomby pierwsze spadły na szpital,
było wyraźnie widać szpital
z czerwonym krzyżem na dachu.
Do dziś 90-letnie dzieci
mają trudności, by mówić
o swoich tatusiach.
O tyle trudne, że od razu
mam łzy w oczach.
Nie zapomnimy tego nigdy w życiu.
Taka jest prawda.
Niemcy zamordowali
ponad 5 mln obywateli.
Zabudowania Warszawy i wielu innych
miast Niemcy zniszczyli w ponad 80%.
Zrabowali nasz przemysł
i dzieła kultury.
Straty i polskie żądania dotyczące
odszkodowań od państwa niemieckiego
to jest, jak państwo pamiętacie,
6 bilionów, 220 miliardów złotych.
Minister kultury
zaapelował do Donalda Tuska,
by ponad podziałami poparł roszczenia
o niemieckie odszkodowania.
Ten jednak,
jak większość członków opozycji,
prezentuje zupełnie inną postawę.
Z jakiej paki miałby dostać
reparacje wojenne?
Sprawa reparacji została zamknięta.
Dokładne wyliczenia zawiera raport
o stratach, opublikowany rok temu.
Nikt, także Niemcy,
nie podważył jego treści.
Bez tego dokumentu byłoby ciężko
w sposób skuteczny prowadzić
działania polityczne, dyplomatyczne,
edukacyjne, informacyjne.
Dzisiaj prezentujemy fakty.
Presja na Berlin rośnie.
Choć Niemcy nadal
milczą w tej sprawie,
żyją nie tylko ofiary ich zbrodni...
To jest mój dziadek.
...ale także potomkowie,
którzy nie zapomną o rozliczeniu.
Oczywiście powinni zadośćuczynić.
Te budynki powinny zostać odbudowane
i reparacje powinny zostać wypłacone.
Niemcy celowo wyburzali
najcenniejsze polskie zabytki.
Suma polskich strat
poniesionych w wyniku niemieckiej
inwazji i okupacji
wyniosła ponad 6 bilionów
200 miliardów złotych.
Niemcy nigdy nie zapłacili
za swoje zbrodnie, ludobójstwo,
gwałty, kradzieże i zniszczenia.
Pozostawili kompletnie zniszczoną
i zrujnowaną Polskę.
Wśród dotkliwych, materialnych strat
jest jeden z symboli polskiej
państwowości - Pałac Saski.
Niemcy wysadzili go w powietrze
już po zakończeniu walk w Warszawie,
w grudniu 1944 roku.
Ładunków nie podłożono jedynie
pod fragmentem kolumnady,
w miejscu gdzie dziś znajduje się
Grób Nieznanego Żołnierza.
Obecnie trwają prace na odbudową
Pałacu Saskiego, który będzie
miejscem powszechnie dostępnym.
Znajdą się tu m.in. instytucje kultury
oraz użyteczności publicznej.
A już teraz odsłonięte podziemne
fragmenty Pałacu Saskiego można
zwiedzać bezpłatnie z przewodnikiem.
Odbudowa Pałacu Saskiego
to widoczny znak
- nie pozwolimy, by brutalna
przemoc okupantów określała kształt
naszej pamięci narodowej,
także tej materialnej.
Przemocy nie można ustępować.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom
neoimperialnym.
14 lat temu mówił o tym
na Westerplatte
prezydent Lech Kaczyński
w obecności Angeli Merkel
i Władimira Putina.
Już wtedy zbrodniarza, który oskarżył
Polskę o udział w wywołaniu wojny
i manipulowanie historią.
Jeżeli ktoś stawia sobie za cel
wyszukiwanie w tej starej
i zapleśniałej bułeczce
jakichś rodzynków,
a pleśń pozostawia jednemu
z uczestników tych wydarzeń,
to niczego dobrego z tego nie będzie.
Wystąpienie Putina Kreml poprzedził
kłamliwą ofensywą propagandową.
Rosyjska bezpieka
opublikowała paszkwile
oczerniające przedwojennego
polskiego ministra spraw zagranicznych
Józefa Becka,
a dzień przed uroczystościami
na Westerplatte "Gazeta Wyborcza"
otworzyła swe łamy dla kłamstw Putina,
który usprawiedliwiał mord w Katyniu.
Zarówno cmentarze pamięci
Katyń i Miednoje,
podobnie jak i tragiczne losy
żołnierzy rosyjskich,
którzy dostali się do niewoli
podczas wojny 1920 roku,
powinny stać się
symbolem wspólnego żalu
i wzajemnego przebaczenia.
To jest agresywny tekst
broniący najbardziej stalinowskich
interpretacji historycznych.
Tekst, pisany w atmosferze resetu
z rządem Donalda Tuska.
Putin przyjechał do Polski,
aby uprawiać rosyjską
propagandę historyczną,
niestety z pomocą niejednego
sojusznika w Polsce,
i to Putin próbował wykorzystać.
No całe przedsięwzięcie
zepsuł mu Lech Kaczyński.
Prostym przesłaniem.
My, Polacy mamy prawo
do dostępu do prawdy,
dostępu do prawdy o sprawach
dla naszego narodu tragicznych
i z tego nigdy zrezygnować nie możemy.
O niemieckim bestialstwie,
o rachunkach,
które nie zostały wyrównane,
pamiętamy i będziemy pamiętać.
Winni jesteśmy to
całym pokoleniom Polaków.
To tyle z Gdańska.
Wrócimy tu jeszcze, by porozmawiać
z prezesem Instytutu Pamięci Narodowej
Karolem Nawrockim,
który będzie Gościem Wiadomości.
A teraz Marta Kielczyk i pozostałe
wiadomości ze studia w Warszawie.
Dobry wieczór.
A na początek - ruszyły czternastki.
Dodatkowe świadczenie dostało już
ponad 860 tys. seniorów.
W tym roku to 2600 zł brutto.
Ten rok jest rekordowy
pod względem wsparcia dla seniorów.
Wesołe jest życie staruszka.
A przynajmniej tych seniorów,
którzy dziś przyjechali do Krakowa
na Senioralia.
Bo zabawa zbiegła się w czasie
z wypłatami dodatkowych,
czternastych emerytur.
Seniorom żyje się dobrze.
Mamy trzynastkę, mamy czternastkę
dzięki temu rządowi.
Żyję znacznie lepiej, znacznie.
A tamci co? Za 2-3 złote pracowali?
A już emeryt był nikim.
To nawiązanie do poprzedniego rządu,
gdy nie było trzynastek i czternastek,
a wiek emerytalny
był wyższy niż obecnie.
Liberałowie to mają w DNA,
żeby wyprzedawać majątek,
żeby Polak w swoim kraju
jako pracownik był niewolnikiem,
a jeżeli chodzi o podwyższenie
wieku emerytalnego
- nie dość, że bezrobocie szalało,
to jeszcze starsi, schorowani ludzie
musieli dłużej pracować.
Prawie 7 mln seniorów dostanie
pełną czternastkę.
Pozostali otrzymają świadczenie
pomniejszone według znanej już zasady
"złotówka za złotówkę".
Dzisiaj seniorzy nie mają już
groszowych waloryzacji
czy symbolicznych waloryzacji.
Początek września to też
dobre wiadomości dla młodych osób.
Uczniowie klas czwartych
dostaną darmowe laptopy do nauki.
Będzie je można zabrać do domu.
Kontynuujemy i to
z wielkim rozmachem proces
informatyzacji polskich szkół
i wyposażania polskich
uczniów w sprzęt komputerowy.
Także tej jesieni
nauczyciele, wychowawcy
i inni pracownicy pedagogiczni
otrzymają bon w wysokości 2500 zł
na zakup sprzętu komputerowego.
Wyborcze lokomotywy, czyli kandydaci
z pierwszych miejsc na listach,
to bardzo ważny element
każdej kampanii.
W założeniu mają budować sukces,
przyciągać wyborców i być skuteczną
bronią z starciu z konkurentami.
Ich porównanie między największymi
ugrupowaniami każe komentatorom
zastanawiać się nad zamysłem opozycji,
który wielu po prostu dziwi,
bo wypadają blado,
a niekiedy prowokacyjnie.
Ryzykowną prowokacją jest z pewnością
"jedynka" Platformy
w Piotrkowie Trybunalskim.
Bogusław Wołoszański zmierzy się tu
z marszałkiem seniorem
Antonim Macierewiczem.
Człowiek o wielkim doświadczeniu
i o pięknej karcie
w walce z komunizmem.
Po jednej stronie współzałożyciel
Komitetu Obrony Robotników, zasłużony
działacz antykomunistycznej opozycji.
Po drugiej Wołoszański
- agent PRL-owskiego wywiadu
o pseudonimie Rewo.
Donosił m.in. na innego dziennikarza.
W pełni potwierdza,
że jest on homoseksualistą.
Powstanie warszawskie
rozpoczęło się w 1940...
A to już "koń pociągowy" łódzkiej
listy Platformy - Dariusz Joński.
Bez pociągu do wiedzy historycznej,
za to z zasługami w dostarczaniu pizzy
dla nielegalnych migrantów
podczas ich ataku na polską granicę.
Prawo i Sprawiedliwość w Łodzi
postawiło na Zbigniewa Raua.
Profesor, erudyta,
szef resortu spraw zagranicznych
- jednego z kluczowych
dla bezpieczeństwa Polski.
Z kolei Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak
to lider listy Prawa i Sprawiedliwości
w okręgu podwarszawskim.
Konkurencja postawiła tu
na rzecznika Platformy Jana Grabca.
Nie likwidowaliśmy
jednostek wojskowych.
To kłamstwo powtarzane od kilku lat.
Kłamstwem okazała się jednak
ta wypowiedź Grabca
- szybko zweryfikowana.
A Mariusz Błaszczak
konsekwentnie odbudowuje jednostki
zlikwidowane za czasów PO-PSL.
To już "jedynka" PO w Lublinie
- Marta Wcisło - która dla odmiany
nie chce budować.
PCK czy CPK - dla niej bez różnicy.
Ma konkurować z Ministrem Edukacji
i Nauki Przemysławem Czarnkiem.
Dziś otworzył on nowe przedszkole
w Niedrzwicy Dużej.
Dzisiaj państwo polskie ma pieniądze
na ten cel i tych pieniędzy jest dużo.
Jest program, plan i realizacja.
To w Prawie i Sprawiedliwości.
Program nie będzie pokazany
w tym momencie, z góry mówię.
A w Platformie bez zmian.
Teraz najnowszy sondaż
pracowni Mands dla Wiadomości.
Spójrzmy na wyniki badania
wśród wyborców zdecydowanych.
Na Prawo i Sprawiedliwość
chce głosować ponad 38% badanych.
Koalicja Obywatelska ma 32%.
Lewica niespełna 12%.
Konfederacja niecałe 11%.
A Trzecia Droga może liczyć
na nieco ponad 7%.
To oznacza, że nie weszłaby do Sejmu,
bo dla koalicji
próg wyborczy wynosi 8%.
Z kolei prezydent
jest liderem rankingu CBOS-u
zaufania do polityków.
Donald Tusk też prowadzi, tyle że
wśród polityków, którym Polacy
nie ufają - to 54% badanych.
Najwyraźniej nie pomagają,
według analityków, wiece, na których
były premier zaklina rzeczywistość.
Prezydent liderem sierpniowego
rankingu zaufania polityków CBOS.
Gdańsk - matecznik Platformy.
W wyborach 4 lata temu poparcie
dla Koalicji Obywatelskiej
wynosiło tu niemal 50%.
Ale nawet tu Donald Tusk
tłumów nie przyciągnął.
Niech media rządowe w końcu podadzą
informacje o takich spotkaniach.
Ludzie, również ci
zwiezieni z Polski autokarami,
wypełnili nieszczególnie duży hol.
Przyjechałem z Warszawy.
Więcej osób bywa na trybunach
podczas meczu lokalnej drużyny.
Ja sam bym się chciał
pooszukiwać trochę.
Tusk ewidentnie liczył
na wyższą frekwencję,
stąd telebimy na zewnątrz budynku.
Na scenie za Tuskiem wulgarna,
agresywna Katarzyna Augustynek.
Ale ta obecność nie dziwi.
Wręcz pasuje idealnie.
Kaczyński jest całym złem!
Kaczyński - nie Tusk, Kaczyński!
Niech żyje Tusk, niech żyje Platforma,
drugi po papieżu największy Polak!
Tusk konsekwentnie
nie mówi o programie PO.
Panie przewodniczący, jak pan
skomentuje aferę w Europarlamencie?
Tusk ucieka.
Rozmowy z jego kibicami
też problematyczne.
Chodzenie tutaj z kostką telewizji
publicznej jest ryzykowne.
Straszą nas sztabowcy, przypominając
sytuację z Legionowa.
Na Pomorzu także agresja.
Niektórzy jednak rozmawiają.
Pytamy o sprawy, których
będzie dotyczyło referendum.
O nielegalnych migrantów.
Wszystkich kochamy.
- Czyli trzeba przyjmować migrantów?
- Oczywiście!
O wiek emerytalny.
Jestem za tym, żeby był podwyższony.
O wyprzedaż państwowych spółek.
Tak. Jestem za prywatyzacją
na zasadach rynkowych, tak.
I o zaporę
na polsko-białoruskiej granicy.
Jestem przeciwko, dlatego że uważam,
że wszyscy mamy prawo
przemieszczać się po całym świecie.
Dokąd przemieści się Tusk
po 15 października
- o tym zdecydują wyborcy.
Ponadczasowe teksty
i melodie łatwo wpadające w ucho.
Utwory, które zna niemal każdy.
TVP2 zaprasza dziś
na biesiadę serialowo-filmową.
Wszystko w pięknej scenerii
- w malowniczym Łochowie.
Tym razem w rytmach
serialowo-filmowych melodii.
Wszyscy znamy te utwory, śpiewamy,
lubimy do nich wracać
i to jest najpiękniejsze.
W roli głównej piosenki z komedii
romantycznych, ulubionych seriali,
kina lat 30. i bajek dla dzieci.
"Umówiłem się z nią na dziewiątą",
stąd taki mój outfit,
i zaśpiewam "Złoty środek",
czyli utwór z serialu Złotopolscy,
oraz "Szczęśliwego Nowego Jorku".
Artyści śpiewają
wspólnie z biesiadnikami.
Do czego zachęcamy i państwa.
Będę się starał zabawić tutaj
biesiadników przy stołach,
co może jest trochę nietypowe,
bo zawsze stoję na scenie
w jakimś oddaleniu.
"Polskie Biesiady" to format,
który Widzowie szczerze pokochali.
Łączą pokolenia.
A my umawiamy się z państwem
na 20.50 do TVP2,
bo wówczas rozpoczynamy
wspólne biesiadowanie.
Gdyby jednak zabawy było mało,
tuż po biesiadzie, również w TVP2
na żywo koncert "Gwiazdy The Voice".
W Wiadomościach dziś to wszystko.
Za chwilę Gość Wiadomości
z Gdańska.