Niedziela 29 września,
Monika Sawka, dobry wieczór.
"19:30" zaczynamy od wniosku ministra
sprawiedliwości o uchylenie immunitetu
Marcinowi Romanowskiemu.
Adam Bodnar skierował wniosek
do przewodniczącego Zgromadzenia
Parlamentarnego Rady Europy.
Sesja rozpoczyna się jutro.
Jutro też dalszy ciąg sporu
o Prokuraturę Krajową.
Do pracy po orzeczeniu neosędziów
wybiera się też Dariusz Barski.
Rządzący tej decyzji nie uznają.
Mówią o bałaganie po 8 latach
rządów PIS i próbie
zabetonowania prokuratury.
Prokuratura krajowa znów znalazła się
w centrum politycznego sporu.
Kto jest dzisiaj
Prokuratorem Krajowym?
Prokurator Korneluk.
Kto jest teraz
Prokuratorem Krajowym?
To oczywiste, nie przestał nim być
prokurator Barski.
Dariusz Korneluk wygrał konkurs
na stanowisko Prokuratora Krajowego
i w marcu został powołany
przez premiera Donalda Tuska.
Dariusz Barski to przyjaciel
Zbigniewa Ziobry
i świadek na jego ślubie.
Był prokuratorem, ale w 2010 roku
przeszedł w stan spoczynku.
Rok później kandydował do Sejmu
z list PiS.
W 2022 roku Zbigniew Ziobro
przywrócił go do służby, a następnie
mianował prokuratorem krajowym.
Jednak to przywrócenie, jak stwierdził
obecny minister sprawiedliwości,
odbyło się bez podstawy prawnej
i w związku z tym Dariusz Barski
dalej jest w stanie spoczynku.
Jeżeli ktoś jest emerytem,
a prokurator Barski jest emerytem,
to nie tylko nie może kierować
prokuraturą, ale nie może
pracować w prokuraturze,
tu sytuacja jest jasna.
Nie dla Dariusza Barskiego,
który twierdzi,
że jego przywrócenie do służby czynnej
odbyło się zgodnie z prawem.
Miało podstawę prawno-ustrojową
piątkowa decyzja.
Jednak w składzie orzekającym
byli sami neosędziowie.
Wszyscy trafili tu dzięki
Krajowej Radzie Sądownictwa,
której po reformach rządu PiS
nie uznają europejskie instytucje.
Ci sędziowie właściwie
nie są sędziami,
nie są uprawnieni do orzekania.
Nie możemy patrzeć na decyzję
tych trzech sędziów jak na orzeczenie,
które będzie wywoływać skutki prawne.
Stąd deklaracja rządzących,
że decyzji neosędziów w sprawie
Dariusza Barskiego uznawać nie będą.
Ten galimatias,
ten bałagan, który jest,
to są właśnie żniwa,
które zbieramy po 8 latach rządów
Prawa i Sprawiedliwości.
Ten galimatias jutro może okazać się
jeszcze większy,
bo tu do pracy w roli prokuratora
krajowego wybierają się dwie osoby.
Dariusz Korneluk
- na podstawie nominacji premiera -
Dariusz Barski
- na podstawie wyroku neosędziów
i z poparciem polityków PiS,
którzy nowych władz
prokuratury krajowej nie uznają.
Złożymy w poniedziałek wniosek
do komendanta głównego policji
o wyprowadzenie tych przebierańców
z tego budynku.
PiS wszystkimi sposobami próbuje
zabarykadować sobie prokuraturę
i o to w tym wszystkim chodzi.
To także walka o przyszłość
polityków PiS.
Na wniosek prokuratury krajowej
minister sprawiedliwości wysłał dziś
wniosek do Rady Europy
o uchylenie immunitetu
Marcinowi Romanowskiemu.
Poza Funduszem Sprawiedliwości
Prokuratura Krajowa prowadzi też
śledztwa w sprawie Orlenu,
Collegium Humanum, afery wizowej
i Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Wszystkie działania wydane
przez nielegalnych prokuratorów
tracą moc.
Według rządzących PiS próbuje
bronić podejrzanych, wykorzystując
chaos prawny, który sam stworzył.
Przeciętny obywatel już gubi się
w tych niuansach prawnych
i taki był cel niestety
rządów Prawa i Sprawiedliwości
przez ostatnie 8 lat.
Myślę, że my w tej chwili
musimy dokonać swoistego resetu.
Do tego jest potrzebny
podpis prezydenta.
Andrzej Duda zapowiedział już,
że go nie złoży.
Stąd apel byłych prezesów
Trybunału Konstytucyjnego
do neosędziów,
by sami zgodzili się
wrócić na poprzednie stanowiska.
Byłby to, może górnolotnie powiem,
wyraz patriotyzmu,
żeby rozwiązać ten problem.
On jest dla Polski szkodliwy
i trzeba go jak najszybciej przerwać.
Neosędziów w Polsce jest około 3000.
Tych, którzy sami zgodzili się
na degradację - zaledwie kilkoro.
A teraz polityczna burza
po słowach prezesa.
Jarosław Kaczyński uderza w premiera.
Padają słowa o dobrym carze
i złych bojarach.
Rządzący przekonują, że lider PiS
próbuje zamieść pod dywan
manifestację w Warszawie,
którą zorganizowano, gdy wielka woda
zalewała już południe Polski.
Zapowiedzi były obiecujące.
Tutaj nie chodzi o rozważania
polityczne nad tym, co się wydarzyło.
Miało być ekspercko
i w oparciu o fakty.
Konsultacje w sprawie powodzi
z ekspertyzą i faktami
miały jednak niewiele wspólnego.
Skutkiem tej teatralizacji, tutaj
głównym bohaterem, to wszyscy państwo
z całą pewnością sobie uświadamiają,
był Donald Tusk,
był pewien paraliż decyzyjny.
Car i bojarzy.
Nie wiemy, szanowni państwo,
jaka była ilość ofiar.
Komunikat służb w tej sprawie
liczby ofiar jest jasny.
Liczba zgonów na chwile obecną
to jest 9.
Wczoraj u boku Jarosława Kaczyńskiego
zasiadł były komendant Państwowej
Straży Pożarnej Andrzej Bartkowiak.
Skupił się na krytyce rządu za zbyt
- jego zdaniem - opieszałe działania,
zwłaszcza te dotyczące
zaangażowania straży pożarnej.
Wykonałem kilka telefonów
i dowiedziałem się, że w kulminacyjnym
momencie operacji, czyli 13.09.,
zaangażowanych było
700 strażaków z Polski.
W sobotę miała być konwencja PiS-u,
były konsultacje.
Prawo i Sprawiedliwość wyciąga wnioski
po tym, co wydarzyło się 14 września.
W sobotę miała być konwencja PiS-u,
były konsultacje.
Prawo i Sprawiedliwość wyciąga wnioski
po tym, co wydarzyło się 14 września.
Wtedy na południu była już powódź,
a Jarosław Kaczyński w Warszawie
zorganizował protest
w obronie księdza,
który miał prać pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości
- przypomina Tomasz Trela.
On wtedy robił wiec,
wydzierał się, krzyczał,
bo myślał, że to jest
mało intersujące,
żeby pomagać powodzianom.
Dopiero refleksja przyszła
po paru dniach.
Teraz PiS próbuje
poprawić swój wizerunek
- uważa Zbigniew Konwiński.
To taka hucpa polityczna, PR.
Tak naprawdę nie zmienili się
na przestrzeni lat.
Jak jakieś wielkie nieszczęście,
tragedia dotknie Polskę,
dotknie Polaków,
to starają się na tym robić PR,
budować kapitał polityczny.
Sam były szef straży, u boku polityka,
jest zdaniem rządzących niewiarygodny,
podobnie jak dane, które przytacza
- uważa Krzysztof Kwiatkowski.
To była najbardziej kosmiczna kariera
w historii tej służby.
W kilka lat z kapitana na generała,
odpowiadającego za całość służby.
Gdyby komendant
Państwowej Straży Pożarnej
chciał awansować zgodnie z ustawą,
potrzebowałby na to nie 3,5 roku,
lecz 19 lat.
Pisała Rzeczpospolita.
Jeśli doszło do nieprawidłowości,
ma to wyjaśnić audyt,
zlecony już przez premiera.
Ja oczekuję jako polityk
koalicji rządzącej,
że wszystkie zaniedbania
zostaną pokazane.
Teraz przed politykami
wszystkich opcji test solidarności.
W najbliższym tygodniu
pod głosowanie trafią projekty ustaw
o usuwaniu skutków powodzi.
"Nie zapomnijcie o nas" - apelowali
kilka dni temu powodzianie,
bo pomoc wciąż jest
i będzie potrzebna.
Dokładnie dwa tygodnie temu
żywioł zniszczył m.in. Głuchołazy,
Kłodzko, Lądek Zdrój
czy Lewin Brzeski.
Teraz, kiedy woda już opadła,
widać skalę dramatu.
A także to, że minie wiele lat,
nim wszystko uda się odbudować.
Głuchołazy, 13-tysięczne miasto
na Opolszczyźnie.
Na mapie Polski to jedno z najbardziej
dotkniętych wielką wodą miejsc.
Ta woda była przeogromna,
przeogromna była ta woda.
Poprzednio była też duża,
ale nie aż tak.
14 września żywioł tak niszczył
tu całą infrastrukturę.
Dziś mieszkańcy o swoich domach mówią.
Krajobraz jak po bitwie.
Woda podmyła ziemię,
z której wybijały gejzery.
Podwórko zniszczone,
jakby spadły bomby.
I choć z każdym dniem
widać ogrom włożonej pracy,
wciąż nie czują się tu bezpieczni.
Próbujemy się od czasów powodzi
skontaktować z wodami polskim,
żeby tu zobaczyli,
żeby podjęli jakieś decyzje.
Ale nie mamy odzewu,
nikt nie przyjechał.
Przyjechał za to pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi.
Marcin Kierwiński
spotkał się z burmistrzem Głuchołaz.
Nowy most
to obecnie największe wyzwanie.
Dwie poprzednie konstrukcje
porwała tu wielka woda.
Na takich dwóch filarach
zatrzymywały się drzewa,
które niosła woda,
dlatego było takie parcie na most
i dlatego taka sytuacja jest.
A to już Bodzanów,
zaledwie trzy kilometry od Głuchołaz.
Dwa tygodnie temu
wieś też została zalana.
Dlatego, kiedy emocje już opadły
mieszkańcy i wolontariusze
liczą na konkretne decyzje władz.
By ze skutkami żywiołu
nie musieli zmagać się ponownie.
U nas nic nie było zrobione.
Pisaliśmy maile,
wały nie wyglądają jak wały,
była przepychanka między gminą,
a wodami polskimi.
Wciąż potrzeba tu też rąk do pracy.
Bo do wsi pomoc
dociera później niż do miast.
Potrzeba mężczyzn.
I tak dziś sporo ludzi przyjechało,
sporo wolontariuszy z północy,
z południa.
W Kłodzku na Dolnym Śląsku,
w połowie września
Nysa miała 6,5 metra.
Dziś miasto powoli wraca do życia.
Wojsko chodzi, sprząta,
ale trzeba dużo czasu, by to ogarnąć.
Największym problemem
dwa tygodnie po kataklizmie są tu...
popowodziowe odpady.
W tej chwili zapełniliśmy swój limit,
wyrzuciliśmy tam 780 tonów odpadów.
A tych będzie jeszcze przybywać.
Przed mieszkańcami
wciąż skuwanie tynków
i osuszanie pomieszczeń.
Szczęście w nieszczęściu,
że wolontariuszy nad Nysą nie brakuje.
Zbieraliśmy śmieci, zbieraliśmy szlam,
szczotkowaliśmy
teren wstępnie oczyszczony.
To prosta praca,
którą może wykonywać każdy.
I oby nie był to
chwilowy społeczny zryw.
Bo to, co żywioł zabrał w kilka godzin
wymagać będzie pracy przez lata...
W trakcie policyjnej obławy
zginął mężczyzna,
który po wypadku drogowym
miał zastrzelić innego kierowcę.
39-latek odebrał sobie życie,
kiedy do jego domu
próbowali wejść policjanci.
Był poszukiwany po zdarzeniu,
do którego doszło wczoraj
w Lubowidzy w Łódzkiem.
Kierujący mercedesem
zaczął uderzać w tył
jadącej przed nim toyoty,
jakby chciał zepchnąć go z trasy.
Pojazd dachował.
Kiedy udało im się
wydostać na zewnątrz,
39-latek zaczął gonić 49-latka.
Ten uciekał w pobliskie pola,
słychać było strzały.
Okazało się,
że w odległości kilkuset metrów
znaleziono ciało 49-latka.
Najprawdopodobniej
uczestnicy zdarzenia
znali się wcześniej.
Patrzę, lecą tu dzieci, dwoje dzieci,
dwie kobiety z płaczem
wpadły do nas do domu.
Przewrócił się samochód
do góry kołami, na dach.
Zajechał im drogę, zepchnął do rowu.
One się jakoś wydostały,
to przyleciały.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę...
Rośnie napięcie
na Bliskim Wschodzie.
...a później jeszcze:
Dramatyczna akcja ratunkowa
w Tatrach.
Nie potrafiły powiedzieć,
skąd wyszły, dokąd się wybrały
i jakim szlakiem.
Jej temperatura wynosiła
zaledwie 20-21 stopni.
Sarkopenia
- jak rozpoznać jej objawy.
Na podstawie obniżenia siły mięśni
i obniżenia masy mięśniowej.
Chce się żyć.
Chce się iść do przodu.
W Gdyni rozdano Złote Lwy.
Ja bardzo się cieszę,
zebraliśmy wiele nagród.
Bliski Wschód jak beczka prochu
po śmierci wieloletniego
przywódcy Hezbollahu
Hassana Nasrallaha,
który zginął
w izraelskim nalocie na Bejrut.
Iran już mówi o zemście.
Izrael kontynuuje
bombardowanie Libanu,
a Waszyngton przyznaje:
Izraelczycy mają prawo się bronić,
ale czas na deeskalację.
O tym, co dzieje się
na Bliskim Wschodzie
- Agnieszka Śmiechowska.
Teheran, Bagdad, Amman, Bejrut.
Na Bliskim Wschodzie wrze
po śmierci przywódcy
libańskiego Hezbollahu.
Na ulicach rozpacz i gniew.
Tłumy domagają się
pomszczenia Hasana Nasrallaha.
W Libanie, Iraku i Iranie
ogłoszono kilkudniową żałobę narodową.
Jego krew stanie się
fundamentem naszego zwycięstwa.
Mówimy Izraelowi i Ameryce:
zostaniecie wyeliminowani,
dzięki sile Boga
i tysięcy młodych mężczyzn,
którzy walczą w imię Allaha.
W Bejrucie pamięć zabitego
w Izraelskim nalocie Nasrallaha
uczczono
na nadzwyczajnym posiedzeniu rządu.
Zasiadają w nim też
przedstawiciele Hezbollahu.
Proszę o minutę ciszy.
Premier Libanu
przywódcę Hezbollahu
nazwał męczennikiem
i wezwał do jedności
wszystkich sił politycznych w kraju.
Nasza solidarność, w tych decydujących
dla naszego narodu chwilach,
jest najsilniejszą odpowiedzią
na agresję Izraela.
Zabójstwo Nasrallaha potępiła Moskwa.
Prezydent Turcji, choć bezpośrednio
nie odniósł się do jego śmierci,
mówił o ludobójczej
polityce Tel Awiwu.
Liban i Libańczycy są nowym celem
polityki ludobójstwa,
okupacji i inwazji.
Do zjednoczenia się
"Osi Oporu" nawołuje Iran.
To sojusz Hezbollahu w Libanie,
Hamasu w Strefie Gazy, Huti w Jemenie
oraz szyickich grup zbrojnych
w Iraku i Syrii.
Sprzymierzony przeciwko Izraelowi
i wpływom USA na Bliskim Wschodzie.
Nasze uderzenia
w rozpadające się ciało
syjonistycznego reżimu
Szef irańskiej dyplomacji dodaje...
Dzięki temu co zrobił Izrael,
z pewnością nie będzie miał
żadnej przyszłości w regionie.
O zmianie układu sił
na Bliskim Wschodzie,
która ma być
konsekwencją zabójstwa Nasrallaha
mówi też premier Izraela.
Znajdujemy się w momencie,
który zdaje się być historycznym
punktem zwrotnym.
Nasrallah był główną siłą napędową
irańskiej osi zła.
Tyle zostało
z jego kwatery głównej Hezbollahu.
Izrael w ciągu kilku minut
zmiótł ją z powierzchni ziemi
zrzucając 80 bomb.
Dziś odnaleziono ciało
Hasana Nasrallaha.
Prezydent USA w oświadczeniu
opublikowanym na stronie Białego Domu
jego śmierć nazwał
"pewną miarą sprawiedliwości".
Dla jego wielu ofiar,
w tym tysięcy Amerykanów,
Izraelczyków i libańskich cywilów.
Joe Biden wezwał
do deeskalacji sytuacji w Libanie
za pomocą środków dyplomatycznych.
Ale Tel Awiw nie wstrzymuje ognia
i wymierza kolejne ciosy.
Armia poinformowała o zlikwidowaniu
kilkudziesięciu celów Hezbollahu
i śmierci kolejnego wysokiego rangą
przedstawiciela organizacji.
Austria wybrała.
Najwięcej głosów dostała prorosyjska
Wolnościowa Partia Austrii.
Domaga się
zniesienia sankcji wobec Rosji,
uszczelnienia granic dla azylantów.
Obecny jej lider Herbert Kickl
to bliski sojusznik Viktora Orbana,
znany z antysemickich wypowiedzi.
Pytanie czy partii
uda się utworzyć rząd.
Austriacy wybrali...
Zwyciężyła skrajnie prawicowa
Partia Wolności.
29% głosów
dla ugrupowania Herberta Kickla.
Nie tylko Herbert Kickl, ale całe FPO
zagraża naszej demokracji.
To partia skupiona na hasłach
nacjonalistycznych i antyimigranckich.
Reemigracja! Reemigracja!
Jeśli byłeś tutaj w Salzburgu
i prawie nie spotkałeś Austriaków,
to wiesz, co się dzieje.
Politycy tego ugrupowania
chcą zamienić kraj
w tzw. "Twierdzę Austria".
Nie jesteśmy odpowiedzialni
za tych ludzi.
Świat islamski
powinien zatroszczyć się
o swoich współbraci w wierze.
Herbert Kickl
nazywa siebie kanclerzem ludu.
Jego partia ma nazistowskie korzenie.
Jej pierwszy lider Anton Reinthaller,
to były oficer SS i członek
nazistowskiego Reichstagu.
Mam nadzieję, że nie dojdzie u nas
do takiego przesunięcia w prawo,
jak w Niemczech,
i że do władzy
nie dojdzie tylu idiotów.
Austriacka Partia Wolności
to przeciwnicy sankcji.
Już w 2016 roku
zadeklarowali przyjaźń z Jedną Rosją
- partią Władimira Putina,
gościa honorowego
na weselu Karin Kneissl,
dawnej polityczki zwycięskiej partii.
Obecnie mieszkanki Rosji.
Partia wygrała także
w majowych wyborach do Europarlamentu.
Teraz stanowią jeden z filarów frakcji
Patrioci Dla Europy Viktora Orbana.
Wierzę więc, że jest on osobą,
której nie da się odwieść
od swoich planów.
Na przeszkodzie może stanąć
brak koalicjantów.
Nie oznacza to,
że jeśli Partia Wolności
zajmie pierwsze miejsce,
Kickl zostanie kanclerzem,
ponieważ będzie to
twardym orzechem do zgryzienia
dla Partii Ludowej,
a u socjaldemokratów
sojusz można całkowicie wykluczyć.
Choć w przeszłości już współpracowali,
kanclerz Austrii teraz wyklucza
sojusz ze skrajną prawicą.
Moim zdaniem
ważna jest teraz stabilizacja,
a także wspieranie
politycznego centrum,
aby radykałowie nie mieli szansy.
Ważny będzie głos prezydenta,
bo zgodnie z austriacką konstytucją,
to on powołuje rząd
i może odrzucić kandydatów
na kanclerza i ministrów.
Nie wiedziały, gdzie są,
ani skąd wyruszyły.
40 ratowników TOPR
spędziło całą noc na poszukiwaniach
trzech turystek z Litwy,
które bez odpowiedniego sprzętu
i umiejętności
wybrały się na wycieczkę.
Jedna z nich nie żyje.
Ratownicy przypominają,
by nie lekceważyć gór.
W Tatrach właśnie spadł
pierwszy śnieg.
Śnieg nas zaskoczył,
nie spodziewaliśmy się go.
Pogoda zaskoczyła turystów w górach.
Tak wyglądał Kasprowy Wierch.
Pani Karolina na szczęście
była dobrze przygotowana do wyprawy.
Mam raczki, raki, kijki,
żeby lepiej się podeprzeć.
I przede wszystkim dobre obuwie,
W wyższych partiach
warunki są bardzo trudne,
warstwę lodu na szlakach
pokrywa świeży śnieg.
Idziemy przed siebie,
zobaczymy gdzie dojdziemy.
Taka niefrasobliwość
może się skończyć tragicznie.
O czym przekonały się
trzy turystki z Litwy,
które zaginęły w rejonie Świnicy.
W momencie, kiedy wzywały pomoc
nie potrafiły powiedzieć, skąd wyszły,
dokąd się wybrały i jakim szlakiem.
W poszukiwania zaangażowano
ponad 40 ratowników TOPR,
którzy działali
w skrajnie trudnych warunkach.
Padał deszcz i wiał wiatr
w porywach 120 km/h.
Jedna z nich
była w stanie głębokiej hipotermii,
niestety życia kobiety
nie udało się uratować.
Lotnicze pogotowie LPR
wykonało lot do Krakowa,
bo jej temperatura
wynosiła zaledwie 20-21 stopni.
Skrajną nieodpowiedzialnością
wykazał się też ojciec,
który w tych warunkach
zabrał dwójkę dzieci na Rysy.
Zgubił się po słowackiej stronie,
utknął z tymi dziećmi,
dzięki współpracy
udało się ich szybko sprowadzić.
Z kolei pod Kazalnicą Mięguszowiecką
w rejonie Morskiego Oka
znaleziono ciało turysty,
wszystko wskazuje na to,
że spadł z dużej wysokości.
Eksperci ostrzegają,
że początek jesieni
to bardzo zdradliwy okres,
w wyższych partiach
jest bardzo ślisko.
Jeśli będzie to zima,
musimy wziąć raki, czekan,
ciepłą odzież, rękawice,
dobrze mieć termos
i najważniejsze - telefon,
żeby móc powiadomić służby ratownicze.
Himalaistka Kinga Baranowska
przypomina,
że góry nie wybaczają błędów.
Mamy teraz bardzo dużo ostrzeżeń
od Tatrzańskiego
Pogotowia Ratunkowego,
żeby nie wychodzić teraz w góry,
bo warunki są bardzo zmienne.
W Polsce akcje ratownicze
GOPR i TOPR są bezpłatne,
w wielu krajach poszkodowany
musi zapłacić z własnej kieszeni,
tak jest np. w Słowacji.
Być może wprowadzenie
takiego rozwiązania w Polsce
odstraszyłoby nieodpowiedzialnych
amatorów górskich wędrówek.
To częsta choroba,
ale wciąż mało znana.
Sarkopenia, czyli stopniowa
utrata masy i siły mięśniowej,
dotyczy 15% osób po szęśćdziesiątce,
ale wśród osiemdziesięciolatków
choruje nawet co druga.
Narodowy Instytut Geriatrii
w Warszawie prowadzi jedyny w Polsce
i jeden z kilku na świecie
program badań klinicznych,
w którym szuka najskuteczniejszej
metody leczenia tego schorzenia.
Ewa Lisiecka jeszcze niedawno prawie
nie chodziła po przebytym udarze.
Leżenie spowodowało zanik mięśni.
Lekarze rozpoznali u niej początki
sarkopenii, dlatego uczestniczy
w programie Instytutu Geriatrii.
Szukałam czegoś,
co by mi pomogło odzyskać siły,
chęć życia i radość życia.
Sarkopenia objawia się m.in.
osłabioną siłą mięśni i upadkami.
Jej przyczyny badają specjaliści
z Instytutu Geriatrii.
Choroba została wpisana do rejestru
zaledwie 8 lat temu,
ale to problem, który narasta.
Żyjemy coraz dłużej,
no i zaczynamy się borykać
z takimi problemami zdrowotnymi,
o których jeszcze
w latach 70., 80. podręczniki
medycyny w ogóle nie mówiły.
Program to dieta białkowa,
dostosowana dla każdego pacjenta,
leki i ćwiczenia z rehabilitantem.
Choć masę i siłę mięśniową
tracimy już po trzydziestce,
okazuje się, że w każdym wieku
można ją odbudować.
Mamy twarde dowody naukowe na to,
że siłę mięśniową,
przy zastosowaniu odpowiedniej diety
i odpowiedniego treningu siłowego,
możemy poprawić.
Barbara Tukendorf, po sześćdziesiątce
na nowo odkryła radość z ruchu.
Bierze udział w biegach, ale w swojej
grupie wiekowej należy do mniejszości.
70% seniorów w Polsce
nie ma nawyku aktywności fizycznej.
Jak ktoś mi pogratuluje,
jak ktoś mówi: "Basia, jak ja bym
chciała mieć tyle siły, ile ty masz"
albo: "Skąd ty masz tyle energii",
no nakręca się człowiek,
tak jak zegarek nakręcają.
24 kg.
U pani Ewy wynik dwukrotnie lepszy
w ciągu dwóch miesięcy.
Już możemy zaobserwować
po pierwszych pacjentach,
którzy przeszli etap badań,
że rzeczywiście wzmacnia się ich siła,
wzmacnia się ich chęć do życia,
są takie bardziej pozytywnie
nastawione do ludzi i świata.
Podnoszę ciężarki 5-kilogramowe,
gdzie niedawno jeszcze,
pół roku temu, ja za sobą
ciągałam rękę i nogę.
Specjaliści z Instytutu wierzą,
że zwiększoną aktywnością
i dobrze dobraną dietą
można nie tylko zatrzymać,
ale wręcz odwrócić proces sarkopenii.
Chce się żyć.
Chce się iść do przodu.
Miał manipulować, zastraszać,
nakłaniać do prostytucji lub udziału
w pornografii dziecięcej.
Policja zatrzymała 23-latka,
którego podejrzewa o uwodzenie
nieletnich przez Internet.
Mężczyzna miał w ostatnich
kilku miesiącach poprzez popularne
media społecznościowe
nawiązać kontakt z 300 dziećmi.
Mimo wniosku prokuratury
sąd nie zdecydował się na areszt.
W sieci mógł być 13-letnim Tomkiem
czy ośmioletnią Anią
- każdym dzieckiem w każdym wieku.
W realu ma 23 lata, mieszka
w Warszawie i został zatrzymany
za uwodzenie dzieci przez Internet.
Mimo że zacierał ślady,
młodego mężczyznę rozpracowali
policjanci z Centralnego Biura
Zwalczania Cyberprzestępczości.
Korzystał ze skradzionego
wizerunku dziecka,
posługiwał się nie swoim wizerunkiem.
Te dzieci nie wiedziały,
z kim korespondują.
Mężczyzna ten podjął niemal 300 prób
kontaktu z dziećmi.
30 skutecznych - tyle ustalono ofiar.
Mężczyzna komunikował się z nimi
po polsku, angielsku,
rosyjsku i japońsku.
Komunikował się z dziećmi
poprzez popularne komunikatory
społecznościowe.
Nawiązywał z nimi w ten sposób
relacje i więź emocjonalną.
Dzięki temu miał wpływ na to,
co te dzieci robiły.
To tak zwany child grooming.
Nawiązanie więzi z dzieckiem,
by zmniejszyć jego opory
i wykorzystać w celach seksualnych.
23-latek kazał swoim ofiarom
wykonywać różne zadania i je nagrywać.
Kiedy dziecko odmawiało,
szantażował je,
że treści ujawni rodzicom.
Dla rodziców pewne zmiany
zachowań dziecka powinny być już
sygnałem alarmowym.
Zaczyna się niepokoić, to co robi
w telefonie jest tajemnicą,
często zaczyna się bać,
reaguje jakoś agresywnie
nawet na próby zapytania o to,
co się w tym świecie dzieje.
Być może jest manipulowane,
być może jest straszone,
być może wysłało jakieś zdjęcie
i teraz się tego wstydzi,
a sprawca oczekuje kolejnych zdęć.
W momencie, kiedy dajemy dziecku,
nie wiem, czy to jest
dziecko 3-, 5-letnie,
i dajemy dostęp do Internetu
w jakikolwiek sposób,
to już powinniśmy dostosowując poziom
tego komunikatu, te dzieci edukować.
Warto, też, by dzieci
znały ten numer telefonu.
W przypadku zatrzymanego 23-latka
z Warszawy sąd nie zgodził się
na jego tymczasowe aresztowanie.
Prokuratura złożyła w tej sprawie
zażalenie, które ma być rozpatrzone
w przyszłym tygodniu.
Za utrwalanie treści pornograficznych
z udziałem dzieci grozi od roku
do 10 lat więzienia.
"Zielona granica" Agnieszki Holland
nagrodzona Złotymi Lwami
na 49. Festiwalu Polskich Filmów
Fabularnych w Gdyni.
Twórcy zostali docenieni
za empatyczne spojrzenie na trwający
dramat na granicy z Białorusią.
Srebrne Lwy trafiły w ręce
twórców filmu "Dziewczyna z igłą",
który łącznie doceniony został
w 6 kategoriach.
"Zielona granica"!
Za odwagę i empatię
w dostrzeżeniu człowieka.
"Zielona granica" to film,
o którym głośno było w ubiegłym roku.
Obraz otrzymał wtedy specjalną
Nagrodę Jury na festiwalu w Wenecji.
Ale w Gdyni nie został pokazany.
Teraz "Złote Lwy" trafiły
do Agnieszki Holland.
Nieobecna na gali reżyserka
triumfowała kilkukrotnie.
Otrzymała m.in. nagrodę publiczności.
Najwięcej, bo aż 6 statuetkami
uhonorowano film "Dziewczyna z igłą"
Magnusa von Horna.
Do reżysera trafiły Srebrne Lwy,
choć wielu krytyków spodziewało się,
że trzymający w napięciu duński
kandydat do Oscara wygra w Gdyni.
Ja jeszcze mam czas.
Złapię Złote Lwy też.
Czyli jest duma?
Ja bardzo się cieszę.
Zebraliśmy wiele nagród,
a to znaczy, że ten film
istnieje u widza.
Uwagę jury zwróciła również wstydliwa
karta Podhala, historia Goralenvolk.
Za stworzenie kompletnego,
wiarygodnego i epickiego obrazu,
gdzie góry nie są tłem,
tylko stają się żywym organizmem,
który oddycha z bohaterami,
otrzymuje Marcin Koszałka
za reżyserie do filmu "Biała odwaga".
Trochę szok, nie?
Reżyseria to jest poważna nagroda
i tutaj było wielu znanych reżyserów.
No muszę trochę ochłonąć.
Film Marcina Koszałki został
wyróżniony również za scenariusz,
który napisał wspólnie
z Łukaszem M. Maciejewskim,
oraz główną rolę kobiecą.
Sandrę Drzymalską w tym roku
w konkursie głównym mogliśmy podziwiać
również w filmie "Simona Kossak".
To są prawdziwe postaci,
które podejmują prawdziwe wybory.
Bolesne tematy i traumy.
Sporo uwagi poświęcono sytuacji
u naszych wschodnich sąsiadów.
Nagrodzona za debiut aktorski
Sofia Berezowska,
która wystąpiła w koprodukcji TVP
"Pod wulkanem",
polskim kandydacie do Oscara,
nadal mieszka w Ukrainie.
Mówi, że ból, który czujemy
oglądając film,
jej towarzyszy każdego dnia.
Sytuacja nadal jest taka sama.
Jest ciężko.
Codziennie ktoś umiera.
Każdego, ale to każdego dnia
towarzyszy nam ból.
Obrazy, które stworzył
Wojciech Marczewski,
laureat nagrody za całokształt
twórczości, nadal rezonują.
Taka nagroda za całokształt sugeruje,
że został pan doceniony,
zakończył pan,
dalej już nieważne,
co pan będzie robił.
Reżyser nie mówi "pas".
Teraz skupia się na edukacji.
Bo świeże spojrzenie jest cenne.
W ramach nowej sekcji konkursowej
"Perspektywy"
Szafirowymi Lwami nagrodzono
twórców filmu "Rzeczy niezbędne",
ważnego głosu w ruchu MeToo.
Chciałybyśmy z Kamilą zadedykować
ten film wszystkim przetrwankom
i przetrwańcom,
którzy z wielką odwagą
walczą o prawdę.
Prawda nas wyzwoli.
To akt odwagi, który pozwala
przekraczać granice.
A w kinie jego moc
jest szczególnie silna.
Jutro w "19:30" spotka się z państwem
już w nowym, supernowoczesnym studiu
Zbigniew Łuczyński.
W stworzeniu tego studia
zaangażowanych było wiele osób,
które przez ostatnie tygodnie
ciężko pracowały na końcowy efekt.
Będą mogli go państwo ocenić
już od rana,
bo z tego miejsca prezentowane będą
także serwisy informacyjne TVP Info.
Bez zmian pozostają
rzetelność i staranność
przekazywanych informacji.
Ja już dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru.