Co miesiąc z tego świadczenia
korzysta 6,5 mln dzieci.
Od początku do polskich rodzin
trafiło ponad 220 mld zł.
Świadczenie 500 plus
świętuje 7. urodziny.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
zapraszam na Wiadomości.
Od tego tematu zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
Takiego programu, który byłby
wsparciem dla polskiej rodziny,
nie było.
7 lat programu 500 plus.
Polityka naszego rządu
oparta jest na inwestycji w rodzinę.
Mamy dwa znakomite produkty wojskowe,
to są Rosomaki i Kraby.
Produkcja na ukraiński front
za unijne pieniądze.
Rozwijamy własny przemysł zbrojeniowy,
to jest najistotniejsze.
Papież jest cały czas w moim życiu,
jest świetnym patronem Polski.
Repertuar, który na co dzień gramy,
opiera się o jego homilię.
Już jutro wielki koncert w Wadowicach
w hołdzie Janowi Pawłowi II.
Warto przyjść, warto przyjść.
Początkowo wsparcie było wypłacane
na drugie i każde kolejne dziecko
w rodzinie.
Od 2019 roku świadczenie przysługuje
wszystkim dzieciom w Polsce.
Równo 7 lat temu
ruszył program 500 plus.
To już 7 lat,
odkąd flagowy program społeczny PiS
"Rodzina 500 plus"
wspiera polskich rodziców
w wychowaniu dzieci.
Na zajęcia dodatkowe dla dzieci,
na wyprawkę dodatkową,
ubrania, ciuchy, buty.
Po latach rządów socjalistów
i liberałów wielu Polaków
nie dowierzało początkowo,
że taki program społeczny
w naszym kraju
jest w ogóle możliwy do realizacji.
To mi się bardziej
z Zachodem kojarzyło, z Niemcami
czy z Norwegią, czy z Wielką Brytanią,
gdzie są takie dodatki
od rządu dla dzieci.
A jednak udało się.
500 plus było jedną
z pierwszych obietnic wyborczych
zrealizowanych przez rząd PiS.
To się zdarzyło.
Program "Rodzina 500 plus"
to takie drożdże
polskiej polityki rodzinnej.
On realizował marzenia
wszystkich polskich rodzin.
Program ruszył 1 kwietnia 2016 roku.
To właśnie Elżbieta Rafalska
jako ówczesna minister rodziny,
pracy i polityki społecznej
była odpowiedzialna
za jego przygotowanie.
Możemy być zupełnie spokojni
o wypłatę tego świadczenia.
Dla rządu
to jest absolutnie priorytet.
Premierem była wówczas Beata Szydło.
Chcemy, żeby każda polska rodzina
czuła się w Polsce bezpiecznie,
żeby miała poczucie,
że państwo ją wspiera.
Początkowo wsparcie
obejmowało pierwsze dziecko
w oparciu o kryterium dochodowe
oraz każde drugie
i kolejne dziecko w rodzinie.
Od lipca 2019 r.
świadczenie rozszerzono.
Otrzymują je
wszystkie dzieci do 18 lat
bez względu na dochód
osiągany przez rodzinę.
W swoim DNA mamy wsparcie rodziny.
Rodzina jest najważniejsza,
daje siłę, daje wsparcie.
Jeżeli chcemy budować nowoczesne,
silne państwo
- ono musi być oparte na rodzinie.
W ciągu 7 lat funkcjonowania
programu "Rodzina 500 plus"
do polskich rodzin
trafiło ponad 223 mld zł.
Obecnie z programu korzysta
ponad 6,5 mln dzieci.
Przed rokiem 2016 takiego programu,
który byłby wielkim wsparciem
dla polskiej rodziny,
po prostu nie było.
Program 500 plus od samego początku
był na celowniku polityków PO.
Jeśli ktoś w Polsce wie,
gdzie te miliardy złotych
leżą zakopane...
Bo w Zakopanem nie.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Pieniądze się znalazły,
ale hejt narastał.
Opozycja atakowała
już nie tylko rząd PiS,
ale też korzystające z programu
polskie rodziny.
Ważne jest, żeby nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw
i nie doprowadzać do sytuacji,
kiedy żyje się na dzieci.
Ta pogarda nie opuściła
polityków opozycji do dziś.
Biorą i nic nie dają społeczeństwu.
To jest to rozdawnictwo,
to jest tworzenie marginesów,
w tym się PiS wyspecjalizował.
To postawa charakterystyczna
dla samozwańczych elit III RP.
To był cały projekt
liberalno-lewicowy,
w którym stawianie na rodzinę,
na wsparcie ludzi biednych
było czymś niewłaściwym, niemodnym.
Pogarda opozycji wobec polskich rodzin
przynosi jednak skutek odwrotny
do zamierzonego.
Stąd spektakularne porażki PO
w kolejnych demokratycznych wyborach
i ogromna popularność obozu PiS,
czego przykładem jest frekwencja
na spotkaniach z wyborcami.
PiS utrzymuje
wysoki poziom poparcia
- tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Na prowadzeniu PiS,
na które chce głosować
37% ankietowanych.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z poparciem na poziomie 30%.
Na 3. pozycji Lewica,
którą wskazało 9% badanych.
Konfederacja z wynikiem 8%.
Polska 2050
może liczyć na 7% poparcia.
Na PSL swój głos
deklaruje oddać 5% badanych.
Pozostałe partie według tego sondażu
nie przekraczają progu wyborczego.
Sto produkowanych w Polsce
transporterów opancerzonych Rosomak
trafi na ukraiński front.
Za polski sprzęt zapłacą UE i USA.
Premier Mateusz Morawiecki
poinformował o ważnym zamówieniu
dla polskiej zbrojeniówki.
Transporter opancerzony Rosomak,
eksportowy produkt
zakładu zbrojeniowego
w Siemianowicach Śląskich.
To właśnie tu premier Morawiecki
ogłosił dobre wiadomości
dla polskiej zbrojeniówki.
Przywożę zamówienie, które wczoraj
dostałem od premiera Ukrainy
Denysa Shmyhala na sto Rosomaków,
które będą tutaj produkowane.
Zapłata za te Rosomaki
będzie z pieniędzy europejskich
pozyskanych przez nas,
ale także z pieniędzy amerykańskich
pozyskanych przez Ukrainę.
Bruksela i Waszyngton
płacą za polski sprzęt,
który sprawdza się na froncie.
Rosomaki, haubice samobieżne Krab,
przenośne przeciwlotnicze
zestawy rakietowe Piorun
czy karabinki Grot
- produkowane w Polsce uzbrojenie
wzmacnia naszą armię.
Wyjątkowo skuteczne,
nowoczesne uzbrojenie
- to wpisuje się w system,
który przyjmuje Polska.
Polska staje się
najnowocześniejszą armią w Europie,
armią wiodącą, armią,
która jest przykładem dla innych.
Rozwijamy rodzimy
przemysł zbrojeniowy,
ale też kupujemy
najnowocześniejszą broń
od naszych sojuszników.
To najnowsza generacja
pocisków przeciwpancernych.
Kupujemy najlepszy sprzęt amerykański
i od innych naszych sojuszników,
od innych naszych partnerów.
Czołgi Abrams, myśliwce F-35,
wyrzutnie Himars,
system rakietowy Patriot
czy przetestowane wczoraj
na poligonie w Bemowie Piskim
południowokoreańskie
wyrzutnie rakietowe K9 i czołgi K2,
których podzespoły
będą produkowane w Kaliszu.
Mówimy o radykalnym
unowocześnieniu armii.
Posiadanie tego rodzaju
narzędzi obrony jest koniecznością
na współczesnym polu walki.
Dzięki ustawie o obronie ojczyzny
w tym roku wydamy nawet 4% PKB,
to około 140 mld zł na zbrojenia
i wzmacnianie polskiej obronności.
Kupujemy naprawdę duże ilości
groźnej broni.
Chcemy z jednej strony
odstraszyć od ataku na nas,
a z drugiej strony
siła militarna jest w czasie wojen
wyznacznikiem pozycji tego państwa.
Polska armia rośnie w siłę
i zachęca do wstąpienia w jej szeregi.
Na warszawskiej Legii piknik wojskowy
we współpracy z resortem obrony.
Bardzo nam się podoba.
Panowie, a jak wam?
Fajnie.
Supertechnologia, supertechnika,
bardzo fajne wrażenia.
Niezapomniane wrażenia
także w 7 miastach w całej Polsce
w ramach akcji "Trenuj z wojskiem".
Uczymy podstaw survivalu.
Na tym punkcie uczestnicy uczą się,
jak pozyskiwać
i jak uzdatniać wodę,
jak przetrwać w trudnych warunkach.
Dziś szkolenia
prowadziły wojska lądowe,
za dwa tygodnie okazja,
by potrenować z siłami powietrznymi
Wojska Polskiego.
Trwa programowa trasa polityków PiS
pod hasłem "Przyszłość to Polska".
W całym kraju
odbywają się spotkania z wyborcami,
których efektem będzie nowy program
Zjednoczonej Prawicy,
zaprezentowany podczas czerwcowej
konwencji programowej.
Nie jedna, a dwie sale
wypełnione po brzegi.
Tak wyglądało dzisiejsze spotkanie
Marszałek Sejmu Elżbiety Witek
z wyborcami w Tomaszowie Lubelskim.
To na takich spotkaniach
wykuwa się program PiS.
Powstaje w wyniku takich spotkań
jak to dzisiejsze spotkanie.
Słuchamy państwa,
ponieważ od roku 2015
wiele się zmieniło.
Mieliśmy pandemię,
teraz mamy tę wojnę.
To wszystko odbija się
na naszej gospodarce,
na naszym społeczeństwie.
Trasa programowa PiS to łącznie
kilkaset spotkań z wyborcami.
Efekty tych rozmów zobaczymy
na czerwcowej konwencji programowej.
Jak będziemy w czerwcu
przedstawiać program PiS
na konwencji programowej,
to on ma być utworzony
w oparciu o te głosy państwa,
o to, co państwo mówiliście
na tych spotkaniach.
Wśród tematów rozmów m.in.
programy społeczne, bezpieczeństwo,
służba zdrowia
czy sytuacja w rolnictwie.
Nie będzie silnej
polskiej gospodarki, gdy nie będzie
silnego polskiego rolnictwa.
Jednym z najczęściej poruszanych
tematów są inwestycje lokalne.
A to najnowszy przykład.
2,5 mld zł trafi na modernizację
dróg krajowych 94 i 36,
dzięki czemu będzie można
ekspresowo i bezpiecznie
pokonać trasę Wrocław - Lublin.
Podjęliśmy decyzję,
aby rozbudować tę trasę,
aby poprawić jej parametry,
aby zwiększyć jej przepustowość,
aby zapewnić mieszkańcom
Dolnego Śląska bezpieczeństwo.
Jestem przekonany, że za kilka lat
w komfortowych warunkach,
z uśmiechem na twarzy
będziemy mogli podróżować tą drogą,
która będzie cieszyła
mieszkańców Dolnego Śląska.
A to już Kraków.
Na rozwój transportu publicznego
w aglomeracji krakowskiej
trafi dodatkowe 45 mln zł.
Wiele tramwajów, wiele taboru,
trakcji, torów jest wyremontowanych
właśnie dlatego,
że udaje nam się dobrze wykorzystać
środki europejskie
wraz z środkami budżetu samorządów
czy budżetu centralnego.
Na wszystkich spotkaniach z wyborcami
powraca też temat ogromnej wagi
- zbliżających się
wyborów parlamentarnych.
Czy będziemy podejmować
samodzielne decyzje tu, w Warszawie,
czy pozwolimy, żeby decyzje
podejmowane były za nas w Brukseli,
w Paryżu albo w Berlinie?
Zaostrza się spór
dotyczący portu w Elblągu.
Do blokującego rozwój portu
prezydenta miasta
dołączyli politycy PO.
Nie chcą, by skarb państwa
zajął się rozbudową portu.
W mieście trwa zbiórka podpisów
wśród mieszkańców
liczących na rozwój Elbląga.
Tak wygląda pogłębianie toru wodnego
do portu Szczecin-Świnoujście.
Tak odbywa się
pogłębianie w porcie Gdynia.
A tak prezentuje się
nowy żuraw w porcie Gdańsk.
We wszystkich tych portach
w ostatnich latach
doszło do milionowych inwestycji.
Tylko nie w tym - porcie Elbląg.
Bo miasto, do którego należy obiekt,
nie ma pieniędzy na inwestycje.
Gdyby PiS rządził w Elblągu,
byłoby inaczej.
Jeżeli państwo da na to pieniądze
- jak najbardziej inwestujmy.
Państwo chce dać pieniądze
i uczynić z Elbląga czwarty port RP.
Na początek 100 mln zł
z budżetu państwa.
My jako rząd PiS
priorytetowo traktujemy kwestie
związane z przekopem Mierzei Wiślanej
i wykorzystaniem potencjału Elbląga.
Jednym z tych elementów
może być rozwój portu morskiego.
Do tego niezbędne jest jednak
przejście pakietu większościowego
portu w zasoby skarbu państwa.
Na tym skorzystają mieszkańcy,
bo w Elblągu
powstaną nowe miejsca pracy,
a do budżetu miasta
trafi więcej lokalnych podatków,
z których będzie można
remontować szkoły czy drogi.
Ale na to nie chce się zgodzić
prezydent Elbląga
i lokalni samorządowcy z PO.
Rząd zamierza
siłowo przejąć port w Elblągu.
To będzie wrogie przejęcie,
niezgodne z konstytucją.
Jeżeli chodzi o działanie
pana prezydenta, pana senatora Wcisły,
tego duetu, który nie chce rozwoju,
który nie chce ściągać
środków do Elbląga,
no to patrząc na to, myślę,
że oni będą cały czas
w swojej małostkowości tkwili
i nie patrzyli
przez pryzmat rozwoju Elbląga.
I tak pieniądze leżą na stole,
a urzędnicy opozycji
nie zamierzają po nie sięgnąć.
Dlatego samorządowcy PiS od tygodnia
zbierają podpisy poparcia mieszkańców.
Chętnych do podpisu nie brakuje.
Nie udało się władzom miasta
i innym osobom
zmanipulować mieszkańców,
twierdząc, że to będzie
jakiś port zabrany, odebrany.
To jest nieprawda.
Ten port będzie służył
rozwojowi miasta.
Na razie port
wprawdzie jest własnością miasta,
ale mieszkańcy niewiele z tego mają.
Port w ostatnich latach nie zarabiał
na swojej podstawowej działalności.
Od dziś Rosja stanęła na czele
Rady Bezpieczeństwa ONZ
i niestety, choć bardzo byśmy chcieli,
nie jest to primaaprilisowy żart.
Prezydencje w Radzie
zmieniają się co miesiąc
i od roku nie zrobiono nic,
by powstrzymać to, co nieuniknione.
"To tak, jakby przed wojną
na czele Ligi Narodów
stanął Hitler czy Stalin"
Prezydencje
w Radzie Bezpieczeństwa ONZ
zmieniają się co miesiąc.
Kolejność ustalana jest
w porządku alfabetycznym nazw państw
w języku angielskim.
1 kwietnia od Mozambiku
stery Rady przejmuje Rosja.
Nie można było wyobrazić sobie
gorszego primaaprilisowego żartu.
Kraj, który systemowo gwałci
wszystkie podstawowe zasady
międzynarodowego bezpieczeństwa,
obejmuje prezydencję nad instytucją,
której jedyną misją jest chronić
międzynarodowe bezpieczeństwo.
Rosja stała na czele RB ONZ
także wtedy, gdy rozpętała wojnę.
Przez ponad rok
nie podjęto żadnych działań,
aby uniknąć ponownej
prezydencji zbrodniarzy.
To jest trochę tak,
jakby przed wojną
na czele Ligi Narodów
stanął Stalin albo Hitler.
To jest naprawdę wielka kpina.
Co ciekawe, władze w Kijowie
wielokrotnie wskazywały,
że Federacja Rosyjska członkiem ONZ,
a co za tym idzie Rady Bezpieczeństwa
jest bezprawnie.
Rosja nie przeszła nigdy procedury
jako sukcesor po Związku Radzieckim,
nie ubiegała się ponownie
o członkowsko,
a np. po rozpadzie Czechosłowacji
Czechy i Słowacja ponownie
ubiegały się o członkowsko.
To jest nonsens,
nonsens godny prima aprilis,
ale na pewno nie godny
realnej sytuacji politycznej.
Wojska rosyjskie trzykrotnie
ostrzelały przygraniczne tereny
obwodów czernihowskiego i sumskiego.
Ostatniej doby siły ukraińskie
odparły ponad 70 ataków.
Najbardziej intensywne walki
trwają w rejonie Biłohoriwki,
Bachmutu, Awdijiwki i Marjinki.
Jesteśmy jednością, wszyscy
wykonujemy to samo zadanie,
aby odeprzeć wroga z naszych ziem.
Ukraina może liczyć na wsparcie.
Zarząd Międzynarodowego
Funduszu Walutowego
podpisał pakiet pomocowy dla Ukrainy
w wysokości prawie 16 mld dolarów.
TVP Polonia ma już 30 lat.
Program,
który od początku istnienia
gości w domach Polaków
na całym świecie.
Z tej okazji odbył się koncert
"30 lat dookoła świata,
czyli jubileusz TVP Polonia",
który zostanie wyemitowany dziś
o 22.20 w Dwójce.
Program TVP Polonia rozpoczął
nadawanie 31 marca 1993 roku
jako trzecia antena telewizyjna
w Polsce,
tuż po Jedynce i Dwójce.
Misją programu jest podtrzymywanie
polskiej tożsamości, kultury,
a także integrowanie Polaków
poza granicami kraju.
Dziś TVP Polonia
nadaje 24 godziny na dobę,
również on-line
w każdym miejscu na świecie.
"Polska przestała być
śmietniskiem Europy" - podkreśla
Ministerstwo Klimatu i Środowiska.
Wszystko dzięki m.in. systemowi SENT
w transgranicznym transporcie odpadów,
który na bieżąco monitoruje
sytuację związaną ze śmieciami.
W życie weszły również przepisy
zaostrzające kary
dla przestępców mafii śmieciowych.
Blisko 400 ton odpadów
tworzyw sztucznych
pochodzenia komunalnego
znajdujących się na terenie
gminy Grabów w województwie łódzkim
wróciło do Niemiec.
Odpady zostały
nielegalne przywiezione do Polski
w 2018 roku.
Wcześniej za nielegalny transport
i późniejsze odesłanie śmieci
zapłacili Brytyjczycy.
Niemcy ochoczo wysyłali do Polski
tony odpadów, ale skończyliśmy z tym.
Odpowiedź państwa jest bardzo prosta.
Importujesz do Polski
nielegalne odpady,
trafisz do więzienia.
Grożą też wysokie kary finansowe.
Za nielegalny import
niebezpiecznych odpadów
grzywna może wynieść do 10 mln zł.
Śmieciowym przestępcom
grozi teraz nawet 12 lat więzienia.
Dzięki współpracy polskich służb,
Inspekcji Ochrony Środowiska,
Krajowej Administracji Skarbowej
czy Inspekcji Transportu Drogowego,
wiele nielegalnych transportów
jest zawracanych do miejsca,
z którego trafiły
na teren naszego kraju.
Dzięki temu uszczelniony jest
polski system podatkowy.
W Polsce odprowadzane są podatki
z tytułu wewnątrzwspólnotowego
nabycia takich towarów,
przemieszczania tych towarów.
Bardzo ważną rolę odgrywa system SENT
- czyli Systemem Elektronicznej
Notyfikacji Transportów -
Dzięki niemu przywóz odpadów do Polski
oraz przewóz odpadów
przez terytorium Polski
transportem drogowym i kolejowym
musi zostać zarejestrowany w systemie.
Do końca 2022 roku
podmioty gospodarcze dokonały
130 tys. zgłoszeń przewozu towarów.
Polscy funkcjonariusze skontrolowali
17 tys. takich przewozów.
W 840 wypadkach
ujawniono nieprawidłowości.
Pokazujemy skuteczność tego systemu,
pokazujemy, że Polska
przestała być śmietnikiem Europy,
i pokazujemy też
skuteczność współdziałania służb
w zakresie eliminowania
negatywnych przypadków
gospodarowania odpadami.
Senat nie potępił
nazistowskiego dekretu Goeringa.
Przedstawiciele opozycji
nie chcieli zabrać głosu
w sprawie zbrodniczych przepisów
zakazujących działalności organizacjom
polskiej mniejszości w Niemczech.
Blokują też uchwałę o reparacjach.
Coraz częściej podczas spotkań
polityków PO z wyborcami
wyśmiewany jest temat zadośćuczynienia
za niemieckie zbrodnie.
Spotkanie otwarte
z posłanką Kingą Gajewską,
europosłem Andrzejem Halickim
i senatorem Krzysztofem Brejzą,
politykami PO.
Może państwo odpowiecie coś
na temat reparacji?
Głos zabrała starsza kobieta.
Zamiast odpowiedzi - wyśmianie tematu.
Są to ludzie,
którzy nie utożsamiają się
z polską racją stanu,
z polską historią,
z polską tożsamością
i ze sprawiedliwością.
Po raz kolejny
przedstawiciele opozycji unikają
lub obrażają Polaków,
którzy poruszają temat
zadośćuczynienia od Niemiec
za zbrodnie II wojny światowej.
Pan mówi, że nawet nie chodzi o to,
żeby pan dostał te reparacje.
Z jakiej paki miałby pan dostać
reparacje wojenne?
Senat, w którym większość ma opozycja,
zablokował uchwałę
dotyczącą reparacji.
Mówimy o sprawie,
która powinna nas wszystkich łączyć.
Niemcy wymordowali
ponad 5 mln polskich obywateli,
zniszczyli naszą państwowość,
zagrabili polską własność.
Autorzy raportu wyliczyli straty
na ponad 6 bilionów złotych,
które winni nam są Niemcy.
Niemcy absolutnie wiedzą
o swojej odpowiedzialności,
o popełnionych zbrodniach,
wiedzą, że sprawa jest nieuregulowana,
natomiast nikt nie chce tego pierwszy
oficjalnie powiedzieć.
Wydawało się, że żaden polski polityk
nie będzie torpedować tej inicjatywy.
Która może zająć długie lata.
Ale żeby to się stało,
żeby tę sprawę zakończyć
z sukcesem dla Polski,
nie dla jednej
czy drugiej partii politycznej,
dla Polski,
to musi być polityczna jedność.
To nieprzypadkowa postawa.
Opozycja nie była zainteresowana
nawet potępieniem dekretu Goeringa.
Prawa stworzonego
przez zbrodniarza wojennego,
zakazującego działalności organizacjom
polskiej mniejszości w Niemczech
i umożliwiającego kradzież
polskiego majątku.
Goering wygrał - podsumował
jeden z senatorów na sali.
Warto dodać, że Berlin nigdy formalnie
nie uchylił zbrodniczego prawa.
Polacy nie odzyskali majątków,
które zostały im zarekwirowane,
skonfiskowane, zatrzymane,
zajęte przez państwo niemieckie
w czasach nazistowskich.
Niemcy robili wszystko
po II wojnie światowej,
by wymazać swoje zbrodnie.
Wielu Polaków nie ma świadomości,
jak wiele utraciliśmy.
Wielkie widowisko w Wadowicach
i dziesiątki marszy papieskich
w całej Polsce.
Tak jutro Polacy będą oddawać hołd
św. Janowi Pawłowi II
w 18. rocznicę odejścia.
Będą wyrazem wdzięczności
za jego wielki pontyfikat
oraz okazją
do świadectwa wierności
w obliczu brutalnych ataków medialnych
na papieża Polaka.
Tu - jak mówił -
wszystko się zaczęło.
Tu też nadal trwa pamięć.
Papież jest cały czas w moim życiu
poprzez pontyfikat,
a teraz poprzez to,
że jest świetnym patronem Polski.
Za to, co zrobił dla nas,
dla świata.
W 18. rocznicę
odejścia papieża Polaka
- wielki koncert w rodzinnym mieście.
Mali artyści i wielkie gwiazdy,
m.in. Edyta Górniak, Halina Mlynkova,
Alicja Węgorzewska, Magda Anioł.
Jego osoba, jego słowa,
jego cały pontyfikat
to jest większość mojego życia.
W Wadowicach zabrzmi też jedna
z ulubionych pieśni Jana Pawła II.
"Abba Ojcze"
zaśpiewają Siewcy Lednicy,
grupa założona przez ojca Jana Górę,
przyjaciela papieża.
Zawsze śpiewa się najlepiej
w Wadowicach, u źródła,
odkąd wypłynęło źródło nadziei
i odwagi,
św. Jan Paweł II mówił ciągle
"nie lękajcie się".
Ten głos jutro także usłyszymy podczas
widowiska "Nie zastąpi Ciebie nikt".
Fragmenty homilii, najważniejsze
wystąpienia Ojca Świętego.
I emocje,
które wielu z nas wciąż pamięta.
Pierwszy raz, jak tu przyjechał,
to rany Boga, co to nie było!
Przyjechaliśmy z całą rodziną.
Przyjeżdżałem,
jak przyjeżdżał na pielgrzymki.
W Wadowicach oczekiwane są tłumy.
Co nie wszystkim się podoba.
Onet zniechęca,
ale ludzie mówią "będziemy".
Szczególnie teraz, w tym czasie.
To są niesamowite emocje.
Niesamowite,
że tak poniżają papieża.
Poniżają, opluwają, oskarżają.
Bez żadnych dowodów, na podstawie
ubeckich fałszywek i plotek.
Po materiale "Franciszkańska 3" w TVN
przewodniczący KRRiT poinformował,
że wszczął postępowanie
o ukaranie spółki.
Prawdy trzeba bronić
- mówi prezes PiS.
Jutro także będzie w Wadowicach.
Ci, którzy do Wadowic
nie będą mogli przyjechać,
łączą się w modlitwie.
Będą nas na pewno miliony
na całym świecie, nie tylko w Polsce.
Zapraszamy tu, do Waszyngtonu.
Przygotowaliśmy mszę świętą
zadedykowaną Ojcu Świętemu.
Ulicami Waszyngtonu
przejdzie też marsz papieski.
Podobnie w Warszawie, Krakowie
czy Szczecinie i w dziesiątkach
miejscowości w całej Polsce.
Chcielibyśmy przywołać
życie Jana Pawła II
i to bogate dziedzictwo,
które nam pozostawił.
Czas próby polskich sumień trwa,
musicie być silni w wierze.
122 lata temu
urodził się Sergiusz Piasecki,
polski pisarz
pochodzenia białoruskiego,
publicysta polityczny,
oficer polskiego wywiadu,
żołnierz Armii Krajowej.
W niepodległej Polsce
Piasecki pracował
dla wywiadu Rzeczpospolitej.
Po wybuchu II wojny światowej
rozpoczął współpracę z wileńskim
oddziałem Związku Walki Zbrojnej.
Zasłynął z odwagi i brawurowych akcji.
Po zakończeniu wojny
Piasecki przez rok ukrywał się
przed UB,
ostatecznie przedostał się do Włoch.
Zmarł w Londynie w '64 roku.
W tym dniu warto być czujnym,
bo niejeden dowcipniś tylko czeka,
żeby zrobić sobie z nas żarty.
Nie wszyscy pamiętają,
że dziś prima aprilis,
i dają się wciągać
w mniejszy lub większy kawał.
A gdy ten prezentuje poważny urzędnik
w ogólnopolskiej telewizji,
można dać się zwieść.
To był zwykły poranek w TVP Info.
W programie "Bezpieczna jazda"
podjęto temat wprowadzenia
pewnych przepisów.
Czy to są zmiany,
których rowerzyści
powinni bardzo się obawiać?
Od 1 lipca
wchodzą w życie nowe przepisy.
Na ścieżkach rowerowych
będą montowane fotoradary.
To wymogi Unii - tłumaczył
z poważną miną gość programu -
mają poprawić bezpieczeństwo.
I jeszcze jedno.
Również staną się obowiązkowe
tablice rejestracyjne
w nowo zakupionych rowerach.
Pomysł, delikatnie mówiąc,
dość kontrowersyjny,
dlatego ruszyliśmy zapytać cyklistów,
czy powinien ich hamować fotoradar.
Na ścieżkach rowerowych?
Pierwsze słyszę.
No chyba to przesada.
Uważam, że to świetny pomysł,
trzeba dbać o rowerzystów.
To już jest szukanie dziury w całym,
po prostu bez sensu.
10 lat temu głośno było na całą Polskę
o Patryku z Kościerzyny na Pomorzu.
Fotoradar zrobił mu zdjęcie,
gdy na rowerze pędził 46 km/h,
a ograniczenie było do 30.
Uważam, że jestem niewinny,
popełniłem to wykroczenie
nieświadomie.
Bo znaków nie było.
Rowerzysta odmówił
przyjęcia 50-złotowego mandatu
i sprawa trafiła aż do sądu.
Dla mnie to jest totalna głupota.
Skąd rowerzysta ma wiedzieć,
ile on jedzie?
Wydaje mi się to absurdem dlatego,
że gminy przesadzają
z ilością fotoradarów.
Na ścieżkach rowerowych
też ich oczywiście nie zobaczymy.
To primaaprilisowy żart
Inspekcji Transportu Drogowego.
Uspokajam rowerzystów,
nie będzie żadnych zmian przepisów.
No niestety zapomniałam,
że dzisiaj 1 kwietnia.
Aha, czyli pan prima aprilis zrobił.
Kamień z serca.
Ale mimo to,
jadąc ścieżką rowerową,
warto włączyć
swój radar bezpieczeństwa.