"19:30" w poniedziałek 3 czerwca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś wśród
najważniejszych wiadomości:
Strefa buforowa.
Chcemy jeszcze trochę czasu,
kilka dni mieć na konsultacje.
Trzeba działać na rzecz
bezpieczeństwa naszego kraju.
Prokurator referent zarządzi
poszukiwanie świadka.
Gdzie jest Daniel Obajtek?
Daniel Obajtek powiedział,
że po wyborach jest do dyspozycji.
Czasy "wszystko mogę Obajtek"
się skończyły.
Teraz mamy czasy
"wszystkiego się boję Obajtek".
Zalane ulice,
pozalewane prywatne posesje,
zalane piwnice, zalane garaże.
Krajobraz po burzach.
Wszystko zniszczone, nie ma nic,
rozpacz, koniec.
Strefa buforowa
na granicy polsko-białoruskiej
nie od jutra, ale pod koniec tygodnia.
Opóźnienie zapowiedział minister
spraw wewnętrznych i administracji
Tomasz Siemoniak.
Uzasadnia to koniecznością
dodatkowych konsultacji,
aby - jak tłumaczy - uwzględnić
interesy lokalnej ludności
i lokalnych przedsiębiorców.
Czy ta zmiana uciszy krytykę
dotyczącą przywrócenia strefy?
Strefa buforowa
przy granicy polsko-białoruskiej
będzie przywrócona,
ale wbrew poprzednim zapowiedziom
nie stanie się to jutro.
Mieszkańcy Podlasia
już dziś mówią jednak,
że może to być koniec
sezonu turystycznego w regionie.
Ludzie prowadzą działalność,
Białowieża tak samo.
I ludzie z czym zostaną?
Lato. Sezon.
Kiepski pomysł,
turyści nie będą mogli wjeżdżać,
my nie będziemy mogli
pojeździć rowerami.
Minister Siemoniak
studzi emocje mieszkańców
i zapowiada konsultacje.
Ja rano taką dyspozycję przekazałem
wojewodzie podlaskiemu,
żeby takie rozmowy podjął.
Chcemy, żeby to rozwiązanie,
które jest postulowane
przez straż graniczną,
policję i wojsko,
w maksymalnym stopniu uwzględniało
interesy lokalnej społeczności.
Strefa buforowa ma obejmować
27 obwodów w powiatach
hajnowskim i białostockim.
Bo presja migracyjna
na polską granicę rośnie,
rośnie też liczba ataków
na polskie służby.
Tylko w ciągu ostatnich 3 dni
straż graniczna odnotowała
niemal 700 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Trwają prace nad rozporządzeniem
w sprawie strefy buforowej
- ma być gotowe do końca tygodnia.
Dziś na granicę z Białorusią
skierowano dodatkowe oddziały policji.
Wesprą wojsko i straż graniczną.
Takie oddziały
udają się teraz na granicę,
będą wyposażone odpowiednio do tego,
jak należy walczyć
z agresywnymi demonstrantami.
Obok kryzysu migracyjnego
na naszej wschodniej granicy,
i coraz częściej fizycznej agresji,
wyzwanie to też rosnąca liczba ataków
w cyberprzestrzeni.
Polska już dziś jest nie na zimnej,
ale już w pewnych elementach ciepłej,
wojnie cybernetycznej z Rosją.
Według danych ministerstwa
w ostatnich dniach doszło
do kilkunastu cyberataków
na infrastrukturę krytyczną,
w tym do najgłośniejszego
na Polską Agencję Prasową.
Stąd pomysł utworzenia cybertarczy.
Koszty - 3 miliardy złotych.
Krajowy system cyberbezpieczeństwa
to nowa umowa społeczna
w zakresie
cybernetycznej odpowiedzialności.
Krajowy system bezpieczeństwa
to jest jednio z zobowiązań rządu,
które zostało podjęte.
A bezpieczeństwo to dziś sprawa
ponad politycznymi podziałami.
Pomysł cybertarczy
poparł były premier.
Łatwo rzucić w przestrzeń kwotę
taką czy inną.
Chcemy zobaczyć ją w budżecie,
gdzie jest ta kwota,
na co zostanie przeznaczona.
Będziemy wspierać
wszystkie działania, które podniosą
bezpieczeństwo Polaków w sieci.
A cyberbezpieczeństwo
jest dziś kluczowe.
Jak twierdzą eksperci,
rosyjski scenariusz zakłada
destabilizację Polski i Europy.
W najbliższym czasie musimy się liczyć
z kolejnymi próbami cyberataków.
Miał zeznawać jako świadek
w śledztwie dotyczącym
składania fałszywych zeznań.
Nie zjawił się w prokuraturze,
twierdząc, że przekazał
swoje pełnomocnictwo adwokatowi.
W odpowiedzi prokuratura wyznaczyła
Danielowi Obajtkowi czas
do godziny 15.00,
zobowiązując go do ujawnienia adresu.
Czy ta zabawa w kotka i myszkę
wreszcie się skończy?
Gdzie jest Daniel Obajtek?
- pytają politycy, pyta prokuratura.
Były prezes Orlenu miał zostać
przesłuchany w charakterze świadka.
Wezwania na przesłuchanie nie odebrał.
Jeśli do godziny 15.00 nie otrzymamy
jako prokuratura odpowiedzi,
w której zawarte będą nowe adresy
do korespondencji,
prokurator referent zarządzi
poszukiwania świadka.
Były prezes Orlenu
posłuchał prokuratury
- to konferencja 4 godziny później.
Termin przesłuchania Daniela Obajtka
został wyznaczony
na drugą połowę czerwca.
Łącznie w prokuraturze
toczą się 3 śledztwa
związane z Danielem Obajtkiem.
Dziś miał zeznawać w śledztwie
dotyczącym fałszywych zeznań.
Jedno jest pewne,
czasy "wszystko mogę - Obajtek"
się skończyły,
teraz są czasy
"Wszystkiego się boję - Obajtek".
Innego zdania jest PiS.
Jest bezprawie dziś w naszym kraju,
ale kiedyś każdy reżim upadnie,
reżim Tuska też.
Zgodnie z zapowiedzią
przekazałem pełnomocnictwo
mojemu adwokatowi
do reprezentowania mnie
w postępowaniach przed prokuraturą
oraz sejmową komisją śledczą.
Ale Obajtek był wzywany jako świadek,
a to co innego
- słyszymy od dr. Małeckiego.
Przesłuchanie
ma charakter indywidualny, osobisty,
więc żadne pełnomocnictwo
nie zwalnia danej osoby
ze stawiennictwa osobistego
i złożenia tych zeznań jako świadek.
Daniela Obajtka nie było dziś także tu
- na eurodebacie
Polskiego Radia Rzeszów.
Jego miejsce - symbolicznie -
przez całą debatę pozostało puste.
Plotki, które krążą, mówią,
że wynajął jakiś dom na Słowacji
i stamtąd przyjeżdża na Podkarpacie
i prowadzi kampanię wyborczą.
Jak jest naprawdę, nie wiem.
Z pewnością nie przebywa w Polsce,
bo byłby już zatrzymany przez służby
i doprowadzony do prokuratury.
To nie jest Budapeszt,
a to nie jest Victor Orban.
Sprawdziliśmy.
Od 30 kwietnia, kiedy Obajtek
potwierdził swój start w wyborach,
w mediach społecznościowych
chętnie publikuje relacje
z kampanijnego szlaku.
Było co najmniej 15 spotkań
na Podkarpaciu,
choć w Rzeszowie mieszkańcy
o Obajtku słyszeli, ale nie widzieli.
Obajtek prowadzi kampanię
na Podkarpaciu,
udało się może pani go spotkać?
Nie, niestety nie.
Tydzień temu były prezes Orlenu
nie stawił się na komisji śledczej
ds. afery wizowej.
Dziś funkcjonariusze policji
wręczyli jego pełnomocnikowi wezwanie.
Przesłuchanie w środę o 15.00.
Ogromne pieniądze
i jeszcze więcej pytań o to,
jak producent odzieży pod metką
patriotyczną stał się dostawcą
dosłownie wszystkiego
- od sprzętu ochronnego, maseczek,
flag, po agregaty prądotwórcze
dla Ukrainy.
W tle czarny PR i fermy trolli, które
miały wspierać obóz ówczesnej władzy.
Głównym klientem firmy stała się
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych.
O gigantycznym, intratnym interesie
z nadania rządu,
7 luksusowych apartamentów
na warszawskim osiedlu
Miasteczko Wilanów.
Paweł Szopa wszystkie kupił za
gotówkę.
Średnia cena metra kwadratowego
w tej okolicy to 18 tys. zł.
20-kilkulatek w planach miał też
warte 4 mln zł lamborghini,
ale ostatecznie skończyło się
na wartym milion złotych BMW
- ustalił Onet.
Choć Paweł Szopa
był producentem odzieży,
do telewizji Jacka Kurskiego
często był zapraszany jako ekspert.
Tak dokładnie było
z żołnierzami wyklętymi.
I filantrop.
Chcemy nieść realną pomoc.
W ciągu 3 lat na konta twórcy
odzieżowej marki Red is Bad
trafiło ponad 500 mln zł
- wynika z tajnego raportu CBA.
Przelewy wychodziły z Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych,
którą w tamtym czasie kierował
bliski współpracownik premiera
Michał Kuczmierowski.
Myśmy działali pełną parą,
kontraktowaliśmy
środki ochrony osobistej.
Szopa był ulubieńcem prezydenta,
to nagranie z oficjalnej strony.
Andrzej Duda w koszulce Red is Bed
poleciał do Chin.
Premier Morawiecki
odwiedził sklep Szopy,
a "Gazeta Polska Codziennie"...
Nagrodę wręczy Tomasz Sakiewicz.
... przyznała firmie tytuł
"Polski Przedsiębiorca Roku".
Nie spodziewaliśmy się,
że to się tak szybko rozminie.
A rozwój firmy przyspieszył,
od momentu kiedy producent koszulek
zaczął dostawać zlecenia
z Agencji Rezerw,
m.in. w czasie pandemii - na maseczki,
potem na agregaty prądotwórcze
dla walczącej Ukrainy.
Na agregatach dla Ukrainy
też musieli zarobić.
Zadaniem prokuratora generalnego
będzie sprawdzenie
wszystkich przypadków
"kradzieży zgodnej z procedurami".
Ten rosyjski patent
stosowany przez PiS na wielką skalę
nie będzie w Polsce patentem
na bezkarność.
To, co bym wam radził
i waszym rodzinom:
wyrzućcie te wszystkie koszulki,
bo one pachną złodziejstwem i krwią.
Były szef Agencji Rezerw
wydał oświadczenie.
"Nieprawdą jest,
że firmy wskazane w artykule
Byłemu premierowi to wystarczy.
Jest bardzo rzeczowe,
bardzo rzetelne, bardzo klarowne
i wszystko wyjaśnia.
Panowie znają się od czasów,
kiedy razem pracowali w BZ WBK,
w ubiegłym roku Mateusz Morawiecki
wspierał kampanię Kuczmierowskiego.
Znam go od wielu lat
i zawsze można na niego liczyć.
Jak informuje prokurator generalny,
dokonano blokady rachunków bankowych
i zabezpieczono środki
w łącznej kwocie ponad 117 mln zł.
Śledztwo w tej sprawie
trwa od grudnia.
Budując biznes
na wartościach patriotycznych,
dużo łatwiej osiągnąć sukces,
niż gdyby się to robiło dla pieniędzy.
Paweł Szopa
w odpowiedzi na pytania Onetu
stwierdził,
że jest zobowiązany
do zachowania postanowień umowy
w poufności,
m.in. z uwagi na bezpieczeństwo
i obronność państwa.
To jest "19:30", już za chwilę
burze i prognozy, a także...
Przygotowania do Euro.
Wiadomo, że to jest ciężka grupa,
ale każdy profesjonalny zawodnik
podchodzi tak:
jak wychodzisz na mecz,
to chcesz go wygrać.
Weekend gwiazd.
Tradycja jest tradycją.
Festiwal opolski jest świętem
polskiej piosenki.
Kampania wyborcza
do Parlamentu Europejskiego
na ostatniej prostej.
W Polsce będziemy głosować 9 czerwca,
wybierając 53 osoby reprezentujące nas
w Europarlamencie.
Ostatnie dni kampanii
kandydaci wykorzystują
na przekonywanie Polaków
do swoich racji,
licząc na to, że te okażą się spójne
z oczekiwaniami wyborców.
A te są odmienne - często skrajne,
jak różne są programy partii,
które kandydaci reprezentują.
Głosujcie 9 czerwca.
Na takie apele
zostało już tylko 100 godzin.
Ruszamy w trasę.
To ostatni dzwonek
na przekonanie wyborców.
Powinniśmy się spotkać i uczcić,
co razem osiągnęliśmy.
Koalicja Obywatelska
zaprasza na jutrzejszy wiec
z okazji rocznicy wyborów 4 czerwca.
Pójdźmy na wybory,
wybierajmy kobiety.
Dziś kandydatki tej partii
podpisały w Sejmie
Deklarację Praw Kobiet.
Nie możemy oddać Europy politykom,
którzy nasze prawa
uważają za przywileje,
nie możemy oddać Europy politykom,
którzy wyprowadzają ze swoich
gabinetów flagi europejskie.
Lewica obiecuje koniec
z bezpłatnymi stażami dla młodych.
Skończyć z tym
współczesnym niewolnictwem
wobec uczniów i studentów,
chcemy wprowadzenia
na terenie całej UE płatnych staży.
Kontynuujemy rozmowy.
Kandydaci Trzecie Drogi
dziś w Poznaniu mówili
o przedsiębiorcach.
Chcemy też, jasno o tym mówimy,
skończyć z ostatnim reliktem
PiS-owskiego Polskiego Ładu,
jakim jest ta drakońska formuła
rozliczania składki zdrowotnej.
To są ważne wybory!
PiS na końcówce w kampanii
koncentruje się na krytyce
europejskiego paktu migracyjnego.
CI wszyscy ludzie,
którzy zalegają na ulicach Paryża,
Frankfurtu,
z którymi nie radzi sobie
niemiecka policja,
zostaną przetransportowani do Polski.
To dwa tygodnie temu
zdementował premier.
Polska nie przyjmie
z tytułu paktu migracyjnego
żadnych migrantów.
To powód.
Polska pomogła już tysiącom
Ukraińców i Białorusinów.
Prawo i Sprawiedliwość
straszy tylko i wyłącznie.
PiS widzi to inaczej i oskarża rząd.
To jest rząd nic nierobienia,
nic się nie da zrobić,
duże projekty odkładane do lamusa.
To jest jeden z fake newsów,
to jest strategia kampanii PiS-u,
która polega na tym,
żeby oczerniać przeciwników,
kiedy ich własne przewinienia
stają się czytelne i jasne
dla opinii publicznej.
Wszyscy jednak zgadzają się w jednym.
Najważniejsze jest to,
by w głosowaniu wziąć udział.
Tym bardziej,
że frekwencja w eurowyborach
nigdy nie była wysoka.
5 lat temu wyniosła 45%.
Nie możemy zostać w domu,
nie możemy powiedzieć,
że nas to nie dotyczy,
bo od tego, kogo państwo wybiorą,
będzie zależeć nasza przyszłość.
Potrzebna jest bezpieczna Polska
w bezpiecznej Europie.
Zagrożenie jest realne
i dotyczy także cyberbezpieczeństwa.
Polska jest na pierwszej linii frontu
walki cybernetycznej z Rosją.
Stąd uruchomienie strony
bezpiecznewybory.pl.
Za jej pośrednictwem można zgłaszać
podejrzenia dezinformacji
i cyberataków.
Idźcie na wybory.
Ostatni tydzień kampanii
to także ważne terminy dla wyborców.
Do jutra można się dopisywać
do spisów wyborców za granicą.
Czwartek to ostatni dzień na pobranie
zaświadczenia o prawie do głosowania
lub dopisanie się do spisu wyborców
w Polsce.
Możemy dokonać tego także
na stronie gov.pl.
Aleksander Kwaśniewski i Romano Prodi
laureatami darłowskiej
Nagrody Króla Eryka Pomorskiego.
Wyróżnienie wręczane jest osobom
mającym szczególny wkład w budowanie
pokoju i jedności w Europie.
Eryk Pomorski - książę pomorski,
król Danii, Szwecji i Norwegii -
w Darłowie przyszedł na świat
i spędził ostatnie lata życia.
Odczuwam to wzruszenie,
bo to była trudna droga
i musieliśmy mieć na tej drodze
sojuszników i przyjaciół,
i takim sojusznikiem i przyjacielem
był Romano Prodi,
on budował mosty,
on nigdy tych mostów nie burzył.
Dzisiaj Europa jest światem braci,
musimy robić więcej, udoskonalać
nasze relacje w społeczeństwie.
Musimy się zjednoczyć,
zjednoczyć ludzi młodych,
którzy żyją w samotności
razem ze swoimi telefonami.
To nowe zadanie polityczne.
Pogodowy armagedon
podczas długiego weekendu za nami.
Silne nawałnice spowodowały szkody
i podtopienia w wielu miejscach.
Strażacy interweniowali setki razy.
Także dziś od rana służby podejmują
kolejne interwencje.
Prognozy nie pozostawiają złudzeń
- niebezpieczna pogoda
może jeszcze dać się we znaki.
Tak było wczoraj w Poznaniu.
Ulice błyskawicznie zalane,
studzienki nie nadążały
z odbieraniem wody.
Dziś mieszkańcy zajęli się
usuwaniem skutków nawałnicy.
Ile tej wody było?
Równy metr, równy metr wody w garażu,
tutaj można było dosłownie
brać ponton
i można było sobie spokojnie pływać.
Zamiast odlatywać pontonem,
można by odpływać też
z poznańskiego lotniska Ławica.
Burza spowodowała
opóźnienia w odlotach.
Dziś sytuacja
wróciła wreszcie do normy.
Są to sytuacje bardzie incydentalne,
ale ze względu na zmiany klimatyczne
my musimy wyciągać wnioski z tego,
co się wydarzyło,
zrobić kolejne przeglądy
naszych systemów,
aby nie było powtórki.
A to już wczorajsza przejażdżka
przez Kędzierzyn-Koźle.
Intensywne opady
doprowadziły do zalania
oddziału ratunkowego
w szpitalu powiatowym.
Dotąd sięgała woda wczoraj
w tym garażu w Ełku.
Miasto przeżyło wczoraj
największą w historii nawałnicę
z gradobiciem.
Były to zalane ulice,
prywatne posesje, ulice, garaże,
na ulicy Wawelskiej zalana ulica,
parking, samochody do wysokości szyb,
zalane piwnice do wysokości około 2 m.
Strażacy walczyli z wodą
całą noc aż do 6.00 nad ranem.
W sumie podtopionych 30 samochodów,
zalanych bardzo wiele piwnic, garaży.
Burza dotknęła także Czechy.
Tu w Libercu piorun poraził wczoraj
kilkanaście osób,
które przed deszczem chroniły się
pod drzewem.
Staliśmy w pobliżu.
Grzmoty, błyskawice,
i widzieliśmy, jak ludzie upadają,
uderzyło w drzewo,
pod którym było wielu ludzi.
Rannych zostało pięcioro dzieci
i ośmioro dorosłych.
To smutny przykład tego,
jak nie należy zachowywać się
podczas burzy
- komentują strażacy.
Drzewa to podwójne niebezpieczeństwo.
Ściągają pioruny, a łamane przez wiatr
zabijają swoim ciężarem.
Jeżeli jest burza,
szukamy schronienia,
najlepszy jest budynek,
tam jesteśmy najbardziej bezpieczni,
nie szukajmy schronienia pod drzewami,
bo to jest nierozsądne
i niebezpieczne.
Niestety to nie koniec
niebezpiecznej pogody w Polsce.
W nocy i jutro deszczowo będzie
w Małopolsce, Podkarpaciu
i na Lubelszczyźnie.
Zarówno w nocy i w ciągu dnia
te intensywne opady deszczu
będą na tyle silne,
że będą powodować
lokalne podtopienia i zalania.
Podobna sytuacja
może potrwać do czwartku.
Pod koniec tygodnia
burze spodziewane są
na południu Polski.
Do pierwszego meczu
polskiej reprezentacji
na mistrzostwach Europy
pozostały jeszcze
niecałe dwa tygodnie.
Kadra stawiła się już w Warszawie,
gdzie piłkarze przygotowują się
do towarzyskich spotkań z Ukrainą
i Turcją.
29 wybrańców Michała Probierza
pod wodzą kapitana drużyny
Roberta Lewandowskiego trenuje,
udziela wywiadów
i spotyka się z kibicami.
Teraz więcej o tym,
kogo zobaczymy na murawie
i jakie nastroje panują w drużynie.
Przygotowania nabierają tempa.
Za 8 dni Biało-Czerwoni wylatują
na turniej do Niemiec.
Ale zanim zagrają
na niemieckich stadionach,
dwa towarzyskie spotkania tutaj,
na PGE Narodowym w Warszawie
- z Ukrainą i Turcją.
Oczekuję,
że teraz mamy jeszcze dwa mecze,
że dobrze się do nich przygotujemy
i że na Euro pojedziemy z entuzjazmem.
Ale nie wszyscy,
którzy zostali powołani do kadry,
na Euro pojadą.
Po piątkowym meczu z Ukrainą
selekcjoner Michał Probierz
skróci listę zawodników do 26 nazwisk.
Piłkarze muszą pokazać,
że zasługują na miejsce w drużynie.
Nie czuję się,
że mogę powiedzieć śmiało:
tak, pojadę na Euro.
Wiadomo, że muszę to
udowodnić teraz na treningach
i w tym meczu z Ukrainą.
Drugiego dnia zgrupowania
grono piłkarzy walczących
o wyjazd na turniej
niespodziewanie się powiększyło.
Selekcjoner powołał
Jakuba Kałuzińskiego.
21-latek wcześniej nie występował
w seniorskiej reprezentacji.
Teraz przez problemy zdrowotne
Bartosza Ślisza
będzie miał okazję.
Woli mieć trener
naszej reprezentacji
szersze pole manewru.
Kto wie, może zagra w meczu z Ukrainą
Jakub Kałuziński.
To druga zmiana w kadrze.
Kontuzjowanego Oliwiera Zycha
zastąpił Mateusz Kochalski.
W samolocie do Niemiec
jest miejsce dla trzech bramkarzy
- czwarty ma pomóc
w przeprowadzeniu treningów
przed meczami towarzyskimi.
To kluczowe przed mistrzostwami.
To bardzo istotna możliwość
sprawdzenia się
na tle innych uczestników Euro 2024
i Michał Probierz będzie musiał tutaj
ważne wnioski wyciągnąć.
Towarzyskie spotkanie z Ukrainą
w piątek, z Turcją - w poniedziałek.
Dzień później reprezentacja Polski
leci do Hanoweru.
Tam będzie mieszkać i trenować
przed mistrzostwami i w ich trakcie.
Pierwszy mecz Biało-czerwonych na Euro
16 czerwca.
W Hamburgu zagramy z Holandią.
Potem spotkania z Austrią i Francją.
Wszystkie do obejrzenia
w Telewizji Polskiej.
Komentatorzy już ćwiczą.
A korzystają z polskiej literatury.
To miał być Marsz Pokoju,
ale wielka demonstracja w Budapeszcie
zorganizowana przez Viktora Orbana
okazała się wiecem wyborczym Fideszu.
Węgierski przywódca straszy wojną
i proponuje pokojowe rozwiązania.
To m.in. uznanie podbojów
terytorialnych Rosji na Ukrainie.
Fidesz, od 15 lat sprawujący
władzę nad Dunajem,
przed wyborami do Europarlamentu
w najnowszym spocie
wspomina także Polskę.
Haburu!
Znaczy "wojna".
Ciężko zliczyć, ile razy podczas
tak zwanego "Marszu Pokoju"
Viktor Orban wymówił to słowo.
Należy powstrzymać Europę
przed wkroczeniem w wojnę i zagładą.
Moi przyjaciele, dzisiaj Europa
przygotowuje się do wojny.
Marsz pokoju, a raczej wyborczy
wiec Fideszu.
Podczas przemówienia Viktor Orban
stwierdził, że pokój w Europie
zapewni jedynie uznanie podbojów
terytorialnych Rosji,
czyli oddanie około 1/6
terytorium Ukrainy Putinowi.
Powód?
Wyrzeczenie się pokoju oznacza
dla Ukrainy śmierć.
Czy chcemy oddać Ukrainie
węgierską krew? Nie chcemy!
Na odpowiedz Ukrainy
długo nie trzeba było czekać.
To, co Rosja nazywa "negocjacjami
pokojowymi", jest w rzeczywistości
zniszczeniem Ukrainy.
Polityka Węgier wobec Ukrainy,
bliskie stosunki z Chinami
czy atomowa współpraca z Łukaszenką
- to wszystko sprawia,
że Budapeszt izoluje się
od europejskiej wspólnoty.
Coraz więcej głosów
w Unii Europejskiej
opowiada się za podniesieniem
poprzeczki wrzuceniem na kolejny bieg
artykułu siódmego,
czyli zawieszenia prawa
głosu Węgier w Radzie EU.
Mimo to partia Orbana prowadzi
w przedwyborczych sondażach,
a na ulicach gromadzi dziesiątki
tysięcy zwolenników, którzy nie chcą
pomocy Ukrainie i jej wejścia do Unii.
Retoryka płynąca z Francji,
Wielkiej Brytanii i Niemiec jest jasna
- oni chcą wojny z pomocą USA!
Wydaje się, że poparcie
dla rządzących na Węgrzech topnieje,
ale jest to bardzo trudne ze względu
na restrykcje w obszarze praw
człowieka, demokracji,
zwłaszcza w obszarze wolnych mediów,
które zaprowadzono na Węgrzech.
Viktor Orban wyborców straszy
nie tylko wojną,
ale też Polską, której w najnowszym
spocie wyborczym poświecił
kilkanaście sekund.
Polska planuje zainstalować
broń atomową.
Węgry apelują o pokój.
Węgrzy dobrze wiedzą,
co oznacza wojna.
1 lipca Węgry obejmą
półroczną prezydencję
w Radzie Unii Europejskiej,
co wywołuje obawy
państw członkowskich,
dlatego do tego czasu chcą rozpocząć
rozmowy akcesyjne z Ukrainą.
61. Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki
przeszedł do historii.
I była to dobra historia, bo koncerty
przyciągnęły wielbicieli piosenki
nie tylko do opolskiego amfiteatru.
ale i przed telewizory.
Nie zbrakło wielkich nazwisk,
starych przebojów i nowych aranżacji,
które z pewnością zapadną w pamięć.
Wróciła też niepowtarzalna
atmosfera festiwalu,
która porwała opolską publiczność.
Aż trudno w to uwierzyć,
że 61. edycja muzycznego święta
przeszła do historii.
W trakcie finałowego utworu
"Tyle słońca w całym mieście"
nie padało,
bo choć energia w Opolu była
naprawdę niesamowita, to pogoda
już tradycyjnie płatała figle.
Na pożegnanie plejada gwiazd
wykonała kultowe utwory, do których
teksty napisał Janusz Kondratowicz.
Postać legendarna.
Nie zabrakło wspomnień o artystach,
którzy je śpiewali.
Ja dopiero dzisiaj zorientowałem się
ile on napisał wspaniałych tekstów.
I to, że one później
stały się przebojami,
to jest dla mnie mniej ważne.
Tylko ważne dla mnie to,
że te teksty były literaturą.
Były łzy wzruszenia.
Pozytywna energia i humor.
Premiery.
Debiuty i wielkie powroty
- Superjedynek i Kabaretonu.
Brawa na stojąco. Dużo braw.
Tradycja jest tradycją,
że to jednak scena opolska
i Opole jest miastem piosenki,
a festiwal opolski jest świętem
polskiej piosenki.
Najważniejsze jednak,
że byliście państwo z nami.
Nie tylko tutaj w amfiteatrze,
ale w ogóle w Opolu,
bo warto zaznaczyć, że na kilka
tygodni przed rozpoczęciem imprezy
trudno było znaleźć nocleg bliżej
niż kilkadziesiąt kilometrów
od tego miasta.
Ale byliście państwo również
przed telewizorami.
Bardzo to doceniamy.
Oglądali państwo Festiwal
nie tylko w amfiteatrze w Opolu,
ale także przed telewizorami.
I świadczą o tym wyniki,
bo 2,6 mln widzów
zgromadził występ Bovskiej
podczas koncertu "Zakochani
są wśród nas, czyli piosenki
Janusza Kondratowicza".
To dane pracowni Nielsen.
W top 10 programów minionego weekendu
aż 8 należy do TVP.
Najliczniejszą widownię
zgromadził niedzielny koncert
"Zakochani są wśród nas,
czyli piosenki Janusza Kondratowicza".
Łącznie w TVP1 i TVP Polonia
obejrzało go ponad 2,3 mln widzów.
Prawie 2,2 mln widzów obejrzało
w sobotni wieczór "Superjedynki".
Nie mniejszym zainteresowaniem
cieszył się koncert "Premiery"
- 1,8 mln widzów
w TVP1 i TVP Polonia -
oraz powracający po latach
"Kabareton",
którego transmisja w TVP1
w momencie najwyższej oglądalności
bawiła 2,4 mln widzów.
Dziękujemy, że wybrali państwo
ofertę publicznego nadawcy.
W "19:30" to już wszystko.
Już za chwilę w TVP Info
Justyna Dobrosz-Oracz w Pytaniu Dnia,
dziś kierowanego do profesora
Karola Karskiego.
Do zobaczenia.