Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19.30" w środę,
na początek
skrót najważniejszych wydarzeń dnia.
Deklaracja solidarności.
Zbudowaliśmy globalną koalicję,
która stoi po stronie Ukrainy.
Jesteśmy razem, stoimy twardo,
oprzemy się niebezpieczeństwu.
O krok od tragedii.
W samo południe kobieta
zostawiła dziecko w aucie.
Temperatura w ciągu kilkunastu minut
może wzrosnąć do 80-90 stopni.
Mecz o finał.
Mam nadzieję, że wieczorem
będę miał powody do świętowania.
Wygramy z Anglią i z Hiszpanią.
Waszyngtoński szczyt NATO.
W jubileuszowej odsłonie,
w cieniu rosyjskiej agresji
i w atmosferze niepewności
przed jesiennymi wyborami
prezydenckimi w USA.
Są konkretne decyzje
dotyczące wsparcia Ukrainy,
ale zaproszenia do Sojuszu
na razie nie będzie.
Łączymy się z Waszyngtonem,
gdzie są nasi reporterzy:
Marcin Antosiewicz i Witold Tabaka.
Jak członkowie Sojuszu
chcą zapewnić Ukrainie przetrwanie?
Przetrwanie to jest dobre słowo.
Jest kilka ważnych konkretów
dla Ukrainy.
NATO szykuje się
na długą wojnę z Rosją.
Takie chce sprawiać wrażenie.
Rosja jest największym
zagrożeniem dla NATO.
Amerykanie dodają,
żeby nie zapominać o Chińczykach.
Bez ich pomocy Rosjanie
nie byliby w stanie
wciąż prowadzić wojny w Ukrainie.
Nieobecnymi są Putin i Trump.
Z perspektywy jubileuszowego szczytu
wszystko wygląda dostojnie.
I spokojnie.
Ustępujący sekretarz generalny
inicjuje mecz baseballa...
A kanadyjski premier
zaczyna dzień od joggingu...
Dzisiaj NATO
jest potężniejsze niż kiedykolwiek.
Jest też najbardziej zagrożone
niż kiedykolwiek
- odpowiadają kraje naszego regionu
i ukraiński prezydent,
znany z tego,
że nie traci czasu na kurtuazję.
Nadszedł czas, aby wyjść z cienia,
podjąć zdecydowane decyzje,
zacząć działać, a nie czekać
na listopad czy inne miesiące.
Ukraińcy boją się,
że jeśli do Białego Domu
wróci Donald Trump,
to zaproszenia do członkostwa w NATO
nie dostaną nigdy.
A miłe deklaracje
z waszyngtońskiego szczytu
źle się zestarzeją.
Ukraina może i powstrzyma Putina.
Gdy Biden witał
przywódców w Waszyngtonie,
Donald Trump na wiecu w Miami
wspominał swój pierwszy szczyt.
Pojechałem tam,
nawet nie wiedziałem,
czym, do cholery, jest NATO,
ale nie zajęło mi dużo czasu,
aby to rozgryźć.
Jakieś dwie minuty.
Pierwszą rzeczą, jaką zrozumiałem,
było to, że oni nie płacili.
My płaciliśmy.
Płaciliśmy prawie w całości za NATO.
By dalej nie drażnić Trumpa,
23 z 32 krajów spełnią w tym roku
zobowiązania wydawania
2% PKB na obronność.
Liderem z budżetem ponad 4%
jest Polska,
co w Waszyngtonie wszyscy zauważyli.
Sojusz przygotowuje Ukrainę
do wstąpienia w jego struktury,
przekaże dodatkowe pieniądze
i sprzęt wojskowy.
W tym pięć systemów
obrony przeciwlotniczej
i 80 myśliwców F-16.
Mając Rosję za sąsiada
nie można uniknąć kosztów,
ale największe ryzyko poniesiemy,
jeśli Rosja wygra na Ukrainie.
Szacunkowa wielkość
rosyjskich wydatków na zbrojenia
to obecnie blisko 7% PKB.
Rosja rozwija
nowe technologie w służbie armii.
Amerykanie opublikowali raport o tym,
jak Rosjanie rozwijają
sztuczną inteligencję
do analizowania danych
z ukraińskiego frontu.
Czy sankcje działają,
czy powstrzymują Rosję przed rozwojem
sztucznej inteligencji?
Nie jest to jasne.
Prawdopodobnie
całkowite powstrzymanie rozwoju
rosyjskiej sztucznej inteligencji
jest bardzo trudne
lub wręcz niemożliwe.
Rosja wciąż ma wiele narzędzi,
których może użyć.
Rosja ma wielu sojuszników.
Amerykanie w nowej osi zła obok Rosji
widzą także Korę Północną,
Iran i Chiny,
które według Waszyngtonu
dostarczają Rosji
ponad 90% mikroprocesorów
do czołgów, rakiet i samolotów.
Ponadto 70% maszyn do produkcji broni
Rosja sprowadza z Chin.
Dlatego Waszyngton zaprosił na szczyt
przywódców Japonii,
Korei Południowej,
Australii i Nowej Zelandii,
by wysłać sygnał do Pekinu,
że NATO wspiera
demokratycznych sojuszników
w regionie Indo-Pacyfiku,
przede wszystkim Tajwan.
Zagrożenie, które pochodzi z Chin
jest większe od zagrożenia z Rosji,
która ma gospodarkę wielkości Włoch,
a populację
ponad dwa razy mniejszą od USA.
Amerykanie namawiają Europejczyków,
by chroniąc się przed Moskwą
na bezpieczeństwo patrzyli globalnie.
Polska sprawa w Waszyngtonie.
Skoro pomoc dla Ukrainy
jest odmieniana
przez wszystkie przypadki,
to polska delegacja
odpowiedziom przysłuchuje się
ze szczególnym zainteresowaniem,
bo bezpieczeństwo
ma szczególne miejsce.
I w tej kwestii widać jedność
ponad politycznymi podziałami,
a jakie są
polskie cele w Waszyngtonie?
To pytanie do Witolda Tabaki.
Tych tematów na agendzie
polskiej delegacji
jest co najmniej kilka.
Prezydent Duda powtarza,
że trzeba zwiększyć wydatki
na obronność.
Z 2 do 3% PKB.
9 krajów wciąż nie osiągnęło
tego pułapu 2% PKB.
Andrzej Duda zaznacza,
że nie chodzi tutaj o to,
by te kraje wydawały pieniądze,
żeby wygrać z kimkolwiek,
ale chodzi o obronność.
NATO jest sojuszem obronnym,
podkreślić to bardzo mocno chcę,
z całą pewnością szczyt
będzie to też podkreślał.
Nikogo nie atakuje,
ale będzie bronił każdej piędzi ziemi
Sojuszu Północno-Atlantyckiego,
a więc każdego państwa,
które do Sojuszu należy,
przed wszelkimi zagrożeniami.
Szczyt NATO dopiero na półmetku.
Jutro kolejny dzień rozmów
i konkluzje.
Prosto z Waszyngtonu Witold Tabaka,
bardzo dziękuję.
Ma odstraszać,
a w przypadku skrajnego scenariusza
odepchnąć wroga.
Tarcza Wschód
ma być projektem europejskim,
trwają rozmowy
o jego dofinansowaniu
przez Europejski Bank Inwestycyjny.
Żołnierze mają być
wysyłani na granicę
w ramach półrocznych kontyngentów
ze zwartych jednostek.
Co jeszcze wiadomo o Tarczy Wschód?
Pierwszy cel - odstraszanie.
Żeby nikt nie ważył się zaatakować
Rzeczypospolitej Polskiej.
W przypadku oczywiście
skrajnie czarnego scenariusza,
ma pozwolić na to,
żeby odepchnąć wroga
i nie dopuścić go nawet na centymetr.
Budowa umocnień
nazwanych Tarczą Wschód
na wschodniej granicy ma ruszyć
w pierwszym kwartale przyszłego roku.
W niektórych miejscach
to będą elementy inżynieryjne,
które każdy będzie mógł zobaczyć,
fortyfikacje,
w innych miejscach to będą pasy ziemi
przygotowane pod zaminowanie.
Tarcza Wschód
ma być projektem międzynarodowym,
wpisującym się
w ochronę bezpieczeństwa całej UE
i wschodniej flanki NATO.
Trwa budowa umocnień na Litwie.
To jest kwota zbyt niska,
żeby realnie wzmocnić granicę.
Do budowy ma zostać zakupiona maszyna
nazywana fabryką bunkrów.
Będzie wypluwała z siebie
elementy betonowe do budowy bunkrów,
do budowy schronów i różnego rodzaju
obiektów inżynieryjnych,
która będzie wykorzystana
właśnie w tej Tarczy Wschód.
Granicę wzmocnią też
dodatkowi żołnierze,
których zadaniem w ramach operacji
"Bezpieczne Podlasie"
będzie także zabezpieczenie
prac budowlanych.
Do roku 2028,
kiedy Komponent Obrony Pogranicza
będzie osiągał swoją gotowość
i kiedy będziemy budować
Tarczę Wschód, jej infrastrukturę,
z tego powodu uruchamiamy
operację Bezpieczne Podlasie.
Od sierpnia liczba żołnierzy
obecnych na stałe
w pasie przygranicznym
zwiększy się
z prawie 5 tys. obecnie do 8 tys.
W odwodzie będzie
kolejnych 9 tys. żołnierzy.
Przerzucenie ich wraz ze sprzętem
ma być możliwe w ciągu 48 godzin.
Tarcza Wschód ma niewątpliwie
strategiczne uzasadnienie
w warunkach
nasilającej się II zimnej wojny,
jaką Rosja wydała Zachodowi.
I bardzo dobrze,
że ministerstwo obrony
informuje o postępach
w realizacji tego programu.
W planie też zakup
150 nowych wozów opancerzonych.
Żołnierze dostają też
więcej wyposażenia indywidualnego
- od kamizelek i noktowizorów,
po środki na komary i kleszcze.
To jest "19.30", już za chwilę...
Polityczny spór
o ustawę o związkach partnerskich.
Prawo autorskie do poprawki.
W interesie każdej przyzwoitej
władzy publicznej
jest utrzymanie maksymalnego poziomu
niezależności mediów.
Dochodzimy
do wspólnie akceptowalnych rozwiązań.
Są sinice.
Kąpiele wysokiego ryzyka.
Radzę przestrzegać wszelkich zakazów.
"Kończymy dyskusję, czas na decyzje"
- pisze w mediach społecznościowych
premier
i wylicza: "Będziemy głosować
za depenalizacją aborcji,
za związkami partnerskimi
jako projektem rządowym,
chociaż nie wszystkich
udało mi się przekonać".
Warto zapytać, do czego uda się
przekonać prezydenta,
gdy tak trudno przekonać
koalicjantów.
Są rodziną. Problem w tym,
że nie w świetle prawa.
Wspólnie wychowują dzieci,
ale żyją w strachu,
że jednej z nich może się coś stać.
Czy Patrycji uda się wywalczyć
opiekę nad Wincentym?
Czy mi się uda wywalczyć opiekę
na Dominiką w razie czego?
Projekt ustawy
o związkach partnerskich
został wpisany do wykazu prac rządu.
Ale zapisów o przysposobieniu dzieci
w nim nie ma.
To najbardziej sporna kwestia.
Być może trzeba wykorzystać ten czas
do celów edukacyjnych,
żeby pokazać posłom, wytłumaczyć.
I być może,
a to właśnie staramy się zrobić,
trzeba znaleźć inną drogę
do zmian dotyczących przysposobienia.
W projekcie,
który trafi do konsultacji,
jest propozycja tzw. małej pieczy,
czyli prawo do podejmowania
przez opiekuna
decyzji edukacyjnych i zdrowotnych.
Sprawa jest szczególnie ważna
dla niektórych parlamentarzystów.
Dlaczego mój partner
nie mógłby zadecydować o tym,
czy dziecko może być zwolnione
z jakichś zajęć,
pójść z nim do lekarza?
Takie przyziemne sprawy
życia codziennego.
Na zapis o małej pieczy
nie zgadza się część PSL.
Niektórzy posłowie uważają,
że otworzy drogę do adopcji dzieci
parom LGBT.
Jestem przekonany,
że metoda małych kroczków,
metoda gotowania żaby,
w tym miejscu jest bardzo skutecznie
przez stronnictwa lewicowe
realizowana.
W PSL nie ma też pełnej zgody,
by związki były zawierane
w urzędzie stanu cywilnego.
Nie widzę w tym problemu.
Jeśli chodzi
o kwestie przysposobienia,
to też mamy świadomość,
że takie rodziny funkcjonują.
Premier stanowczo deklaruje.
I jeszcze jedna decyzja:
będziemy głosować
za depenalizacją aborcji.
Dziś za przeprowadzenie
lub pomoc w aborcji
grozi nawet więzienie.
Głosowanie nad zmianami
prawdopodobnie w piątek.
Mam nadzieję, że ta ustawa
nie zostanie przegłosowana
i że nie uzyska większości w Sejmie.
Wewnątrz Koalicji
są dość duże spory na ten temat,
chociaż Donald Tusk
chce łamać kręgosłupy
wszystkim swoim posłom.
Jeśli Sejm zagłosuje za zmianami,
ustawa trafi na biurko prezydenta.
Andrzej Duda deklaruje:
podpisu nie będzie.
Aborcja to zabijanie ludzi.
Nie zna meritum sprawy.
Nie wie, o co chodzi.
Powiedział,
że jest przeciwko zabijaniu.
To jest kompletne oderwanie
od rzeczywistości.
Można się było spodziewać,
że prezydent
takie będzie miał stanowisko.
Sejmowa komisja nadzwyczajna pracuje
nad 3 kolejnymi projektami,
które dotyczą
liberalizacji prawa do aborcji.
Premier, marszałek Senatu
i przedstawiciele mediów
przy okrągłym stole
w sprawie zmian w prawie autorskim.
"Jestem przekonany,
że w tej konkretnej sprawie
mamy wspólny interes"
- to Donald Tusk przed spotkaniem.
Pytanie, czy po jego zakończeniu
są wspólne wnioski.
W najbliższych dniach
ma powstać grupa robocza
złożona z przedstawicieli
resortu kultury oraz wydawców.
Na prace ma niewiele czasu,
bo sprawa ma być zamknięta w lipcu.
Rzeczywiście mamy wspólny interes.
Oczekiwania były spore.
Rzeczywistość?
Jest dobra wola i zrozumienie.
W interesie
każdej przyzwoitej władzy publicznej
jest utrzymanie maksymalnego poziomu
niezależności mediów.
I to nie tylko
niezależności politycznej.
Ale również finansowej.
Jest zgodność, są konkrety.
Zespół fachowców z naszej strony
już dzisiaj powstał.
Od jutra rozpoczyna pracę
z Ministerstwem Kultury
i dochodzimy
do wspólnie akceptowalnych rozwiązań.
Jeśli prace nad poprawkami
do ustawy o prawie autorskim
pójdą równie sprawnie
co dzisiejsze rozmowy,
to jeszcze w tym miesiącu
zostaną przyjęte przez Senat.
A być może również przez Sejm.
Premier obiecał dziennikarzom,
że jeszcze dziś porozmawia o tym
z Szymonem Hołownią.
więc sprawa
musi być zamknięta w lipcu.
Ma to związek z koniecznością
przyjęcia do naszego prawa
2 unijnych dyrektyw.
Olbrzymie firmy technologiczne
wykorzystują treści dziennikarskie,
zarabiając na tym,
jednocześnie nie oferując
należnego wynagrodzenia autorom.
Zmiany są konieczne.
Żeby prawo,
które ma dawać wynagrodzenie
za treści dziennikarskie
używane przez big techy,
żeby to prawo nie było bezzębne,
żeby była
jakaś forma interwencji państwa.
Internetowi giganci
nie zatrudniają dziennikarzy
ani nie ponoszą
odpowiedzialności prawnej za treści.
Tymczasem,
jak zaznacza redaktor naczelny Onetu,
Bartosz Węglarczyk,
używają botów, które skanują strony
od TVP po lokalne serwisy.
Nie płacąc za to ani grosza,
używają tych treści
do budowania modeli AI.
Kiedy zadajecie państwo pytanie
w ChatGPT: "Jak zrobić bigos?"
lub "Jak nazywa się
prezydent Brazylii?",
oni biorą treści od nas,
nie płacąc za nie.
Takie boty przez stronę Onetu
przechodzą
nawet kilkaset tysięcy razy dziennie.
Brak realnych zmian
w dłuższej perspektywie
mógłby oznaczać śmierć mediów.
ale jesteśmy w trudnej sytuacji
i tę sprawę trzeba rozwiązać,
bo grozi niejednej redakcji,
że w ciągu kilku lat nie przetrwa.
Rozwiązanie prawne ma być wypracowane
w ciągu kilku tygodni.
Ale realne rezultaty,
w tym środki finansowe,
dziennikarze i wydawcy zobaczą
najwcześniej za 2 lata.
Dziecko w aucie
jak w piekielnej pułapce.
Tym razem na parkingu
przed galerią handlową w Kluczborku.
Przechodzącą tamtędy kobietę
zaalarmował płacz malucha
uwięzionego w rozgrzanym samochodzie.
Przypadkowi przechodnie
walczyli z czasem,
gdy matka robiła zakupy.
Cena, jaką może zapłacić
za narażenie życia
i zdrowia niemowlaka,
to nawet 5 lat więzienia.
Godzina 12.00. Parking przed jednym
z centrów handlowych w Kluczborku.
24-letnia matka zamyka okna,
wyłącza silnik i idzie na zakupy.
W aucie zostawia rocznego syna.
Kobieta,
która przechodziła przez plac,
usłyszała płacz dziecka
wydobywający się
ze szczelnie zamkniętego pojazdu,
po czym mężczyzna wybił kluczem szybę
w drzwiach przednich.
Matka wróciła po godzinie.
Jak tłumaczyła, poszła po spodnie.
Nie zostawiłabym nigdy.
To jest szczyt głupoty według mnie
takie maleństwo zostawić.
Skrajna głupota,
która mogła skończyć się tragicznie.
Zdarzały się przypadki,
że samochód rozgrzany podróżą,
zostawiony w eksponowanym miejscu,
osiągał temperaturę 80 stopni
w 6 minut.
Szybka reakcja świadków
uratowała dziecku życie.
Jak duże jest ryzyko?
Białko jaja pozostawionego w aucie
ścina się po godzinie.
Tak naprawdę
zaczynamy się w środku gotować.
Wystarczy 15 minut w zamkniętym,
rozgrzanym samochodzie,
by doszło do wstrząsu termicznego.
Temperatura dziecka wzrasta
nawet do 40 stopni,
dziecko zaczyna się pocić,
dziecko się odwadnia,
dochodzi do niewydolności nerek,
zaburzeń krążenia i śmierci.
Neurolog prof. Konrad Rejdak
przypomina,
że część zmian
jest już nieodwracalna.
Nawet jak uda się uratować pacjenta,
to grożą nieodwracalne skutki
w postaci uszkodzenia mózgu
i trwały deficyt neurologiczny.
Dlatego policja i lekarze apelują:
jeżeli widzimy dziecko
lub zwierzę zatrzaśnięte w aucie
- reagujmy.
Szyby powinniśmy wybijać
w tych czterech kątach,
uderzamy mocno.
By uniknąć obrażeń pasażera,
wybijamy szyby boczne,
położone po przeciwnej stronie
od miejsca, w którym siedzi.
Nie będziemy pociągnięci
do odpowiedzialności za fakt,
że jest to stan wyższej konieczności.
Warto to zapamiętać,
bo niebezpieczne upały
pozostaną z nami do niedzieli.
Miejscami słupki rtęci
będą sięgać 35 stopni.
Upał trzyma się mocno.
Na mapie pogodowych ostrzeżeń
dominuje kolor pomarańczowy
i czerwony,
który oznacza silny wiatr,
ulewny deszcz, burze i grad.
Na Mazurach i nad morzem
też niespokojnie,
a nawet gdy się uspokoi,
to z uroków wielu plaż
i tak nie da się skorzystać,
bo czerwona flaga sygnalizuje,
że zakwitły sinice.
Widoczne gołym okiem kuleczki
zawieszone w wodzie
- sinice krzyżują plany tym,
którzy ochłody szukają nad wodą.
Dwa kąpieliska
nad jeziorem Ukiel na Warmii
zamknięte.
To trochę lipa,
jak nie można się kąpać.
To najgorsze,
bo trochę ochłody potrzeba
w takie gorące dni.
Nie wiedzieliśmy o tym,
tak że syn będzie rozczarowany.
Rozczarowani turyści
szukają alternatywy.
Jadę nad Skandę i tam się wykąpię.
A ratownicy upominają tych,
którzy czerwonej flagi nie zauważyli.
Aha, są sinice. Aha, nie wiemy.
Doczekaliśmy się pięknej pogody
i pomyśleliśmy,
że pójdziemy nad jezioro.
Co dziwne, często ludzie nie wiedzą,
czym jest sinica
i co może spowodować.
Nie biorą tego na poważnie.
Nie ryzykujmy - apelują eksperci.
Sinice wywołują wysypkę,
łzawienie oczu, rumienie.
Najbardziej niebezpieczne są
wydzielane przez bakterie toksyny.
Są to dermatotoksyny,
które mogą wpływać na naszą skórę,
hepatotoksyny,
które mogą uszkadzać naszą wątrobę,
i neurotoksyny, które wpływają
na nasz układ nerwowy.
Radzę przestrzegać wszelkich zakazów.
Te obowiązują także nad Bałtykiem.
Kąpielisko w Gdyni Orłowie
- zamknięte.
Nie możemy powiedzieć,
że jest inwazja sinic
na polskim wybrzeżu,
ale musimy podkreślić,
że sytuacja jest dynamiczna,
bo póki co jeszcze woda morska
się nie nagrzała,
ale temperatury wysokie i fala upałów
zbliżają się do nas.
Nad morzem sytuacja zmienia się
z godziny na godzinę.
Rano zakaz kąpieli obowiązywał
w Gdynia-Redłowo,
po 10.00 kąpielisko otwarto.
Jest dobrze tu.
Słyszałem, że jest sinica i zakaz.
Ale tu jest biała,
tak że chyba można się kąpać.
Przed wyjściem na plażę sprawdźmy,
czy kąpiel będzie bezpieczna.
Zawsze sprawdzamy, patrzymy,
czy jest ratownik, czy są sinice.
Są tam prowadzone regularne badania.
To są badania bakterii,
które w wodzie występują
lub nie powinny w niej występować.
Dowie się też każdy z tego serwisu,
czy kąpielisko jest strzeżone.
Kontrolą inspektorów sanitarnych
są objęte 704 kąpieliska
w całej Polsce.
Są małoinwazyjne, ratują pacjentów
przed okaleczającymi operacjami
i leczą z nowotworu.
Chodzi o endoskopowe usuwanie guzów
jelita grubego.
Cały świat medyczny
rozwija tę metodę,
a w Polsce zaproponowano
obniżenie wycen za to leczenie
o połowę.
Ministerstwo Zdrowia zapowiada
analizę tej sytuacji.
To błąd czy niedocenienie wagi
poważnych zabiegów?
To zabieg usunięcia dużego polipa
w jelicie grubym
techniką endoskopową.
Alternatywą byłoby
chirurgiczne wycięcie odbytu
i dla pacjenta - życie ze stomią.
Zabieg endoskopowy
jest znacznie mniej inwazyjny.
Usuwamy
całą rozległą zmianę w odbytnicy.
Taki zabieg trwa 2-3 godziny.
Dzięki temu pacjent
tego samego albo następnego dnia
wychodzi do domu i jest wyleczony.
W Instytucie Onkologii robi się
nawet 10 takich procedur tygodniowo.
Kierowani są tu pacjenci,
u których wykryto większą zmianę
podczas przesiewowej kolonoskopii.
Cezary Bogus
miał wczoraj wycięty guz.
Dziś idzie do domu.
Wykonanie tego zabiegu
metodą endoskopową
w pewnym sensie uratowało mi życie,
bo musiałbym załatwiać się
w inny sposób niż wszyscy ludzie.
Spośród 600 ośrodków,
które wykonują kolonoskopię,
około 20 specjalizuje się
w usuwaniu większych
i trudniej umiejscowionych zmian.
Nieduże polipy, które wykrywa się
podczas badań przesiewowych,
usuwa się w ciągu kilku minut,
tu zabieg trwa dłużej
i wymaga doświadczenia zespołu,
chodzi bowiem o zmianę,
która może być rakiem.
Ta procedura
musi być wykonana perfekcyjnie.
Wykonują ją ośrodki specjalistyczne
odpowiednimi narzędziami,
co oznacza istotne koszty.
Problem w tym,
że wraz z ostatnimi zmianami wycen
procedura ta została wyceniona
o połowę niżej.
I to w sytuacji, kiedy dla większości
zabiegów chirurgicznych
minister zdrowia
zaproponowała wyższe wyceny,
w sumie 1 mld 270 mln zł więcej.
Zabiegi endoskopowe
nie znalazły się w tej puli.
Minister zdrowia zapowiada,
że teraz specjalny zespół
analizuje wyceny,
Ten zespół zakończy pracę
w ciągu 2 miesięcy.
Będę miała tę informację.
I jeśli zmian trzeba będzie dokonać,
to takie zmiany zrobimy.
Drastyczne obniżenie cen
zabiegów endoskopowych
będą powodowały straty dla szpitali,
które zamiast nowoczesnych,
małoinwazyjnych metod
będą zmuszone kierować pacjentów
na operacje usunięcia jelita.
A przecież chcemy być
w światowej medycznej czołówce.
Hiszpania już zameldowała się
w finale i czeka na swojego rywala
w walce o tytuł mistrza Europy.
Dziś drugi półfinałowy mecz
na Euro 2024,
na stadionie w Dortmundzie
spotkają się Anglia i Holandia.
Synowie Albionu kontra Pomarańczowi
- to będą wielkie sportowe emocje,
a gdzieś pomiędzy odliczaniem
do początku spotkania,
jest to, na co liczą Polacy:
kto posędziuje niedzielny finał?
Najmłodszy strzelec gola
w historii Mistrzostw Europy.
Bramka 16-letniego Lamine Yamala
otworzyła Hiszpanii drogę
do zwycięstwa nad Francuzami.
Nie wiem,
czy to najpiękniejszy gol turnieju,
ale dla mnie
jest najbardziej wyjątkowy.
Jestem szczęśliwy,
naprawdę szczęśliwy.
Początek spotkania
należał jednak do Francuzów.
Wicemistrzowie świata
już w 7. minucie spotkania
objęli prowadzenie.
Ale po wyrównaniu genialnego 16-latka
wynik spotkania ustalił pomocnik
reprezentacji Hiszpanii Dani Olmo.
Hiszpania zasłużenie
zaawansowała do Euro 2024,
pokonując w meczu półfinałowym
Francję 2:1.
Na bohatera nie tylko tego meczu,
ale całego turnieju
wyrasta skrzydłowy Hiszpanii
Lamine Yamal,
który już teraz jest przez ekspertów
porównywany do Leo Messiego.
Messiego, którego Yamal
spotkał po raz pierwszy,
gdy był noworodkiem.
Rodzice Yamala wygrali udział
w sesji zdjęciowej z Messim w loterii
zorganizowanej przez UNICEF.
Messi nie mógł wówczas wiedzieć,
że ten, którego trzymał na rękach,
sprawi kiedyś tyle radości
hiszpańskim kibicom.
To był szalony mecz,
jedźmy do Berlina!
Idziemy do finału!
Finału, który ma szansę
poprowadzić Szymon Marciniak.
Zdaniem ekspertów to właśnie Polak
najprawdopodobniej zostanie arbitrem
tego spotkania.
Jest najwybitniejszym
sędzią na świecie,
ale w tym turnieju też pokazał,
że jest po prostu najlepszy,
jako jeden z niewielu sędziów
nie popełnił żadnego istotnego błędu.
Polak prowadził już mecz
o superpuchar UEFA, finał mundialu,
Ligi Mistrzów
i Klubowych Mistrzostw Świata.
Do kompletu
najbardziej prestiżowych spotkań
brakuje mu tylko finału Euro.
Kto w nim zagra?
W Holandii i na Wyspach
- nadzieja.
Trzy Lwy serwowały swoim kibicom
do tej pory mieszane, skrajne emocje.
Od euforii po rozczarowanie,
a nawet gniew.
Głównie ze względu dość nudnego,
mało porywającego stylu gry.
Ale jak mówią kibice,
liczy się przede wszystkim wynik.
Pierwszy półfinał
transmitowany przez TVP
obejrzało prawie 6 mln widzów.
Dzisiejsze starcie Anglii z Holandią
również na antenie TVP 1 i TVP Sport.
Start o godzinie 21.00.
To będzie niezwykle ciekawy
wieczór w TVP.
Przedmeczowe studio ruszy o 20.30.
A już za chwilę "Pytanie dnia",
w którym gościem Marka Czyża
będzie wiceminister obrony narodowej
Cezary Tomczyk.
Bardzo państwu dziękuję,
do zobaczenia.
Na program z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Marek Czyż. Dobry wieczór.
Cezary Tomczyk,
wiceszef obrony, w naszym studiu.
Jest pan na łączach
z ministrem Kosiniakiem-Kamyszem?
Tak, w Waszyngtonie jest poczucie,
że jest to szczyt kluczowy
z punktu widzenia
bezpieczeństwa międzynarodowego.
Jesteśmy w sytuacji, gdy Ukraina,
która nie jest członkiem NATO,
jest w epicentrum
wszystkich wydarzeń.
Druga myśl,
która płynie z Waszyngtonu,
jest taka, że NATO
jest silniejsze niż kiedykolwiek.
Mamy nowych członków,
mamy konsolidację
wszystkich członków NATO.
Wydatki na zbrojenia rosną
właściwie
we wszystkich krajach Sojuszu.
Joe Biden tę chwilę wypada
bardzo dobrze.
Kolejne systemy antyrakietowe
trafią na Ukrainę.
Pieniądze z USA
pomagają Ukrainie wygrywać z Rosją.
Jedno jest pewne
- musimy zrobić wszystko,
aby Ukraina wygrała wojnę.
Jestem przekonany,
że Ukraina wygra z Rosją.
Dziś podczas konferencji prasowej
mówił pan,
że projekt Tarczy Wschód
jest umiędzynarodowiony.
Czym to się charakteryzuje?
Dzięki Donaldowi Tuskowi
wpisano paragrafy,
które dotyczą obrony UE.
To jest historyczne wydarzenie.
KE dostała zadanie,
aby wypracować metody finansowania.
Wszystko się zmieniło.
Europa się budzi.
Niektórzy powiedzą, że zbyt powoli,
ale ja uważam,
że lepiej późno niż wcale.
Dzisiaj ze strony naszych partnerów
francuskich, niemieckich,
holenderskich, duńskich
płyną takie głosy,
których przez te lata
nie słyszeliśmy.
Mówią, że mieliśmy rację
w sprawie Rosji.
Pytają o to, czego potrzebujemy
i jakie możemy realizować
wspólnie projekty.
Patrzą na nas z podziwem.
Jesteśmy krajem,
który najwięcej w ramach NATO
w stosunku do PKB
wydaje na obronność.
Te głosy to bardzo cenna rzecz.
Wolałbym, żeby byli zaangażowani
w ten projekt
tak jak Łotysze czy Litwini.
To jednak cały czas nie jest to samo.
Jednak zachodnia Europa
nie czuje tak naprawdę,
co się dzieje.
Jest to związane z tym,
że mamy inne problemy.
Polska jest jedynym na świecie
krajem,
który jednocześnie graniczy
z Białorusią, Rosją i Ukrainą.
Rozumieją nas Łotysze czy Litwini,
ale także Dania,
Finlandia czy Szwecja.
Uważam, że NATO absolutnie
przeformowało swoją formułę.
NATO dzisiaj a 10 lat temu
to duża różnica.