Projekt zmian
w regulaminie urzędowania
sądów powszechnych,
co to oznacza dla sędziów?
Od tego zaczynamy "Wiadomości".
Pan Bodnar rozporządzeniem
chce uchylić konstytucję
i nakazywać sędziom jak mają orzekać.
Czy minister może decydować,
kto jest sędzią?
Skandaliczna decyzja,
skandaliczna procedura.
Polska Zjednoczona Partia Robotnicza
zdecydowała się strzelać
do robotników.
Zginął na miejscu, tutaj.
42. rocznica masakry górników
w kopalni Wujek.
Trzeba się sprzeciwiać
tej władzy komunistycznej,
teraz się obudzili
i zaczynają figlować.
Co pakujemy? Szlachetną paczkę.
Ja tak na prawdę tu tylko pakuję.
Dla nas było naturalne,
że chcemy pomagać wspólnie.
Przedświąteczna pomoc
dla najbardziej potrzebujących.
Pomagają też "Wiadomości".
Szlachetna Paczka od zgranej paczki
i przy okazji
serdeczne podziękowania dla państwa.
Miało być przywracanie praworządności,
są poważne wątpliwości.
Nowy minister sprawiedliwości
Adam Bodnar chce decydować o tym,
którzy sędziowie mogą orzekać,
a którzy nie.
Te pomysły nazywa przywracaniem
standardów w polskim sądownictwie.
To jedno z pierwszych posunięć
nowego ministra sprawiedliwości.
Adam Bodnar przygotował projekt,
który zdaniem wielu sędziów
i polityków opozycji
uderza w zasady państwa prawa.
Pan Bodnar chce rozporządzeniem
uchylić konstytucję,
wyroki, ustawy.
Chodzi o propozycję zmiany
w regulaminie urzędowania
sądów powszechnych
i te konkretne zapisy:
Chodzi o sędziów powołanych
przez Krajową Radę Sądownictwa
po 8 grudnia 2017 r.
Sędziowie powołani po tej dacie
nie będą mogli rozpoznawać wniosków
o wyłącznie z orzekania innych sędziów
powołanych w tym czasie.
Nie będą też uwzględniani
w Systemie Losowego Przydziału Spraw.
Pan Bodnar
chce ręcznie sterować sądami,
chce, żeby sędziowie wydawali
takie orzeczenia,
jakie on sobie życzy,
a nie takie,
jakie sędziowie uznają za właściwe.
Nowa sejmowa większość
od dawna kwestionuje legalność
części sędziów
i Krajowej Rady Sądownictwa.
Zachowuje się tak,
jakby chciał skłócić sędziów
wcześniej powołanych
z sędziami później powołanymi.
Według nowego ministra sprawiedliwości
Krajowa Rada Sądownictwa po zmianach
z 2017 r. jest niekonstytucyjna,
bo 15 członków spośród sędziów
wybrał Sejm.
W Konstytucji zapisano,
że KRS składa się m.in. z:
15 członków
wybranych spośród sędziów
Sądu Najwyższego, sądów powszechnych,
sądów administracyjnych
i sądów wojskowych.
Ważne jest to sformułowanie:
spośród sędziów,
a nie wybranych przez sędziów.
Sędziowie podlegają tylko
konstytucji i ustawom,
a zatem rozporządzenie
jakkolwiek by brzmiało,
nie ma tutaj zastosowania
przynajmniej w tym sensie,
że sędziowie
nie muszą się temu poddać.
Opozycja protestuje przeciwko
próbom zmiany ustroju państwa
poprzez rozporządzenie.
Można by to porównać,
gdyby ktoś z naszej strony
wpadł na taki pomysł,
że my w regulaminie sobie zapiszemy,
że sędziowie z Iustiti
nie będą brani pod uwagę
przy losowym rozdzielaniu spraw.
Adam Bodnar przed wyborami zapewniał,
że wszystkie zmiany ustrojowego
muszą przejść normalną ścieżkę,
czyli Sejm, Senat i podpis prezydenta.
Każda zmiana fundamentalna
dotycząca systemu instytucjonalnego
wymaga zgody prezydenta,
bo nie da rady uchwalić ustawy
bez podpisu prezydenta.
Szykowane teraz
przez ministra sprawiedliwości zmiany
uderzają
w fundamentalne zasady państwa prawa.
To jest wyraz psucia państwa.
Wymiar sprawiedliwości można zmieniać.
Oczywiście w trybie ustawowym
i wtedy to by było
zgodne z konstytucją.
W projekcie Adama Bodnara
są też zapisy zobowiązujące sędziów
do stosowania
pierwszeństwa prawa unijnego
nad polskim
przy sporządzaniu orzeczeń.
Partia Republikańska Adama Bielana
połączyła się z PiS.
Uchwałę w tej sprawie
podjęła Rada Polityczna
ugrupowania Jarosława Kaczyńskiego.
Chodzi o to po prostu,
żeby nasze środowiska
rzeczywiście się zintegrowały
i żeby to co jest dorobkiem
Partii Republikańskiej
i co sobie cenimy,
było wniesione także bezpośrednio
do procesu kierowania naszą partią.
W przeszłości prawica reagowała
na utratę władzy sporami, kłótniami,
podziałami.
My chcemy być mądrzejsi
i wyciągać wnioski
z błędów przeszłości,
dlatego decydujemy się
na większą integrację.
Prezes PiS podkreślił,
że połączone siły na prawicy
muszą przeciwstawić ewidentnemu
- jego zdaniem -
zamachowi na polską demokrację,
co w tej chwili ma miejsce.
Jarosław Kaczyński wskazał,
że chodzi m.in. o kwestie
pluralizmu medialnego
czy propozycję likwidacji CBA,
a także IPN.
Prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
o zamrożeniu cen energii
w przyszłym roku.
To projekt nowej koalicji,
który zakłada zamrożenie cen prądu
czy gazu
przez pierwsze półrocze
przyszłego roku.
Poparcia nowego Sejmu
nie zyskał projekt PiS,
który zakładał
przedłużenie tarczy antyinflacyjnej
na cały przyszły rok.
Mimo później pory
w Ministerstwie Finansów są urzędnicy.
Pracują nad przyszłorocznym budżetem.
Projekt nowej koalicji rządzącej
będzie się różnił od tego,
przygotowanego przez PiS.
M.in. większą dziurą budżetową.
Deficyt będzie inny,
oczywiście wynika to z tego,
że będą trwały prace,
na pewno pojawią się nowe elementy,
pewne wydatki zostaną zweryfikowane.
Natomiast deficyt,
odpowiadając na pytanie, będzie inny.
Inny będzie także pod tym względem,
że ostatni budżet
przygotowywany w 2015 r. przez PO
miał wpływy podatkowe
rzędu 300 mld zł.
Teraz mowa o wpływach do budżetu
na kwotę prawie 700 mld zł.
Choć politycy nowego rządu przekonują,
że w niektórych miejscach
już brakuje pieniędzy.
Zabraknie środków
na wypłatę wynagrodzeń
dla pracowników Kancelarii Premiera.
Środki, które zostały w budżecie
nie wystarczą na to, żeby
w grudniu wypłacić wynagrodzenia.
Tak jak to często
PO gdzieś przychodzi, to mówią,
że nagle nie ma pieniędzy.
Politycy PiS odpowiadają,
że Kancelaria Premiera
nie ma problemów z pieniędzmi,
bo były zaplanowane przesunięcia
z resortu finansów.
A wypłata świadczeń pracowniczych,
np. dla osób zwalnianych
przez nową władze
wynikają z przepisów prawa pracy.
Ktoś dostaje jakiś ekwiwalent,
zwalniani są przecież
jak słyszymy pracownicy, dyrektorzy,
no to im też trzeba zapłacić
za okres wypowiedzenia.
No ale w tym nie ma żadnej rewelacji.
Narracja o braku pieniędzy w budżecie
pojawiła się zaraz
po październikowych wyborach.
Wówczas politycy
nowej koalicji rządzącej
zaczęli wycofywać się
z niektórych kosztownych obietnic,
jak wyższa kwota wolna od podatku.
Ważą się też losy
podwyżki dla nauczycieli,
które miały wynosić 30%,
nie mniej niż 1500 zł.
Obiecaliśmy 30-procentową podwyżkę.
Ta podwyżka jest przygotowana,
w środę mam spotkanie z ZNP,
największą centralą związkową.
30% podwyżki dla nauczycieli,
warto też zauważyć,
już powoli się wycofują rakiem
z drugiej części,
że to będzie nie mniej
niż 1500 zł.
Pewnym jest, że w przyszłym roku
będą zamrożone ceny energii.
Choć decyzją nowej większości sejmowej
jedynie do połowy roku.
Prezydent podpisał ustawę
w tej sprawie.
Ustawa o finansowaniu in vitro
ze środków publicznych
z podpisem prezydenta.
Zgodnie z nowymi przepisami
państwo przeznaczy nie mniej
niż 500 mln zł rocznie na ten cel.
Program ma ruszyć
w połowie przyszłego roku.
To była obywatelska inicjatywa.
Podpisując ustawę prezydent,
jak poinformowała Kancelaria,
wziął pod uwagę fakt,
że metoda in vitro
w ocenie części społeczeństwa
budzi wątpliwości natury etycznej.
"Wobec wyzwań demograficznych,
dążąc do zapewnienia równych szans
wszystkim walczącym
z problemem niepłodności,
także tym chcącym korzystać
z innych metod leczenia,
prezydent zapowiada złożenie projektu
ustawy zapewniającego finansowanie ich
ze środków publicznych"
- napisano w komunikacie.
Dzień po wprowadzeniu stanu wojennego
górnicy z kopalni Wujek
rozpoczęli strajk,
żądając zwolnienia
aresztowanego Jana Ludwiczaka,
przewodniczącego
zakładowej komisji Solidarności.
Nie chcieli podwyżek ani chleba,
tylko sprawiedliwości i wolności.
Komuniści postanowili jednak zrobić
wszystko, by zdusić w zarodku
robotniczy bunt.
Strzelali w klatkę piersiową
i głowę.
Mordując ojców, mężów...
Pojechałam na kopalnię Wujek,
była kupa krwi na śniegu.
Synów i braci...
Zginął na miejscu, tutaj.
Komuniści tak bali się,
że strajki rozleją się po całym kraju
i Solidarność ostatecznie zwycięży,
że nie pozwolili rodzinom
zastrzelonych godnie się pożegnać.
Na pogrzeb dostała tylko mama
i siostra przepustkę,
że mogą brać udział w pogrzebie.
Od kul zginęło 9,
23 zostało rannych.
Takich zbrodni nie da się wymazać.
Upłynęło 42 lata,
miałam wtedy 23, córka 2 latka.
Kolejne pokolenia uczą się,
także biorąc udział w corocznym biegu,
dlaczego doszło do masakry,
kim byli bohaterowie,
ci którzy zginęli...
Dziadek
generalnie był bardzo przejęty
i powiedział,
że sam widział na własne oczy
jak jego kolega umiera.
Górnicy mieli świadomość,
ile ryzykują, biorąc udział w strajku.
Mogli siedzieć cicho,
mogło im być wszystko jedno,
mogli nie narażać się
totalitarnej, komunistycznej władzy.
Tam nie było
żadnych postulatów ekonomicznych,
tam nie było
żadnych wniosków o podwyżki.
Chcieli wolnej Polski.
Na górników ruszyły 2 tys.
funkcjonariuszy milicji,
ZOMO i żołnierzy.
22 czołgi i 44 wozy bojowe.
Jest jasne, że za skalą działań
i zabójstwami stały rozkazy
wydawane z samej góry.
Władza robotnicza,
Polska Zjednoczona Partia Robotnicza
zdecydowała się
strzelać do robotników.
Po masakrze
komunistyczni funkcjonariusze
blokowali akcję ratowniczą.
Gdyby nie zachowanie
pani dr Urszuli Wende
na pewno ofiar byłoby więcej.
Gdy tylko dowiedziała się
o krwawej masakrze,
ruszyła do kopalni.
Jej ojciec był żołnierzem
Armii Krajowej.
Jak ojca aresztowali,
to ja się nawet pożegnałam z nim,
jak aresztowali gestapowcy.
A tu oni nie pozwolą
ratować nawet swoich obywateli,
nawet swoich rodaków.
Na rannych górników i rodziny ofiar
spadły trwające wiele lat represje.
Ich kaci byli sądzeni kilka razy.
W 2008 r. 14 z nich
usłyszało wyroki
- po kilka lat więzienia.
Ale ci, którzy pociągali za sznurki,
pozostali na wolności.
Czesława Kiszczaka
nie udało się skazać.
Nikt za tą działalność
za zadanie śmierci na Wujku
nie poniósł odpowiedzialności.
Mało tego, zostali nagrodzeni.
Do 2016 r., ci którzy gnębili Polaków
w PRL-u otrzymywali sowite
przywileje emerytalne.
Trzeba się sprzeciwić
tej władzy komunistycznej,
jak to jest do tej pory,
teraz się obudzili
i zaczynają figlować.
Teraz politycy Lewicy,
spadkobiercy komunistów,
bez żenady zapowiadają.
Przywrócimy prawa nabyte emerytów
mundurowych...
POMRUK NA SALI
Izraelska armia omyłkowo zabiła
3 izraelskich zakładników w Gazie.
W oficjalnym komunikacie
poinformowano, że to młodzi mężczyźni,
którzy zostali porwani przez Hamas
7 października.
Na ulicach Tel Awiwu
doszło z tego powodu
do ogromnych manifestacji.
Od tej informacji
rozpoczynamy przegląd wiadomości
z zagranicy.
Protestujący domagali się od rządu
Benjamina Netanjahu
jak najszybszego uwolnienia
wszystkich przetrzymywanych
przez Hamas zakładników.
Wśród manifestantów
były także rodziny porwanych.
Ludzi czekających na powrót
swoich bliskich do domów
oburzyły niepotwierdzone doniesienia
o braku negocjacji z Hamasem
w sprawie jeńców.
Do tragedii doszło na północy Gazy,
gdzie na gruzach domów
trwają ciężkie walki
z bojownikami Hamasu.
Wojsko twierdzi,
że operujący w tym terenie żołnierze
otworzyli ogień do 3 osób,
które wzięli za wrogów.
W Gazie pozostaje jeszcze
około 100 izraelskich zakładników.
Rosjanie ponownie
zaatakowali dronami Ukrainę.
Atak na Kijów przeprowadzono falami,
z różnych kierunków.
Obrona przeciwlotnicza
strąciła wszystkie bezzałogowce.
Nikt nie został ranny.
Książe Harry wygrał proces
z wydawcą tabloidu "Daily Mirror".
Sąd w Londynie uznał,
że niemal połowa artykułów
opublikowanych na temat
brytyjskiego księcia
na przestrzeni 6 lat
powstała w oparciu
o podsłuchy jego telefonu,
bądź innego niezgodnego z prawem
pozyskiwania informacji.
Harry otrzymał ponad 140 tys.
funtów odszkodowania.
Na Słońcu
doszło do ogromnego rozbłysku.
To największe tego typu zjawisko
od 2017 r.
i prawdopodobnie jedno
z najmocniejszych w historii pomiarów.
Rozbłysk był tak silny,
że zakłócił działanie
niektórych systemów komunikacyjnych
na Ziemi.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
przed nami dziś jeszcze:
Czy Amerykanie odwołają prezydenta?
Kongres uruchomił procedurę
prowadzącą do impeachmentu.
Tylko ustawa z podpisem prezydenta
umożliwia zmiany
w mediach publicznych
- mówią ich obrońcy.
Niemal 2 tys. paczek
trafiło do rąk kombatantów
w całym kraju
dzięki akcji
"Paczka dla Bohatera".
To produkty spożywcze,
artykuły chemiczne
i ręcznie wykonane upominki.
Wszystko to od ludzi dobrego serca,
którzy już 13. raz
przyłączyli się do pomagania.
Czujemy się spełnieni,
kiedy możemy porozmawiać.
Cieszymy się z każdych odwiedzin.
Tak, jak kombatanci cieszą się,
kiedy my do nich przyjeżdżamy.
Możemy zobaczyć co się zmieniło.
Bardzo często jest tak,
że nasi kombatanci, podopieczni
chwalą się
co tam się w ich życiu wydarzyło,
jakie mają plany.
Dzięki temu mogą spotkać się
z kombatantami, poznać ich historię.
Doświadczyć tej lekcji patriotyzmu.
Mogą na żywo od nich usłyszeć,
doświadczyć tego nie da się usłyszeć
od nauczycieli na lekcjach historii.
Dziękuję wam bardzo za pamięć
i że pamiętaliście.
To jest dla mnie wyróżnienie,
ale i zobowiązanie.
Amerykańska Izba Reprezentantów
zdecydowała o formalnym rozpoczęciu
dochodzenia w ramach impeachmentu.
Politycy mają teraz zbadać,
czy Joe Biden jako wiceprezydent
pomagał swojemu synowi Hunterowi
w interesach na Ukrainie i w Chinach.
Czy to może doprowadzić
do faktycznego odsunięcia Joe Bidena
od władzy
i jak to może wpłynąć
na rozpoczynającą się za oceanem
kampanię wyborczą?
221 do 212,
dokładnie według podziałów partyjnych,
Izba Reprezentantów zagłosowała
za otwarciem dochodzenia.
Trzy komisje mają teraz zbadać,
czy Joe Biden - jako wiceprezydent -
czerpał korzyści
z zagranicznych biznesów swojego syna.
Mamy proste pytanie,
które, jak sądzę, zadaje sobie
przeważająca większość Amerykanów.
Co zrobili Bidenowie, aby otrzymać
dziesiątki milionów dolarów
od naszych wrogów
na całym świecie?
Demokraci, a
przede wszystkim sam prezydent,
odrzucają zarzuty i twierdzą,
że Republikanie nie przedstawili
żadnych przekonujących dowodów
na poparcie swoich zarzutów.
Wiele wskazuje na to,
że impeachment Joe Bidena
jednak się rozpocznie,
bo jeśli Republikanie nie postawią mu
teraz formalnych zarzutów,
będzie to traktowane
jako uniewinnienie prezydenta.
Zabezpieczymy potrzebne nam dowody
i odkryjemy fakty potrzebne
do podjęcia pełnego
i sprawiedliwego rozstrzygnięcia.
Hunter Biden, syn prezydenta,
nie pojawił się w środę
przed komisjami badającymi sprawę.
Na konferencji prasowej
przed Kapitolem domagał się natomiast
publicznego wysłuchania.
Z powodu moich uzależnień
zachowałem się
wyjątkowo nieodpowiedzialnie
w kwestii finansów.
Jednak sugerowanie,
że jest to podstawa
do wszczęcia śledztwa
w sprawie impeachmentu
przeciwko mojemu ojcu, jest absurdem.
To bezczelne.
Słowa te dla wielu
nie brzmią przekonująco,
bo Hunter Biden jest już oskarżony
o nielegalne posiadanie broni
i uchylanie się od płacenia podatków.
Decyzja Izby Reprezentantów
uważana jest przez część ekspertów
jako zemsta Republikanów
za dwukrotne rozpoczęcie
procedury impeachmentu wobec
byłego prezydenta Donalda Trumpa.
To też ważny element
rozpoczynającej się właśnie
kampanii prezydenckiej.
Już 15 stycznia odbędą się
prawybory w Iowa,
oficjalnie rozpoczynające
maraton wyłaniania kandydatów.
Według najnowszych sondaży
Donald Trump nie tylko ma
największe szanse uzyskania
nominacji Partii Republikańskiej,
ale wygrałby również
w bezpośredniej rywalizacji
z prezydentem Joe Bidenem 47 do 43%.
Wybory prezydenckie odbędą się
5 listopada przyszłego roku.
Afera szpiegowska
w niemieckich służbach.
Rosyjskie FSB za 850 tys. euro
przejęło dokumenty
zawierające
wrażliwe informacje niemieckich służb.
Wszystko to działo się pół roku
od rosyjskiej agresji na Ukrainę.
A to nie jedyny przykład,
jak Rosja korumpuje i wpływa
na naszych zachodnich sąsiadów.
Służby specjalne Rosji nie oszczędzają
na zdobywaniu informacji.
Chodzi o 9 tajnych dokumentów
Federalnej Służby Wywiadowczej
Niemiec.
Rosjanie za ich przekazanie
zapłacili 2 obywatelom Niemiec
850 tysięcy euro.
Dokumenty związane
z funkcjonowaniem niemieckich
służb specjalnych
i bezpieczeństwa europejskiego
- one pewnie będą wyciekały,
gdy to będzie korzystne
dla rosyjskiego interesu
i rosyjskich służb.
Śledczy ustalili, że rosyjskie FSB
zapłaciło za swoje usługi
Karstenowi Linke,
byłemu funkcjonariuszowi
niemieckich służb,
który przez 15 lat
swojej pracy w wywiadzie
posiadał dostęp
do ściśle tajnych dokumentów.
I to właśnie on miał spotykać się
z niemieckim przedsiębiorcą
Arthurem Ellerem,
który utrzymywał kontakty
z rosyjskim biznesmenem
powiązanym z FSB.
Ostatnie lata
dla niemieckich służb specjalnych
to pasmo porażek,
począwszy od tego, że BND,
czyli niemiecki wywiad
nie był w stanie
przewidzieć ataku Rosji na Ukrainę,
a skończywszy na sprzedaży FSB
tajnych danych dotyczących budowy
rurociągu Nord Stream 2
i ruchów okrętów podwodnych
na Morzu Bałtyckim.
Obydwu niemieckim obywatelom
postawiono zarzuty zdrady stanu
zagrożone karami
dożywotniego więzienia.
W Polsce nie zdajemy sobie sprawy
do jakiego stopnia strona rosyjska,
Kreml, wszedł w tkankę niemiecką,
w społeczeństwo i jaki ma wpływ.
Sam fakt, o którym się nie mówi,
że Sholz został kanclerzem,
to zawdzięcza wyłącznie Putinowi.
Być może dlatego nie dziwi fakt,
że niemiecki urząd morski
przekazał Rosjanom,
jak tłumaczy - omyłkowo -
tajne dane NATO z projektu
gazociągu Nord Stream 2.
Informacje miały dotyczyć uzbrojenia,
morskich poligonów
i obszaru działań
okrętów podwodnych na Bałtyku.
Dane mogły mieć wpływ
na bezpieczeństwo całego
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Tylko zmiana ustawy,
podpisana przez prezydenta,
umożliwia zmiany
w mediach publicznych
- przypomina PiS w specjalnej uchwale
w obronie wolności słowa.
Dziennikarze TVP
nie zostali wpuszczeni
na briefing MON,
na którym ogłoszono
likwidację podkomisji smoleńskiej.
2 dni temu Donald Tusk
nie zabrał ze sobą
ekip TVP i Polskiego Radia
na szczyt do Brukseli.
Osoby, które wykonują
działania propagandowe,
nawet jeśli używają tej nazwy,
że są dziennikarzami,
nie są nimi w istocie.
Ja już to wszystko widziałem,
ja już coś takiego przeżyłem
42 lata temu.
Ludzie, wyrzuceni z zawodu
w stanie wojennym pamiętają władzę,
która też chciała dyktować,
kto jest dziennikarzem i co ma mówić.
Atak na dziennikarzy
jako takich był próbą zamknięcia
i zakneblowania nas.
Teraz władza też próbuje zdusić
niezależne od siebie media...
... których dziennikarze
stawiają niewygodne pytania
i patrzą rządzącym na ręce.
Przez odwagę myślenia,
przez zadawanie pytań,
przez pobudzanie do myślenia.
Tych, którzy nas słuchają,
to jest osnowa wolności.
Wolne media...
O wolność, pluralizm,
prawo do głosu w debacie publicznej
i prawo wyboru źródeł informacji
- upominają się
nasi widzowie.
Nie powinno być likwidacji,
wydaje mi się.
Niech będzie konkurencja.
Jestem zdecydowanie przeciwny,
bo dla równowagi
jeszcze jedna oś narracji
musi być zachowana,
tak jak jest do tej pory.
To chce zburzyć rząd.
Straszy likwidacją Telewizji Polskiej
tylko po to, by ją przejąć.
Widz zauważy różnicę
między funkcjonowaniem
telewizji publicznej,
tej, którą my obsadzimy
prezesem i dziennikarzami.
Będziemy mieć swojego wydawcę.
Donald Tusk
wyznaczył medialnego egzekutora.
Ma doświadczenie,
jeśli chodzi o decyzje
te najtwardsze...
Bartłomiej Sienkiewicz.
Człowiek służb, który nadzorował ABW
w czasie najścia na redakcję
tygodnika "Wprost",
która ośmieliła się
opublikować taśmy prawdy,
kompromitujące rząd Tuska.
Będzie odpowiedzialny
za przywrócenie mediów publicznych
Polkom i Polakom.
Miliony Polek i Polaków chce jednego:
W Polsce obowiązuje wolność
i każdy może oglądać to, co chce
i nikt nikomu nie może nic zabierać.
Zgodnie z prawem
zmiany w mediach publicznych
mogą odbywać się tylko
na drodze ustawy
i z podpisem prezydenta.
Jeżeli mówimy "praworządność",
no to trzeba poczekać
do wyborów prezydenckich,
jeśli je oczywiście wygrają
lub muszą zmienić ustawę.
Rada Polityczna PiS przyjęła uchwałę
w obronie wolności słowa w Polsce.
Wolności słowa nie da się stłumić
za pomocą środków policyjnych.
Przekonał się juz Donald Tusk
i przekona się jeszcze raz,
bo chyba nie wyciągnął wniosków
z tamtych wydarzeń.
Jest jeszcze czas na refleksję.
Rozpoczął się weekend cudów.
Szlachetne paczki
trafią do ponad 17 tys. rodzin.
To pomoc nieoceniona - sprawa,
że w święta każdy może radować się
z najdrobniejszych czasem rzeczy.
Włączamy się także i my.
- Co pakujemy?
- Szlachetną paczkę!
Pomagamy.
Kolejny raz wraz z przyjaciółmi.
W tym roku paczki trafią
do 2 rodzin.
Wybraliśmy panią Stefanię,
która jest starsza, schorowana
i nie może wyjść z domu,
a także panią Ewę z panem Andrzejem.
Cała organizacja - kolejny już rok -
po stronie Dawida Helsnera
i jego żony Sylwii.
Ja tak naprawdę tylko tu pakuję,
ale to Sylwia od 10 lat
zaangażowana jest w ten projekt.
A Dawid motywuje wszystkich
w redakcji, by jak najwięcej osób
włączyło się w akcję.
Wielokrotnie to my nagłaśniamy
różne akcje i prosimy państwa
o wsparcie,
a tym razem to my,
jako redakcja "Wiadomości",
postanowiliśmy włączyć się
w jedna z akcji.
Bo w zespole siła!
Szlachetna Paczka co roku pomaga
tysiącom potrzebujących rodzin.
Szlachetna Paczka od zgranej paczki,
bo taką właśnie jesteśmy ekipą.
Przy okazji wielkie podziękowania
dla państwa.
Codziennie tu przychodzą
listy i maile,
serdecznie za to dziękujemy.
Spędzone wspólnie lata - łączą.
Poza pracą także działamy razem
- włączając się w różne
pomocowe akcje.
Ale na co dzień to właśnie
tu pracujemy dla państwa.
Cześć! Jak się czujesz?
Niektórych nie ma chwilowo z nami,
a wszystko przez sportowe poświęcenie.
Podczas przygotowań do turnieju
nasz redakcyjny kolega
nabawił się kontuzji.
Ale od czego jest technologia.
Tej koszulki
nie udało mi się założyć,
ale cały czas jest ze mną.
Jak tylko naprawię nogę,
wracam do naszej drużyny
- drużyny "Wiadomości", do zobaczenia!
Startujemy przy tym stole
- każdego dnia.
To tu ścierają się poglądy
i nie brakuje emocji
przy omawianiu tematów.
Redakcja jest bardzo silna
i jest jak stal,
ona jest bardzo mocno zahartowana
w bojach.
Ja jestem dumny z tych ludzi,
że od lat mówimy głosem,
ona jest bardzo mocno zahartowana
w bojach.
Ja jestem dumny z tych ludzi,
że od lat mówimy głosem,
który jest bardzo mocno krytykowany
przez polityków,
ale drodzy politycy,
nie jesteśmy dla was,
jesteśmy dla was dla naszych widzów.
Znają nas państwo z ekranów.
To na pewno
najbardziej rozśpiewany reporter.
Czasami koledzy mają mnie dość,
ale muzyka pozwala nam
odstresować się w wirze
tych poważnych informacji.
Krzysiek, późno jest,
kiedy wyślesz?
A to na dzisiaj?
Precyzyjny i ganiący wszystkich
za literówki
- nad wszystkim czuwa wydawca
Czasem niektórych
trzeba poprosić o to,
by wcześniej wysłali temat,
ale przede wszystkim to redakcja,
z która dobrze się współpracuje,
tu nie ma niezdrowej rywalizacji
- jest tylko dobra współpraca,
która owocuje na antenie.
Dobrym słowem wspiera też prowadząca.
Wystarczy odłożyć uprzedzenia
wyobrażenia, opinie
i zobaczyć człowieka.
Wyjazdy, rozmowy z ludźmi,
informowanie o najważniejszych
wydarzeniach w kraju i na świecie.
Jesteśmy dla państwa.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.