Opozycja prze do w¾adzy,
ale wci@¼ bez umowy koalicyjnej.
PiS sonduje mo¼liwo¦^
zbudowania wi-kszo¦ci.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w Polskiej Telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Nie prezentują żadnej wspólnej wizji.
Bez wizji i bez wspólnego programu.
Partie opozycyjne
nieprzygotowane do rządzenia.
Obserwujemy
chęć przejęcia władzy jako wartość
nadrzędną wobec konstytucji.
Interesują mnie wiadomości,
bo są wiarygodne,
nie dajmy sobie tego odebrać.
Opozycja zniszczy polskie media?
Wolność słowa
nie wszystkim się podoba.
Wolność słowa na celowniku.
Opozycja chce przejąć media.
Uważam,
że powinna istnieć wolność słowa
i jestesmy krajem demokratycznym.
Ciągle jedzą, ciągle rosną,
ciągle tyją
i już niedługo będą spać wszystkie.
Wielkie przygotowania
niedźwiedzi do zimy.
Gdyby się spotkało, różnie by było.
Trzeba ominąć z daleka i tyle.
Przyszły rząd będzie miał
finansowe możliwości
realizacji obietnic wyborczych
- przekonują ekonomiści.
To dlatego że dług publiczny
jest niższy niż w 2015 roku.
Po wyborach politycy opozycji
i przychylne im media zaczęły mówić
o rzekomo złym stanie
finansów państwa.
To kompletna bajka,
która ma uzasadnić wycofanie się
z obietnic wyborczych
- odpowiada Prawo i Sprawiedliwość.
Jak sobota, to zakupy w Polsce
- z takie założenie wychodzi
wielu Czechów.
Pomimo putinflacji,
która uderzyła w oba kraje.
Wielka różnica w cenach.
Niekiedy o połowę mniejsze.
U nas wszystko drogie. Tutaj taniej.
Oni kupują te zakupy
w większych ilościach
i przed kasą się tworzą kolejki.
Czesi mogą pozazdrościć Polsce
nie tylko cen,
ale i niewielkiego wzrostu zadłużenia
od wybuchu pandemii.
Jak wyliczył portal
Obserwator Gospodarczy,
nasz dług publiczny w relacji do PKB
w tym okresie wzrósł
o niespełna 3 punkty procentowe.
To kilkukrotnie mniej
niż w pozostałych państwach
Grupy Wyszehradzkiej.
Narracja ostatnich dni
jakoby w polskich
finansach publicznych
odkryto jakąś wielką dziurę,
jest z jednej strony nieprawdziwa,
z drugiej nieodpowiedzialna.
Bo może wystraszyć inwestorów.
Tymczasem Niemcy przekraczają
unijny limit bezpieczeństwa,
a we Francji, Włoszech i Hiszpanii
dług znacznie przewyższa to.
co rocznie wytwarzają ich gospodarki.
Jednak na stan finansów Polski
narzekają ostatnio politycy Platformy.
Dług publiczny względem PKB
na koniec tego roku
będzie niższy,
niż oni pozostawili w 2015 roku.
Kolejny rząd przejmie też budżet
z praktycznie załataną luką VAT,
podczas gdy osiem lat temu wyciekała
co czwarta złotówka tego podatku.
Ekipie PiS udało się też
zmniejszyć zależność
od zagranicznych pożyczkodawców,
a deficyt wynika głównie z wydatków
na wojsko i obniżek podatków.
Tusk, wiedząc to,
złożył hojne obietnice
na pierwsze sto dni rządów:
m.in. podwojenia kwoty wolnej
od podatku i 30-procentowej podwyżki
dla nauczycieli.
Pieniądze znajdą się w sposób
niemalże automatyczny.
Po wyborach politycy PO
zmienili zdanie.
Wszystkie te opowieści
polityków opozycji,
Wygląda na to, że w polityce fiskalnej
wraca stara doktryna PO.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Z jednej strony naciski na prezydenta,
z drugiej brak konkretów
i przeciągające się rozmowy.
Opozycyjne partie
nie mają wciąż formalnej koalicji,
umowy koalicyjnej ani pretendentów
do ewentualnych stanowisk.
Zniecierpliwieni są już
nawet niektórzy politycy tego obozu,
którzy pytają swoich liderów
o jasne deklaracje.
Naciski, wywieranie presji,
nieuzasadniony pośpiech.
Od niemal dwóch tygodni
Koalicja Obywatelska,
Lewica i Trzecia Droga
w taki sposób atakują głowę państwa:
uspokoić prezydenta
i ułatwić mu, jak sądzę, zadanie.
Zmarnowali 8 lat naszego życia.
Jak najszybsze zawołanie
pierwszego posiedzenia Sejmu.
Wszystkie te zabiegi mają wymusić
na prezydencie wskazanie
- określonego przez opozycję -
kandydata na premiera.
Obserwujemy właśnie
chęć przejęcia władzy
jako wartość nadrzędną
wobec konstytucji.
A tyle przecież o tej konstytucji
niektórzy mówili.
Prezydent nie ulega jednak
politycznej presji
i trzyma się konstytucji.
Po rozmowach z liderami ugrupowań
okazało się,
że frakcje Tuska, Hołowni,
Kosiniaka-Kamysza i Czarzastego
praktycznie nic jeszcze nie ustaliły.
Usłyszałem,
że nie ma formalnie zawartej koalicji,
to znaczy, że nie ma umowy koalicyjnej
w tej chwili.
Nie ma też wskazanych kandydatów
na ministrów.
A o konkrety pytają już nawet sami
- zniecierpliwieni -
politycy opozycji.
Ja dzisiaj chciałbym usłyszeć,
jakie są konkrety tego rządu.
Bo po co jest ten rząd w ogóle?
No dokładnie, po co jest ten rząd.
Wbrew zapewnieniom liderów,
kandydatura Tuska na premiera
- wcale nie jest taka pewna.
Poprę tego kandydata na premiera,
jak będę widziała
konkretną umowę koalicyjną
i będę wiedziała,
co ten rząd będzie chciał zrobić,
bo dla mnie to jest kluczowe.
Nie prezentują żadnej wspólnej wizji.
Tutaj jedynym spoiwem
był tak zwany anty-PiS.
A to jeszcze za mało,
by rządzić odpowiedzialnie.
Część
naszych przeciwników politycznych
chce rozhuśtać taki statek zemsty,
a ja uważam, że Polska
potrzebuje dzisiaj stabilności,
spokoju, bezpieczeństwa.
Brak spójności
w zapowiedziach polityków opozycji
- niestety - cieszy naszych wrogów
na Wschodzie.
Nie spodziewałem się takiego wyniku.
Po prostu nie grali w tę grę
z tymi wkurzonymi "pisowcami",
którzy stracili większość
w parlamencie.
Brawo! Utarli im nosa.
Doprowadzili opozycję do władzy.
Jak widać białoruski dyktator,
gdyby tylko mógł,
nie miałby dylematu,
kogo wybrać na premiera.
Superpaństwo europejskie
wcale nie będzie takie super
- alarmują przeciwnicy
forsowanej przez eurokratów rewolucji
w unijnych traktatach.
Gdyby do tego jednak doszło,
to powstałaby
scentralizowana europejska armia
kierowana z Brukseli
i osłabiająca NATO.
Braniewo i wspólne ze strażą pożarną
ćwiczenia polskich oraz łotewskich
terytorialsów.
Podglądać, jak oni się szkolą,
jak my się szkolimy.
Będzie to dla żołnierzy
duże doświadczenie.
Wojska Obrony Terytorialnej powstały
6 lat temu,
mimo sprzeciwu i krytyki
wielu polityków opozycji.
Dziś całe Wojsko Polskie
to 187 tysięcy żołnierzy.
Te 300 tysięcy żołnierzy
to jest minimum,
jakie Polska powinna posiadać,
żeby być krajem bezpiecznym.
I ten cel jest do osiągnięcia,
tylko trzeba konsekwentnie pracować.
Z tą konsekwencją może być problem,
jeśli partie opozycji przejmą władzę.
Nie ma potencjału
na 300-tysięczną armię.
Optymalnym wariantem
jest 150 tys. armia zawodowa.
Kolejnym uderzeniem
godzącym w nasze bezpieczeństwo
są forsowane przez Brukselę i Niemcy
zmiany w traktatach
o Unii Europejskiej.
Moc kartki wyborczej Polaka,
nie mówię już o innych państwach,
zostanie zredukowana do zera.
Najsilniejszą kartkę wyborczą
będą mieli Niemcy, Francuzi,
potem długo, długo nic,
w zasadzie cała reszta
już nie będzie miała.
Gdyby Unia odebrała państwom
prawo do decydowania
o swoim bezpieczeństwie,
o polityce obronnej
decydowałaby formalnie Bruksela.
W praktyce to Niemcy i Francuzi
dowodziliby nową europejską armią.
Gwarantem bezpieczeństwa Polski
jest sojusz NATO i silna polska armia.
Szukanie bezpieczeństwa
w jakichś europejskich strukturach
to naprawdę będzie rozwodnienie tego,
co jest.
Rewolucję w unijnych traktatach
popierają największe frakcje
w Parlamencie Europejskim,
do których należą
partie polskiej opozycji.
Podporządkowanie wojska polskiego
europejskim urzędnikom
można będzie uznać
za wyprowadzanie Polski z NATO.
Politycy opozycji
i sprzyjające im media grzmiały,
że Polska popełnia błąd,
nie uczestnicząc
w budowie niemieckiej,
chociaż nazywanej europejską,
tarczy powietrznej.
Tyle że polski system
jest już dużo bardziej zaawansowany,
a projekt pod egidą Niemiec
to dopiero plany.
Z 19 krajów,
które miały w nim uczestniczyć,
zrezygnowało już 9.
Izrael nie przestaje prowadzić wojny
przeciwko Hamasowi.
Wczoraj wieczorem
zwiększyło skalę ataków,
zarówno tych z powietrza,
jak i z lądu.
W Tel Awiwie jest nasza wysłanniczka
Justyna Wróblewska.
Jak wyglądają działania
izraelskiej armii?
Izraelska armia koncentruje działania
na północy Strefy Gazy.
Tam w nocy weszło wojsko.
Tam trwają największe naloty.
Celem ataków były
m.in. podziemne kryjówki Hamasu.
Jedną z ofiar
dowódca Sił Powietrznych
tej organizacji.
Izrael twierdzi, że jego wróg
z dnia na dzień słabnie.
Na tych terenach
wciąż mogą znajdować się cywile.
Izrael zgodził się na przekazanie
większej pomocy humanitarnej
na teren południowej Strefy Gazy.
Także po to,
żeby zachęcić cywilów
do przeniesienia się tam
przed rozpoczęciem inwazji.
To jeszcze
nie zapowiadana ofensywa lądowa,
ale izraelskie władze
z planu pełnoskalowej inwazji
się nie wycofują.
Za to Izraelczycy zaczynają
wycofywać się z poparcia szybkiego
ataku na palestyńską enklawę.
Według najnowszego sondażu
już tylko 29% z nich
popiera takie rozwiązanie.
Wcześniej było to aż 65%.
Życzyłabym sobie,
żeby liderzy obu stron
byli w stanie rozmawiać
i znaleźć porozumienie.
To byłoby korzystne dla ludzi
po obu stronach.
Operacja lądowa powinna się zacząć
jak najszybciej.
Obecne działania
pomagają oczyścić teren,
ale musimy zabić
wszystkich bojowników Hamasu.
Inwazja nie powinna się zaczynać,
bo przyniosłaby tu
tylko więcej śmierci
- naszym żołnierzom i nam.
Ale też drugiej stronie konfliktu.
Wielu ludzi w Izraelu martwi się tym,
że cywile w Gazie cierpią.
Strefa Gazy nie ma kontaktu
ze światem.
Izrael odciął
łączność telefoniczną i Internet.
Ranni byli dowożeni do szpitali
prywatnymi samochodami,
bo nie dało się wezwać karetki.
A izraelskie wojsko ponownie apeluje
do Palestyńczyków,
by porzucili swoje domy
i ewakuowali się
na południe enklawy.
Powrót do północnej Gazy
będzie możliwy po zakończeniu
intensywnych działań wojennych.
Hamas naraża wasze życie
na niebezpieczeństwo,
umieszczając broń i siły
na obszarach cywilnych.
Zgromadzenie Ogólne ONZ przyjęło
zainicjowaną przez państwa arabskie
rezolucję wzywającą
do humanitarnego rozejmu
w Strefie Gazy.
Przeciw niej było 14 państw,
a 45 wstrzymało się od głosu,
w tym - Polska.
Powodem był
m.in. brak wyraźnego potępienia
ataku Hamasu sprzed 3 tygodni.
Terroryzm wymierzony w ludność cywilną
nie może być usprawiedliwiony.
Należy też podkreślić,
że Izrael, jak każde inne państwo,
ma prawo do obrony
swojego terytorium i obywateli.
Od rozpoczęcia tej wojny
setki tysięcy ludzi,
po obu stronach konfliktu,
musiało opuścić swoje domy.
To nie tylko Palestyńczycy
i Izraelczycy,
ale też prawie 29 tysięcy mieszkańców
południowego Libanu,
z którego Izrael atakowany
jest przez Hezbollah.
Koniec poszukiwań sprawcy
dwóch strzelanin
w amerykańskim stanie Maine.
Mężczyzna,
który zabił osiemnaście osób,
a ranił trzynaście
- po 48 godzinach obławy
- został odnaleziony martwy.
Szczegóły w krótkim przeglądzie
informacji z zagranicy.
Zdaniem służb
mężczyzna popełnił samobójstwo.
Zmarł od rany postrzałowej.
Jego ciało znaleziono w lesie
niedaleko miasta Lisbon.
Podobnie jak wiele osób,
odetchnęłam dziś z ulgą, wiedząc,
że Robert Card nie stanowi już
dla nikogo zagrożenia.
W domu zostawił
list zaadresowany do syna.
To bitwa porównywalna
z walkami o Bachmut.
Nie żyje 16-letnia Iranka
pobita przez policję obyczajową
w teherańskim metrze.
Powodem ataku
miały być odsłonięte włosy.
Nastolatka była w śpiączce
przez ponad 3 tygodnie.
Władze Iranu
zaprzeczają tej wersji zdarzeń.
W Meksyku trwa usuwanie
skutków potężnego huraganu Otis,
który spustoszył
południowo-zachodnie wybrzeże kraju,
w tym słynny kurort Acapulco.
W mieście uszkodzonych zostało
osiemdziesiąt procent hoteli.
Brakuje wody i żywności.
A ludność plądruje sklepy.
Straty liczone są
w miliardach dolarów.
Zginęło blisko 30 osób.
Dyniowe szaleństwo w Legolandzie.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w Polskiej Telewizji.
Zobaczmy co jeszcze przed nami.
Migranci na szlaku bałkańskim
sięgnęli po broń.
Nie żyją trzy osoby.
Lewicowa rewolucja
zagrożeniem dla polskiego rolnictwa?
Trwa 9. doba obławy
na Grzegorza Borysa.
Do policjantów
wpłynęło fałszywe zgłoszenie
dotyczące poszukiwanego.
Młody mężczyzna zaalarmował policję,
twierdząc, że widział podejrzanego,
gdy ten palił ognisko.
Grzegorz Borys miał mu zagrozić nożem.
19-latek odpowie
za utrudnianie śledztwa.
Policjanci
od razu mieli podejrzenie,
że mają do czynienia
z fałszywym zgłoszeniem.
Natomiast każda informacja
wymaga dokładnego sprawdzenia.
Wiele śladów wskazuje na to,
że Grzegorz Borys
wciąż ukrywa się w lesie.
Dlatego funkcjonariusze cały czas
przeszukują teren
Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego.
I apelują, by osoby postronne
do niego nie wchodziły.
44-latek jest podejrzany
o zabójstwo
ze szczególnym okrucieństwem
swojego 6-letniego syna.
Trzech nielegalnych migrantów
zginęło w strzelaninie w Serbii
niedaleko granicy z Węgrami.
Według serbskich mediów
doszło do starcia
dwóch grup migrantów,
którzy chcieli przedostać się
do Unii Europejskiej.
To właśnie przez Belgrad wiedzie
jeden z głównych szlaków
przerzutu migrantów.
Poszło prawdopodobnie o pieniądze,
która z dwóch grup ma zapłacić
przemytnikom za transport
przez granicę.
Mowa nawet o 50 tysiącach euro.
Rano, kiedy zaczęła się strzelanina,
ludzie w okolicy byli zdenerwowani.
Nie wiedzieliśmy, co się dzieje,
skąd słychać strzały.
Czy we wsi? Czy poza nią?
Ludzie nie byli pewni,
czy zabrać swoje dzieci
do szkoły czy przedszkola.
To właśnie w Serbii
działają przemytnicy,
którzy kontrolują szlak bałkański.
Walka o wpływy,
starcia między migrantami
i wszechobecna broń.
Właśnie ten wątek był jednym
z głównych tematów unijnego szczytu
- walka z przemytem ludzi
i niekontrolowanym napływem migrantów
do Europy.
Równocześnie część krajów
wciąż przekonuje Brukselę,
że strategia forsowanego przez Niemcy
paktu migracyjnego nie jest słuszna.
Częścią pakietu migracyjnego
jest przymusowa relokacja
nielegalnych imigrantów
bądź płacenie za nieprzyjęcie
nielegalnych migrantów.
My postawiliśmy temu tamę.
Większość nielegalnych migrantów
zmierza na północ
- do Niemiec, względnie do Francji.
Część tras przerzutu wiedzie też
przez Polskę.
Tu kluczową rolę odgrywa
Straż Graniczna, policja i wojsko.
Głównie na wschodniej
i południowej granicy.
Wspólnie pełnimy te patrole,
wspólnie jesteśmy odpowiedzialni
za ochronę granicy naszego państwa
i dzięki temu udaje się nam
ją skutecznie ochraniać.
Niektórzy politycy chcą zmian
w podejściu do ochrony
wschodniej granicy kraju.
Koalicja Obywatelska zapowiada
utworzenie punktów recepcyjnych
i przyjmowanie od wszystkich migrantów
wniosków azylowych.
SG powinna stworzyć punkty recepcyjne
i współpracować
z organizacjami pomocowymi.
Tyle że takie rozwiązanie
tylko zachęcałoby kolejnych migrantów
do nielegalnego wdzierania się
do Polski.
Błędy polityki otwartych drzwi
zaczyna dostrzegać Zachód.
I Francja i Niemcy zapowiadają
zaostrzenie polityki deportacji
nielegalnych migrantów.
Chodzi o tych,
którzy wchodzą w konflikt z prawem.
Wciąż nie jest jednak jasne,
gdzie i na jakich zasadach
mieliby być deportowani ci migranci,
których tożsamości
nie da się zweryfikować.
W najbliższych dniach
partie aspirujące do przejęcia władzy
mają pracować nad umową koalicyjną.
Wciąż nie wiadomo,
czy znajdą się w niej
kwestie rolnictwa i rozwoju wsi.
Ugrupowania chcące tworzyć nowy rząd
mają bowiem skrajnie odmienne wizje
przyszłości polskiego rolnictwa.
To wbrew pozorom nie jest
amerykańskie ranczo z bawołami,
ale zlokalizowana
niedaleko Skierniewic w Łódzkiem
największa hodowla tych zwierząt
w Polsce.
Zdrowe mięso,
bo to jest bez żadnych koncentratów,
żadnych dodatków paszowych,
tylko łąki, no i siano,
słoma, kiszonka.
Ta nietypowa hodowla to część
ogromnego rynku produkcji mięsa,
jakim jest Polska.
Eksport mięsa z naszego kraju
systematycznie rośnie,
co sprawia,
że już w ubiegłym roku Polska była
7. eksporterem mięsa na świecie.
Nie wiadomo jednak,
czy ten trend nie zostanie zatrzymany,
bo w Unii Europejskiej
rosną w siłę przeciwnicy
rozwoju tradycyjnego rolnictwa.
Te nurty lewackie, europejskie
są przeciwko rolnictwu.
To tam jest właśnie propozycja
całkowitego zakazu spożywania mięsa.
To uderzenie w rolników.
Wiele wskazuje na to,
że w najbliższym czasie
politycy popierający takie rozwiązania
będą tworzyli w Polsce rząd
i tym samym będą mieli wpływ
na polskie rolnictwo.
Zmniejszenie ilości mięsa,
które spożywamy, pomogłoby również
w sprawach zabezpieczenia
naszego świata dookoła,
klimatycznie.
W obawie o przyszłość
jeszcze przed wyborami
organizacje rolnicze przygotowały
"dwunastkę rolniczą".
To zbiór postulatów
w kontrze do propozycji partii
i organizacji lewicowych.
Dwunastka rolnicza to między innymi
utrzymanie obecnej produkcji zwierząt
czy zakaz odbierania zwierząt
przez lewicowe organizacje.
Nie zgadzamy się na,
żeby organizacje prozwierzęce
wchodziły bez żadnego
nadzoru weterynarii,
Państwowej Inspekcji Weterynarii
do gospodarstw.
To postulaty,
które w swoich programach
mają Prawo i Sprawiedliwość,
Konfederacja czy PSL,
który ma tworzyć nowy rząd
z partiami lewicowymi.
To oznacza,
że nowy gabinet może mieć problem
z przyjmowaniem ustaw
odpowiadających potrzebom
rolników i mieszkańców wsi.
Przejęcie Telewizji Polskiej
i Polskiego Radia,
a także zwolnienia niewygodnych
dla siebie dziennikarzy
- to ma być jedna
z pierwszych decyzji opozycji,
jeśli uda jej się stworzyć rząd.
Przeciw takim zapowiedziom
protestują widzowie
i wielu dziennikarzy.
Ostrzegają,
że po przejęciu mediów publicznych
drastycznie ograniczy wolność słowa,
pluralizm i przestrzeń
do swobodnej debaty politycznej.
Rozrywka, kultura, sport,
ale też publicystyka i wiadomości.
Przede wszystkim interesują mnie
wszystkie "Wiadomości",
bo uważam, że są bardzo wiarygodne.
I nie dajmy sobie tego odebrać.
Oferta TVP to także gwarancja,
że w przestrzeni medialnej
jest miejsce na prezentowanie
różnych stanowisk i poglądów.
Uważam,
że powinna istnieć wolność słowa
i jesteśmy krajem demokratycznym,
dlatego każdy ma prawo do wyboru.
Telewizja Polska
to także ważne pytania do polityków.
Macie trudną pracę na pewno.
To na pewno szanujemy waszą pracę,
bo bieganie za kimś
i pozyskanie jakichś informacji
na pewno nie jest łatwe.
Tym bardziej że politycy opozycji
na trudne pytania reagują tak:
Funkcjonariuszka TVP.
To śmieszne jest.
Jestem dziennikarzem.
Nie, nie jest pani dziennikarzem,
skoro pracuje pani w TVP Info.
To jest pana obowiązek,
żeby odpowiadać na nasze pytania.
Może pani powiedzieć coś o programie?
Jak pan zacznie kiedyś pracować
w mediach normalnych,
to może z panem porozmawiam,
a teraz do widzenia.
Dzień dobry, panie przewodniczący,
czy przyjmie pan zaproszenie
do "Strefy Starcia" w TVP?
Proszę nie przeszkadzać mi.
Opozycja zapowiada,
że gdy przejmie władzę,
od razu przejmie też
media publiczne.
Nie trzeba
będzie zmienić żadnej ustawy,
nie będę musiał czekać
na żaden podpis prezydenta Dudy,
z dnia na dzień wy
odzyskacie media publiczne.
O tych zapowiedziach politycy
z wielu partii dyskutowali
dziś w Polskim Radiu.
Są za to osoby
odpowiedzialne w każdym klubie,
które przygotują
odpowiednie rozwiązania.
Ja nie jestem w tym zespole.
Na pewno to się stanie,
na pewno to zmienimy.
To będzie likwidacja wolności słowa,
bo oni wprost zapowiadają,
że po przejęciu władzy
wyrzucą dziennikarzy,
którzy im się nie podobają
i dadzą swoich.
A to grozi cenzurą,
której obecnie nie ma.
Jest za to miejsce na swobodną debatę.
Oglądam panów w TVP Info
i nie sądzę,
chyba że moja wiedza
w tym zakresie jest ograniczona,
żeby ktokolwiek dyktował wam,
co macie mówić w tych mediach,
czy kneblował wam usta.
Cenzura jest na rękę tylko tym,
którzy boją się prawdy.
Kiedy się kogoś oszukuje,
to najważniejsze jest to,
żeby kłamstwo do niego nie dotarło,
świadomość, że został oszukany.
I tą świadomość chcą zabrać ludziom,
chcą ich odgrodzić ścianą cenzury,
kłamstwa, milczenia.
Protestują także nasi widzowie.
Otrzymujemy od państwa
takie wyrazy wsparcia.
Nowotwór - to przerażająca wiadomość,
która zwala z nóg.
Taką diagnozę usłyszała
Edyta Szczepanik,
ale nie poddała się.
Na szczęście może też liczyć
na wsparcie swoich bliskich
i - jak państwo zobaczą -
także piłkarskiej reprezentacji TVP.
7 lat temu życie Edyty Szczepanik
zmieniło się w jednej chwili.
Niegroźny, wydawałoby się,
ból ramienia,
który jednak nie ustępował.
Diagnoza: szpiczak plazmocytowy.
Nie słyszałam nawet o takiej chorobie,
którą u mnie zdiagnozowali.
Ogólnie był to ogromny szok.
To nowotwór układu krwiotwórczego.
I kiedy wydawało się,
że najgorsze Edyta ma już za sobą,
następowały kolejne wznowy.
Plany były kiedyś inne.
Razem się zestarzeć, dziecko,
wspólne życie.
A tak naprawdę nie zna
nikt dnia ani godziny,
jak to będzie wyglądało dalej.
Ale każdy chce pomóc.
M.in. aktorzy znani
z produkcji Telewizji Polskiej.
Chcielibyśmy dzisiaj zaapelować
do Waszych serc
o pomoc naszej koleżance - Edycie.
Gdybyście mogli dorzucić z serca
parę groszy,
na pewno ułatwiłoby to bardzo
jej życie i wychowywanie córki.
Przyjaciele Edyty
zorganizowali turniej.
A w nim szermierze,
bokserzy, dziennikarze TVP.
Wszyscy w pełnym rynsztunku
wszyscy gotowi do walki.
Nakręca nas pomoc jak najbardziej.
Kiedy tylko można wyciągnąć
pomocną dłoń w kierunku
drugiego człowieka,
warto to robić.
Czasami nawet
w takim nietypowym outficie
- dzisiaj jesteśmy
do połowy piłkarzami,
do połowy dziennikarzami.
Już nie pierwszy raz
gramy z reprezentacją TVP
w turnieju charytatywnym.
Dzisiaj akurat my jesteśmy gospodarzem
i gramy dla Edyty.
Pomóc może każdy.
Wpłacając na stronę zbiórki dla Edyty.
Jedyna nadzieja
to kosztowna terapia za granicą.
Jeżeli nie uzbieram tych pieniędzy,
to teraz czeka mnie
w przyszłym tygodniu
taka ostra chemioterapia,
miesiąc w szpitalu.
A potem nie wiem.
Nie wiem co dalej.
Nikt nie wie,
ale wszyscy wierzą, że będzie dobrze.
Edyta też.
Chciałabym,
żeby znowu było jak kiedyś.
Chociaż to życie już pewnie nigdy
nie będzie takie,
jak przed chorobą,
ale muszę walczyć,
żeby było jak najlepiej.
Mam dla kogo.
Ponad miliony widzów
przed telewizorami.
I tak od sześciu tygodni.
Superprodukcja "Dewajtis"
bije rekordy popularności.
Już jutro wielki finał serialu.
TVP w rozrywce nie ma sobie równych,
o czym niezmienni świadczy
państwa zainteresowanie
naszymi propozycjami.
Było romantycznie...
Przez wakacje i w jesienne wieczory
Polacy wspólne z Telewizja Polską
śpiewali polskie przeboje.
Można się pośmiać i potańczyć w domu.
Jest superowo!
Polska biesiada dobrze się kojarzy
z polskim jedzeniem, muzyką.
A tego nie brakowało!
Za nami finał wielkiego biesiadowania,
a przed nami...
Odrzucił mnie.
Powiedział, że jest za biedny,
żeby na mnie spojrzeć.
Finałowy odcinek
hitowego serialu "Dewajtis",
czyli losy rodziny Czertwanów.
Superrealizacja
i powrót do Rodziewiczównej.
Oczekuje na niego,
ale trochę mi smutno,
bo jutro ostatni odcinek.
Historia, emocje, charaktery ludzkie.
Bardzo mi się podoba.
I pewnie dlatego
fanów superprodukcji przybywa.
"Dewajtis" wystartowało
z ponaddwumillionową widownią.
a ta z odcinka na odcinek rośnie.
Ostatnia niedziela
zgromadziła przed telewizorami
blisko 2,724 mln widzów.
Skąd ta popularność?
Kostiumy, zdjęcia, fabuła,
ale przede wszystkim
postawy bohaterów.
Po pierwsze umiłowanie własnej ziemi,
dążenie do tego,
żeby być szczęśliwym u siebie.
Honor, który obliguje nas
do robienia rzeczy trudnych, ciężkich.
Ostatnia próba dla naszego Marka?
Uczciwy nie ma się czego bać.
Bez obaw - emocji nie zabraknie.
Mam nadzieje,
że poślubi tę hrabiankę,
chociaż nic na to nie wskazuje.
Nie zwalczy pan tego uczucia.
Każda rzecz inaczej dla mnie,
inaczej dla pani wygląda.
Co przyniesie ostatni odcinek,
dowiemy się już jutro o 20.20.
Teraz dobra informacja dla tych,
którzy lubią pospać.
Dziś w nocy
przechodzimy na czas na zimowy.
Oznacza to, że zegarki
cofamy z godziny trzeciej na drugą.
Zrobią to ludzie
z blisko 70 krajów świata.
Należy przede wszystkim pamiętać
o przestawieniu zegarów analogowych.
Podłączone do sieci smartfony
i komputery zrobią to automatycznie.
Przejście z czasu letniego na zimowy
oznacza postój na kolei.
Obejmie on 25 pociągów
i potrwa godzinę.
Czas zimowy będzie obowiązywał
do ostatniej niedzieli marca.
Niektóre układają się już
do zimowego snu,
inne
- wciąż się do niego przygotowują.
Niedźwiedzie brunatne
można jeszcze spotkać
w Bieszczadach i Tatrach.
Choć lepiej obserwować je z daleka,
gdy zdarzy nam się na szlaku
dostrzec miłe futerko.
Przed tym snem trzeba uzupełnić
zapasy tkanki tłuszczowej.
Dla niedźwiedzi to szczególnie ważne,
dlatego odwiedzają górskie zbocza
i poszukują pożywienia.
Dopóki nie przysypie
przynajmniej te 20-30 cm śniegu,
nie przyjdą
przynajmniej kilkustopniowe mrozy,
to na razie miśki,
niedźwiedzia możemy na szlaku spotkać.
Szczególnie że teraz
schodzą w niższe partie gór,
by objadać się resztkami borówek.
Jak mówią, że samica ma młode,
to każda matka chroni swoje dziecko
i nie wiem jak ona ocenia zagrożenie,
prawdopodobnie
ja jestem dla niej zagrożeniem
i tego się boje.
Gdyby się spotkało, różnie by było.
Trzeba ominąć z daleka i tyle.
Warte zapamiętania,
że niedźwiedzie żywią się
przeważnie leśnymi roślinami,
owocami, grzybami,
pędami ziół i krzewów.
Ale gdybyśmy takiego
na swojej drodze spotkali - rada.
Wystarczy, że nie będziemy
robić gwałtownych ruchów,
podbiegać do niego,
żeby zrobić zdjęcie,
wtedy praktycznie ten niedźwiedź,
bo on w nas żadnego zagrożenia
ani jedzenia nie widzi,
on sam nam się z drogi usunie.
By lepiej poznać zwyczaje
tych drapieżników oraz ich trasy,
szczególnie te blisko domów,
kilku niedźwiedziom zainstalowano
w obrożach kamery.
Jeśli niedźwiedź pojawia się
gdzieś przy budynkach,
przy zabudowaniach, przy ludziach,
to jest
przez nasze służby odstraszany.
I ucieka gdzieś.
Pytanie, co robi.
Jak reaguje?
To jest dla nas ciekawe,
bo nie wszystko widać na GPS-ie.
To nie tylko pomysł
na lepsze poznanie,
ale i ochronę tego gatunku.
Szczególnie gdy stara się pozyskać
jak najwięcej jedzenia,
aby zimę przetrwać
w jak najlepszej kondycji.
Ciągle jedzą,
ciągle rosną, ciągle tyją
i już niedługo będą spać wszystkie.
Prawie
200 żyjących w Polsce niedźwiedzi
niebawem dotrze do swoich gawr
na zasłużony zimowy sen.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasi goście
- Bogusław Liberadzki
i Daniel Milewski.
Rozmowa już za chwilę w TVP Info.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.