Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Oglądają państwo "19:30",
w której dziś m. in....
Obniżyć temperaturę
politycznego sporu.
Ostudzenie dziś, teraz, natychmiast
jest sprawą wagi państwowej.
Dialog, dialog i jeszcze raz dialog.
Ratusz bez krzyży.
Przestrzenie,
w których obsługiwani
są warszawiacy i warszawianki,
powinny być absolutnie neutralne.
Mamy do czynienia
z ideologiczną wojną
Rafała Trzaskowskiego.
Rosyjski cyberatak.
To jest rosyjska wojna z Zachodem.
Ostudzenie temperatury sporu
to kwestia wagi państwowej,
naszego bezpieczeństwa
i naszej odpowiedzialności
- to marszałek Sejmu
we wczorajszym wystąpieniu
do Polaków.
Szymon Hołownia apelował,
by dotarła do nas smutna lekcja
ze Słowacji.
Pytanie, czy da się
ją skutecznie odrobić
w czasie gorącej kampanii
przed czerwcowymi wyborami
do Parlamentu Europejskiego.
Wewnętrzna wojna
może kosztować ludzkie życie.
Osłabia Polskę.
Orędzie marszałka Sejmu to apel
o zakończenie polsko-polskiej wojny.
I zarazem ostrzeżenie
przed powtórką scenariusza
ze Słowacji czy z Gdańska.
Gdzie zamordowano Pawła Adamowicza,
gdzie zaatakowano premiera Fice.
Dlatego ostudzenie dziś, teraz,
natychmiast temperatury sporu
jest sprawą wagi państwowej.
Co do zasady
jest ponadpartyjna zgoda.
Nienawiść zabija.
Polityka,
która karmi się nienawiścią,
jest śmiertelnie groźna.
Zasypanie podziałów.
Bo gdy jesteśmy podzieleni,
to jesteśmy słabsi.
Granicą sporu powinna być troska
o czynienie dobra wspólnego.
Zdaniem prezydenta
spór polityczny jest i będzie,
ale są sprawy,
w których trzeba mówić jednym głosem.
Wszystko, co jest dzisiaj związane
z bezpieczeństwem w Polsce,
powinno być wyłączone
spoza politycznego sporu
i w ogromnym stopniu jest wyłączone.
A poza tym dialog,
dialog i jeszcze raz dialog.
Tyle że w studzeniu emocji nie pomaga
kolejna z rzędu kampania wyborcza.
Apel o to, żeby nie było polaryzacji
w szczycie kampanii wyborczej,
to jest prawdziwa kwadratura koła.
Trzeba apelować o to,
aby nie było nienawiści między nami.
Nie pomagają politycy,
którzy też podjęli niesłusznie
koncepcję polaryzacyjną,
że wygrywa się,
jak się pokazuje wroga.
Nie wygrywa się,
jak się pokazuje wartości.
To też jest błąd.
Tak o konkurentach wczoraj
na Podlasiu mówił prezes PiS.
Ta opcja europejska
jest właśnie taka
- zniszczyć religię,
zniszczyć to, w co ludzie wierzą,
zniszczyć to, że ludzie wierzą,
że są czymś więcej
niż tylko homo sapiens,
że są ludźmi.
Chcą to zniszczyć,
chcą z ludzi zrobić zwierzęta.
Do tych słów odniósł się Donald Tusk.
W tle walka na spoty
i zarzuty o prorosyjskość.
To spot Koalicji Obywatelskiej.
Rosja już tu jest,
jej największym sukcesem jest PiS.
A to Prawa i Sprawiedliwości.
Donald, to ty potrafiłeś
odbierać gratulacje od Putina.
List do prezesa PiS napisała wdowa
po zamordowanym prezydencie Gdańska.
Magdalena Adamowicz skrytykowała
start do europarlamentu z list PiS
byłego prezesa TVP Jacka Kurskiego.
Jego działanie, jego szczucie,
które robił na polecenie
Kaczyńskiego,
przyczyniło się do tej tragedii,
która spotkała mnie,
która spotkała gdańszczan.
Gdański ratusz podliczył,
że od stycznia 2018 roku
do lutego
na antenach TVP
o Pawle Adamowiczu mówiono 1733 razy.
To tylko niektóre z pasków,
które pojawiały się na antenie.
Jacek Kurski pytany
o upolitycznienie TVP
za czasów jego prezesury,
nie ma sobie nic do zarzucenia.
Jak była wykorzystywana
telewizja publiczna,
na którą ludzie łożą pieniądze?
Absolutnie. To był realny pluralizm.
To Jarosław Kaczyński jest winny
polityce hejtu i nienawiści.
Tu nie ma miejsca na symetryzm.
PiS w odpowiedzi przywołuje
atak na biuro poselskie w Łodzi
w którym zginął Marek Rosiak.
Czekam na to,
że pan marszałek potępi tych,
którzy w sieci
rozpropagowali osiem gwiazdek.
Putin żeruje na tym, że obrażamy się,
obrzucamy obelgami
i że za chwilę zaczniemy
sobie skakać do oczu.
Co zrobić,
żeby obniżyć temperaturę sporu?
Zaszczepić młodzież na populizm,
zaszczepić całe społeczeństwo
na mowę nienawiści i pogardę.
Lewica mówi: zacznijmy od siebie.
Do swojej formacji mówię:
gryźcie się w język,
zanim coś niemądrego
albo nienawistnego powiecie.
Polityczna temperatura
szybko nie opadnie.
Przed nami ostatnie trzy tygodnie
kampanii do europarlamentu.
Słowacki premier Robert Fico
dziś przeszedł kolejną operację,
jego stan wciąż jest poważny,
dlatego pozostaje
na oddziale intensywnej terapii.
Gdy mija pierwszy szok po zamachu,
w Słowacji coraz głośniej słychać
pytania o dramatyczne konsekwencje
brutalizacji życia politycznego.
Emocje narastały krok po kroku,
napięta sytuacja
od dawna groziła wybuchem,
a wymianę politycznych ciosów
czasem można było obserwować
także dosłownie.
Ci młodzi ludzie wchodzą w dorosłość,
świętują po egzaminach maturalnych
i zgodnie ze słowacką tradycją
na tablo pokazują swoje twarze
i zbierają pieniądze na imprezę.
Co nie oznacza, że nie wiedzą,
co dzieje się w ich kraju.
Liczą, że zamach na premiera
wywoła refleksję,
a ta konferencja
ustępującej prezydent
i prezydenta elekta
będzie początkiem zmiany.
Całe społeczeństwo
może się zjednoczyć.
Zależy to jednak
od wypowiedzi topowych polityków.
Czy będą wyrażać się
w sposób napastliwy,
czy wręcz przeciwnie.
Będą łagodzić spory.
Na razie politycy starają się
dawać dobry przykład,
choć nie wszyscy.
Pewna część tego segmentu
narodowo-populistycznego,
włączenie na przykład lidera
Słowackiej Partii Narodowej
jako najmniejszego koalicjanta,
czy też wiceprzewodniczącego
partii SMER na przykład,
albo Szabłachii,
oni odwrotnie dążą
do takiej eskalacji.
Jednak jak na razie ludzie
nie za bardzo reaguje.
Niepokój budzi jednak
to co dzieje się w Internecie
- policja namierza hejterów.
Mamy 32 podejrzanych,
którzy w mediach społecznościowych
poparli ten zamach.
Wszystkie te osoby zostaną zatrzymane
i staną przed wymiarem
sprawiedliwości.
Każdego dnia takich spraw przybywa.
Internetowi hejterzy do tej pory
czuli się anonimowi i bezkarni,
a polaryzacja społeczeństwa
politykom była na rękę.
Obserwujemy znaczny wzrost zagrożeń
hybrydowych w przestrzeni wirtualnej.
Staramy się bezpośrednio
identyfikować osoby,
które prezentują poglądy
wspierające zamach.
To właśnie w nienawistnych
wpisach internetowych
Słowacy upatrują źródeł
zamachu na premiera.
Ludzie wykorzystują anonimowość,
a później za tym idą czyny.
Dziennikarka słowackich
mediów publicznych,
z którymi od dłuższego czasu
walczy premier Fico,
każdego dnia dostaje
obraźliwe komentarze.
Jeśli otrzymamy jakiekolwiek groźby
czy oczerniające wiadomości,
mamy zgłaszać to kierownikom,
a oni policji.
Od momentu zamachu
otrzymaliśmy tego mnóstwo.
Rząd wydał polecenie
zablokowania możliwości
komentowania materiałów
dotyczących zamachu i polityki.
Na stronie oficjalnej pani prezydent
została zamknięta możliwość
dyskutowania pod jej wpisami
w mediach społecznościowych.
To świadczy jedynie o tym,
że emocje są rozgrzane
do czerwoności.
Rząd nałożył też embargo
na informacje dotyczące
śledztwa ws. zamachu.
Jedni tę decyzję akceptują
jako wyraz troski
o uspokojenie nastrojów,
inni obawiają się,
że to kolejny zamach
na wolność mediów.
Zaufanie do władz
zostało bardzo nadwyrężone,
kiedy w 2018 roku został zamordowany
dziennikarz Jan Kuciak,
który ujawniał afery
na styku biznesu i polityki.
Odbudować to zaufanie
będzie bardzo trudno.
Każdy ma prawo do swojej wiary
lub jej braku.
A każdy, kto przychodzi do urzędu
załatwić swoją sprawę,
ma prawo czuć się
jak w neutralnym urzędzie
- pisze prezydent Warszawy,
komentując wprowadzone w ratuszu
nowe standardy
dotyczące m.in. eksponowania
na ścianach urzędu
czy biurkach urzędników
symboli związanych
z określonym wyznaniem.
Te mają zniknąć,
by zniknęła dyskryminacja.
Dla przeciwników takiego rozwiązania
to walka z tradycją.
Symbole religijne znikają
z warszawskich urzędów.
To efekt rozporządzenia
o przeciwdziałaniu dyskryminacji
podpisanego
przez prezydenta Warszawy.
Dla mnie jest sprawą oczywistą,
że ta przestrzeń urzędowa,
w której są obsługiwani obywatele,
powinna być po prostu
neutralna światopoglądowo.
Wszystko ze względu na pytania
i skargi mieszkańców.
Tam, gdzie warszawiak przyjdzie
załatwić sprawę urzędową,
nie zobaczy już na przykład krzyża,
ale nie dotyczy
to na przykład szpitali czy szkół.
Nie będzie też zakazu eksponowania
i noszenia symboli,
chociażby w formie medalików.
Mimo to Archidiecezja Warszawska
jest zaskoczona decyzją.
Symbol krzyża jest pewnego rodzaju
zobligowaniem go do tego,
żeby jak najrzetelniej
spełniał swoje obowiązki
jako urzędnik państwowy.
O sprawę zapytaliśmy
przed stołecznymi urzędami
mieszkańców Warszawy.
Nie jest dobre,
skoro jest religijny kraj.
Urząd to jest urząd
do załatwiania spraw dla obywateli.
To mi absolutnie nie przeszkadza,
że krzyże są w urzędach.
Krzyże powinny być w kościele
i w domu.
Sprawa rozporządzenia
warszawskiego ratusza
oburzyła polityków
Zjednoczonej Prawicy.
Mamy do czynienia
z taką ideologiczną wojną
Rafała Trzaskowskiego.
Na tego rodzaju walki ideologiczne
nie ma zgody.
Trafiła również do Sejmu,
gdzie kwestie krzyża
od zawsze budziły kontrowersje.
Symbol w sali plenarnej powiesili
dwadzieścia lat temu politycy AWS.
Jego usunięcie próbowały przegłosować
SLD i Ruch Palikota.
Krzyż w Sejmie nadal wisi.
Dziś w sprawie Warszawy
PiS zapowiada działania.
Prezydent Trzaskowski złamał wprost
art. 53 konstytucji.
Zwrócimy się do wojewody
o uchylenie tego zarządzenia.
Posłowie PiS mówią,
że to jest wojna ideologiczna.
Oczywiście, że nie,
to jest zdrowy rozsądek.
Wątpliwości ma Trzecia Droga.
Rozmawiałem o tym wczoraj
z prezydentem Trzaskowskim
i uważam to za zupełnie
niepotrzebne działanie.
Ale w koalicji rządzącej
większość broni
decyzji prezydenta Warszawy.
Usunięcie symboli nie jest
niezgodne z prawem
- słyszymy od konstytucjonalisty.
Sam urząd jako miejsce,
w którym spotyka się petent
z urzędnikiem,
może i powinno być wręcz wolne
od symboli religijnych,
ja tutaj złamania konstytucji
nie widzę.
Prezydent Warszawy poinformował też,
że zakaz nie będzie dotyczył
żadnych miejskich uroczystości.
Oglądają państwo 19.30.
Co jeszcze w programie?
Koński żywot.
Waszą tradycją
są piękne góralskie stroje,
te góry, a nie męczenie koni.
Ortografia po nowemu.
Jak by pan napisał szuru buru,
rachu ciachu i bum-bum?
Udaremniona próba ataku hakerów
związanych z rosyjskim wywiadem
na serwery polskiego rządu.
To kolejna odsłona cyberwojny,
której się nie wypowiada,
a mimo to trwa
i tylko w ubiegłym roku
oznaczała 80 tysięcy incydentów.
To nie tylko sposób
na kradzież cennych informacji,
ale także destabilizacja
i próba wywołania paniki.
Jest też dobra informacja
- Wojska Obrony Cyberprzestrzeni,
które walczą z atakami,
to jedna z najbardziej doświadczonych
jednostek.
Moskwa.
Możliwe, że tu zaplanowano atak
na serwery polskiej
administracji rządowej.
Liczba cyberataków ze strony wschodu
rośnie każdego dnia.
Rosji i Białorusi, bo wschód to...
Ja chcę to nazywać po imieniu.
Wicepremier Krzysztof Gawkowski
w TVP INFO wprost powiedział,
kto jest odpowiedzialny
za udaremnioną próbę ataku.
Najbardziej prawdopodobny scenariusz
zakłada,
że był to plan grup hakerskich
współpracujących z rosyjskim
wywiadem wojskowym GRU.
Zawodowi hakerzy pracujący
dla obcych rządów
włamują się do systemów
polskiego rządu,
aby wykraść z niego informacje,
które mają wagę
w ich działalności szpiegowskiej.
Destabilizacja kraju
i polaryzacja społeczeństwa.
To kolejne cele,
na które wskazują specjaliści.
Mówią też o nich rządzący.
To też jest bardzo ważne dzisiaj
pole siania paniki.
W ubiegłym roku było
80 tysięcy incydentów związanych
z cyberbezpieczeństwem.
Będzie więcej.
Powinniśmy się przyzwyczaić,
że będzie to już standard.
Na działania obcych służb
duży wpływ ma konflikt
za naszą wschodnią granicą.
Polska jest hubem pomocy humanitarnej
i wojskowej dla Ukrainy.
Jeżeli nawet o kilka dni
uda się opóźnić kluczową dostawę,
to może mieć znaczenie,
ile będzie terenów zajętych.
A to ewidentnie działa
na korzyść reżimu Władimira Putina.
Eksperci przyznają,
że Internet to doskonały oręż
w wojnie informatycznej.
Cyberwojny się nie wypowiada,
bo można udawać,
że wcale się jej nie zaczynało.
I to jest jej ogromna zaleta
dla atakującego.
Wicepremier
i minister obrony narodowej
informuje,
że sprawą udaremnionego ataku
zajmują się
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni.
To jest jedna
z najlepiej doświadczonych,
ale też rozwijających się jednostek.
Powstała przed dwoma laty
i jest integralną częścią
polskiej armii.
Służy tam 6,5 tysiąca osób.
Pełne ręce roboty
mają również nasi sojusznicy.
To jest rosyjska wojna z Zachodem.
W ostatnich tygodniach
zaatakowano Francję, Niemcy i Czechy.
Składowiska odpadów
jak tykające bomby.
Trują mieszkańców,
stwarzają poważne zagrożenie,
zwłaszcza gdy płoną.
Ich wywóz kosztuje
dziesiątki milionów
często samorządowych złotych,
choć może to być także
bardzo dochodowy nielegalny biznes.
Jak rozwiązać problem
1,8 mld ton odpadów składowanych
w Polsce?
Wszystko zaczęło się,
gdy olkuska fabryka
naczyń emaliowanych wynajęła halę.
Firmy, które zwoziły przez lata
te odpady, były zarejestrowane.
Miały dokumenty.
Teraz odpowiedzialnych brak.
Mamy nadzieję,
że przynajmniej częściowo
uda nam się
właściwego posiadacza odpadów
przymusić do tego,
by te odpady usunął.
Jeśli przymus nie pomoże,
wywóz odpadów spadnie na samorząd,
to może kosztować nawet 50 mln zł.
Ponad 200 milionów może pochłonąć
usunięcie składowiska
w podwarszawskim Wołominie.
To są olbrzymie pieniądze,
które moglibyśmy wydać
na remonty oddziałów szpitalnych
albo inne zadania
ważne dla mieszkańców.
Wielu samorządów
na taki wydatek nie stać.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
zapowiedziało,
że będzie się starać
o pieniądze na ten cel z budżetu.
Ale dopiero przyszłorocznego.
A nielegalne składowiska
latami trują mieszkańców,
tak jak było
w Siemianowicach Śląskich.
To spłonęło kilka dni temu.
To też intratny biznes,
z którym stara się walczyć policja.
W jej ręce wpadły kolejne trzy osoby
wchodzące w skład grupy,
która ma na swoim koncie ponad 3 tys.
transportów z około 70 tysiącami ton
niebezpiecznych odpadów.
W tej sprawie już 51 osób
usłyszało zarzuty.
Składowanie odpadów w sposób,
który zagrażał życiu
i zdrowiu człowieka,
a także środowisku.
W dużym stopniu dotyczy
to odpadów niebezpiecznych.
Nie tylko nielegalne składowiska
to tykające bomby.
We wsi Walercin na Mazowszu
legalnie działa składowisko
odpadów komunalnych.
Mieszkańcy skarżą się od lat.
Muchy i smród okropny jest,
nieraz to taki smród,
że nie da się wytrzymać.
A góry odpadów wciąż rosą
- co roku produkujemy ich
prawie 130 mln ton,
tylko połowę przerabiamy.
W tej chwili na składowiskach
mamy już 1,8 mld ton odpadów.
Duża część odpadów,
która jest obecnie produkowana,
to odpady, które rozkładają się
wiele setek lat.
Składowiska są eksploatowane
ponad miarę.
A to może napędzać szarą strefę.
W Zakopanem okrągły stół
w sprawie transportu
do Morskiego Oka.
A przy stole m. in.
ministra klimatu i środowiska,
starosta tatrzański,
fiakrzy i obrońcy praw zwierząt.
Dla jednych konie ciągnące wozy
z turystami to zakopiańska tradycja,
dla innych - ofiary cierpienia.
Zdania są skrajnie różne,
ważne, że są wspólne punkty
porozumienia,
a to m. in. dłuższe postoje
i mniej turystów na wozie
już od czerwca.
Mogło się wydawać,
że o porozumienie będzie trudno.
Czy pani wie, ile te konie pracują?
36 miesięcy, a potem idą na rzeź.
Bzdury, bzdury pani opowiada.
Politycy i obrońcy praw zwierząt
przyjechali do Zakopanego,
by rozmawiać o pracy koni
na trasie do Morskiego Oka.
Ja daję dziesięć koni,
a pan daje meleksa.
Tylko pan osobiście będzie pracował
przy tych koniach?
Spotkanie w siedzibie
Tatrzańskiego Parku Narodowego
odbyło się bez udziału kamer.
Dziennikarzy wyproszono z sali
tuż przed rozpoczęciem debaty.
Rezultaty poznaliśmy
po kilku godzinach.
Chciałam podziękować
wszystkim stronom za to,
że w taki koncyliacyjny sposób
podeszli do dzisiejszego spotkania.
Wypracowano katalog zmian,
jakie zajdą w transporcie turystów
nad Morskie Oko.
Specjaliści ponownie
zbadają obciążenia,
jakimi poddawane są konie,
ponadto zwierzęta będą otoczone
lepszą opieką weterynaryjną.
Już od czerwca
wozy będą zabierać mniej pasażerów
- dziesięcioro dorosłych
i troje dzieci.
Tatrzański Park Narodowy rozpocznie
testy elektrycznego busa.
Najważniejsze, że zostały konie.
To jest sukces.
Mogą być tam jakieś obostrzenia
albo coś, ale jesteśmy na to otwarci.
Fundacja Viva zaakceptowała
wszystkie ustalenia,
ale zrobiliśmy to bez radości,
spodziewaliśmy się
czegoś zupełnie innego.
Aktywiści postulowali całkowity zakaz
używania koni w tym transporcie,
a jako jeden z argumentów
podają to zdarzenie,
do którego doszło
podczas ostatniej majówki.
Na filmie widać leżącego konia,
którego próbują podnieść górale.
Zwierzę podnosi się dopiero,
gdy zostaje uderzone w pysk.
Nagranie wywołało wiele emocji
i przyczyniło się do zwołania
dzisiejszego spotkania,
które pokazało, że do poważnych zmian
droga jeszcze daleka.
Parkingi po brzegi wypełnione autami
i wciąż brak zielonego światła
na zmianę ustawy.
A chodzi o przepisy o konfiskacie
samochodów pijanych kierowców,
które obowiązują
zaledwie od połowy marca,
a w liczbach już oznaczają
niemal 1400 odebranych aut.
Obowiązujące prawo
budzi szereg zastrzeżeń,
także konstytucyjnych.
Tak widzi świat kierowca
mający około jednego promila alkoholu
we krwi.
Nawet gdy ma o połowę mniejszą dawkę,
trzykrotnie wolniej reaguje na to,
co się dzieje na drodze,
a także dostrzega mniej elementów,
które stanowią otoczenie.
U niektórych może powodować senność,
u niektórych może powodować
agresywność,
ale u większości powoduje
brak refleksji,
co się dzieje z naszym organizmem.
Batem na pijanych kierowców miały być
wprowadzone w połowie marca przepisy.
Ustawa daje możliwość
konfiskaty samochodu,
gdy kierujący
ma ponad 1,5 promila alkoholu
we krwi,
gdy nietrzeźwy spowodował wypadek,
uciekł z miejsca zdarzenia
oraz kiedy w ciągu dwóch lat
ponownie wsiadł za kółkiem
po spożyciu.
Przepisy nie spotkały się z aprobatą.
Od samego początku
jest powszechnie krytykowany
zarówno za jego zgodność
z konstytucją,
jak i możliwość jego realizowania
w praktyce.
Punktem zapalnym jest
obowiązek konfiskaty samochodu
i wynikająca z niego nierówność,
bo jak traktować osobę,
której zajmiemy jeden pojazd z kilku,
a jak rodzinę,
która traci jedyny samochód.
W proponowanej zmianie ustawy
sąd zdecyduje,
czy bardziej zasadnym jest
i bardziej też surowym dla niego jest
orzeczenie przepadku
takiego samochodu
czy zastąpienie tego
surową karą finansową.
Bo dzisiaj po prostu
takiej alternatywy nie
ma
i musi orzec obligatoryjnie
taki przepadek samochodu.
Od wejścia przepisów w życie
do 10 maja policja zatrzymała
już prawie 1400 samochodów
w całym kraju.
W małopolskim Tarnowie
nie mieszczą się
na policyjnym parkingu.
Gdzie ten samochód umieścić?
W chwili obecnej
na parkingu policyjnym w Tarnowie
zabezpieczonych jest
kilkadziesiąt takich pojazdów.
Żeby jakoś funkcjonować,
tarnowska policja zaczęła
wydawać samochody do osób zaufanych.
To może być sąsiad, żona, syn.
To będzie osoba,
która będzie miała możliwość
przechowania tego pojazdu
i tego pojazdu nam nie sprzeda.
Ta sytuacja może potrwać
jeszcze kilka miesięcy.
Nowe przepisów są konsultowane
i jeśli wszystko pójdzie
zgodnie z planem,
wejdą w życie po wakacjach.
Atakuje układ odpornościowy,
a jej cechą charakterystyczną
jest nietolerancja glutenu.
To uproszczony opis
trudnej do zdiagnozowania celiakii.
Zanim pacjent usłyszy,
że cierpi na tę właśnie chorobę,
mija nawet osiem lat.
W Polsce nie ma ani jednej
specjalistycznej poradni,
jest za to nawet 380 tysięcy osób,
których celiakia dotyka.
Chodzenie od lekarza do lekarza.
Zaczęło się od przewlekłego
bólu brzucha i biegunek,
z czasem doszły
problemy neurologiczne.
Paulina Sabak-Huzior od 18 lat
zmaga się z celiakią.
Uporczywe bóle głowy.
Porażenie nerwu twarzowego,
szczękościsk,
problemy z koordynacją ruchową.
Nawet zejście ze schodów
było problemem.
Na diagnozę czekała dwa lata.
A to i tak krótko.
U tych osób,
które już są zdiagnozowane,
zrobiono badania i wyszło,
że około 8 lat trwa taka odyseja
od lekarza do lekarza
w poszukiwaniu przyczyn problemu.
Większość pacjentów
nie jest zdiagnozowana,
głównie ze względu
na niecharakterystyczne objawy
i utrudniony dostęp do diagnostyki.
Choroba może ujawnić się
w każdym wieku.
U dorosłych oznacza nie tylko kłopoty
z układem pokarmowym, ale też anemię,
problemy z zajściem w ciążę
i zapalenie stawów.
Celiakia to choroba
autoimmunologiczna
o podłożu genetycznym.
Jest to skrajna nietolerancja
glutenu,
czyli składnika zawartego
w zbożach takich jak pszenica,
zboże czy jęczmień.
Niezdiagnozowana i nieleczona
może prowadzić do groźnych powikłań.
Takim najgorszym powikłaniem
jest większa predyspozycja
do określonych nowotworów,
to są nowotwory przewodu pokarmowego.
Jedynym sposobem leczenia celiakii
jest ścisła dieta bezglutenowa,
którą trzeba stosować do końca życia.
Początki są najtrudniejsze,
kwestia przyzwyczajenia,
samozaparcia i świadomości,
że dieta jest moim lekarstwem.
Daria Kostrzewa-Jafiszow przyznaje,
że diagnoza była dla niej szokiem,
ale dzięki diecie udało jej się
pozbyć większość dolegliwości.
Pozwoliła mi odzyskać zdrowie,
afty minęły, bóle kości minęły.
Stowarzyszenie Osób z Celiakią
walczy o zmiany systemowe
i powołanie zespołu ekspertów,
który przygotuje program opieki
nad pacjentami.
W Polsce nie ma ani jednej poradni
dla takich pacjentów.
Lekarze pierwszego kontaktu
nie mogą wystawić skierowania
na badania z krwi,
a choroba dotyczy 1% populacji,
więc to jest olbrzymi kłopot.
W tej chwili diagnozują
tylko lekarze gastroenterolodzy.
Na celiakię może w Polsce cierpieć
nawet 380 tys. osób.
Uwaga, w polskiej ortografii
będą zmiany.
Rada Języka Polskiego ogłasza,
że będą dotyczyły m. in. pisowni
nazw mieszkańców miast
czy zdań z wykorzystaniem cząstek
bym, byś, by, byśmy.
Na to, by się przyzwyczaić,
mamy czas do początku 2026 roku,
wtedy ortografia ma być
podobno mniej kłopotliwa,
choć jak pokaże państwu
Sandra Meunier,
kłopotów nie zawsze da się uniknąć.
Takich perełek
daleko szukać nie trzeba.
Język polski, a już w szczególności
rodzima ortografia,
to prawdziwa droga przez mękę.
Dlatego Rada Języka Polskiego
robi ukłon i wprowadza ułatwienia.
Przynajmniej taki jest cel.
Chochołowianin czy Mokotowianin
od stycznia z dużej litery.
Tak samo jak plac Zbawiciela.
Zmieni się też tytuł kultowej komedii
- półżartem, półserio
pisane razem, nie osobno.
Podobnie będzie ze słówkiem
nienajlepszy.
Na to, by przyzwyczaić się do zmian,
mamy półtora roku.
A błędy zdarza nam się robić.
Szczególnie w Internecie.
Odmiana, fleksja.
Choć jak podkreślają eksperci,
nie to jest największym wyzwaniem.
Kura przez ó z kreską
albo coś podobnego.
Ludzie od tego nie giną.
Jeśli ja nie zrozumiem tego,
co napisał urząd skarbowy,
to za moment może się okazać,
że źle wypełnię zeznanie podatkowe,
będę miał zaległości,
za moment przyjdzie komornik.
Mamy małą kartkóweczkę dla pań.
Czy język polski jest trudny?
Jak by panie obstawiły?
W cudzysłowiu.
Kartkówka na warszawskim
polu mokotowskim
zaliczona na cztery plus.
Ostatnia duża rewolucja ortograficzna
została wprowadzona
w 1936 roku.
Kolejnej póki co nie będzie.
Sporo pracy będą mieli
za to korektorzy i wydawnictwa
poprawiające podręczniki.
Bardzo państwu dziękuję za uwagę
i polecam "Pytanie dnia",
które dziś Michałowi Szczerbie
zada Dorota Wysocka-Schnepf.