Czwartek, 6 czerwca,
Zbigniew Łuczyński,
zapraszam na 19.30,
a dziś
wśród najważniejszych wiadomości:
Zmarł żołnierz raniony na granicy.
Sekcja zostanie przeprowadzona
jutro przed południem.
Jestem wolnym człowiekiem
i trudno mi się tłumaczyć,
gdzie ja śpię.
Gdzie jest Daniel Obajtek?
Jest wniosek o doprowadzenie
Daniela Obajtka 7 czerwca.
Ja na jego miejscu
bym się nie stawiał.
D-day - to już 80 lat.
Tu można zobaczyć wielkość w ludziach,
którzy byli gotowi umrzeć
na obcej ziemi.
To była potężna lekcja tego
jak prawdziwe sojusze czynią
nas mocniejszymi.
Nie żyje polski żołnierz ugodzony
nożem na granicy polsko-białoruskiej.
Kryzys na granicy nie ustaje.
Straż graniczna, policjanci
atakowani są przez migrantów,
którzy usiłują przedrzeć się
przez zapory.
Tymczasem Żandarmeria Wojskowa
zatrzymała 3 żołnierzy
wojska polskiego,
którzy na przełomie marca i kwietnia
oddali strzały ostrzegawcze.
To zdjęcia z końca maja.
Ciężko ranny żołnierz
został od razu przetransportowany
do szpitala w Hajnówce.
A później - to zdjęcia z wczoraj -
do Wojskowego Instytutu Medycznego
w Warszawie.
Dziś Dowództwo Generalne
Rodzajów Sił Zbrojnych
podało tragiczną informację.
Żołnierz został zaatakowany
w Dubiczach Cerkiewnych.
Również tam
na przełomie marca i kwietnia,
jak podał portal Onet,
żołnierze oddali strzały ostrzegawcze,
by odeprzeć forsujących granicę ludzi.
Żołnierzy zatrzymała żandarmeria.
Zostali skuci kajdankami.
Uważam, że to była - moim zdaniem -
to jest oczywiście moja ocena
- nadgorliwość w takim wypadku,
ale wyjaśni to komisja
powołana w Żandarmerii Wojskowej.
Minister obrony
od razu został powiadomiony
o incydencie.
Nie wiedział jednak o nim prezydent.
Dlaczego nie było na ten temat
żadnej informacji,
dlaczego ja jako zwierzchnik
sił zbrojnych ani BBN
nie byliśmy o tym poinformowani?
Na jutro premier wezwał
ministra obrony
i prokuratora generalnego.
W poniedziałek ma zebrać się
Rada Bezpieczeństwa Narodowego.
Dochodzi do patologicznej sytuacji
na skutek funkcjonowania przepisów,
które nie zostały zmienione.
Zmiany były proponowane
w prezydenckim projekcie ustawy
o działaniach
organów władzy państwowej
na wypadek zewnętrznego
zagrożenia bezpieczeństwa państwa.
Prokuratura Krajowa uważa,
że żołnierze nie mieli podstaw
do oddania strzały alarmowe.
Dlatego po obejrzeniu nagrań
z monitoringu dwóm z nich
postawiła zarzuty.
Przekroczenie uprawnień
poprzez użycie broni palnej
wobec imigrantów.
W ten sposób narażało ich to
na bezpośrednie niebezpieczeństwo
utraty życia lub zdrowia.
Śledztwo pod koniec maja
objął nadzorem powołany jeszcze
przez Zbigniewa Ziobrę
zastępca Prokuratora Generalnego
Tomasz Janeczek.
Na jutro na pilne spotkanie
wezwał go Adam Bodnar.
Sprawa zarzutów dla żołnierzy
w końcówce kampanii europejskiej
wzbudziła polityczne emocje.
Poseł Suwerennej Polski Jacek Ozdoba
zaatakował ministra obrony narodowej.
Słowo przepraszam powinno paść z ust
ministra obrony narodowej,
który pozwalał na to,
żebyście pluli na polski mundur.
To nie mnie trzeba przepraszać,
tylko żołnierzy,
bo robiliście na nich nagonkę.
Ja wasze przeprosiny
za wiele kłamstw
też jestem w stanie przyjąć.
Nigdy nie robiłem nagonki
na żołnierzy.
Bardzo dziękuję.
Wszystkiego dobrego.
Prezes PiS oskarża rząd.
Nie ma premiera, nie ma rządu,
mamy jakieś
nieprawdopodobne zamieszanie
jeżeli chodzi o podejmowane decyzje.
Granicy chroni 6 tys. żołnierzy
oraz 2 tys. policjantów i strażników.
Ataki ze strony migrantów
nasilają się.
To nie tylko kamienie, gałęzie,
palące się konary,
ale tez ostre przedmioty - jak nóż,
to też jest nóż na kiju
czy zakończony gwoździami.
Ci ludzie
są prawdopodobnie instruowani
przez białoruskie służby specjalne.
Są szkoleni jak ugodzić
polskiego żołnierza
czy oficera Straży Granicznej.
To naprawdę nie są przypadki.
To jest efekt szkolenia.
Nie możemy na to pozwolić.
W tym rejonie rząd chce wprowadzić
strefę buforową na granicy,
nie wiadomo jeszcze kiedy.
Wybory do Parlamentu Europejskiego
już w najbliższą niedzielę.
W Polsce i wielu krajach UE.
Dziś już natomiast
do urn idą Holendrzy.
U nas kandydaci
dalej zachwalają swoje programy,
przekonując do swoich racji.
A te są różne.
Jedno w czym kandydaci są zgodni,
to argument, aby do wyborów pójść.
I tutaj trudno się z nimi nie zgodzić.
Holendrzy głosują już dziś.
W Polsce karty wyborcze
jeszcze pod kluczem.
A ci, których nazwiska
się na nich znalazły,
są na ostatniej prostej kampanii.
Przed nami gorący okres.
Zwyciężymy!
Co dziś było widać w całej Polsce.
Będzie metro!
To deklaracja
kandydata Koalicji z Krakowa.
Ja jestem zdeterminowany,
pan prezydent jest zdeterminowany.
Lewica - zwraca się do młodych
i obiecuje rozwiązanie
problemu mieszkaniowego.
Nadszedł czas,
abyśmy uruchomili w Europie
europejski fundusz mieszkaniowy.
Trzecia Droga proponuje utworzenie
europejskiej unii medycznej.
Mogła by się skoncentrować na
wspólnym zakupie leków,
które są drogie i trudno dostępne
dla obywateli.
Politycy PiS dziś
na konwencji w Chełmie...
Nastroje podgrzewają ostatnie sondaże.
Według IPSOS zwycięży
Koalicja Obywatelska,
na drugim miejscu - PiS
i na trzecim - Konfederacja.
Według CBOS wygra PiS,
potem - Koalicja Obywatelska
i Trzecia Droga.
Stąd emocje...
Pan się nie orientuje,
bo nie był pan
w Parlamencie Europejskim.
... podczas debaty w TVP.
Mam apel, ale do mojej małżonki,
do Haliny, w chwili gdy oni
się wypowiadają, wyłącz nagrywanie.
Spór wywołały m.in. pytania
o Zielony Ład
...który zresztą PiS wprowadził,
komisarz ze strony PiS,
europosłowie PiS.
Ja wiem, ze pan Berkowicz
przyszedł tutaj, żeby zrobić spektakl
i chce na PiS uzyskać parę %.
Walka toczy się o 53 miejsca
w europarlamencie.
O ich podziale
między 13 okręgów wyborczych
zdecyduje frekwencja.
Im wyższa, tym więcej mandatów.
Tak wyglądało to pięć lat temu.
Stąd takie apele.
9 czerwca
idźcie na wybory i głosujcie.
To będzie okres walki o Europę,
dlatego głosowanie w niedzielę
jest niesłychanie ważne.
Nowe władze w Brukseli
zdecydują m.in. o tym
czy nad Europą powstanie
żelazna kopuła,
o co zabiega Donald Tusk.
Doświadczenie Ukrainy
jasno pokazało,
że kluczem
do dzisiejszej obrony ojczyzny
jest zabezpieczenie nieba.
Gwarantem bezpieczeństwa Polski,
jak i UE
jest Sojusz Północnoatlantycki.
Koalicja rządząca przypomina jednak
o jesiennych wyborach
w USA.
I poglądach Donalda Trumpa.
Powiedział,
że będzie bronił te kraje,
które wpłacają odpowiednie pieniądze,
czyli trochę uznaniowo,
wbrew wcześniejszym zapowiedziom,
dlatego też przyszła kadencja UE
zdecyduje o bezpieczeństwie
lub braku tej części świata.
Dlatego według rządzących
Europa musi być zjednoczona.
Sprawa jest poważna,
albo UE będzie wzmocniona,
albo się rozpadnie.
Albo będziemy budowali mieszkania,
albo będziemy szukali schronów.
Żeby UE mogła być silna i skuteczna,
trzeba z niej wyeliminować populistów,
takie ugrupowania,
jak choćby pani Beaty Szydło,
które wspólnie
z proputinowskimi partiami
próbowało rozsadzić Unię Europejską
od środka.
PiS widzi to inaczej.
My po prostu w Europie
chcemy chodzić na dwóch nogach
z podniesioną głową,
a nie na czworakach.
Konfederacja idzie jeszcze dalej.
Żeby być skutecznym negocjacjach
nie można wykluczać
żadnego scenariusza,
łącznie z wyjściem
z Unii Europejskiej.
Komu to służy?
Przecież wiadomo w czyjej agendzie
jest to, żeby polska z UE wyszła.
Władimira Władymirowicza Putina.
Czas na przekonywanie wyborców
mija jutro.
W piątek o północy
zapadnie przedwyborcza cisza.
Przypominam, że "Wieczór wyborczy
- Wybory do Parlamentu Europejskiego"
już w niedzielę w TVP Info
od godz. 20.00,
a w TVP1 i TVP Polonia od godz. 20.55.
A teraz pytanie,
które pojawia się już
od pewnego czasu,
czyli - gdzie jest Daniel Obajtek.
Były prezes Orlenu
nie stawia się na przesłuchaniach
prokuratury
ani przed komisją śledczą,
choć prowadzi w tym czasie
kampanię do Parlamentu Europejskiego.
Komisja śledcza do spraw afery wizowej
wznawia obrady jutro.
Jej przewodniczący informuje,
że wezwania dla Daniela Obajtka
i Jarosława Kaczyńskiego
zostały skutecznie dostarczone...
Nie wykluczam,
ale nie mówię też, że przyjdę.
To Daniel Obajtek pytany,
czy stawi się jutro
na komisji wizowej.
Po tym, jak nie przyszedł wczoraj,
wyznaczono nowy termin.
Nie będzie tu świętych krów,
jest wniosek o zatrzymanie,
o doprowadzenie Daniela Obajtka
7 czerwca.
Jest wniosek o doprowadzenie,
bo były prezes Orlenu
nie stawił się już drugi raz,
mimo skutecznie doręczonego wezwania.
Ja na jego miejscu
bym się nie stawiał, no bo,
co ma - mówiąc już
bardzo potocznie -
piernik do wiatraka.
Co ma prezes
do tych spraw.
Komisja śledcza chce przesłuchać
Daniela Obajtka w związku ze sprawą
wydawania wiz dla obcokrajowców
zatrudnianych
przy płockiej inwestycji Orlenu.
Jeśli się nie stawi,
służby państwa skutecznie,
bez zwłoki powinny takiego delikwenta
bez względu na to,
jakie on ma wyobrażenie o sobie,
doprowadzić
przed oblicze sprawiedliwości.
Widzę go na różnych spotkaniach,
to dlaczego tam jego np.
nie zatrzymają,
jeżeli mają takie zamiary.
Dlatego. że wolą robić taką szopkę,
taki serial, operę mydlana.
Jeżeli Danielowi Obajtkowi
się wydaje, ze jest ponad prawem,
to ma rację, bo mu się tylko wydaje.
Daniela Obajtka dziś nie było
w krakowskim sądzie, gdzie odbyła się
rozprawa w trybie wyborczym
z jego pozwu
przeciwko redakcji Onet.pl.
Reprezentowała go pełnomocniczka.
Pozew oddalono.
Były prezes Orlenu
domagał się przeprosin
i sprostowania artykułu o drukowaniu
m.in. jego banerów wyborczych
w tajnym garażu w Aleksandrowie
na Lubelszczyźnie.
Sąd uznał,
że tutaj nie ma sporu wyborczego,
że to po prostu
jest działanie wolnych mediów,
które także w trakcie
kampanii wyborczej maja pełne prawo
oceniać działania kandydatów.
Pan Daniel Obajtek
nie wyklucza złożenia pozwu do sądu
o naruszenie dóbr osobistych.
Kilka dni temu Daniel Obajtek
nie stawił się w prokuraturze,
gdzie miał zeznawać jako świadek.
Ale jest aktywny
w mediach społecznościowych,
prowadzi kampanię do europarlamentu
i udziela wywiadów.
Jestem wolnym człowiekiem
i trudno mi się tłumaczyć,
gdzie ja śpię,
gdzie ja czasami jeżdżę po Europie.
Radio Zet i Frontstory ustaliły,
że były prezes Orlenu bywa na Węgrzech
w luksusowym apartamencie
w XIX-wiecznej kamienicy
przy prestiżowej alei Andrassy'ego
w Budapeszcie.
Według dziennikarzy
widoczne na nagraniach mieszkanie
należy do biznesmenów powiązanych
z zięciem Viktora Orbana.
Będę niedługo widział się
z panem premierem Orbanem,
to go spytam.
Tak po z czystej ciekawości
- na jakiej zasadzie organizuje -
jeśli organizuje -
pobyt pana Obajtka w Budapeszcie.
Ja nie pytam się pana Donalda Tuska,
gdzie spał w momencie,
kiedy był w Dolomitach
i jeździł na nartach, i gdzie śpi,
jak jeździ do Brukseli.
Od 5 maja zacząłem kampanię,
jestem na Podkarpaciu.
To właśnie kampanią do europarlamentu
tłumaczy nieobecność
na komisji śledczej.
To jest bimbanie z prawa.
Obajtek uwierzył, że wszystko może,
bo przecież Kaczyński
mu to powiedział,
więc w tej wszechmocności
Obajtek nadal buja i buja w obłokach.
Na jutro komisja wizowa
ponownie wezwała też
Jarosława Kaczyńskiego.
Potwierdził, że się stawi.
Daniela Obajtka szukamy również
w miejscu, gdzie rozpoczęła się
jego zawrotna kariera.
Gdzie jest były wójt Pcimia,
pytam Grzegorza Nawrockiego,
który już o 20. 15 w TVP INFO
razem z Dorotą Wysocką-Schnepf
prowadzić będzie program
"Niebezpieczne związki".
Łatwe pytanie, trudna odpowiedź.
Tego nie wie nikt.
Obajtek do perfekcji
opanował kamuflaż.
Cała Polska go szuka i my również.
O sprawie będziemy dziś rozmawiać.
Nie tylko o Daniela Obajtka chodzi.
Chodzi o coś bardziej szokującego
i w szerszej perspektywie.
Chodzi o grube miliony
publicznych pieniędzy
wydawanych na cele partyjne,
prywatne albo na cele wyborcze.
Wygląda na to, że to system,
który został stworzony,
o którym nie mieliśmy świadomości.
M.in. o tym będziemy dziś rozmawiać.
Unia Europejska przedłuża
wolny handel z Ukrainą.
Część produktów została jednak
objęta ograniczeniami.
Chodzi m.in. o drób, miód czy jaja.
Czy umowa podpisana
po protestach rolników jest lepsza,
z ich punktu widzenia,
niż dotychczasowa?
Można znów sprowadzać
zboże z Ukrainy.
Niepokoi to rolników.
Polscy rolnicy,
właściwie na swoich barkach,
ponoszą jako ta jedyna grupa,
koszty tej pomocy Ukrainie,
szczególnie w tym sektorze rolnym.
Zaczęła obowiązywać
nowa umowa pomiędzy Brukselą a Kijowem
- tak zwany ATM.
Ukraina może już ignorować
polskie embargo,
wprowadzone jeszcze za rządów
Zjednoczonej Prawicy.
W tym ATM, który obowiązuje teraz,
wprowadziliśmy pewne regulacje,
pewne ograniczenia,
które pozwolą
kiedy będzie dany rynek zachwiany,
ograniczyć napływ towarów z Ukrainy,
w tym także zboża.
Mechanizm nie jest idealny.
Są limity, ale wyliczone nie tak,
jak domagali się rolnicy w Polsce.
Postulowaliśmy, żeby nie tylko
przyjmować lata wojenne,
ale też przyjąć przynajmniej,
skoro 2 lata wojenne,
to też 2 lata przedwojenne,
żeby wyliczyć ten średni limit
z tych lat.
Rząd może teraz
wprowadzić ograniczenia,
ale dopiero wtedy,
gdy import ukraińskich produktów
zaburzy stabilność naszego rynku.
Czekają nas kolejne negocjacje.
Jest kwestia
wynegocjowania z Ukrainą
bilateralnych warunków współpracy
na najbliższe miesiące,
bo, przypomnę,
że limity z nowego ATM nie obejmują
np. pszenicy.
Polskich producentów powinno uspokoić,
że zbiory pszenicy w Rosji i Ukrainie
zmalały przez suszę i przymrozki.
To już widzimy w cenach,
tak, jeżeli popatrzymy na notowania
na światowych giełdach,
na giełdzie Chicago,
na giełdzie MATIF,
mamy kilkunastoprocentowe wzrosty
notowań pszenicy.
Co nie znaczy, że polskim rolnikom
cena zrekompensuje
poniesione dotąd straty.
Wg raportu NIK po wybuchu wojny
import samej pszenicy z Ukrainy
do Polski
wzrósł rok do roku
o niemal 17 tys. procent.
To jest 19.30, już za chwilę
o rocznicy ważnej dla świata,
a także...
Zuchwały napad we Wrocławiu.
Gwiazdy wielkiego formatu.
Ten festiwal integruje świat filmów
i to ze strony, którzy tworzą to kino
i ze strony tych, którzy je kochają.
Ponad dwudziestu przywódców,
w tym Joe Biden, Wołodymyr Zełenski,
a także Andrzej Duda
bierze udział w obchodach 80. rocznicy
lądowania wojsk alianckich
na plażach Normandii.
Wojska Wielkiej Brytanii,
Stanów Zjednoczonych czy Kanady
stworzyły tam front,
który pomógł rozstrzygnąć
losy II wojny światowej.
W rocznicę tamtych zdarzeń,
bez obecności Rosji,
przywódcy rozmawiają o tym
jak ważna jest siła i współpraca.
Upadek Trzeciej Rzeszy zaczął się tu.
6 czerwca 1944 r.
alianci rozpoczęli lądowanie
w Normandii.
Tu można zobaczyć
wielkość w ludziach,
którzy byli gotowi umrzeć
na obcej ziemi za sprawę,
która im obca nie była.
D-DAY odwrócił losy
II wojny światowej,
otwierając w Europie drugi front.
Na obchody tej ważnej rocznicy
przyjechały najważniejsze
głowy państw.
Weteranów i poległych uhonorowali
między innymi król Karol
i prezydent USA.
W obecności prezydenta Ukrainy
poświęcenie żołnierzy w Normandii
porównał do walki Ukraińców
przeciwko tyranowi.
I zapewnił,
że Ameryka Europy nie opuści,
tak jak 80 lat temu.
To była potężna lekcja tego,
jak prawdziwe sojusze
czynią nas mocniejszymi.
Lekcja, o to się modlę,
której Amerykanie nigdy nie zapomną.
A w dzisiejszym świecie
antywojenny przekaz z Normandii
wybrzmiewa szczególnie donośnie.
Ten 104-letni były żołnierz
piechoty do Normandii
wrócił specjalnie,
by o nim przypominać.
Mój najlepszy przyjaciel
zginął już w pierwszym dniu.
Przyjeżdżam tu,
by przypominać ludziom,
że musimy być gotowi na wszystko.
To moja misja.
Piekło nie śpi,
widziałem je na własne oczy.
W bitwie o Normandię
walczyli też Polacy.
Na cmentarzu pochowanych jest
prawie 700 polskich żołnierzy,
przede wszystkim
z 1. Dywizji Pancernej
generała Maczka,
ale także z polskich sił powietrznych
na Zachodzie
i z różnych formacji,
które tutaj na terenie Francji
walczyły.
Trwały tu zacięte walki
i poległo mnóstwo Polaków.
Jesteśmy im bardzo wdzięczni.
Wdzięczność - to słowo dzisiaj
w Normandii słychać najczęściej.
Powtarzają je też pasjonaci historii
z całej Europy,
których w Normandii
pojawiły się tysiące.
Jesteśmy tu, żeby podtrzymywać
pamięć o żołnierzach.
To jest coś, co należy czcić,
nie wolno o tym zapomnieć.
80 lat temu o 5.0 rano na tej plaży
wylądowało 45 tys. żołnierzy,
13 tys. nie wróciło do domu.
Wszyscy, którzy wracają tu dziś,
na ustach mają jeden przekaz:
Nie zapomnijmy o nich,
inaczej powtórzy się koszmar wojny.
Napad na bank we Wrocławiu.
Sprawcy wysadzili witrynę banku
i w ten sposób dostali się
do pomieszczenia z bankomatem.
Ukradli kasetę z pieniędzmi.
Policja poszukuje złodziei,
a my klienci mamy prawo pytać,
czy nasze pieniądze w banku
są bezpieczne.
Bo w tym przypadku
monitoring i ochrona
raczej nie zadziałały.
Jakiś taki huk żona usłyszała,
po prostu obudziła mnie.
Najpierw był wybuch,
później rozległ się alarm.
Ja myślałem,
że to samochody się zderzyły,
i to praktycznie bardzo szybko trwało.
Przestępcy wysadzili bankomat
i ukradli kasetę z pieniędzmi.
Sprawę badają policyjni technicy.
Były też psy policyjne
użyte do tego właśnie,
by podjąć tam trop,
ale on w pewnym momencie się urwał.
Złodzieje rozpłynęli się w powietrzu.
Nie wiadomo nawet, ilu ich było.
Część tych świadków,
których przesłuchaliśmy...
No te wersje nie są do końca zbieżne.
W zeznaniach przewija się jedno.
Na pewno zasłonięci byli,
w jakichś kapturach,
bo wiadomo, że przy tych bankomatach
zawsze są kamerki.
Policja analizuje zapis z monitoringu.
Mundurowi nie chcą mówić,
ile pieniędzy skradziono.
Do napadu doszło
na osiedlu domków jednorodzinnych.
Złodzieje upatrzyli sobie
placówkę lokalnego banku.
To post z osiedlowej
grupy dyskusyjnej.
Krzysztof Mucha przez wiele lat
pomagał zabezpieczać banki.
Ktoś będzie patrzył...
Przekonuje, że złodzieje
dokładnie zaplanowali napad.
Trzeba wiedzieć, też obserwować,
jak często, w jakie dni ten bankomat
jest zasilany gotówką.
Za napadem może stać
zorganizowana grupa przestępcza.
Do podobnego zdarzenia doszło
tydzień temu w Godowie koło Rybnika.
Bankomat również wysadzono.
Specjaliści nie wykluczają:
to mogą być ci sami sprawcy.
Wszystko zależy od tego,
jak skonstruowane było
urządzenie wybuchowe.
Chodzi o podobieństwo
zastosowanych metod.
A to wyjaśni policja.
Przewlekłe zmęczenie, bełkotliwa mowa
czy opadanie powiek
- objawy bywają często mylone
z innymi schorzeniami,
ale właściwa diagnoza to miastenia.
Według historyków tę właśnie chorobę
sugeruje uśmiech słynnej Mony Lisy
z portretu Leonarda da Vinci.
Zaczęło się od problemów z widzeniem
i mówieniem.
Monika Andrzejczak
początkowo usłyszała od lekarzy,
że przyczyną są zaburzenia nerwowe.
W szpitalu dostała leki psychotropowe,
które tylko pogorszyły jej stan.
W przeciągu tygodnia
ponownie trafiłam do szpitala,
ale już na wózku, nie byłam w stanie
wykonać najprostszych czynności
Po szeregu badań w końcu usłyszała,
że to miastenia
- rzadka choroba neurologiczna
o podłożu autoimmunologicznym.
Podobną odyseję diagnostyczną
przechodziła Sylwia Łukomska.
Cztery lata czekała na diagnozę,
początkowo była leczona na astmę
ze względu na trudności z oddychaniem.
To były wielokrotne pobyty na SOR,
to były wizyty
na oddziałach internistycznych,
przed te kilka lat nikt nie wpadł
na to, że to może być miastenia.
Opadanie powiek, bełkotliwa mowa,
krzywy uśmiech jak u Mony Lisy,
silne zmęczenie,
problemy z oddychaniem,
a u niektórych również z chodzeniem
- objawy miastenii
często są bagatelizowane
albo błędnie interpretowane.
kluczowe jest to,
żeby pacjent pomyślał,
że trzeba wybrać się do neurologa,
a neurolog pomyślał o tym,
że to może być miastenia
i rozpoczął
właściwą ścieżkę diagnostyczną.
Jest też druga strona choroby
- krzywdzące stereotypy.
Chorzy walczą nie tylko
z uciążliwym dolegliwościami,
ale też z wykluczeniem społecznym,
bo choroba ma różne fazy.
Najgorsze jest stwierdzenie:
pan dobrze wygląda,
pan nie jest chory,
to może tak wygląda z zewnątrz,
ale to co czujemy,
trudno powiedzieć słowami.
Diagnoza to dopiero początek
długiej drogi pacjentów.
Każdy oddech,
każda aktywność to dla nich
ogromny wysiłek i stres.
Mimo leczenia w każdej chwili
może dojść do zaostrzenia choroby,
w ciężkich przypadkach
chory nagle nie jest w stanie
samodzielnie oddychać.
Jakaś infekcja,
jakiś inny czynnik stresowy
może wyzwolić tę reakcję,
jest to stan do pilnej interwencji,
kończy się to często
podłączeniem do respiratora.
Czerwiec jest miesiącem
świadomości miastenii.
Stowarzyszenie zrzeszające chorych
zaprasza do udziału
w rajdzie rowerowym wzdłuż Wisły,
który ma zwiększyć wiedzę
na temat choroby.
Początek 7 czerwca w Gdańsku.
Zapraszamy każdego chętnego,
kto ma rower, siłę,
chęci wesprzeć nas.
W Polsce z miastenią zmaga się
blisko 9 tys. pacjentów.
Laureatka 2 Oscarów,
australijska gwiazda Cate Blanchett,
pokieruje pracami jury
Konkursu Głównego
32. edycji Międzynarodowego
Festiwalu Filmowego Energa Camerimage.
Festiwal pod patronatem
Telewizji Polskiej
odbędzie się w listopadzie
w Europejskim Centrum Filmowym,
które właśnie powstaje w Toruniu.
Cate Blanchett,
tu jako królowa Elżbieta,
w Toruniu będzie władać składem jury
Camerimage Anno Domini 2024.
Obecność Cate Blanchett
to zwiastun naprawdę
wielkich wydarzeń,
które będą miały wkrótce miejsce.
"Energa Camerimage
było moim marzeniem"
- napisała aktorka
w liście do organizatorów.
Filmy to takie świetliki
złapane do butelki,
a ja mam zaszczyt pracować z ludźmi,
którzy są najlepszymi w ich łapaniu
- mistrzami kina,
którzy zmienili to,
jak pracuję i jak patrzę na świat.
Ci mistrzowie
to przede wszystkim operatorzy.
By ich uhonorować, 31 lat temu
powstał ten festiwal.
Chyba nie spotkałem na Camerimage
już dorosłych operatorów,
którzy nie przyjechali jako studenci
na Camerimage,
tak to już jest,
że jest to taka Mekka,
dla tej grupy artystów.
Quentin Tarntino, Keanu Reeves,
Volker Schloendorff, Peter Weir
- nie sposób wyliczyć
wszystkich wielkich,
którzy współtworzyli to święto kina.
Cate Blanchett była przewodniczącą
jury festiwali takich jak festiwal
w Cannes,
takich jak festiwal
w Wenecji.
Czy to oznacza, że Camerimage
ma podobny wymiar?
Tak.
Ja myślę, że ten festiwal
ma jedną szczególną cechę,
on naprawdę integruje świat filmów
i to ze strony, którzy tworzą to kino
i ze strony tych, którzy je kochają.
Energa Camerimage rusza
w listopadzie.
W Toruniu będzie wtedy więcej gwiazd
niż na Hollywood Boulevard.
A już za 4 lata miasto zyska
Europejskie Centrum Sztuki Filmowej.
Kamień węgielny wmurował
w listopadzie amerykański aktor
Willem Dafoe.
Iga Świątek zagra w wielkim finale
French Open na kortach
Rolanda Garrosa.
Polka w półfinale
pokonała Coco Gauff 6:2, 6:4.
W sobotnim finale jej rywalką
będzie Jasmine Paolini.
Już w pierwszym gemie
Świątek przełamała Amerykankę,
chwilę później zrobiła to
po raz kolejny.
Drugi set
rozpoczął się lepiej dla Gauff,
ale koniec meczu należał do Polki.
Po 2 setach Świątek zapewniła sobie
5. wielkoszlemowy finał
w seniorskiej karierze.
Dobra wiadomość.
Kończymy "19.30",
a już za chwilę Pytanie Dnia,
które Justyna Dobrosz-Oracz zada dziś
Bartłomiejowi Sienkiewiczowi.
Polecam. Do zobaczenia.
Lata temu zostałem wybrany posłem
do PE.
Po wyborach w 2014 roku
miałem zaszczyt przez rok
reprezentować Polskę i Polaków w UE.
Walczyć w Brukseli
o polskie interesy.
Z bliska widziałem, jak ważne decyzje
zapadają w Europarlamencie.
Jak wiele może zależeć
od naszych reprezentantów
i jak istotne jest to,
żeby nasi przedstawiciele
skutecznie i konsekwentnie
zabiegali o polskie sprawy.
W najbliższą niedzielę 9 czerwca
ponownie wybierzemy polskich posłów
do PE.
O tym, że to niezwykle ważne wybory,
przekonujemy się każdego dnia.
Pakt migracyjny czy Zielony Ład
budzą obecnie olbrzymie emocje
społeczne.
Konsekwencje podejmowanych
w Europarlamencie decyzji
dotykają Polski, każdego z nas
i będą dotykać jeszcze mocniej
w przyszłości.
Właśnie, dlatego te wybory
są tak istotne.
Bo to my Polacy możemy w tym właśnie
dniu wskazać swoich przedstawicieli,
którzy będą w naszym imieniu
podejmowali najważniejsze decyzje.
Dla Polski, ale i dla całej Europy.
Szanowni państwo.
Drodzy rodacy.
Europa znajduje się
w kluczowym historycznym momencie.
To najbliższe lata zdecydują
w jakim kierunku będzie podążać
cała UE.
Czy będzie to,
jak chcieli ojcowie założyciele
wspólnoty, Europa ojczyzn,
która szanuje historię, kulturę,
tradycję, tożsamość poszczególnych
państw członkowskich.
Czy będzie to scentralizowane
europejskie państwo,
jak chcieliby tego
brukselscy biurokraci,
gdzie unijne traktaty
będą zmieniane przez wielkich,
a wpływ Polski będzie ograniczany.
Jako Polak, polityk i prezydent
zawsze byłem, jestem i będę
za suwerenną Rzeczpospolitą,
która sama decyduje
o najważniejszych dla Polaków
sprawach.
W myśl zasady,
że im silniejsza Polska w Europie,
tym silniejsza będzie UE.
20 lat naszej obecności w Unii
najlepiej to pokazało.
Ten czas to wielki sukces Polski. To
wielki sukces
To wielki sukces Polaków.
Potrafiliśmy
go znakomicie wykorzystać.
Nasza ojczyzna niezwykle dynamicznie
się rozwinęła.
Nie tylko dogoniła, ale i przegoniła
wiele unijnych krajów.
Ale jesteśmy ambitnym narodem.
Myślimy o przyszłości.
Naszej, naszych dzieci,
naszych wnuków.
Za kolejne 20 lat
Polska musi być jeszcze silniejsza,
bezpieczniejsza i zamożniejsza.
To właśnie jest kluczowe zadanie
dla polskich władz,
ale również
dla naszych reprezentantów
w Parlamencie Europejskim.
Drodzy rodacy, szanowni państwo,
kilka dni temu obchodziliśmy rocznicę
pierwszych częściowo wolnych wyborów
z 1989 roku.
Ta data przypomina nam
wielką wartość polskiej demokracji.
Przypomina o tym,
że sami mamy decydować
o polskich sprawach.
Że żadne decyzje
nie powinny być nam narzucane.
Ale o demokrację
musimy zabiegać każdego dnia.
Jest ona tym silniejsza,
im większe jest
zaangażowanie obywateli.
Dlatego zawsze namawiam
do głosowania w wyborach.
I ogromnie cieszy mnie
wysoka frekwencja.
Tak było przy ostatnich
prezydenckich wyborach,
parlamentarnych.
Mam nadzieję, że tak będzie też
tym razem.
W niezwykle istotnych wyborach
europejskich.
Idźmy na wybory.
Namawiajmy do tego naszych bliskich,
sąsiadów i znajomych.
Zmieniajmy Europę
w interesie naszej ojczyzny.
Kształtujmy Europę
w naszym interesie.
Niech żyje Polska!