Przed nami gorący politycznie tydzień.
Poniedziałek zacznie się od expose
premiera Mateusza Morawieckiego
w Sejmie.
Co dalej?
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu,
zaczynamy Wiadomości.
800+ to jest taki program,
do którego praktycznie wszyscy
oprócz Konfederacji się przyznają.
Czyje 800 plus?
Chwalą się dzisiaj
osiągnięciami rządów PiS-u,
żeby później twierdzić,
że to są osiągnięcia nowego rządu.
Już od dzisiaj pasażerowie
będą mogli cieszyć się większą liczbą
połączeń średnio w dobie.
Zmiana rozkładu jazdy pociągów.
Dużo podróżuję pociągami,
więc dla mnie to jest
bardzo dobra wiadomość.
Jestem trzecim pokoleniem,
syn czwartym pokoleniem,
robimy to z dziada pradziada.
Wielowiekowa tradycja
szopek krakowskich.
Ta szopka była dość wymagająca.
Poświęciłam na nią
około tysiąca godzin ręcznej pracy.
Jest potwierdzenie:
800 plus od nowego roku.
Zapewniają zarówno obecnie rządzący,
jak i szykujący się jutro
do przejęcia władzy.
Choć pojawiła się swego rodzaju
walka o prawa autorskie
do tego programu społecznego.
PiS mówi: zapowiedź
wprowadzenia w życie projektu PiS-u
przy użyciu słowa konkret
to jak zawłaszczanie.
Nawet koalicjanci Donalda Tuska
przyznają zgodnie.
500+ to jest rząd PiS
i waloryzacja go do 800+
to jest rząd PiS.
500+, jak i 800+
przygotowany przez poprzedni rząd.
Przez rząd PiS-u.
Ale KO program 800+
w Internecie postanowiła przedstawić
jako swój konkret.
Pytamy więc polityków Platformy,
kto wymyślił program 800+.
Ci unikają jednak odpowiedzi.
Przejdzie pani to przez gardło?
Proszę starać się
być bardziej dziennikarzem.
Ok, ale 800+ nie było
jednym ze 100 konkretów,
a przedstawiacie,
że to był wasz konkret?
Wypada, pani poseł, wypada?
Od stycznia będziemy
realizowali ten program.
No tak, ale to nie był wasz konkret?
800+ obejmuje także 30% podwyżki.
- Ale to był wasz pomysł?
- Do widzenia.
PiS przede wszystkim
robił pikniki promujące 800+.
Wydali na to mln złotych,
ale pieniądze z 800+
wypłaci rząd Donalda Tuska.
Ale 800+ to nie jest
konkret Donalda Tuska.
Nikt nie jest
ojcem i autorem ustawy wiatrakowej
- ona jest sierotą.
A program 800+ to jest taki program,
do którego praktycznie wszyscy
oprócz Konfederacji się przyznają.
Być może Donald Tusk
będzie planował niedługo pikniki 800+,
w ramach których
będzie się promował na tym programie.
Który w maju ogłosił
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Będzie 800+.
Wtedy Tusk
chciał wprowadzić program od czerwca,
ale jednocześnie go krytykował.
Ja nie pozwolę, aby KO uczestniczyła
w takiej nierozumnej,
nieodpowiedzialnej i ryzykownej
z punktu widzenia Polski licytacji.
A partyjni koledzy Donalda Tuska
o prorodzinnych programach mówili
w ostatnich miesiącach tak:
To jest to rozdawnictwo,
to jest tworzenie
marginesów społecznych,
w którym się PiS wyspecjalizował.
Z nor powychodziło
jakieś kilka procent ludzi,
do tej pory nie mieli
żadnego wpływu na życie w Polsce,
a teraz ten wpływ mają.
Podobnie było z 500+.
Najpierw krytyka...
To 500+ jest pogardliwe,
tylko problem polega na tym,
że te koszmarne obietnice
PiS realizuje.
Nie warto pracować,
nie warto podejmować
jakichkolwiek starań,
bo wystarczy mieć dzieci
i żyjemy na dzieci.
To są postawy patologiczne.
Ja nie żałuję,
że nie wprowadziłem 500+.
Nie ma środków
na tego rodzaju pomysły.
By później przypisać
autorstwo programu Ewie Kopacz.
Ewa Kopacz
miała już przygotowany projekt,
też podobny do 500+,
z podobnymi skutkami.
Teraz próba zawłaszczenia 800+
przez koalicję Tuska
ma przykryć wycofywanie się
ze stu konkretów
na pierwsze sto dni rządów.
Kwotę wolnej od podatku
w wysokości 60 tys. zł rocznie.
Będziemy przestrzegali
zasady roku podatkowego,
więc na pewno w ciągu stu dni
to się nie zdarzy.
To były propozycje kampanijne KO.
My nie rządzimy,
nie będziemy rządzić samodzielnie
w tym rządzie.
Przeciwko jest Lewica.
Trzecia Droga i Konfederacja poparły
podniesienie kwoty wolnej od podatku.
Więc ta obietnica Tuska
jest do zrealizowania.
Można w ciągu pierwszych 100 dni
uchwalić ustawę o kwocie wolnej
i po prostu ustawić
moment wprowadzenia jej w życie
na początku
kolejnego roku podatkowego.
To są uniki,
to jest zwodzenie wyborców.
To były puste obietnice.
Ale dlatego chwalą się dzisiaj
osiągnięciami rządów PiS-u,
żeby później twierdzić,
że to są osiągnięcia nowego rządu.
Bo na obietnice koalicji Tuska...
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Zerowy VAT na żywność
przedłużony na kolejny kwartał.
Programu PiS nie udało się zatrzymać
w sejmowej zamrażarce Szymona Hołowni.
Korzystne dla milionów Polaków zmiany
wprowadzono rozporządzeniem
ministra finansów.
Nie zmienia się jedno.
Zamiast realizowania podobnych reform,
koalicja Donalda Tuska skupia się
na polityce zemsty.
Ekipa Tuska
zamiast realizować obietnice
skupia się na rozliczeniach.
To będzie zgodnie z prawem,
tak jak my je rozumiemy.
Nie będzie
m.in. obiecywanej na pierwsze sto dni
kwoty wolnej od podatku
w wysokości 60 tys. zł rocznie.
Mają być za to próby
siłowego przejęcia instytucji
oraz kolejne komisje śledcze.
Co do obietnic wyborczych
czy Donalda Tuska czy całej opozycji,
ja myślę, że Donald Tusk w momencie,
kiedy je składał,
nie brał w ogóle pod uwagę,
że je spełni.
Myślę, że dzisiaj ten problem
po prostu go dogonił.
Minister Finansów Andrzej Kosztowniak
wydał rozporządzenie
przedłużające zerowy VAT na żywność
do końca marca przyszłego roku.
Sejm marszałka Szymona Hołowni
przedłużał prace nad ustawą PiS.
Długo nie da się wyżywić
opinii społecznej i swojego elektoratu
nienawiścią i żądzą zemsty,
bo nie na to czekają Polacy,
Polacy czekają na konkrety.
Politykę zemsty
ewentualnego gabinetu Tuska
zaczyna krytykować
już nawet bliskie otoczenie Platformy.
Uważam, że PiS szybko wróci,
bo niewiele się nauczyliśmy.
Im bardziej program "Zemsta Plus"
będzie dominował w działaniach
jego gabinetu,
tym większe znaczenie będzie miało
expose premiera Morawieckiego.
Ono będzie bowiem lustrem,
w którym wszelkie niegodziwości
gabinetu Tuska będą widoczne
jak na dłoni.
Złudzeń nie mają też
przychylni Tuskowi
niemieccy komentatorzy.
Zdaniem "Berliner Zeitung" lider PO
sięga po "niedemokratyczne" metody.
Za kulisami koalicji zemsty
- wzajemne podchody i intrygi.
Tygodnik "Newsweek"
opisuje pierwsze spory,
które mają rodzić się
w ewentualnym rządzie Tuska,
Kosiniaka-Kamysza,
Hołowni i Czarzastego.
Jedną z kwestii spornych
w czasie negocjacji miała być
liczba wicepremierów w nowym rządzie.
Ekipa Tuska liczy
na drugi krok konstytucyjny
i wyłonienie premiera przez Sejm.
Wcześniej jednak
premier Morawiecki wygłosi expose,
w którym pokaże Polakom
realną alternatywę do planów Tuska.
Organizacje humanitarne alarmują,
że sytuacja w Gazie
wymknęła się spod kontroli.
Setki tysięcy Palestyńczyków
zostało uwięzionych w strefie walk.
Z kolei rebelianci Huti
grożą atakami na wszystkie statki
płynące w stronę Izraela.
Przegląd wiadomości ze świata
i Wojciech Tymiński.
Dziś na Morzu Czerwonym
została zaatakowana francuska fregata.
Zestrzeliła 2 drony.
Tydzień temu w wymianie ognia
brał udział amerykański niszczyciel.
Wszystkie statki na Morzu Czerwonym
płynące do Izraela,
niezależnie od bandery,
staną się celem
dla naszych sił zbrojnych.
Ostrzegają rebelianci Huti,
wspierający palestyński Hamas.
I żądają dostarczenia żywności
do Strefy Gazy.
Partia SPD kanclerza Olafa Scholza
krytykuje swoją wcześniejszą politykę
wobec Rosji.
Błędem było nie zdystansować się
wcześniej od systemu Putina.
Całkowicie nie doceniłem
imperialnego myślenia
Władimira Putina.
Kluczowy wniosek
konferencji SPD brzmi:
przekonanie,
że bliższe więzi gospodarcze
przyczynią się
do demokratyzacji Rosji, było błędem.
I doprowadziło
do uzależnienia energetycznego
Berlina od Moskwy.
To potężne tornado
nad amerykańskim stanem Tennessee
widziane z kosmosu.
A to jego niszczycielska siła
już na ziemi.
Zginęło co najmniej 6 osób,
a ponad 20 zostało rannych.
Służby wciąż szukają ocalałych
i badają szkody.
Zniszczonych zostało wiele domów,
a dziesiątki tysięcy mieszkańców
pozostaje bez prądu.
W Oslo wręczono tegoroczną
Pokojową Nagrodę Nobla.
W imieniu laureatki,
irańskiej obrończyni praw kobiet,
wyróżnienie odebrały jej dzieci.
Wasze wsparcie jest ważne i ma moc.
Wzmocni mnie, zainspiruje
i doda nadziei.
Napisała Narges Mohammadi
w przesłaniu przemyconym
z teherańskiego więzienia.
Nowy prezydent Argentyny
zaprzysiężony.
W przemówieniu inauguracyjnym
Javier Milei podkreślał:
"Nie ma alternatywy
dla terapii szokowej".
Co to oznacza
dla polityki zagranicznej
to już pytanie do Rafała Stańczyka,
który jest przed siedzibą prezydenta
w Buenos Aires.
Rozmawiałeś z rzecznikiem prasowym
nowego prezydenta,
co mówi na ten temat?
Rzecznik prezydenta powiedział,
że szykują się zmiany
w polityce zagranicznej.
Argentyna będzie miała kurs
bardziej prozachodni,
proamerykański, proeuropejski.
Pierwszą rozmową nowego prezydenta
będzie rozmowa
z Wołodymyrem Zełenskim,
który jest w Buenos Aires.
Co do oceny przemówienia prezydenta,
Argentyńczycy wiedzą,
że czekają ich zmiany.
Prezydent nadziei
- tak Javiera Mileia
nazywają jego zwolennicy.
Jestem dumna,
że mamy takiego prezydenta,
wierzę, że nasze życie się zmieni,
że teraz będzie lepiej.
Jeszcze jako prezydent elekt.
Javier Milei wychodzi z hotelu
i jedzie do kongresu,
gdzie zostanie zaprzysiężony
na urząd prezydenta.
Tak zaczyna się nowy rozdział
w historii Argentyny.
W południe na schodach kongresu
w przemówieniu inauguracyjnym
przedstawił najważniejsze punkty
swoich radykalnych reform mających
uzdrowić argentyńską gospodarkę.
Rzecznik nowego prezydenta
powiedział Wiadomościom
o szykowanych zmianach
w polityce zagranicznej.
Wiele decyzji prezydenta
będzie dotyczyło
poprawy relacji międzynarodowych.
To, do czego my Argentyńczycy
nie jesteśmy przyzwyczajeni.
Argentyna zmieni się od dzisiaj.
Argentyna ma przyjąć
proamerykański kurs
kosztem relacji z Chinami.
Ma także wspierać Izrael oraz Ukrainę.
Dlatego na dzisiejszej uroczystości
obecny był prezydent
Wołodymyr Zełenski.
Liczymy na prezydenta Milei,
aby wsparł Ukrainę
i myślę, że to zrobi.
Nie, wiem, że to zrobi!
Drogę z kongresu do Casa Rosada,
Różowego Domu,
czyli rezydencji prezydenta
Javier Milei w dużej części
pokonał pieszo.
Towarzyszyła mu siostra Karina,
która ma pełnić rolę pierwszej damy.
Nowy prezydent to dla jednych
wybawiciel Argentyny,
dla innych niebezpieczny populista.
W jednym wszyscy się zgadzają:
to będzie nieprzewidywalna
prezydentura.
Będzie musiał walczyć
ze związkami zawodowymi,
ruchami społecznymi i opozycją.
Pierwsze 100 dni rządów
będzie decydujące,
będzie musiał
zrealizować swoje obietnice,
nawet jeśli będą to bolesne decyzje.
Na dobry początek
Biały Dom poinformował
o wsparciu Argentyny
w rozmowach
z Międzynarodowym Funduszem Walutowym
w kwestii redukcji zadłużenia.
W głównym wydaniu Wiadomości
przed nami dziś jeszcze:
Fala migrantów na włoskiej Lampedusie
i u hiszpańskich wybrzeży
bije kolejne rekordy.
Fundacja TVP i nasi widzowie
w szlachetnej akcji.
Migracyjna fala przybiera na silne
i to mimo zimowej aury.
Na Lampedusę
czy do hiszpańskich wybrzeży
codziennie dobijają
kolejne łodzie z migrantami.
Ci, którzy już są w Europie,
organizują
coraz liczniejsze demonstracje
pod propalestyńskimi hasłami.
Mimo nadchodzącej zimy
nielegalni migranci nie przestają
napływać do Europy.
Padają kolejne rekordy,
a miasteczka i wioski
zwłaszcza na Wyspach Kanaryjskich
zamieniają się w obozy
dla islamskich migrantów,
którzy śpią już na parkingach
czy w garażach.
Ale jedno się nie zmienia
- ich celem jest Europa.
Oni będą parli w tym kierunku.
Presja migracyjna trwa cały czas.
Przede wszystkim chodzi tu
o tzw. migrację socjalną.
Ponad 33 tys. nielegalnych migrantów
głównie z Afryki Północnej
przybyło w tym roku
do wybrzeży Wysp Kanaryjskich.
Hiszpańskie władze w pośpiechu musiały
zorganizować dodatkowe 3000 miejsc,
by zakwaterować migrantów.
Jeszcze większy problem mają Włosi.
Liczba osób, które nielegalnie dotarły
do tego kraju,
głównie przez Morze Śródziemne,
głównie na Lampedusę
przekroczyła 151 tysięcy.
Ale problem mają wszystkie kraje,
które szeroko otworzyły drzwi
islamskim migrantom.
Nie znam innego sposobu
na powstrzymanie napływu migrantów
poza gwarancją,
że będą odsyłani z powrotem.
To propalestyński protest
w centrum Londynu.
Każdego tygodnia
także w innych brytyjskich miastach
podobne sceny z udziałem
głównie muzułmańskich demonstrantów.
Co najmniej 13 osób
zostało aresztowanych.
Brytyjskie władze
chcą zakazać tych protestów,
ale to tylko nasila bunt.
Społeczności muzułmańskie w Europie
wszędzie się wyraźnie radykalizują.
Próbują wykorzystać tę sytuację,
którą mamy na Bliskim Wschodzie
do tego, żeby zawalczyć o więcej:
o więcej praw,
o więcej uznania dla siebie.
Dlatego coraz częściej
wychodzą na ulice.
Fala propalestyńskich protestów
przetacza się przez europejskie kraje.
Oprócz Wielkiej Brytanii
podczas tego weekendu
duże demonstracje odbyły się także
w Portugalii, Hiszpanii czy na Cyprze.
Pamiętam, że jeszcze kilka lat temu
na takich protestach pojawiała się
zaledwie garstka ludzi.
Dziś, zwłaszcza w krajach
Europy Zachodniej,
muzułmańscy migranci
stanowią realną siłę.
Od dziś obowiązuje nowy rozkład jazdy
na kolei.
A wraz z nim
30 nowych przystanków kolejowych.
Do tego w niektórych regionach kraju
powróciły dawne połączenia.
To efekt miliardowych inwestycji
z ostatnich miesięcy.
To jedna z najbardziej wyczekiwanych
inwestycji ostatnich lat na Śląsku.
Stacja i linia kolejowa
do lotniska w Pyrzowicach.
Można się szybko tu dostać,
nie trzeba stać samochodem w korkach.
Zmniejszy się ruch,
będzie więcej wolnych miejsc
na parkingach.
Lotnisko w niewielkiej wsi Pyrzowice
od lat rozbudowuje się
i rozwija siatkę połączeń.
Problemem był jednak dojazd do portu
ze śląskich miast.
Linia kolejowa to przełom.
Katowice Airport
był jedynym dużym portem regionalnym,
do którego do tej pory
nie można było dojechać koleją.
Teraz wreszcie
można dojechać pociągiem do Pyrzowic.
Np. bezpośrednio z Tarnowskich Gór
w 17 minut za 8 złotych
czy z Katowic przez stację w Zawierciu
za 20 złotych.
Czekałam na to jak na zbawienie.
A dlaczego?
Bo tam mieszkają dzieci moje
i do wnuczków będę jeździć.
Mój tata za granicą pracuje
i z tego skorzysta.
Ja nie będę musiał
wolnego brać z pracy,
żeby go odebrać z lotniska,
tylko sam przyjedzie do Zawiercia.
Połączenie do Pyrzowic
to jedna z wielu zmian,
jaka weszła w życie
wraz z nowym rozkładem jazdy PKP.
Przykładowo po ponad 20 latach przerwy
wraca połączenie kolejowe
z Chorzeli do Szczytna i Olsztyna.
W Kielcach kończy się
remont dworca głównego,
który ma być oddany do użytku
jeszcze w tym roku.
Przez lata kolej znikała.
Z ponad 6000 linii,
które zlikwidowano
przez ostatnie 30 lat,
my w ciągu ostatnich 7 lat
900 km przywróciliśmy dla pasażerów.
A od 22 grudnia wracają też
bezpośrednie połączenia do Zakopanego.
Co ciekawe, teraz będą to
połączenia całoroczne,
a podróż powinna być krótsza.
Najszybszy nasz pociąg EIC Tatry
z Warszawy do Zakopanego
dojedzie w czasie 4 godzin i 53 minut,
to jest prawie godzinę krócej
niż podczas ostatniego
sezonu letniego.
To efekt
ostatnich remontów kolejowych
i zakupu nowych składów.
Ma zaledwie 12 lat, dużo odwagi,
mocne nerwy i tytuł bohatera.
Gdy w domu wybuchł pożar,
Bartek wezwał pomoc, uspokoił mamę
i razem z bratem uratował
swoje dwie młodsze siostry.
Teraz o nastolatkach,
od których może uczyć się
niejeden dorosły.
To kolejny medal dla Bartka,
ale ten jest wyjątkowy,
bo od prezydenta Andrzeja Dudy.
Kompletnie się nie spodziewałem tego,
że będę w takiej sali, że tutaj.
Ja myślałem, że to już jest koniec,
ale jednak historia
lubi się powtarzać.
Ta historia skończyła się szczęśliwie.
Nastolatek z Bonina
na Pomorzu Zachodnim
zachował zimną krew,
gdy na początku roku
w domu wybuchł pożar.
Działał z bratem szybko,
sprawnie, wręcz wzorowo
- przyznali strażacy.
Nie stresowałem się
i nie denerwowałem się.
Zadzwoniłem na 112.
Wyprowadziliśmy dziewczynki,
pozamykaliśmy okna i wyszliśmy z domu.
Dzięki wizytom u strażaków
już w przedszkolu
młody bohater i jego brat
wiedzieli jak się zachować.
Cieszę się, że też możemy tutaj być
i zebrać owoce tego naszego
wychowania dzieci.
Charakterni są,
więc jestem dumny i szczęśliwy,
że mam takich synów.
60-latek z Opola ma szczęście,
że syn państwa Konarskich zareagował,
gdy mężczyzna zasłabł na dworcu.
Zobaczyłem, że na peronie drugim
leży nieprzytomny pan.
Kiedy do niego podbiegłem,
jedna osoba powiedziała mi,
że wypadł z pociągu podczas wsiadania
i było zatrzymanie akcji serca.
I od razu, jak mi o tym powiedzieli,
to przystąpiłem do RKO.
Masaż serca wykonany przez 15-latka
uratował życie mężczyźnie.
Koledzy Michała, który jest druhem OSP
i uczniem klasy strażackiej
z Prószkowa pod Opolem,
są pełni podziwu jego odwagi.
Wielki szacunek dla niego,
że w ogóle podjął się tego.
Bardzo mi się podobało, co on zrobił,
bo na pewno nie jeden
by przeszedł bokiem.
Zdarzenie obserwował tłum podróżnych,
ale tylko Michał ruszył na pomoc.
Chcemy właśnie kształcić to,
żeby młody człowiek nie wycofał się,
żeby ta odwaga i szacunek
dla innych ludzi,
on właśnie się objawiał wtedy,
kiedy jest taka potrzeba.
Taką postawę trzeba nagradzać.
To, co zrobił,
to jest mistrzostwo świata
i jestem pełny podziwu i gratuluję mu.
Nastolatek
nie pochwalił się nawet kolegom,
że uratował mężczyznę.
Dowiedzieli się dopiero,
gdy strażnicy z dworca
zadzwonili do szkoły,
by podziękować Michałowi.
Autor licznych publikacji
naukowych i popularnonaukowych.
Historyk prof. Wojciech Roszkowski
z nagrodą Patriota Roku
im. Kazimierza Odnowiciela.
Patriotyzm wymaga zrozumienia,
że bezpieczeństwo i suwerenność kraju
to jest warunek sine qua non
zdrowego rozwoju.
Im bardziej jesteśmy samorządni,
rządzimy się sami, tym lepiej
i to jest element,
takie przekonanie
jest elementem patriotyzmu.
Prof. Wojciech Roszkowski
w okresie PRL-u
propagował historię Polski
i dążył do promowania
idei niepodległości.
To już dziewiąty z kolei
Dzień Patrioty.
W spotkaniu uczestniczyli
wybitni twórcy polskiego życia
artystycznego, kulturalnego,
społecznego i religijnego.
Opozycja odlicza godziny do czasu,
kiedy stanie się koalicją rządzącą
i jest przekonana,
że jutrzejszy dzień w Sejmie
to tylko formalność.
Czas odlicza nie tylko
do przejęcia ministerstw,
ale i innych instytucji.
Zapowiada również rewolucję medialną.
To miała być dyskusja
o przyszłym rządzie i pracach Sejmu.
Senator Libicki z PSL-u,
do studia przyszedł
z jeszcze jednego powodu.
Przyszedłem również
w sposób szczególny
dla pana redaktora Kłeczka,
ponieważ uważam,
że jest to nasza ostatnia
wspólna niedziela w programie,
raczej pana tutaj nie spotkam.
I to nie dlatego,
że senator w programach TVP
gościć już nie zamierza.
Zdaniem polityka to prowadzący
w najbliższym tygodniu straci pracę.
Jeżeli polityk większości
przychodzi do studia
i mówi dziennikarzowi,
że już za tydzień
nie poprowadzi tego programu,
to on reprezentuje
standardy białoruskie,
a nie polskie.
Umowa zostanie rozwiązana, to jasne.
Pan jako polityk nie będzie mi mówił,
że ja tu będę pracował,
że ja tu nie będę pracował,
bo od tego jest mój dyrektor
i prezes TVP.
De facto to ten sygnał
powinien zobaczyć świat,
co chcecie zrobić
z mediami publicznymi.
Z wielu wyborczych obietnic opozycji
zostało niewiele.
Ale akurat plan
skoku na media publiczne
ekipa Tuska uczyniła priorytetowym.
Przeprowadzimy te działania
szybko i zdecydowanie.
Tyle, że także bezprawnie.
Bo odwołać władze TVP
i powołać nowego prezesa
może tylko Rada mediów Narodowych.
A nie Sejm ani ministrowie.
W związku z tym,
ten ewentualny zamach na TVP
będzie zamachem bezprawnym,
za który wmieszani politycy
będą musieli odpowiedzieć.
Na razie jednak politycy opozycji
unikają odpowiedzi na pytania.
I już wprost przyznają,
ze chodzi o przejęcie
mediów publicznych na własny użytek.
Będziemy mieć swojego wydawcę.
Chodzi o to,
żeby zamordować przekaz medialny.
Gdyby nie TVP Info,
nie dowiedzielibyście się państwo
o aferze wiatrakowej.
Typowany przez opozycję
na szefa rządu Donald Tusk
jeszcze kilka miesięcy temu
prezentował taką wizję mediów.
Wolne dziennikarstwo i wolne media
są nie od tego,
żeby polować na opozycję
razem z władzą,
tylko żeby razem z opozycją
patrzeć władzy na ręce.
Tyle teoria.
W praktyce
za jego poprzednich rządów
służby wkroczyły
do siedziby tygodnika "Wprost",
próbując przejąć nagrania
kompromitujące gabinet Tuska.
Lata minęły, szefowi PO
wciąż nie podoba się jednak,
gdy ktoś zadaje mu niewygodne pytania.
Panie redaktorze, też muszę uprzedzić,
że kończą się te obyczaje.
Słodko i tylko pozytywnie.
Tak o rządzie Tuska ma być
według opozycji w każdej telewizji.
Teraz o pomaganiu.
W roli głównej widzowie TVP.
Dary, które przez ostatni miesiąc
tak licznie przynosili państwo
do naszych regionalnych ośrodków,
trafiły przed świętami
do najbardziej potrzebujących.
Akcję zorganizowała Fundacja TVP.
Załadunek.
Fundacja TVP
właśnie przed chwilą nam przywiozła.
I to, co najpiękniejsze
- obdarowywanie.
Nie tylko jest radość,
ale jest wielka niespodzianka
dla nas wszystkich.
Paczki trafiły do potrzebujących
dzięki Fundacji TVP
i państwa wielkim, otwartym sercom.
Ubrania czy artykuły higieniczne
dotarły m.in. tu,
do schroniska dla bezdomnych kobiet
i kobiet z dziećmi w Katowicach.
Zawsze w tym okresie świątecznym
jesteśmy ogromnie wdzięczni
za każdy gest dobroci
ze strony wszystkich ludzi,
którzy chcą się podzielić tą dobrocią
z nami.
Tą dobrocią, a konkretnie kosmetykami,
książkami czy artykułami plastycznymi
podzielili się państwo także
z podopiecznymi Domu Pomocy Społecznej
"Kombatant" w Olsztynie.
Boże Narodzenie
to nie tylko kolacja wigilijna,
to nie tylko choinka,
ale przede wszystkim
troska i życzliwość
od drugiego człowieka.
Zbiórkę przeprowadzili nasi koledzy
we wszystkich szesnastu
regionalnych ośrodkach TVP.
Dary były zbierane ponad miesiąc.
Przekazano je
do konkretnych instytucji,
a także osób
w trudnej sytuacji życiowej.
Jesteśmy bardzo szczęśliwi,
że nasi telewidzowie zareagowali
na tę akcję.
Dzwonili, przychodzili z darami,
zebraliśmy tego bardzo dużo.
Co było widać podczas samej akcji.
Wspieramy ludzi w codziennych trudach,
a poprzez wykorzystanie potencjału TVP
jesteśmy w stanie pomagać
na terenie całego kraju,
na poziomie regionalnym.
Ta przedświąteczna pomoc pokazuje,
że na widzów TVP zawsze można liczyć.
Są smukłe, kolorowe i bogato zdobione.
Krakowskie szopki na stałe wpisały się
w bożonarodzeniowy krajobraz.
Wybrano te najpiękniejsze.
W tegorocznym konkursie
zgłoszono rekordową liczbę prac.
Jury musiało ocenić ponad 230 szopek.
Wszystkie opowiadają tę samą historię,
ale każda z nich jest niepowtarzalna.
Obok tych tradycyjnych są szopki
w bombce czy łupinie orzecha.
W każdej krakowski akcent.
Kopernik 4 lata studiował tutaj
w akademii krakowskiej
i zdecydowałem się
poświęcić tę miniaturkę jemu.
To "szopka księżycowa"
- hołd dla astronomów
Mikołaja Kopernika
i Kazimierza Kordylewskiego.
Poświęciłam na nią
około tysiąca godzin ręcznej pracy.
Tak że od wakacji
praktycznie cały czas
robiłam ją codziennie.
Tradycja budowania krakowskich szopek
sięga średniowiecza.
Od XIX wieku szopkarze
prezentują swoje dzieła
na Rynku Głównym.
Zgodnie z tradycją w podróż po Polsce
ruszyło Betlejemskie Światło Pokoju.
Polscy harcerze płomień dostali
od skautów ze Słowacji.
Zawsze czekamy na ten zimowy poranek,
gdy możemy przekazać to światło,
które jest właśnie symbolem wartości
pokoju, braterstwa w całej Polsce.
W całej Polsce unosi się
świąteczna aura.
Szczególnie wyczuwalna
na bożonarodzeniowych jarmarkach.
Ludzie są tacy właśnie trochę
zrelaksowani, radośni, szczęśliwi.
Bardzo pięknie, podoba mi się,
zresztą jak co roku.
Na jarmarkach szeroka oferta
ozdób i wyjątkowych prezentów.
W tym roku
najlepiej sprzedają się grzybki.
Ręcznie robione bombki
z magicznym światem wewnątrz.
Magiczny świat na zewnątrz w Poznaniu.
Miasto ozdobiły lodowe rzeźby.
Jesteśmy na razie w momencie
zbudowania masy lodowej,
teraz dopiero zaczynamy rzeźbić.
Serce będzie, tak o.
I gdzie je potem postawicie?
No jedyne miejsce to lodówka.
Lodowe cuda można podziwiać
dopóki się nie roztopią,
dlatego warto się pospieszyć.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.