Agresja Rosji na Ukrainę
trwa już 169 dni.
Minister obrony Ukrainy
wymienił trzy kroki potrzebne
do całkowitego wyzwolenia Ukrainy:
powstrzymanie rosyjskiego agresora,
ustabilizowanie linii frontu
i przygotowanie kontrofensywy,
aby wyzwolić zajęte terytoria.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Ukraińska kontrofensywa
na południu kraju.
Ktokolwiek przyjdzie do nas z mieczem,
zostanie odparty mieczem.
To oni nas zaatakowali, nie my ich.
Najważniejsze jest to,
aby zachodni świat pamiętał,
że to Rosja napadła Ukrainę.
To bardzo trudna walka.
Ogień cały czas się rozprzestrzenia
i ciągle nas zaskakuje.
Gigantyczne pożary lasów we Francji.
Polscy strażacy zmierzają z pomocą.
Na 10 dni będziemy przygotowani
do prowadzenia ciągłych działań.
Jeśli sytuacja będzie tego wymagała
pewnie obecność polskich strażaków
będzie przedłużona.
Drogowa gangsterka.
Nieodpowiedzialni kierowcy
śmiertelnym zagrożeniem.
Czy słowo "cud" wystarczy,
żeby określić to, że my żyjemy?
Nie wydaje mi się.
To już 169. dzień rosyjskiej agresji
na terytorium Ukrainy.
24 lutego Rosja rozpoczęła
pełnowymiarową inwazję na ten kraj.
W Charkowie Rosjanie ostrzelali
kolejne osiedle mieszkaniowe.
Na miejscu jest nasz wysłannik
Marcin Lustig.
Marcinie, jak wygląda sytuacja?
To była kolejna niespokojna noc
w Charkowie.
Rosja ponownie ostrzelali
osiedle mieszkaniowe.
Pocisk uderzył w dom jednorodzinny.
Poważnie uszkodzone
zostały sąsiednie budynki.
Jak podają władze, nikt nie zginął
ani nie został poważnie ranny.
Co najmniej 9 samolotów zniszczono
na rosyjskim lotnisku wojskowym
na Krymie.
Rosjanie próbowali
bagatelizować straty,
ale zdjęcia satelitarne jasno dowodzą,
że to nie był niegroźny incydent.
Zdaniem niektórych analityków
za atakiem stoją
ukraińskie siły specjalne.
Tylko jednego dnia
okupanci stracili 9 myśliwców.
9 na Krymie i 1 w okolicach Zaporoża.
Okupanci stracili też
szereg pojazdów opancerzonych,
magazynów amunicji
i dróg zaopatrzenia.
Na Krymie nasila się panika Rosjan.
Uciekający z okupowanego półwyspu
turyści są zszokowani,
oto nagle dowiedzieli się,
że wypoczywają w strefie wojny.
Ukraińcy przygotowali dla nich
krótki poradnik wakacyjny.
Na południu ukraińska kontrofensywa
posuwa się powoli do przodu,
zdaniem niektórych analityków
to przygrywka
przed faktyczną kontrofensywą.
W paru miejscach na froncie
udaje się Ukraińcom z powodzeniem
odbijać poszczególne miejscowości,
tak że jest ta kontrofensywa,
może nie jest wielka i spektakularna,
jak byśmy wszyscy oczekiwali,
ale jest powolna i skuteczna.
Do tego dochodzi
cały szereg dziwnych wybuchów,
pożarów baz i składów amunicji.
Na białoruskim lotnisku w Homlu
tuż przy granicy z Ukrainą
też doszło do serii eksplozji.
Oficjalnie według Mińska
była to awaria silnika.
Ukraińscy żołnierze
ostrzegają białoruskich dowódców.
Ktokolwiek przyjdzie do nas z mieczem,
zostanie odparty mieczem.
To oni nas zaatakowali, nie my ich.
Będą palić się w piekle za zabijanie
dzieci, kobiet i młodych mężczyzn,
którzy mieli przed sobą całe życie.
Kijów kolejny raz ostrzegł
przed rosyjskimi działaniami w rejonie
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
Od kilku dni Rosjanie
regularnie ostrzeliwują okolicę
z wyrzutni rakietowych i artylerii.
To w ocenie Międzynarodowej
Agencji Energii Atomowej
igranie z ogniem.
Zlikwidować i oczyścić.
Takich terminów używali Rosjanie
w zachowanych rozkazach
"operacji polskiej" NKWD.
W latach 1937-1938,
jeszcze przed wybuchem
II wojny światowej,
na terenie ZSRR zamordowano
ponad 111 tysięcy Polaków.
To ludobójstwo,
o którym wciąż mało mówi się
na świecie i w Polsce.
Gdy w 1938 roku
Niemcy w swoich miastach
urządzili pogrom Żydom,
zwany nocą kryształową,
Stalin już rok wcześniej
rozpoczął operację polską,
a właściwie antypolską.
Etniczną czystkę.
Operacja polska
była wstrząsającym ludobójstwem.
Nie można tego nazwać inaczej.
Decyzja o holocauście Polaków,
o którym do dziś mało kto wie,
zapadła 11 sierpnia 1937 roku
na Kremlu.
Rozkaz wydał komisarz ludowy NKWD
Nikołaj Jeżow.
Spośród ponad miliona naszych rodaków
mieszkających w Związku Sowieckim,
na dawnych ziemiach I Rzeczpospolitej
sowieccy funkcjonariusze
wymordowali ponad 111 tysięcy,
a kolejne kilkadziesiąt tysięcy
deportowali do gułagów.
Sowieci bowiem chcieli
wychować człowieka sowieckiego,
człowieka całkowicie,
bezwzględnie poddanego Rosji.
A Polacy pielęgnujący
przywiązanie do Boga i Ojczyzny
nie nadawali się do tego upiornego,
komunistycznego planu.
Tylko za to, że byli Polakami zostali
zamordowani strzałem w tył głowy
i zakopani w dołach śmierci.
Niestety nie spotkała
Rosji sowieckiej kara.
Nie było drugiej Norymbergi,
tak jak w przypadku
niemieckiej III Rzeszy.
Zbrodnia nierozliczona,
ludobójstwo nierozliczone
zawsze jest zachętą
dla wszystkich kolejnych ludobójców.
Stalin kontynuował zbrodniczą politykę
po wybuchu II wojny.
Po 17 września, mordując polską elitę,
m.in. w Katyniu.
Ale Rosjanie zabijali Polaków
także później,
przez kolejne dziesięciolecia.
Żołnierzy Wyklętych,
a później ludzi zagrażających Moskwie.
Dzisiaj w Ukrainie widzimy też
bezwzględność polityki rosyjskiej
kierowanej przez Putina.
Zbrodniarza, który uważając
rozpad Związku Sowieckiego
za największą katastrofę XX wieku,
kontynuuje bestialską
politykę Stalina.
To straszne, że tego rodzaju
filozofia postępowania
czy dbania o własne interesy,
ta imperialna filozofia
Związku Sowieckiego wciąż jest obecna
w polityce Federacji Rosyjskiej.
A bierność niektórych państw
wolnego świata może spowodować,
że Moskwa
znów uniknie odpowiedzialności
i będzie realizować
swoje imperialne szaleństwa.
W Kopenhadze rozpoczęła się
międzynarodowa konferencja
liderów wsparcia dla Ukrainy,
w której biorą udział
przedstawiciele 5 państw.
Polskę podczas kluczowych rozmów
reprezentował wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Cel: omówienie planu
dalszej współpracy
na rzecz naszych wschodnich sąsiadów.
O tym, jak zatrzymać Putina
i w jaki sposób wspierać Ukrainę
rozmawiali w Kopenhadze
ministrowie obrony narodowej.
Konferencja w Kopenhadze
ma jeszcze bardziej wzmocnić
współpracę między Ukrainą
a krajami Europy.
Najważniejsze jest to,
aby zachodni świat pamiętał,
że to Rosja napadła Ukrainę,
że Ukraina dzielnie się broni,
że Rosja dopuszcza się
zbrodni wojennych na Ukraińcach.
Polska jest jednym
z najbardziej aktywnych państw,
zarówno w zakresie
pomocy humanitarnej, jak i wojskowej.
Sama wartość broni,
jaką od początku wojny
przekazaliśmy Ukrainie,
szacowana jest na 1,7 mln dolarów.
Przekazując sprzęt wojskowy Ukrainie
nie zrobiliśmy niczego,
Przez to, że pomagamy Ukrainie,
przez to, że Ukraina się broni,
to możliwość
takiej eskalacji konfliktu
czy uderzenie
na kolejnych frontach przez Rosję
zmalała w istocie do zera.
Ofiarami rosyjskiego bestialstwa
są zwykli ludzie.
Z raportu
Polskiego Instytutu Ekonomicznego
wynika,
że Polacy przeznaczyli
na pomoc uchodźcom wojennym z Ukrainy
z własnych kieszeni 10 mld zł.
Państwowe wydatki na ten cel
to kolejne blisko 16 mld zł.
Polska pomaga,
mimo blokowania unijnych funduszy
przez Brukselę.
Niemiło jest,
że do tej pory nie otrzymujemy,
bo to oznacza,
że UE nie chce wspierać
ani Polski, ani Ukrainy.
Co więcej Komisja Europejska
zanegowała skalę
polskiej pomocy uchodźcom.
To działanie mające na celu
raz osłabienie pozycji Polski
w tej ogromnej pomocy.
Dwa usprawiedliwienie tego,
że Komisja Europejska nie zrobiła nic.
Od początku wojny naszą granicę
przekroczyło blisko 5,5 mln
uchodźców z Ukrainy.
Ponad 1,1 mln otrzymało numer PESEL.
Mamy więcej pracowników,
to też większy produkt,
ale również wyższe podatki
odprowadzane do budżetu
i wyższe składki.
Nikt inny w tak krótkim czasie,
tak sprawnie nie przyjął
tak wielkiej grupy uchodźców,
gwarantując im dostęp do rynku pracy,
nauki, opieki medycznej
i programów społecznych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami.
Trwa dochodzenie, kto zatruł Odrę
i doprowadził
do katastrofy ekologicznej.
Polski rząd złoży pierwszy wniosek
o wypłatę unijnych środków z KPO.
Francja w ogniu.
Gigantyczne pożary lasów
paraliżują kraj.
Ewakuowano już prawie
10 tys. mieszkańców.
Francuskie służby
nie są w stanie opanować sytuacji
i proszą o pomoc.
Na ten apel
błyskawicznie odpowiedziała Polska.
W drodze na południe Francji jest już
blisko 150 polskich strażaków.
To nie są sceny z filmowego horroru.
To zdjęcia z południa Francji.
Żywioł, na skutek
ekstremalnie wysokich temperatur,
pochłonął już 40 tys. ha lasów,
dwa razy więcej niż w ubiegłym roku.
To bardzo trudna walka.
Ogień cały czas się rozprzestrzenia
i ciągle nas zaskakuje.
Swoje domy musiały opuścić
tysiące Francuzów.
Francuski rząd poprosił
europejskich partnerów o pomoc.
Polska odpowiedziała
jako jedna z pierwszych.
O czym poinformował na Twitterze
prezydent Emmanuel Macron.
Na pomoc z Polski do Francji
wyruszyły dziś dwa moduły
niezwykle doświadczonych strażaków
z Pomorza Zachodniego
i Dolnego Śląska.
Zgodnie z decyzją Ministerstwa
Spraw Wewnętrznych i Administracji
to będzie 146 strażaków i 49 pojazdów.
Przed nimi prawie 2 tys. km podróży,
prosto na pole bitwy
z szalejącym ogniem.
Mamy samochody
z zabezpieczeniem logistycznym,
z namiotami, ze sprzętem,
który posłuży do budowy bazy,
mamy samochody,
które posłużą do budowania sztabu.
Jesteśmy samowystarczalni
podczas takich misji,
więc musimy wszystko zabrać ze sobą.
Na 10 dni będziemy przygotowani
do prowadzenia ciągłych działań.
Jeśli sytuacja będzie tego wymagała,
pewnie obecność polskich strażaków
będzie przedłużona.
Polacy jako pierwsi
zgłosili się w lipcu do pomocy
przy gaszeniu pożarów w Czechach.
A ci sami strażacy,
którzy są już w drodze do Francji,
wcześniej uczestniczyli
w podobnych misjach
w Grecji i w Szwecji.
Mają ogromne doświadczenie,
ogromną wiedzę.
Są cenieni w całej Europie.
Przed nimi bardzo wymagająca misja.
Walka z bezwzględnym żywiołem
na trudnym terenie przy temperaturze
powyżej 40 stopni Celsjusza.
Wszyscy zgłosili się dobrowolnie.
Zarówno na ćwiczeniach,
jak i na takich wyjazdach
nigdy nie mamy problemu
ze skompletowaniem formacji
do wyjazdu.
Bo tacy właśnie są Polscy strażacy.
Jeden z pacjentów rannych
w wypadku autobusu w Chorwacji,
który wczoraj wojskowym samolotem
wrócił do kraju,
został już wypisany do domu.
W polskich placówkach medycznych
wciąż pozostaje 9 pacjentów,
a w chorwackich 18.
4 z przetransportowanych wczoraj
do Polski pacjentów
trafiło do Wojewódzkiego
Szpitala Zespolonego w Koninie.
Dwóch pacjentów trafiło na oddział
ortopedii i traumatologii
narządów ruchu.
Jeden pacjent
trafił na oddział neurochirurgii.
Natomiast jeden pacjent
był w tak dobrym stanie,
że można było go
po wstępnym zabezpieczeniu
po prostu uwolnić do domu.
Stan zdrowia
pacjentów z konińskiego szpitala
jest stabilny.
Ogólny stan psychiczny tych osób
określany jest jako dobry,
fizyczny również,
więc mamy nadzieję, że jak najszybciej
przejdą okres leczenia
i poddane zostaną rehabilitacji.
Polscy lekarze są w stałym kontakcie
z chorwackimi.
Dziś wieczorem zaplanowano
wspólną telekonferencję.
Będziemy omawiać każdego pacjenta
i przygotowywać plan
dalszego transportu do Polski
poszczególnych przypadków.
Jeszcze nie wiadomo,
kiedy kolejni ranni wrócą do Polski.
W momencie, kiedy nasi lekarze polscy,
lekarze chorwaccy uznają,
że stan jakiegoś pacjenta pozwala,
żeby rozpocząć transport,
wtedy będą podejmowane decyzje
o medycznym transporcie do kraju.
W polskich szpitalach
przebywa 9 pacjentów,
którzy brali udział w sobotnim
wypadku autokaru w Chorwacji.
Duża część z tych pacjentów,
która przyjechała wczoraj do Polski,
wymaga jeszcze
przynajmniej kilku dni hospitalizacji,
często tez rehabilitacji,
ale liczymy, że cześć z nich
w ciągu najbliższych 3, 4 dni
zostanie tez wypisana do domu.
Okoliczności wypadku
polskiego autokaru
badają chorwaccy śledczy.
Tysiące śniętych ryb,
brudna woda i smród
- tak od kilkunastu dni wygląda Odra.
Skażona Odra jest groźna
- alarmują ekolodzy.
Prokuratura bada, jak do tego doszło.
A wojsko zabezpieczy rejon.
Wolontariusze wybrali z rzeki
co najmniej 10 ton martwych ryb.
10 ton.
To pokazuje, że mamy do czynienia
z gigantyczną i bulwersującą
katastrofą ekologiczną.
Już dziś żołnierze są gotowi,
żeby wspierać służby odpowiedzialne
za bezpieczeństwo na Odrze,
za oczyszczenie Odry,
żeby wspierać w taki sposób,
jaki będzie konieczny.
Najprawdopodobniej ktoś zatruł rzekę,
źródło zanieczyszczenia
mogło pochodzić z zakładów
lub oczyszczalni na Dolnym Śląsku.
Dochodzenie w tej sprawie
wszczęła już prokuratura.
Trwają badania,
jaka konkretnie substancja
mogła zatruć wodę w Odrze.
Będzie to wiadome w ciągu tygodnia.
Zadaszone perony, ruchome schody,
windy, system dynamicznej informacji
oraz szerokie przejścia.
Tak już za kilkanaście miesięcy
będzie wyglądać
dworzec Warszawa Zachodnia.
Modernizowane są też
dworce kolejowe w całej Polsce,
a w ramach
Centralnego Portu Komunikacyjnego
w kraju pojawią się
Koleje Dużych Prędkości.
Warszawa Zachodnia.
Modernizacja linii średnicowej
ma poprawić komfort pasażerów
i usprawnić prowadzenie pociągów.
Na dojeździe od strony zachodniej
powstają wiadukty kolejowe.
Widać już wykonywane obiekty,
są wykonywane wszystkie konstrukcje,
w dalszej części
będą prowadzone prace
związane z pracami torowymi.
Projekt jest wart 2 miliardy złotych.
Fajnie, że nowy dworzec powstaje,
bo jednak stary dworzec,
daleko mu do standardów europejskich.
Zawsze wszystko można poprawić,
ale uważam, że idziemy w dobrą stronę.
A to już Płochocin na Mazowszu.
I początek przebudowy
tutejszego dworca kolejowego.
Remontu w ramach
Programu Inwestycji Dworcowych
doczeka się też dworzec w Jaktorowie.
Zostaną poddane
gruntownej modernizacji
jako 2 z 37 modernizowanych
na Mazowszu,
z których ok. 60%
już jest na etapie realizacji
inwestycji budowlanej.
Dworce kolejowe są modernizowane
w całej Polsce.
Przywracane są również
połączenia kolejowe,
np. między Mielcem a Dębicą,
czy Lubinem a Legnicą i Wrocławiem.
A w ramach CPK
powstają Koleje Dużych Prędkości.
Spółka przedstawiła właśnie
wariant inwestorski
prawie 200-kilometrowego odcinka
miedzy Łodzią, Sieradzem i Wrocławiem.
Bedzie on częścią linii
w kształcie litery "Y":
Warszawa - Łódź - Wrocław/Poznań.
Z Wrocławia do Łodzi
będzie się dojeżdżać w godzinę
i poniżej 2 godzin, 1 h 45 min
z Wrocławia do Warszawy.
Cała sieć CPK będzie składać się
z niemal 2000 km nowych
linii kolejowych.
To nie wszystko.
W czerwcu rząd zwiększył też
budżet programu Kolej Plus
do 11 miliardów złotych.
To pozwoli na uzupełnienie
istniejącej sieci
o nowe linie kolejowe
między miejscowościami
powyżej 10 tys. mieszkańców
a miastami wojewódzkimi.
W tym wszystkim przewozimy towary,
świadczymy usługi pasażerskie,
to wszystko
pozwala gospodarce rozwijać się,
a w dobie zmian klimatycznych
jest kapitalnym rozwiązaniem
zmniejszającym negatywne
oddziaływanie środowiskowe.
Z myślą o komforcie pasażerów PKP
uruchomi w długi weekend
dodatkowe pociągi
i wydłuży relacje wybranych składów
na najpopularniejszych
wakacyjnych trasach.
Szczegóły na stronach internetowych
przewoźnika.
Jest już gotowy projekt ustawy
o dopłatach do innych
źródeł ogrzewania niż węgiel.
We wrześniu może się nim zająć Sejm.
Gotowy jest już także
wzór wniosku o dodatek węglowy.
To kolejne, rządowe sposoby
na walkę z kryzysem energetycznym.
Ta niemiecka piekarnia
z Nadrenii Północnej-Westfalii
to jedna z setek tysięcy
europejskich firm,
która musi zmagać się ze skutkami
światowego kryzysu energetycznego.
Nowa prognoza cen sprawiła,
że dalsze istnienie piekarni
stanęło pod znakiem zapytania.
Otrzymaliśmy prognozę cen
na przyszły rok,
która jest dziesięciokrotnie wyższa
w stosunku do naszego
szacowanego zużycia.
Oznacza to,
że mielibyśmy 490 tysięcy euro
rocznych kosztów energii.
To jest absolutnie nierealne.
Wysokie ceny energii
to teraz problem całej Europy.
Drugim jest dostępność surowców.
W przypadku Polski
nie ma dziś zagrożenia
niedoborami gazu.
Nie powinno być też problemu
z dostępnością węgla,
bo resort klimatu zakontraktował już
13 milionów ton tego surowca,
a polskie firmy
rocznie sprowadzały z Rosji
niecałe 10 milionów ton.
Od przybytku głowa nie boli,
tak że kontraktujemy go z nadmiarem,
właśnie po to,
żeby Polacy byli bezpieczni,
żeby to bezpieczeństwo
było zapewnione.
Z sondażu Social Changes
dla portalu wpolityce.pl wynika,
że Polacy popierają
zwiększenie krajowego wydobycia.
Nie jest to jednak łatwe,
bo wymagałoby inwestycji w górnictwo,
które przez ostatnie lata
blokowała unijna polityka klimatyczna.
To ile węgla będzie w Polsce potrzebne
w sezonie grzewczym
zależy jedynie od pogody.
Mamy jakieś prognozy długoterminowe,
ale na 100% nikt nie powie,
czy będziemy mieli temperatury
w tym roku zbliżone do najniższych,
czy wręcz przeciwnie,
zima okaże się łagodna
i wtedy zużycie energii
spada nawet o 50%.
Węgiel na światowych rynkach
jest jednak droższy
niż przed wybuchem wojny.
Stąd rządowy dodatek węglowy
w wysokości 3 tys. zł.
Aby go otrzymać trzeba będzie
wypełnić prosty wniosek
ze wskazaniem rodzaju ogrzewania
gospodarstwa domowego.
Po podpisie pana prezydenta
jak ustawa wejdzie w życie
będzie można składać wniosek.
Gminy mają 30 dni
na rozpatrzenie i na wypłatę środków
i do 30 listopada
trzeba taki wniosek złożyć.
Także przed sezonem grzewczym
mają być uchwalone przepisy
o dodatku do innych źródeł ogrzewania.
Przed zimą ten dodatek będzie.
We wrześniu
Sejm na pewno tym się zajmie,
ustali ten dodatek i on zadziała.
Nie będzie miał
ograniczenia czasowego,
więc nawet jeżeli ktoś wcześniej kupi,
to też dostanie.
W ramach tarczy antyinflacyjnej
już obniżono podatki na paliwa.
Pomógł też spadek cen ropy
na światowych rynkach.
Na pewno zasadnicza różnica.
Tańsza cena paliw to jest to.
Dziś w obliczu kryzysu energetycznego
wiele europejskich gospodarek
przygotowuje się
na czarne scenariusze,
np. przerwy w dostawach energii.
Niektóre miasta
w Hiszpanii i Niemczech
już teraz ograniczyły
nocne oświetlenie budynków.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
i pytania o skandal finansowy,
w którym pojawiają się
politycy z jego partii SPD.
Sam stara się bagatelizować problem.
przekonuje, że o niczym nie wiedział.
Czy afera na szczytach władzy
może mieć wpływ
na niemiecką scenę polityczną?
Patrząc na historię
podobnych afer w Europie,
odpowiedź wydaje się przecząca.
Jeden z największych
skandali finansowych w Niemczech.
Wyłudzenia podatków
i niejasne relacje
polityków z bankami,
w tym także niegdyś wpływowego
polityka SPD Johannesa Kahrsa,
u którego śledczy znaleźli
200 tysięcy euro w gotówce.
W aferze pojawia się również
nazwisko innego polityka SPD,
samego niemieckiego kanclerza
Olafa Scholza.
Jestem tak samo ciekawy, jak wy,
skąd to się wzięło.
Wszystko na ten temat
już powiedziałem.
Dwa i pół roku,
niewiarygodna liczba rozpraw, akt,
przyniosły tylko jeden rezultat:
nie ma dowodów
na jakikolwiek wpływ polityczny.
I faktycznie
sprawa ciągnie się od dawna,
ale nazwisko Scholz
wraca jak bumerang.
Śledczy sprawdzili już
m.in. jego skrzynkę mailową
z czasów gdy rządził Hamburgiem.
Afera, w wyniku której
niemiecki fiskus stracił
co najmniej 50 mld euro,
staje się
coraz poważniejszym problemem
zarówno dla samego kanclerza
i jego partii,
jak i dla całej
niemieckiej klasy politycznej.
Przez ogromną bezkarność,
którą mają Niemcy i dominację w UE,
Niemcy są coraz bardziej
krajem skorumpowanym,
są skorumpowane z zewnątrz
przez Rosję,
to było widać przy Nord Stream,
gdzie wprost kupowano
polityków niemieckich,
jak i wewnętrznych.
Skandale korupcyjne
na szczytach władzy w UE,
media, także w Niemczech,
ujawniały w ostatnich latach
wielokrotnie,
w zdecydowanej większości wypadków
jednak trudno mówić o konsekwencjach.
Tak było z ubiegłoroczną aferą opisaną
przez francuski dziennik Liberation,
dotyczącą urzędników
Komisji Europejskiej,
sędziów TSUE i lobbystów.
Tak było też z międzynarodowym
śledztwem dziennikarskim
i aferą Ubera, w której pojawiają się
nazwiska prezydenta Francji,
czy byłej wiceprzewodniczącej
Komisji Europejskiej,
nie tyle jako polityków,
co raczej nieoficjalnych lobbystów
amerykańskiej korporacji.
Elita biurokratyczna europejska
czy te elity polityczne
odkleiły się od rzeczywistości
i wspierają się nawzajem
zamiast myśleć o wartościach
i o pewnego rodzaju celach UE
w sposób obiektywny.
W przyszłym tygodniu
niemiecki kanclerz
będzie ponownie przesłuchiwany
przez komisje śledczą,
powołaną do zbadania
finansowego skandalu
i wyłudzeń podatków w Niemczech.
Polski rząd złoży pierwszy wniosek
o wypłatę unijnych środków
z Krajowego Planu Odbudowy
na przełomie października i listopada.
To będzie sprawdzian dla wiarygodności
Komisji Europejskiej.
Pieniądze z KPO
powinny popłynąć do Polski
na przełomie roku, zapowiada premier,
ale dziś już nikt nie ma wątpliwości,
że Bruksela gra nieuczciwie.
Polska przygotowuje się
na możliwe scenariusze.
Bezprawne blokowanie pieniędzy z KPO
mogłaby na przykład zaskarżyć do TSUE.
Być może należy to rozważać.
Ale sposobów na wyegzekwowanie
należnych nam środków jest więcej.
Polska dysponuje prawem weta i myślę,
że będziemy z bardzo dużą starannością
analizować takie przypadki.
Przede wszystkim powinniśmy
sparaliżować ten chory pomysł
green dealu, pakietu Fit for 55.
Jeśli taka decyzja zapadnie,
to będą przygotowane
szczegółowe kroki.
W interesie Polaków jest,
by jak najszybciej
korzystać z pieniędzy
z Funduszu Odbudowy po pandemii,
tak jak inne państwa Unii,
ale nie wszystkim na tym zależy.
W PE bardzo mocno
gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi
przynajmniej części tych pieniędzy.
Do pozbawienia Polaków tych pieniędzy
politycy opozycji wzywali nawet wtedy,
gdy szefowa KE publicznie oświadczyła,
że Komisja odblokowuje środki z KPO.
Jestem dobrej myśli,
że Komisja Europejska
będzie stawiała dodatkowe warunki
i że te warunki
będą musiały być spełnione do tego,
żeby te pieniądze popłynęły do Polski.
I rzeczywiście,
szefowa Komisji Europejskiej
postawiła kolejny
nieuzgodniony warunek.
Tym razem nie do przyjęcia,
bo sprzeczny z konstytucją,
czyli żądanie przyznania sędziom prawa
kwestionowania statusu innych sędziów
i wydawanych przez nich wyroków.
Mamy do czynienia z zastosowaniem
kryteriów politycznych,
że chodzi tu
o obalenie polskiego rządu
i zastąpienie go rządem PO,
który byłby korzystny
dla tej polityki Brukseli.
Jeśli opozycja przejmie władzę,
to na 100% zrobi wszystko,
by pieniądze trafiły do Polski,
ja to gwarantuję.
Politycy opozycji
od dawna mówią wprost,
prawdziwym i jedynym tak naprawdę
kamieniem milowym Brukseli
jest obalenie polskiego rządu.
Trzeba odsunąć od władzy
obecnie rządzących,
w takim momencie
natychmiast mamy pieniądze z KPO.
O tym wiedzą i rządzący w Polsce,
i politycy opozycji.
Blokada KPO to kara za to,
że Polacy wybrali nie tych,
których chce Bruksela.
Jeśli rząd danego kraju jest powolny
i wpisuje się w pewien kontekst
głównego nurtu w UE,
to wszystko jest możliwe.
Możliwe są też przelewy
z Funduszu Odbudowy.
Tak jest w przypadku Rumunii,
która dostała 29 mld euro.
Wypłaty Bukareszt otrzymuje,
mimo podejrzeń o korupcję
i mimo takich dramatycznych apeli
tamtejszych sędziów i prokuratorów
do KE.
Komisja Europejska nic nie zrobiła,
tak jak nie reagowała w przypadku
byłego premiera Bułgarii
Borysa Bojkowa,
oskarżonego o korupcję.
To były zawsze takie pieszczochy
można powiedzieć o Brukseli,
siły niezwykle potulne,
siły przyzwyczajone do tego,
że wykonują
te najważniejsze polecenia,
że nie strzegą suwerenności.
Dyskryminacja Polski
w sporze o Fundusz Odbudowy
może zaszkodzić samej Brukseli
postrzeganej
jako nieuczciwie karzącej polski rząd
- ostrzega portal Politico.
A to może pogrzebać
szanse faworyta Brukseli
Donalda Tuska.
Na trasie S7
agresywny kierowca spycha z jezdni
samochód z trzyosobową rodziną
i doprowadza do wypadku,
w Wyszkowie pijany prowadzący
nie wciska nawet hamulca
i z dużym impetem uderza
w przechodzących na pasach pieszych.
Takich zdarzeń na polskich drogach
niestety nie brakuje.
Niektórzy kierowcy
wykazują się nie tylko
wyjątkowym brakiem wyobraźni,
ale też, po prostu,
ulicznym chamstwem
i drogowym bandytyzmem.
To nagranie mrozi krew w żyłach.
Kierowca Forda nawet nie pomyślał,
by zahamować.
Potrącił 3 osoby,
2 z nich trafiły do szpitala.
Kilka godzin po zdarzeniu
wyszkowscy policjanci
dokonali zatrzymania
23-letniego mężczyzny,
który w chwili zatrzymania był pijany.
Kierowca złożył już wyjaśnienia
i przyznał się do winy.
Grozi mu 12 lat więzienia.
To już trasa S7.
Pan Sergiusz
z żoną i czteroletnim synem
wracał z wakacji.
Przy prędkości ponad 100 km/h,
drogę zajechał mu
niebieski volkswagen.
Próba ominięcia zakończyła się
uderzeniem samochodu w barierki.
Dojechał mniej więcej
do połowy długości mojego samochodu,
po czym bez kierunkowskazu
raptownie zaczął zjeżdżać na mój pas
spychając mnie z drogi.
Czy słowo "cud" wystarczy,
żeby określić to, że my żyjemy?
Nie wydaje mi się.
Policja nadal ustala sprawcę wypadku.
Niestety niebezpiecznych zdarzeń
na naszych drogach wciąż jest za dużo.
Ten mężczyzna przez pół godziny
blokował kobietę prowadzącą inne auto.
Tylko od początku lipca
doszło do prawie 3000 wypadków,
w których zginęło 211 osób,
a ponad 3200 zostało rannych.
Policja zatrzymała też
prawie 14 tys. nietrzeźwych kierowców.
Dlatego
przed rozpoczęciem długiego weekendu
funkcjonariusze apelują o rozwagę
i zapowiadają kontrole.
One mają przede wszystkim
pomagać kierującym,
ale w przypadkach
rażących naruszeń kodeksu drogowego,
jak właśnie ta nadmierna prędkość,
będziemy reagować.
Będą też kontrole trzeźwości.
Kontrole to jedno,
ale nic nie zastąpi zdrowego rozsądku.
Zachęcam wszystkich kierowców,
którzy chcą udowodnić
swoje możliwości,
żeby zrobili to
na zamkniętym obiekcie,
żeby zmierzyli się z amatorami
lub profesjonalnymi zawodnikami
i tam pokazali swoje możliwości,
a nie straszyli ludzi,
którzy chcą bezpiecznie przejechać
z punktu A do punktu B.
Prędkość to jedno.
Drugie
- używanie telefonu w trakcie jazdy.
Prowadząc rozmowę
przez zestaw głośnomówiący
nasza zdolność do reagowania
w ruchu drogowym jest taka sama,
jak u osoby,
która ma 0,8 promila alkoholu we krwi.
To przecież jest
kompletnie pijana osoba.
Tylko od nas zależy,
czy na drogach będzie bezpiecznie.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO