Kluczowy moment misji Artemis II
- Orion przeleci nad niewidoczną
stroną Księżyca.
Gra o cieśninę Ormuz,
Iran odrzuca ultimatum Trumpa.
Amerykański prezydent straszy piekłem.
Powalone drzewa,
brak prądu i interwencje strażaków.
Silny wiatr nad Polską.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Przed Artemis II
historyczne wydarzenie
i najważniejszy moment misji.
Statek Orion przeleci
nad niewidoczną stroną Księżyca,
a czworo astronautów pobije rekord
podróży pozaziemskiej,
który przetrwał ponad pół wieku.
Kulminacyjne wydarzenie
potrwa około 40 minut.
Czegoś takiego ludzkość
jeszcze nie doświadczyła.
Poza nieziemskimi widokami,
załoga Orionu ma także
ważne przesłanie.
Za nami miesiące przygotowań,
a przed nami sekundy,
które zdecydują o miejscu tej wyprawy
w historii.
Rozpoczyna się właśnie
kulminacyjny moment misji Artemis II.
Statek kosmiczny Orion
i jego załoga weszli oficjalnie
w siłę grawitacyjną Księżyca.
Czyli przyciąga ich ziemski satelita.
Cel misji: przelot wokół
srebrnego globu.
6500 kilometrów od jego powierzchni.
Jak to blisko?
Wyobraźmy sobie piłkę.
Standardową piłkę trzymaną
w wyciągniętej ręce.
Mniej więcej to jest coś takiego.
Taki widok, jak astronauci
zobaczą księżyc.
To jest jednak duża odległość.
Ile szczegółów zobaczymy na piłce,
no trochę tam widać.
Astronauci też zobaczą
trochę na powierzchni Księżyca.
Kratery, morza księżycowe,
a przede wszystkim niewidoczną z Ziemi
stronę księżyca.
To wspaniałe osiągnięcie być tutaj,
widzieć Księżyc,
widzieć Ziemię i wiedzieć,
że jesteśmy pomiędzy tymi dwoma
ciałami niebieskimi.
Widać to, patrząc przez okno.
Głównym zadaniem astronautów
ma być obserwacja
i fotografowanie otoczenia.
Doświadczenia naukowców czy ludzi,
do tego przeszkolonych,
są naprawdę dużo cenniejsze
niż jakiekolwiek zdjęcia
zrobione przez sondy kosmiczne
i wniosą na pewno dużo cennej wiedzy.
Krok po kroku, sekunda po sekundzie
- wszystko jest dokładnie zaplanowane.
Lada moment astronauci
mają pobić pierwszy rekord.
Znajdą się najdalej od Ziemi
- dalej niż w 1970 roku
była misja Apollo 13.
Po godzinie 1:00 polskiego czasu
statek kosmiczny będzie mijał
powierzchnię Księżyca
w najmniejszej odległości.
Aż w końcu pięć minut później
Orion osiągnie największą odległość
od Ziemi.
Od tego momentu astronauci
zaczną drogę powrotną
w stronę naszej planety.
Jedną z najciekawszych rzeczy,
którą astronauci będą śledzili,
znajduje się tutaj.
W zasadzie na samej krawędzi
tarczy Księżyca,
którą z Ziemi możemy zobaczyć.
To tak zwane morze wschodnie,
które pojawia się u nas dosłownie
na milimetr,
jeśli patrzymy przez teleskopy.
Zdjęcia wykonane przez astronautów
misji Artemis II to coś więcej
niż dokumentacja,
dla wielu to spojrzenie człowieka
na kosmos z perspektywy,
której nie widzieliśmy od pokoleń.
Te zdjęcia Ziemi
już przeszły do historii.
Gdy my wysyłamy naszych astronautów
na ziemską orbitę,
to jest tylko 400 km od Ziemi,
a oni lecą na odległość
400 tysięcy km od Ziemi,
dlatego oni są w stanie zobaczyć
Ziemię jako całą tą piękną kulę.
Wesołych świąt wielkanocnych
wszystkim na Ziemi.
Załoga regularnie łączy się
z Houston.
Setki tysięcy kilometrów od domu
obchodzili święta.
Świętowaliśmy na pokładzie
- ukryliśmy kilka jajek w kabinie.
Były to suszone jajecznice,
wszyscy jesteśmy zadowoleni.
To 6. dzień misji Artemis II.
Powrót człowieka w okolice Księżyca
po ponad 50 latach
nie jest jednorazowa akcją
- to część szerszego planu.
Tak naprawdę misję Artemis II
można traktować jako próbę generalną
przed planowanym ponownym
lądowaniem ludzi na Księżycu.
Artemis II zakończy okres
obserwacji Księżyca po 3:00 w nocy
polskiego czasu.
W TVP Info o godzinie 23:00
program specjalny.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze:
Późna diagnoza.
Zdiagnozowałem się w wieku 29 lat,
już jako dorosły.
Diagnoza dała mi to, że zrozumiałam,
co się dzieje.
Jakość życia osób z ADHD
po leczeniu bardzo się poprawia.
Coraz więcej emerytów pracuje.
Mają kontakt z ludźmi,
nie ma izolacji społecznej.
Zwiększają swój kapitał emerytalny.
Jak zdrowie pozwoli,
to jeszcze będzie parę lat.
To jest pasja dla mnie.
Irańska marynarka wojenna
odrzuciła żądanie Donalda Trumpa
dotyczące otwarcia cieśniny Ormuz.
Teheran zapowiedział tworzenie
"nowego porządku w Zatoce Perskiej".
Amerykański prezydent zagroził
wczoraj atakami na irańskie
elektrownie i mosty,
jeśli cieśnina nie zostanie otwarta
w ciągu 48 godzin.
Irańczycy odpowiedzieli:
zareagujemy w ten sam sposób.
Według CNN Trump odrzucił też
propozycję rozejmu
wypracowaną przez mediatorów.
Teheran.
W izraelskim ataku lotniczym
na dom mieszkalny i uniwersytet
zginęło 12 osób.
Haifa.
Cztery osoby nie żyją,
cztery są ranne
po uderzeniu irańskiego
pocisku balistycznego
w budynek mieszkalny.
Tel Awiw.
Rakieta uderzyła w bazar,
niszcząc kilka budynków.
Na Bliskim Wschodzie dzień w dzień
wyją syreny alarmowe.
A będzie gorzej, bo Donald Trump
zwiększa presję na Iran.
Prezydent powiedział mi:
jeśli szybko nie zawrą porozumienia,
rozważam wysadzenie wszystkiego
w powietrze i przejęcie ropy.
Co to oznacza, "wyjaśnia"
w mediach społecznościowych
Donald Trump.
Nie przebierając w słowach.
Iran odpowiedział natychmiast:
zareagujemy w ten sam sposób.
Każdy atak na cele cywilne spotka się
ze zwielokrotnioną odpowiedzią
przeciwko interesom wroga
w dowolnym miejscu w regionie.
I dodał: Trump myśli jak przestępca.
To wyraźne publiczne podżeganie
do zbrodni wojennych
i zbrodni przeciwko ludzkości,
a powiedziałbym, że do ludobójstwa,
ponieważ grożenie atakiem
na krytyczną infrastrukturę
oznaczałoby chęć narażenia
całej ludności na ryzyko.
A co z porozumieniem,
którego domaga się Trump?
Projekt 45-dniowego rozejmu,
zakładającego ponowne otwarcie
cieśniny Ormuz,
opracowali mediatorzy:
Pakistan, Turcja i Egipt.
Cieśnina Ormuz jest zamknięta.
Irańska marynarka wojenna zapowiada
zaprowadzenie nowego porządku
w Zatoce Perskiej.
Pomocy w jej odblokowaniu Donald Trump
domagał się od sojuszników,
między innymi z NATO.
Chciał koalicję państw,
które wyślą okręty do Zatoki Perskiej.
Zabrakło jednak chętnych.
W imię inwestycji w dobre relacje,
w moim przekonaniu,
takie państwa zachodnie,
które posiadają marynarkę,
powinny w ramach działań koalicyjnych
wesprzeć Amerykanów
i ja ich do tego
bardzo mocno namawiam.
Mówi prezydencki minister,
szef Biura Polityki Międzynarodowej
Marcin Przydacz.
Jego słowa wywołały
spore kontrowersje.
Odpowiedział na nie
m.in. premier Donald Tusk.
Komisja Europejska kończy prace
nad umową pożyczkową z Polską
w ramach programu SAFE.
Dokument ma zostać podpisany
po świętach,
wypłata pierwszej zaliczki
może nastąpić jeszcze
w tym miesiącu.
Rządzący wciąż nie rozumieją,
dlaczego prezydent Karol Nawrocki
zawetował ustawę
i powiedział "nie" miliardom
na zbrojenia.
Dlaczego prezydenta
nie ma w polskich zakładach?
Tu, do Zielonki,
do Wojskowych Zakładów
Elektronicznych,
wiceminister obrony
zaprasza prezydenta.
Ja wiem, że prezydentowi bardzo łatwo
przychodzi fotografować się
w samolocie F-35,
zresztą który zamawiamy do Polski.
Wszystko tu jest w porządku,
ale chciałbym pana prezydenta
zaprosić
do polskich zakładów zbrojeniowych,
niech przyjedzie tutaj do Zielonki,
niech zobaczy, jak tutaj pracują
Polacy przy liniach produkcyjnych.
Gdzie produkują najnowocześniejsze
pociski i komponenty,
które w najbliższych latach
staną się kluczowym elementem
walki radioelektronicznej.
Rządzący nie mają wątpliwości,
dlaczego Karol Nawrocki
tych miejsc teraz unika.
Skompromitował się jako ten,
który w sposób szczególny
ma dbać o obronność.
I wciąż nie rozumieją,
jak zwierzchnik sił zbrojnych
mógł powiedzieć "nie"
unijnym miliardom na zbrojenia.
Miał obowiązki polskie,
ale z tych obowiązków
się nie wywiązał.
Unia też się dziwi.
Czy unijni urzędnicy,
przywódcy innych państw,
rozumieją decyzję
polskiego prezydenta?
Nie i to było trzeba długo tłumaczyć,
bo pytanie, które dostaję, to jest:
przecież to był wasz pomysł.
Zaproponowany przez Polskę
w trakcie polskiej prezydencji.
Po wecie prezydenta
naszą pulą środków zainteresowały się
inne państwa.
Zdradza w rozmowie z "19.30"
ministra odpowiedzialna za SAFE.
Kto chciał wziąć nasze
180 miliardów złotych?
Faktycznie było tak, że po wecie
pana prezydenta
w Brukseli rozdzwoniły się
telefony innych stolic:
czy to znaczy, że Polska
nie chce pieniędzy z programu SAFE
i czy te pieniądze wracają
do puli.
Mój komunikat był jasny:
Polska była, jest i będzie częścią
mechanizmu SAFE.
I sprzeciw prezydenta tego nie zmieni
- słyszymy od rządzących.
Ja bym sobie nie darował, gdyby rząd,
który wspieram,
odpuścił ponad 180 miliardów
dodatkowych pieniędzy na obronność.
Zrobimy wszystko, aby nie zmarnować
ani jednego euro.
To właśnie minister obrony
wspólnie z ministrem finansów
podpiszą umowę tuż po Wielkanocy.
A PiS już straszy.
Donald Tusk chce znaleźć
ministrowi Domańskiemu
kolegę do współodpowiedzialności
w przyszłości.
Za budowanie bezpieczeństwa
będą chcieli kogoś ścigać.
Niech próbują, naprawdę,
ja wiem, co robię.
Budowa silnej Polski
jest sprawą świętą
i nikt mnie nie wystraszy.
Mówi minister obrony.
A Polska Grupa Zbrojeniowa
wylicza straty po wecie prezydenta.
To nawet 4 mld złotych
- przyznaje wiceprezes PGZ.
Bo weto oznacza utratę miliardów
złotych dla służb podległych MSWIA.
Dzisiaj musimy szukać innej drogi
i pewnie w inny sposób
te przepływy finansowe
będą przechodzić,
ale założenie jest jedno:
policja, straż graniczna,
projekty infrastrukturalne
muszą się wydarzyć,
muszą tam być inwestycje.
Rozważany jest wariant,
w którym wojsko z programu SAFE
kupuje sprzęt dla służb MSWiA
i potem go im przekazuje.
Tysiące mieszkańców bez prądu,
setki interwencji strażaków.
Synoptycy ostrzegają
przed silnym wiatrem.
Miejscami obowiązują alarmy
nawet drugiego stopnia.
Najsilniej wieje na Wybrzeżu,
gdzie alert wydało również
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa.
Porywy wiatru sięgną tam
nawet do 95 km/h.
Jakie są najnowsze prognozy?
Można szukać pozytywów.
Pogoda jutro ma wracać do normy.
Dziś mamy połamane drzewa i sztorm.
Najbardziej we znaki daje się
to mieszkańcom Wybrzeża.
Dużo pracy dla strażaków.
Interweniowali ponad 3 tys. razy.
Temperatury w nocy także
będą się obniżać
i w najbliższych godzinach orkan Dave
będzie słabnąć na sile,
te porywy będą się powoli zmniejszać,
na tą chwilę ostrzeżenia
są wydane do godzin wieczornych.
Natomiast w dniu jutrzejszym
jeszcze porywisty wiatr na północy,
północnym-wschodzie
i na wschodzie kraju
i te temperatury
nadal będą się obniżać.
Alerty II stopnia dla Wybrzeża
dziś do 21.00.
należy zachować szczególną
ostrożność.
Poniedziałek Wielkanocny
to nie tylko religijne obrządki,
ale także liczne zwyczaje
i obrzędy ludowe.
Śmigus-dyngus, znany także
jako lany poniedziałek,
od wieków rozbrzmiewa
w polskich domach śmiechem,
pluskiem wody i radością.
Choć policjanci przypominają,
że polewanie innych bez zgody
może skończyć się karą.
W tym wyjątkowym czasie,
niosącym przesłanie odrodzenia
i nowego początku,
papież Leon XIV przypomina o tym,
co najważniejsze.
W trakcie modlitwy Regina Caeli
mówił o prawdzie,
która coraz częściej ginie
w świecie fake newsów i o tych,
którzy najbardziej potrzebują światła
oraz wsparcia.
Drodzy przyjaciele, jakże ważne jest,
aby ta Ewangelia docierała
przede wszystkim do tych,
którzy są uciskani przez zło,
które wypacza historię i sumienia.
Do narodów rozdzieranych przez wojnę,
chrześcijan prześladowanych
za wiarę i dzieci,
którym odebrano edukację
i bezpieczeństwo.
To również czas, w którym możemy
zbliżyć się do siebie.
Bycie patriotą, a więc bycie tym,
który kocha ojczyznę całym sercem
i całą duszą,
nie może jednocześnie
wykluczać innych.
Jesteśmy w naszym wspólnym domu.
Poniedziałek Wielkanocny
to drugi dzień najważniejszych świąt
chrześcijańskich
upamiętniających zmartwychwstanie
Jezusa Chrystusa.
Najważniejsze to,
co mamy w swoim serduszku.
To są święta do przeżywania.
Święta Bożego Narodzenia
bardziej do odwiedzania,
a te do przezywania.
Wielu Polaków pielęgnuje
także te tradycje.
Śmigus-dyngus,
czyli polewanie wodą.
Tak było w latach 90.
A tak wyglądało to
jeszcze wcześniej.
Dziś oblanie kogoś bez jego zgody
może skończyć się mandatem
od 20 złotych do nawet 5000.
Dlatego zabawa dozwolona jest tylko
za zgodą albo podczas
zorganizowanych wydarzeń,
jak w Lisowicach, gdzie co roku
odbywa się wielka bitwa wodna
z udziałem strażaków.
Zmęczeni jak zwykle.
Jestem tu kolejny raz
i jak zwykle super.
Polecam każdemu taką zabawę
w śmigus-dyngus.
W Krakowie Wielkanocny Poniedziałek
to także jeden z najstarszych
i najbardziej znanych odpustów
w Polsce Emaus.
Jego tradycja sięga średniowiecza,
kiedy mieszkańcy wędrowali
w procesji do wsi Zwierzyniec.
No ja jestem z Krakowa,
więc co roku chodzimy od dzieciństwa.
Najpierw w moimi rodzicami,
teraz z moimi dziećmi.
W Karpaczu świąteczna radość
łączy się z pomocą innym.
Podczas Mistrzostw Polski z Jajem
uczestnicy rywalizują
między innymi w rzucie jajkiem
w podobiznę burmistrza.
Do tego wspólne smażenie
gigantycznej jajecznicy z 2026 jaj.
Zabawie towarzyszy zbiórka
dla 17-letniego Marcela
chorego na nowotwór.
W swoim życiu często słyszeli,
że są zdolni, ale leniwi.
Bywa, że pracują piątą noc z rzędu
i są tak skupieni,
że zapominają zjeść.
Kiedy po pomoc zgłaszają się
do psychiatry, słyszą: to ADHD.
Liczba dorosłych z tą diagnozą
wzrasta lawinowo.
Wraz z rozpoznaniem
przychodzi w końcu, po latach,
zrozumienie,
że zmagania z impulsywnością,
roztargnieniem czy chronicznym
odkładaniem zadań
mają neurologiczne podłoże.
Nastawiam pranie, po czym próbuję
wyjąć za 3 godziny,
a ono jest nieuprane,
bo gdzieś po drodze
nie włączyłem pralki.
Od nadmiernej impulsywności
po zapominanie o zapłaceniu rachunków.
Osoby z ADHD mówią
o nieustannej gonitwie myśli
i trudnościach w dopasowaniu się
do schematów.
Potrafię w jednym czasie w głowie
śpiewać sobie piosenkę,
myśleć, co zjem, planować wakacje,
i jeszcze kilka rzeczy na raz.
Problemy z koncentracją,
zapominanie, problemy z planowaniem.
Bogna Cudna otrzymała diagnozę ADHD
dopiero w wieku 43 lat,
przyznaje, że to pozwoliło jej
lepiej wykorzystać swój potencjał.
Teraz jest trenerką jogi.
Miałam takie podejrzenia wcześniej,
że nie powinnam pracować na krześle
w biurze i dziwiłam się,
że mnie nosi w życiu w lewo,
w prawo.
Po prostu diagnoza dała mi to,
że zrozumiałam, co się dzieje.
ADHD, czyli zespół nadpobudliwości
psychoruchowej z deficytem uwagi,
najczęściej kojarzony jest
z nadruchliwością u dzieci.
Objawy z wiekiem mogą się zmienić,
złagodnieć, ale z ADHD
się nie wyrasta.
Problemy z koncentracją
u osób dorosłych
to jest najczęściej
zgłaszana trudność,
ale też natłok myśli w głowie,
poczucie wewnętrznego napięcia,
niepokoju, rozedrgania.
Wiele osób z ADHD zmaga się dodatkowo
z uzależnieniami lub depresją,
bo ciężko im podporządkować się
społecznym schematom.
ADHD u dorosłych to wciąż
niedostatecznie rozpoznawane
i często błędnie interpretowane
zaburzenie.
Zgłasza się do nas bardzo wiele osób,
które chce sprawdzić,
czy te trudności, które maja w życiu,
czy faktycznie to jest ADHD.
Postawienie diagnozy może zmienić
bardzo dużo,
ponieważ możemy wprowadzić
odpowiednie działania terapeutyczne,
w tym farmakoterapie.
Katarzyna Trąbicka przyznaje,
że dzięki diagnozie
w końcu udało jej się opanować
wewnętrzny chaos.
Z tego, co wiem, to średni wiek
diagnozy u kobiet to 37. rok życia,
a ile by to zmieniło w życiu,
gdyby przez te 37 lat wiedzieć.
Bo ADHD mocno odbija się
na życiu prywatnym i zawodowym.
Z jednej strony pozwala na niesamowitą
kreatywność,
z drugiej oznacza ogromne trudności
w skupieniu uwagi
i dotrzymywaniu terminów.
Na początku przechodzi się żałobę
po straconym dzieciństwie,
po straconych latach nastoletnich,
straconych pod tym względem,
że człowiek cały czas myślał,
że coś jest z nim nie tak.
Aneta Korycińska,
jedna z najbardziej znanych w Polsce
polonistek,
przyznaje, że diagnoza
była punktem zwrotnym w jej życiu.
Po psychoedukacji, po diagnozie
zdecydowałam, że mogę być mamą,
bo wiem, jak funkcjonować.
Liczba diagnoz w ciągu ostatnich
5 lat wzrosła prawie dwukrotnie,
do 64 tys. w 2024 roku.
Jednak eksperci szacują,
że realna liczba osób z ADHD
jest kilkukrotnie wyższa
i może sięgać nawet miliona osób.
Marcin ma 9 lat i w swoim życiu
przeżył więcej niż niejeden dorosły.
Cierpi na niewydolność nerek.
Tata chłopca nie żyje,
mama decyzją sądu
nie może się nim opiekować.
Dzieciństwo spędzał głównie
w szpitalu.
Po opowiedzeniu jego historii
w programie "Reporterzy",
do MOPS-u zgłosiła się pani Ewelina.
Dzięki niej Marcin czeka
na przeszczep już w domu.
Czarny mary, hokus pokus.
Gdybyś miał taką czarodziejską
różdżkę, to jakie czary byś robił?
Nerka.
Przez dwa lata domem
dla 9-letniego dziś Marcina,
cierpiącego na niewydolność nerek,
była szpitala sala.
Tata chłopca nie żyje,
mama nie może się nim opiekować.
Nie było też rodziny zastępczej.
To jest moje łóżko.
Mam nawet miśka.
A czego ci brakuje?
Domu.
Historię dializowanego codziennie
chłopca, który w szpitalu mieszkał
dwa lata,
w lipcu ubiegłego roku opowiedział
Wojciech Królikowski
z programu "Reporterzy" TVP.
Materiał zobaczyła pani Ewelina.
I zdecydowała się zostać
mamą zastępczą Marcina.
To była chyba niedziela.
I w poniedziałek zadzwoniłam
do MOPS-u w Katowicach.
Zapytałam, czy jest
ktoś zainteresowany,
żeby Marcina zabrać.
No i taka była informacja, że nie.
W październiku ubiegłego roku
odbyła się rozprawa.
Sąd zdecydował, że pani Ewelina
może zająć się chłopcem.
Ten pierwszy wieczór,
kiedy zasypiałeś u pani Eweliny,
zamiast w tej swojej izolatce.
Co wtedy czułeś?
Że w końcu nie będę w szpitalu
i w końcu będę mógł zasnąć
we własnym łóżku.
A jakie to było uczucie?
Że jestem zachwycony.
Jesteśmy bardzo wdzięczni,
że rzeczywiście temat
został nagłośniony na tyle,
że udało się znaleźć rodzinę zastępczą
dla tego chłopca.
Wiemy o tym,
że jest dobrze zaopiekowany,
wiemy, że mógł wrócić do normalnej
szkoły, do normalnego środowiska.
Jeszcze rok temu Marcin
marzył o domu, wyjściu na spacer,
pojechaniu na wakacje.
Dziś ma rodzinę, chodzi do szkoły,
jest też na liście do przeszczepu.
Czeka na nową nerkę.
W szpitalu była tylko jedna lekcja.
A w szkole pięć.
Pani mi mówi, że jestem mądry chłopak.
W przyszłości chłopiec
chce być opiekunem
osób niepełnosprawnych.
Lubię pomagać.
A dlaczego warto pomagać?
Żeby świat był lepszy.
Mogliby spokojnie odpoczywać,
ale ani myślą o zakończeniu pracy.
Liczba aktywnych zawodowo seniorów
osiągnęła rekordowy poziom.
Część chce mieć dodatkowe zajęcie,
ale wielu dorabia, bo musi.
Demografia i niskie świadczenia
wymuszają aktywność.
Jednak nie tylko o pieniądze chodzi.
Także o kontakty społeczne
i poczucie przynależności do zespołu,
które jest nie do przecenienia.
Dla niego czas płynie wolniej.
Pan Stanisław ma 75 lat.
Jako zegarmistrz pracuje od 61.
Naukę zaczynałem w wieku 14 lat,
w 1965 u mistrza uczeń musiał być,
przy warsztacie pracować,
później egzamin czeladniczy,
mistrzowski.
Przez jego ręce przeszły
tysiące zegarków.
I jeszcze niejeden przejdzie.
Może się urodziłem po to,
żeby tak pracować.
Nie myślałem kiedyś,
że tak będzie.
Ale skoro zdrowie pozwala.
Najnowsze dane Głównego Urzędu
Statystycznego pokazują,
że już co dziesiąta osoba
w wieku emerytalnym
w Polsce nadal pracuje.
To oznacza, że mamy niemal
900 tysięcy pracujących emerytów.
I to najwięcej w historii
naszego społeczeństwa.
Od czwartego kwartału 2021 roku,
zwiększyli swój udział
o 0,6 punktu procentowego.
Prawie 60% pracujących
na emeryturze to kobiety.
W ubiegłym roku ich średnia emerytura
była o około 1500 złotych
niższa niż świadczenie mężczyzn.
Tamara Hachulska od ponad 30 lat
uczy języka angielskiego.
Nie zrezygnowała z pracy nawet,
gdy przekroczyła wiek emerytalny.
Po przeliczeniu tego,
jaka może być emerytura,
postanowiłam, że trzeba jeszcze
trochę popracować.
Jeżeli tylko jest taka możliwość
i będę potrzebna i mogę służyć
swoimi doświadczeniami, pasją,
to jak najbardziej.
Bo nie tylko o pieniądze
chodzi emerytom.
Mają kontakt z ludźmi,
więc nie ma takiej
izolacji społecznej.
Są aktywni pod względem
intelektualnym,
pod względem fizycznym,
a więc to na pewno pozytywnie
przekłada się na samopoczucie.
Aktywność zawodowa w wieku
emerytalnym przynosi wiele korzyści.
Mamy starzejące się społeczeństwo,
mamy deficyty pracowników
na rynku pracy,
emeryci mogą tę lukę
skutecznie uzupełniać.
Mogą też przekazywać swoją wiedzę,
jak pan Stanisław.
Nawet panie nauczycielki
ze szkoły przyprowadzają dzieci,
żeby coś im powiedzieć
o zegarmistrzostwie, zegarach.
Trend aktywności zawodowej seniorów
będzie się utrzymywał.
Wynika to z rosnącej liczby osób
w wieku emerytalnym
i wydłużającej się
średniej długości życia.
Kościoły w Belgii w Wielkanoc
pękają w szwach.
Większość odwiedzających to jednak
nie wierzący,
a turyści szukający
nie tyle duchowych,
co artystycznych wrażeń.
Obrazy Rubensa, które na co dzień
zdobią ściany świątyń,
do muzeów i mieszczących się w nich
sal konserwatorskich
trafiają dopiero wówczas,
gdy wymagają restauracji.
Milimetr po milimetrze,
restauracja obrazów bywa żmudna,
choć odnawiający arcydzieła
belgijskich mistrzów,
Breugla czy Rubensa,
czują się zaszczyceni.
Gdy ściągamy kolejne warstwy farby
dodane później, odkrywamy oryginał,
na którym czasem można znaleźć
nawet odciski palca artysty.
Czasem do renowacji
trzeba przystosować całą salę
w muzeum,
jeśli obraz, jak dzieła Rubensa,
ma olbrzymie rozmiary.
Nad tym obrazem Rubensa
pracowaliśmy w szóstkę.
Wiele miesięcy spędziliśmy
na rusztowaniu ze względu
na jego wielkość.
Do renowacji trafiło właśnie
kolejne dzieło Rubensa,
jeden z jego trzech słynnych
paschalnych tryptyków,
przedstawiający
Zmartwychwstanie Chrystusa.
Dwa pozostałe monumentalne dzieła
obrazujące "Podniesienie Krzyża"
i "Zdjęcie z Krzyża" można nadal,
wchodząc prosto z ulicy,
podziwiać w Katedrze w Antwerpii,
gdzie 6 wieków temu na zamówienie
wiernych namalował je mistrz baroku.
W obrazach Rubensa najbardziej
charakterystyczny jest ruch,
który widać w mięśniach mężczyzn
na "Podniesieniu Krzyża".
Oglądając obraz,
stajemy się jego częścią.
Taki był zamysł artysty.
Odnawianie arcydzieł sztuki
często ciągnie się latami.
Restauracja tego słynnego
ołtarza gandawskiego braci van Eyckow,
przedstawiającego adorację
mistycznego baranka,
trwa już 15. rok.
Gdy odnowiona dolna część ołtarza
wróciła do kościoła,
a świat obiegła informacja o tym,
że po restauracji mistyczny baranek
otrzymał ludzką twarz,
liczba turystów eksplodowała.
Katedrę w Gandawie tylko
w ubiegłym roku odwiedziło
półtora miliona ludzi.
Trudno jest znaleźć balans
między liturgią, turystyką i kulturą.
Za każdym razem przypominamy,
że katedra to przede wszystkim
miejsce modlitwy.
Belgijscy księża i współpracujący
z nimi przewodnicy wciąż
uważają jednak,
że religijne arcydzieła
powinny pozostać w miejscach,
do których były pierwotnie
przeznaczone,
nawet jeśli przez to
atmosfera w kościołach
częściej przypomina tę
w galeriach sztuki.
Tej sztuki nie da się zrozumieć,
nie znając religii katolickiej,
dlatego opowiadając o obrazach
przypominamy i tłumaczymy
podstawy chrześcijaństwa.
Taka ewangelizacja religijnymi
arcydziełami sztuki to również próba
przyciągnięcia do kościoła
odchodzących z niego wiernych.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie dr Anna Materska-Sosnowska,
politolożka
z Uniwersytetu Warszawskiego.
Spokojnego wieczoru.