Donald Trump powołał Radę Pokoju.
Prezydent Nawrocki
na uroczystości był,
ale dokumentu nie podpisał.
Przełom ws. Grenlandii?
Amerykański prezydent
mówi o porozumieniu i odwołuje cła.
Mocne słowa prezydenta Ukrainy
w Davos - wylicza grzechy
Europy i NATO.
Monika Sawka, dobry wieczór.
To początek nowej ery
- mówi amerykański prezydent.
Podczas Światowego Forum Ekonomicznego
w Davos powołał do życia Radę Pokoju.
Pierwotnie miała zająć się
Strefą Gazy.
Ale Donald Trump chce,
by zażegnywała konflikty
na całym świecie.
Już wiadomo, że karty nie podpiszą
Wielka Brytania i Francja.
Prezydent Karol Nawrocki
na inauguracji był,
ale pod aktem założycielskim
podpisu nie złożył.
Tak wyglądał moment inauguracji
Rady Pokoju Donalda Trumpa
oraz prezentacja jej członków.
To bardzo ważny format.
Jest szansa,
żeby miał większe znaczenie
niż jakikolwiek inny format,
który kiedykolwiek powstał.
Ja mam być przewodniczącym.
To jest znakomite grono.
Pytanie, czy takiego grona
spodziewał się Trump.
To m.in. przywódcy: Węgier, Indonezji,
Kazachstanu, Kosowa czy Paragwaju.
Na tej scenie zabrakło
zaproszonych przywódców
Wielkiej Brytanii, Francji,
Niemiec czy Polski.
Jestem przekonany, że ta organizacja
ma swój wielki walor
i jest dla Polski, dla Polaków
dostrzeżeniem naszej pozycji
w regionie jako lidera
Europy Centralnej.
Mówił prezydent, który brał udział
w inauguracji Rady Pokoju,
ale nie złożył podpisu
pod aktem powołania tego gremium.
Z uszanowaniem dla
porządku prawnego Rzeczpospolitej
nie będę składał swojego podpisu.
Bo podpisanie takiej umowy
wymaga zgody Rady Ministrów
w formie uchwały.
Uchwały nie ma, a więc podpisu
Karola Nawrockiego brak.
W tej sprawie prezydent
konsultował się z premierem.
W Davos zgodnie
z rządową rekomendacją.
Bezpieczeństwo Polski
wymaga współpracy
między prezydentem i premierem,
zgodnie z konstytucyjnymi zasadami.
Nasz stały, osobisty kontakt
w ostatnich dniach
przyniósł dobre efekty.
Prezydent rozmawia z premierem
w tej sprawie i to jest dobry sygnał.
Dobry sygnał - mówi przedstawiciel
Prawa i Sprawiedliwości.
Tak.
To rzadko spotykana sytuacja:
politycy PiS-u
zgadzają się z rządzącymi,
że udział prezydenta Nawrockiego
w inauguracji był dobrym rozwiązaniem,
a jeszcze lepszym to,
że prezydent niczego
na razie nie podpisał.
Takie rozwiązanie trochę kompromisowe.
Żeby nie urazić Trumpa, rozumiem?
Myślę, że nie chcemy mieć wrogów
w NATO.
Rada Pokoju była jednym z tematów
spotkania prezydenta Nawrockiego
z prezydentem Trumpem.
I co ważne, Donald Trump,
jak relacjonuje prezydent Nawrocki,
przyjął stanowisko Polski
ze zrozumieniem.
Chciałbym podziękować
prezydentowi Nawrockiemu.
Świetny człowiek. Wygrał wybory.
Rozmowa Trump-Nawrocki
trwała 40 minut.
Wśród tematów
agresywna polityka Rosji,
współpraca gospodarcza,
bezpieczeństwo Polski
i gwarancje bezpieczeństwa.
Prezydent Trump potwierdził
sojusznicze zobowiązania.
Każda taka możliwość konsultacji
nas cieszy.
Mówią rządzący i dodają,
że Stany Zjednoczone obok Europy
są kluczowym partnerem Polski.
I nawet tak kontrowersyjna Rada Pokoju
z zaproszonymi do stołu
Putinem i Łukaszenką
nie może skłócić Polski
z sojusznikami.
W podobnym tonie PiS.
To jest rzeczywiście kłopot dla nas,
dla Polski, prezydenta Nawrockiego.
I dla PiS-u - dopowiadają rządzący.
Bo trudno dziś formacji
Jarosława Kaczyńskiego
wytłumaczyć to.
Donald Trump! Donald Trump!
Że tak popierany przez PiS
Donald Trump do Rady Pokoju
zaprasza człowieka,
który z pokojem
nie ma nic wspólnego.
Politycy PiS-u,
nawet jakby ktoś napluł im w twarz,
to będę mówili, że pada deszcz.
Oni nie przyznają się do błędu,
a myślę, że polityka Trumpa
zaczyna być problemem
dla Europy, Polski i świata.
Ale tego prezydent Nawrocki
dziś nie powiedział.
Na konferencji padło za to
sporo gorzkich słów
pod adresem UE.
Część liderów
także na oficjalnych spotkaniach,
w których brałem udział,
część przedstawicieli biznesu
także w Davos nadal myśli,
że największym problemem w Europie
i na świecie są zmiany klimatyczne.
Ja tak nie uważam.
Jesteśmy w obliczu
wielkich konfliktów na całym świecie.
I od razu wyrażę swój smutek,
panie redaktorze,
bo pewnie i tak tego nie puścicie
w Telewizji Polskiej.
Mówił prezydent
na konferencji prasowej,
która w całości była transmitowana
na żywo na antenie TVP Info.
Donald Trump wycofuje się z ceł
na wybrane kraje europejskie
i nie zamierza wjeżdżać
na Grenlandię czołgami,
ale i tak Europę stawia pod ścianą.
Amerykański prezydent przyznał,
że opracowano ramy
przyszłego porozumienia dotyczącego
całego regionu arktycznego.
Według nieoficjalnych ustaleń
plan zakłada kompromis,
w którym Dania przekazałaby USA
suwerenność nad niewielkimi
fragmentami terytorium
oraz dodatkowe prace
dotyczące surowców.
Ludzie myśleli,
że użyję siły w Grenlandii,
ale nie muszę.
Proszę o kawałek lodu,
zimny i w kiepskiej lokalizacji,
ale ważny dla światowego pokoju.
Mała prośba.
Gdy Trump w Davos czarował świat
dobrymi intencjami,
jego polityczne zaplecze
w Waszyngtonie zajadało się
takim tortem.
We cut it.
W Szwajcarii prezydent USA
potrzebował zaledwie kilku godzin,
by ogłosić sukces.
Kluczowe okazało się to spotkanie
z szefem NATO.
Po nim pojawiła się informacja,
że jest wstępna umowa.
Będziemy mieli wszystko,
czego chcemy.
Dostaniemy wszystko,
czego chcemy, za darmo.
Według medialnych doniesień
Rutte z Trumpem rozmawiali
o aktualizacji umowy obronnej
Danii i USA z 1951 roku.
Pierwszą rzeczą, jaką zrobimy,
będzie współpraca z 7 krajami
graniczącymi z Grenlandią.
Umowa miałyby zakładać,
że amerykańskie bazy na Grenlandii
staną się ich terytorium,
USA zyskają nieograniczony
dostęp wojskowy do wyspy,
a potencjalne chińskie
i rosyjskie inwestycje krytyczne
w regionie będą zablokowane.
Mowa jest też o pierwszeństwie Ameryki
w wydobyciu rzadkich metali
i stworzeniu tzw. złotej kopuły,
czyli tarczy antyrakietowej.
Taki model, gdzie będą mogli
na zasadzie eksterytorialności
operować w poszczególnych
częściach Grenlandii,
będą mogli tam instalować broń,
też ofensywną, a nie tylko defensywną.
Trump zapewnia,
że umowa byłaby wieczna.
Wycofał się też z gróźb wobec Europy.
Zostanie to wyjaśnione.
Zrezygnowałem z ceł,
ponieważ wygląda na to,
że mamy koncepcję umowy.
Problem w tym, że Dania
nie była uczestnikiem tych negocjacji.
Sekretarz generalny NATO
nie ma mandatu do negocjowania
w imieniu Grenlandii i Danii.
Zatem wszelkie kwestie
dotyczące naszej suwerenności
i przyszłości Grenlandii
to dyskusja,
którą podejmujemy gdzie indziej.
Szef NATO uspokaja,
że szczegóły umowy będą omawiane
z Danią i Grenlandią.
Istnieją pewne ramy
i będziemy nad nimi pracować.
Europy amerykańskie zamiary
nie przekonują,
dlatego w Brukseli zwołano
nadzwyczajny szczyt Rady Europejskiej
w sprawie Grenlandii.
Dobrze, że prowadzimy dialog,
ale musimy poczekać i nie powinniśmy
się zbyt szybko cieszyć.
Grenlandczycy na działania Trumpa
patrzą z przerażeniem.
Ludzie się martwią,
kiedy Trump coś mówi,
ale uwierzyć w to
to zupełnie inna sprawa.
Podobnie jak władze w Nuuk.
Te wydały właśnie
specjalny poradnik dla obywateli
z zaleceniami na wypadek kryzysu.
Współpracujemy z gminami
i z organizacjami.
Musimy mówić jako społeczeństwo
o naszej gotowości
w przypadku kryzysu.
A że rekomendacje zakładają
gromadzenie zapasów wody, żywności
czy alternatywnych źródeł zasilania,
mieszkańcy rzucili się do sklepów.
Nie sądzę, żeby wyłączył zasilanie,
ale na wszelki wypadek
chcemy być przygotowani.
O przyszłości Grenlandii
rozmawiają teraz europejscy liderzy.
Po raz pierwszy w historii
swoich publicznych wystąpień
prezydent Ukrainy
tak ostro skrytykował sojuszników.
"Putin zdołał powstrzymać Europę"
- stwierdził Wołodymyr Zełenski
podczas szczytu Światowego Forum
Gospodarczego w Davos.
Jego spotkanie z Donaldem Trumpem
nie przyniosło przełomu.
Wieczorem specjalny amerykański
wysłannik ds. misji pokojowych
ma spotkać się z przywódcą Rosji.
Odbyło się za zamkniętymi drzwiami,
bez kamer.
Ale o przebiegu i atmosferze
godzinnego spotkania równie dużo
co komentarze obu przywódców
mówią te zdjęcia wykonane
tuż po jego zakończeniu.
Spotkanie z prezydentem Zełenskim
przebiegło pomyślnie.
Zobaczymy co dalej.
Jak skomentowałby pan spotkanie
z prezydentem Trumpem?
Szczerze? Jestem wdzięczny,
że znalazł dla nas czas.
Ja zawsze bronię interesów
mojego kraju, dlatego te rozmowy
nie są proste.
Ale dzisiejsze były pozytywne.
Miało do nich w ogóle nie dojść.
Wołodymyr Zełenski
zrezygnował z podróży do Davos,
bo europejscy przywódcy zamiast
walczyć o ukraińską przyszłość,
zajęli się walką z planami
zajęcia Grenlandii przez Trumpa.
Niestety trzeba przyznać,
że kwestia Grenlandii
przyćmiła wiele innych spraw.
I to Europie wytknął w przemówieniu
ukraiński prezydent,
który po raz pierwszy w historii
swych publicznych wystąpień
tak ostro krytykował sojuszników.
Nikt nie chciałby tak żyć,
powtarzać te same rzeczy cały czas.
Przed rokiem zakończyłem
swoje przemówienie tutaj, w Davos,
mówiąc, że Europa musi wiedzieć,
jak się bronić.
Minął rok i nic się nie zmieniło.
Zełenski zarzucił Europejczykom,
że uwielbiają dyskutować
o przyszłości,
ale unikają podejmowania działań.
Zwracają się przeciwko sobie nawzajem,
zamiast się zjednoczyć.
A w kwestii bezpieczeństwa
są zbyt zależni od USA.
Jeżeli Putin zaatakuje
Litwę lub Polskę, kto zareaguje?
Na razie wierzymy,
że NATO w takiej sytuacji pomoże,
zareaguje.
Co jeśli tego nie zrobi?
Wierzy też Trump,
tyle że w wolę Putina
do zakończenia wojny.
Uważam, że Rosja chce
zawrzeć porozumienie.
Choć Kreml negocjuje je
za pomocą rakiet i dronów wymierzonych
w cywilów i obiekty energetyczne.
Ukraińcy marzną w ciemnościach.
Nawet w Kijowie.
Teraz jest najtrudniej.
Nigdy nie mieliśmy takiej sytuacji,
żeby jednocześnie nie było
ogrzewania, prądu ani wody.
Tego pozbawionych jest
ponad milion mieszkańców stolicy.
Ratunkiem są takie miejsca
- punkty niezłomności.
Do Kijowa płynie też ciepło z Polski.
W społecznej zbiórce
na zakup m.in. generatorów
Polacy wpłacili już ponad 5 mln zł.
Dzisiaj Polska ponownie
stała się liderem pomocy,
przykładem solidarności
i skutecznej mobilizacji.
Ale nie każdy wytrzymuje próby
przetrwania we własnym mieszkaniu
czy takim prowizorycznym
w wagonie kolejowym,
gdy temperatury spadają
do -20 stopni Celsjusza.
W ciągu ostatnich 2 tygodni
z Kijowa wyjechało
ponad 600 tys. osób.
To realne zagrożenie dla Ukrainy.
Ci ludzie nie zrobili nic,
aby na to zasłużyć.
Celowe atakowanie
infrastruktury cywilnej
jest zbrodnią wojenną.
Władimir Putin
nie jest człowiekiem pokoju.
Słowom polskiego ministra
przysłuchiwał się specjalny wysłannik
Trumpa Steve Witkoff,
który chwilę później
wraz z Jaredem Kushnerem wyleciał
do Moskwy na rozmowy z Putinem.
Wcześniej w Davos prowadził
zakulisowe rozmowy
z jego wysłannikiem.
To właśnie kwestie terytorialne
mają być ostatnią sporną kwestią.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę:
Wielkie odliczanie.
Do 34. finału Wielkiej Orkiestry
Świątecznej Pomocy.
Wiedziałam, że zbieram
na bardzo ważną rzecz,
mogę pomagać innym.
To jest ta siła, która sprawia,
że nie rdzewiejemy,
nawet mając siwe włosy.
Nie trzeba było nikogo namawiać.
To wielka akcja,
która łączy ludzi z całej Polski.
Decyzja eurodeputowanych
o skierowaniu umowy z krajami Mercosur
do Trybunału Sprawiedliwości UE
podzieliła polskich polityków.
W Sejmie doszło do awantury.
PiS zapowiedziało złożenie wniosku
o wotum nieufności
wobec ministra rolnictwa.
Granice politycznej hipokryzji
zostały przekroczone
- mówi Stefan Krajewski.
Chętnych z PiS-u do wzięcia udziału
w zaproponowanej przez PSL
debacie w sprawie Mercosur nie ma.
Jak na targu.
W taki sposób przewodniczący
klubu PiS atakował rządzących.
Nie mam innej możliwości.
Nie ma pan odwagi.
I tu się Mariusz Błaszczak myli.
Bo jest wśród trzech polityków PiS,
których ludowcy w sprawie Mercosuru
wzywają do debaty.
Nie chcą debatować, bo wiedzą,
że nie mają argumentów
i w tej debacie by przegrali na fakty.
Za to w takim sposobie
prowadzenia dyskusji...
Panie pośle.
...Mariusz Błaszczak
okazał się bezkonkurencyjny.
To puste hasła.
Jak myszy pod miotłę uciekliście.
Nieprawda.
Wczoraj cztery razy przerywał
wystąpienia ludowców.
Panie przewodniczący Błaszczak,
zamiast histerii - argumenty.
Ale padały głównie oskarżenia.
Pan powinien się podać
honorowo do dymisji.
Proszę panów. Proszę panów.
Emocje ostudziło dopiero
ogłoszenie przerwy.
Widać, że nerwy w PiS puszczają.
Według rządzących to dowód na to,
że narracja PiS w sprawie Mercosuru
się sypie.
To pod ich rządami
odbyły się najważniejsze negocjacje,
a dzisiaj próbują spychać
odpowiedzialność na innych.
Dziś politycy PiS stają na czele
rolniczych protestów
i przekonują, że wypracowywana
od 25 lat umowa o wolnym handlu
z krajami Ameryki Południowej
to wina Donalda Tuska.
Choć negocjacje zakończyły się
w połowie 2019, czyli za rządów PiS.
Ale teraz PiS widzi to tak.
W 2019 roku my postawiliśmy
jasny sprzeciw wobec tego
i od tamtej pory
temat nie był dyskutowany.
To rok 2019 i wizyta szefa dyplomacji
w rządzie PiS w Ameryce Południowej.
Polska jest zwolennikiem
zawarcia umowy o wolnym handlu
między UE a wspólnym rynkiem Południa,
czyli Mercosur.
Szukacie tam wypowiedzi
trzeciorzędnych polityków.
Ale to był minister
spraw zagranicznych za waszych rządów.
Tak, ale my jako PiS,
my jako ministerstwo rolnictwa
zawsze byliśmy przeciwko
umowie Mercosur.
W stawianiu takich tez
politykom PiS nie przeszkadzają
wypowiedzi ich partyjnego kolegi,
który był unijnym komisarzem
ds. rolnictwa.
W 2023 roku w umowie z Mercosur
nie widział zagrożeń.
Nie trzeba wprowadzać żadnych barier,
jeżeli komuś się będzie opłacało
przywieźć wołowinę z Argentyny
i ją tutaj próbować sprzedać,
na tym rynku, który będzie wspierany
działaniami na rzecz lokalnego rynku,
to proszę bardzo.
Ale teraz PiS o tym nie pamięta.
Złożymy wniosek o pana odwołanie,
niech pan będzie tego pewien.
Takich fikołków już dawno w Sejmie...
Ci wszyscy, którzy tak fikają,
kręgosłupy sobie połamią
na swojej obłudzie,
hipokryzji i kłamstwie.
Umowa z Mercosurem
została podpisana tydzień temu.
Przeciw była Polska, Francja,
Irlandia, Austria, Węgry
i początkowo Włochy,
które na ostatniej prostej
zmieniły zdanie.
Interwencja prezydenta Nawrockiego
okazała się nieskuteczna.
Teraz pozostają dwie możliwości.
To po pierwsze klauzule ochronne,
czyli m.in. przywrócenie ceł,
jeśli produktów z krajów Mercosur
w Europie będzie zbyt dużo.
Propozycja zabezpieczeń
wyszła od polskich rolników.
Te przeszły
przez Parlament Europejski,
mimo że posłowie PiS byli przeciw.
Bo my jesteśmy przeciw umowie,
żadne zabezpieczenia nie są skuteczne.
Zrobiliśmy, co mogliśmy,
żeby zabezpieczyć polskich rolników,
zarówno klauzule,
jak i wniosek do TSUE
został złożony i przegłosowany.
Pod tym wnioskiem nie ma podpisów
europosłów z PiS,
co nie przeszkadza im,
by w mediach społecznościowych
przedstawiać odesłanie umowy
z Mercosur do TSUE jako swój sukces.
Takich danych
nie spodziewali się analitycy.
Według Głównego Urzędu Statystycznego
w grudniu produkcja przemysłowa
wzrosła o 7,3%
w porównaniu do ubiegłego roku.
Na plusie znalazły się
m.in. naprawa, konserwacja
i instalowanie maszyn i urządzeń,
a także produkcja wyrobów z metali.
Napisał premier
w mediach społecznościowych.
W niektórych miejscach
oddychać najlepiej rano.
Później z każdą godziną
jest coraz trudniej.
A najgorzej jest wieczorami,
kiedy mieszkańcy wracają z pracy
i rozpalają w piecach.
Wtedy najlepiej nie wychodzić z domów.
Smog wisi nad Polską i dusi.
Jest nie tylko nieprzyjemny,
ale co gorsza groźny i śmiertelny.
To nie Arktyka,
a malowniczy krajobraz nad Bałtykiem.
Na plaży w Mikoszewie pojawiły się
gigantyczne torosy, czyli lodowe góry.
Cudownie to wygląda.
Specjalnie z Moreny przyjechaliśmy,
żeby to zobaczyć, z żoną i z dziećmi.
Formacja, którą obserwujemy
w Mikoszewie, to jest tzw. wał lodowy,
który składa się z torosów,
czyli połamanych niczym szkło
kawałków lodu,
które wcześniej dryfowały
na powierzchni lodu.
Zima zachwyca,
ale ma też swoją ciemną stronę.
Niskie temperatury sprzyjają
pogorszeniu jakości powietrza.
Alert RCB o wysokim stężeniu
pyłów PM 10 trafił do mieszkańców
aż 9 województw.
Na liście m.in. Małopolska,
z jasnym komunikatem:
zostańcie w domach.
Tym razem jednak
nie dotyczy to Krakowa,
choć miasto spowija gęsta mgła.
Ciężko jest oddychać,
ale najbardziej żal mi jest
tych starszych osób,
które nie powinny wychodzić.
Odczuwalne jest to.
Mam ponad 70 lat i czuję to,
tak że tylko niezbędne zakupy.
Jeżeli nie muszę, to w domu.
Kraków nie jest już liderem rankingu
najbardziej zanieczyszczonych miast.
Miejsce w pierwszej dziesiątce
wciąż jednak niepokoi.
Tym bardziej, że stolica Małopolski
od lat konsekwentnie walczy
o czyste powietrze.
Niemal całkowicie
zlikwidowała kopciuchy,
wykorzystywane do ogrzewania budynków.
Usunięto ponad 45 tys.
takich palenisk.
Zostało dosłownie kilkanaście.
Skąd więc smog?
Wciąż mamy problem z napływem
zanieczyszczeń z gmin ościennych.
Jeżeli chodzi o obwarzanek krakowski,
to tutaj dymi
ponad 10 tys. takich kotłów.
Słowem: Kraków cierpi
przez sąsiadów i ich kopciuchy.
W związku z jego położeniem,
w niecce.
Przy bezwietrznej pogodzie
zanieczyszczenia wiszą
nad stolicą Małopolski,
która jest w czołówce miast walczących
z fatalną jakością powietrza.
Dzięki wprowadzeniu
uchwały antysmogowej dla Krakowa
w ciągu ostatnich 10 lat uratowaliśmy
2086 przedwczesnych zgonów.
Zarówno przewlekła,
obturacyjna choroba płuc, jak i astma,
jak i zaostrzenia tych chorób,
są związane ze smogiem.
Nie ma właściwie w człowieku narządu,
który by w jakiś sposób nie cierpiał,
że jest złe stężenie
pyłu zawieszonego.
W Krakowie od początku roku obowiązuje
też strefa czystego transportu,
która obejmuje 60% obszaru miasta.
Równowartość zysków miasto przekaże
na działania związane z ochroną
powietrza w sąsiednich gminach.
Opłaty za wjazd do strefy mają trafić
również do sąsiednich gmin.
Będzie można je przeznaczyć
zarówno na wymianę starych pieców,
jak i kampanie informacyjne.
To kolejny krok w drodze
po lepszą jakość powietrza.
A co za tym idzie,
zdrowie i życie mieszkańców.
Są w różnym wieku.
Wszystkich łączy chęć niesienia pomocy
i nierzadko podobna historia.
Wielu z nich kiedyś uratował sprzęt
z charakterystycznym serduszkiem.
Dziś całym sercem wspierają
Wielką Orkiestrę Świątecznej Pomocy.
Z puszkami na mrozie
i z uśmiechem na twarzy.
Będzie ich w sumie w tym roku 120 tys.
O wolontariuszach,
którzy grają razem z orkiestrą.
Dla Jagienki to będzie 9. finał
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Zaczęło się od tego, że mama
zapisała mnie na wolontariuszkę.
Ja jeszcze nie za bardzo ogarniałam,
o co w ogóle chodzi.
Wiedziałam tylko tyle,
że będę stać z puszką
i pieniądze zbierać.
Historia zaczęła się w szpitalu,
w którym była leczona.
Od dziecka choruje
na wrodzoną łamliwość kości
i niewydolność oddechową.
W tym szpitalu widziałam
bardzo dużo serduszek WOŚP
i wtedy nie wiedziałam, co oznaczają,
ale potem połączyły mi się fakty.
Wiedziałam, że zbieram
na bardzo ważną rzecz.
To była też forma oderwania
od trudnej rzeczywistości.
Widziałam,
ile radości jej to sprawiło,
chociaż nie ukrywam,
że była też potwornie zmęczona
po tym dniu,
ponieważ przerosło to
nasze wszelkie oczekiwania,
nie sądziliśmy, że przez cały dzień
ludzie będą przychodzić.
Jagienka zbiera nie tylko do puszki,
na aukcję wystawiła także ceramikę,
którą tworzy.
A to baza nurkowa nad jeziorem Kłodno
na Pojezierzu Kaszubskim.
Zapraszamy do wyjątkowej skarbonki,
5 m pod wodą.
Wrzuć swoją cegiełkę
do najbardziej ekstremalnej
puszki WOŚP - pod lodem.
To prawdopodobnie jedyna
taka skarbonka na świecie.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
to siła ludzkich serc.
Serc 120 tys. wolontariuszy.
Najmniejszy sztab to PSP Brzeźno,
dwóch wolontariuszy.
Najstarsza wolontariuszka
to pani Henryka z Krakowa, ma sto lat.
Pani Władysława, mieszkanka Gdańska,
grać z orkiestrą będzie 33. raz.
Nie mam dużo pieniędzy,
żeby zaoferować
jakąś niebotyczną kwotę,
natomiast mogę pracować cały dzień,
pomóc w sztabie,
mogę szukać darczyńców,
mogę kogoś przekonać do tego.
Przekonywać będzie też młodzież.
Sztaby wolontariuszy w szkołach
w różnych zakątkach kraju.
To jest też moim zdaniem
taka wspólnota,
bo to jest taka wielka akcja,
która łączy ludzi z całej Polski.
Ale nie tylko z Polski,
bo sztaby działają na całym świecie.
Do akcji w tym roku dołączyły Indie.
Kiedy gramy? 25 stycznia.
Do zobaczenia, siema!
Na Bali też dobrze znają
serduszko Wielkiej Orkiestry.
Gramy do końca świata
i jeden dzień dłużej. Indonezja.
Zebrane pieniądze,
także te poza granicami Polski,
zostaną przeznaczone na diagnostykę
i leczenie chorób przewodu pokarmowego
u najmłodszych.
Na jego wystąpienie w Davos
czekali wszyscy.
Donald Trump przemawiał
1 godzinę i 11 minut.
Prezydent USA wygłosił kilka
co najmniej kontrowersyjnych
twierdzeń.
Chodzi m.in. o udział USA
w wydatkach NATO,
finansowe wsparcie dla Ukrainy
czy wiatraki w Chinach.
Jak amerykańska głowa państwa
mijała się z prawdą?
Paweł Mateńczuk, pseudonim Naval,
brał udział w wojnie
w Afganistanie i w Iraku.
Tam ginęli i byli ranni
nasi żołnierze,
stając ramię w ramię
z innymi przedstawicielami
państw NATO.
Nie byliśmy tam gośćmi,
którzy jadą na gapę,
byliśmy tam ludźmi,
którzy na własną pierś brali
to wszystko, co brała Ameryka.
Strzelano do nas i myśmy strzelali.
W imię amerykańskiego pokoju.
Bo to USA,
po atakach na World Trade Center
ćwierć wieku temu,
jako jedyne w historii
uruchomiły artykuł 5. NATO,
zobowiązujący członków sojuszu
do pomocy zaatakowanemu państwu.
Ale prezydent Donald Trump
zignorował ten fakt
w swoim przemówieniu na
Światowym Forum Ekonomicznym w Davos.
Nigdy nic nie otrzymaliśmy od NATO,
nigdy o nic NATO nie prosiliśmy.
Była to oczywista nieprawda.
Nie rozumiem,
czemu Trump tak powiedział.
W Iraku i Afganistanie zginęło
66 polskich żołnierzy.
To nie jedyny raz,
kiedy podczas godzinnego przemówienia
Donald Trump mijał się z prawdą.
Dzięki mnie członkowie NATO
wydają 5% swojego PKB na obronność.
Ale nawet Polska,
która jest liderem sojuszu,
wydaje niecałe 4,5%
produktu krajowego brutto na wojsko,
nieco mniej kraje nadbałtyckie
i skandynawskie.
Stany Zjednoczone - niewiele ponad 3%.
Trump chwalił się też
słuchaczom w Davos,
że zakończył 8 konfliktów zbrojnych
na całym świecie.
Amerykański prezydent przypisuje sobie
pokój m.in. na Bałkanach,
Bliskim Wschodzie, Kaukazie,
w Afryce i Azji.
Ale choć ma na tym tle sukcesy,
to tylko część prawdy.
Np. po tym, jak opadło napięcie
pomiędzy Kambodżą a Tajlandią,
i Trump odtrąbił sukces,
działania zbrojne zostały wznowione.
Na krótko, ale napięcie
tam cały czas się utrzymuje.
Dużą część wystąpienia
Trump poświęcił zielonej energii,
która jego zdaniem jest oszustwem.
Chiny produkują turbiny wiatrowe
i sprzedają je głupim,
a sami ich nie używają.
Nie udało mi się znaleźć w Chinach
żadnych farm wiatrowych.
Donald Trump przeoczył
np. tę największą farmę wiatrową
w prowincji Gansu w Chinach,
która ma 7 tysięcy turbin.
Chiny są największym inwestorem
w biotechnologię
i mają też najwięcej mocy
w tych jednostkach.
Trump mijał się z prawdą
w sprawie rzekomej przynależności
Grenlandii do USA,
swoich sukcesów gospodarczych
czy pomocy administracji Joe Bidena
dla Ukrainy.
Zależy mu na efekcie,
na przyciągnięciu uwagi
oraz na wywołaniu wrażenia,
często po prostu
samego zainteresowania.
A to bezapelacyjnie wzbudza,
choć niekoniecznie
w pozytywnym sensie.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Roman Giertych,
poseł Koalicji Obywatelskiej.
Będzie m.in. o radzie pokoju.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19.30