Operacja Powstaj@cy Lew -
Izrael zaatakowa¾
obiekty nuklearne Iranu.
Wyborcze cuda przy urnach -
Sąd Najwyższy zlecił
sprawdzenie głosów
z kilkunastu komisji.
Milion sztuk amunicji dziennie -
fabryka Mesko w Skarżysku Kamiennej
zwiększa produkcję.
Monika Sawka, dobry wieczór.
To była zaplanowana operacja,
przeprowadzona
z chirurgiczną precyzją.
Przed świtem izraelskie lotnictwo
zaatakowało Iran.
Wystrzelone z 200 samolotów pociski,
a także rakiety balistyczne
spadły na Teheran.
Trafiły też irańskie obiekty
wojskowe i atomowe.
Celem izraelskiej napaści były
między innymi zakłady
wzbogacania uranu.
Iran odpowiada -
atak to deklaracja wojny.
O jego powodach i skali -
Wojciech Tymiński.
200 myśliwców,
ponad 330 pocisków i sto celów.
Był środek nocy, gdy Izrael rozpoczął
największą i najbardziej złożoną
operację wojskową w swojej historii.
Ponad półtora tysiąca kilometrów
od swoich granic.
Jesteśmy w decydującym momencie
historii Izraela.
Chwilę temu rozpoczęliśmy operację
Powstający Lew mającą na celu
zneutralizowanie
irańskiego zagrożenia
dla przetrwania państwa Izrael.
Ta operacja będzie trwać tyle dni,
ile będzie trzeba.
Izrael przez kilka godzin
przeprowadzał potężne ataki
lotnicze i rakietowe.
Celem były przede wszystkim
kluczowe ośrodki nuklearne
jak ten w Natanz,
gdzie Irańczycy wzbogacają uran
i prowadzą prace, które zbliżają ich
do wyprodukowania bomby atomowej.
Iran jest zdeterminowany bardziej
niż kiedykolwiek, aby zrealizować
swoją wizję zniszczenia Izraela.
Znaleźliśmy się
w krytycznym momencie.
Jeśli go przegapimy,
nie będziemy w stanie zapobiec
zdobyciu przez Iran broni nuklearnej,
która zagraża naszemu istnieniu.
Izrael uderzył też
w centrum dowodzenia
Korpusu Strażników Rewolucji
w Teheranie.
To główny ośrodek wojskowy kraju.
Zniszczył wiele lotnisk,
magazynów i fabryk broni
oraz instalacji rakiet balistycznych.
W nalotach zginęli
dowódcy irańskiej armii
i Gwardii Rewolucyjnej
oraz jego zastępca.
A także niektórzy
kluczowi dla irańskiego
programu nuklearnego naukowcy.
Kiedy wrogowie budują broń
masowej śmierci, powstrzymaj ich.
Kiedy ktoś chce cię zabić,
powstań i działaj pierwszy.
Dokładnie to zrobił dziś Izrael:
powstaliśmy jak lwy, by się bronić.
Ostatnie słowa dzień wcześniej
Netanjahu umieścił na kartce
w Ścianie Płaczu.
To fragment Tory
i zapowiedź tajnej operacji
o kryptonimie Powstający Lew.
O jej planach
izraelscy ministrowie dowiedzieli się
dopiero w noc ataku.
Ale zaczęła się o wiele wcześniej.
Precyzyjną operacją
izraelskiego Mosadu
na terytorium Iranu z użyciem dronów,
które w odpowiednim momencie
zaatakowały irańskie baterie
obrony powietrznej,
radary i systemy ostrzegania.
To nagranie z tej akcji.
Naród irański i jego władze
nie będą milczeć
w obliczu tej zbrodni.
Uzasadniona i potężna odpowiedź
sprawi, że wróg pożałuje
swoich głupich działań.
W odpowiedzi Iran wystrzelił
w kierunku Izraela sto dronów.
Wszystkie zostały przechwycone.
Izrael na odwet był przygotowany.
Już w nocy zarządził alarm
na terenie całego kraju.
Zakazał zgromadzeń.
A szpitalom nakazał przygotowania
na możliwość przyjęcia wielu rannych.
Tych wciąż liczą Irańczycy -
jest ich ponad 300.
A zabitych - co najmniej 78 osób.
Musi nastąpić miażdżąca odpowiedź.
Jak długo jeszcze mamy żyć w strachu?
Dla Iranu działania Izraela
to nie atak, to początek wojny.
Szczególnie
że Netanjahu zapowiedział,
że będzie je prowadził tak długo,
jak to będzie konieczne.
Od stanowczych ostrzeżeń po apele.
Teraz skrajnie różne reakcje
światowych przywódców
na izraelski atak na Iran.
Państwa islamskie napaść potępiają,
część państw zachodnich mówi
o prawie Izraela
do obrony przed irańskimi
aspiracjami atomowymi.
A prezydent Stanów Zjednoczonych
grozi: ataków będzie więcej.
Tel Awiw znów sięga po opowieść
o Dawidzie i Goliacie.
Wysyła rakiety na kraj
ponad 70 razy większy.
Teheran mówi
o proporcjonalnej odpowiedzi,
a świat - o potrzebie
uspokojenia sytuacji.
Dla wielu sojuszników,
w tym Stanów Zjednoczonych,
kluczowe jest,
aby pracowali nad deeskalacją.
Bo stabilność Bliskiego Wschodu
powinna być
- między innymi zdaniem
premiera Wielkiej Brytanii -
priorytetem.
Także ze względu
na zachodnie kieszenie.
Szykujmy się na poważne problemy
w dostawach paliw
i rekordowe ceny ropy -
ostrzegają brytyjscy eksperci,
zwracając uwagę,
że jeden
z najczarniejszych scenariuszy
irańskiego odwetu
zakłada ataki na pola naftowe
w regionie
oraz sparaliżowanie transportu
przez Cieśninę Ormuz,
przez którą przepływa
30% światowej produkcji
ropy naftowej.
Bliski Wschód izraelski atak potępia.
To naruszenie suwerenności Iranu -
mówią tamtejsze władze.
Izrael zaatakował Iran
bez żadnej podstawy prawnej.
Zachód przyznaje Izraelowi
prawo do samoobrony.
Nawet jeśli jest to obrona
poprzez atak.
Irański program nuklearny stanowi
zagrożenie dla całego regionu,
a w szczególności dla Izraela.
Dlatego jest dla nas jasne,
że Izrael ma prawo
bronić swojego istnienia.
Tym bardziej
że Międzynarodowa Agencja
Energii Atomowej właśnie uznała,
że po raz pierwszy od 20 lat
Iran nie wypełnia swoich zobowiązań
w sferze nuklearnej.
Izrael w nocy poinformował
rząd Niemiec o swoich działaniach.
Kanclerz Niemiec wzywa
strony konfliktu do rozwagi
i ostrzega przed destabilizacją
na Bliskim Wschodzie.
Niemcy zaostrzają też
ochronę żydowskich
i izraelskich instytucji i placówek,
a ambasada Izraela w Berlinie
pozostanie zamknięta do odwołania.
Podobna reakcja - nad Sekwaną.
Emmanuel Macron zwołał radę obrony
i obiecał nowe środki bezpieczeństwa
we francuskich
placówkach dyplomatycznych,
ale też tu, w kraju.
Paryż apeluje o deeskalację,
prosząc zarazem,
by świat nie zapomniał
o sytuacji w Strefie Gazy.
Francja od tygodni walczy
o wznowienie pomocy
dla Palestyńczyków.
Amerykański prezydent Donald Trump
twierdzi, że wiedział
o planowanym ataku Izraela na Iran.
Jeszcze kilkadziesiąt godzin
wcześniej mówił, że jest przeciwny.
Chcę mieć porozumienie z Iranem.
Jesteśmy dość blisko
całkiem dobrego porozumienia.
Niewykluczone, że zbyt blisko.
Ten atak można postrzegać
jako próbę sabotażu
negocjacji nuklearnych
między USA a Iranem.
Jeśli tak, to próbę udaną,
bo Teheran właśnie wykluczył
możliwość powrotu do rozmów.
A Trump zaostrza ton.
To było znakomite.
I nadchodzi więcej ataków -
stwierdził w rozmowie z ABC News.
Tyle że odbudowa Imperium Irańskiego
to ostatnie,
czego by chciał Benjamin Netanjahu.
Podobnie jak postępu
w rozmowach nuklearnych.
Irańczycy grożą:
Izrael i jego amerykańscy sojusznicy
za atak drogo zapłacą.
Negocjacje Stany Zjednoczone - Iran
w sprawie irańskiego
programu atomowego
były zaplanowane na jutro.
Rozmów nie będzie.
Było natomiast posiedzenie
amerykańskiej Rady Bezpieczeństwa.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem,
który jest przed Białym Domem.
Czy wiadomo, co ustalono?
I jakie jest stanowisko Amerykanów
w sprawie izraelskiej napaści?
Do opinii publicznej
docierają sprzeczne komunikaty.
Amerykanie twierdzą,
że nie byli bezpośrednio zaangażowani
w ataki na Irańczyków,
ale prezydent nie ukrywa,
że cieszy się z ich rezultatów.
Chwali, że były bardzo skuteczne,
a zginęli w nich
przedstawiciele reżimu,
którzy nie chcieli zrezygnować
z budowy bomby atomowej.
Teraz daje Irańczykom drugą szansę.
Ostrzega Iran.
Przesłanie do świata,
które popłynie z Waszyngtonu
jest krystalicznie jasne:
Amerykanie wraz z Izraelczykami
zrobią wszystko,
by zniszczyć
irański program nuklearny.
Marcin Antosiewicz, bardzo dziękuję.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
odradza podróże na Bliski Wschód.
Samoloty do ewentualnej
ewakuacji Polaków z rejonów konfliktu
są w gotowości.
Polska dyplomacja apeluje też
do obu stron konfliktu o deeskalację.
Jego nasilenie może mieć wpływ
na bezpieczeństwo na całym świecie.
Na razie zyskuje na nim Rosja.
Ceny ropy idą w górę.
W tych atakach
żaden z Polaków nie ucierpiał -
komunikuje od rana
resort spraw zagranicznych.
Jesteśmy w bieżącym kontakcie
z obiema naszymi placówkami,
czyli z Tel Awiwem i z Teheranem.
Żaden z polskich obywateli nie doznał
w tej chwili żadnego uszczerbku.
Monitorujemy sytuację na miejscu.
Według danych z systemu Odyseusz
w Izraelu przebywa
64 polskich obywateli,
w Iranie - 4.
Nie każdy jednak rejestruje
swój wyjazd w tym systemie.
Dlatego MSZ zakłada, że w Iranie
jest kilkunastu Polaków.
Na razie nie ma potrzeby
ich ewakuacji -
twierdzi resort dyplomacji,
ale minister obrony jest
w tej sprawie w kontakcie
z szefem dyplomacji.
Potwierdziłem mu pełną gotowość
sił powietrznych, naszego lotnictwa
do wsparcia i pomocy,
jeżeliby zaszła potrzeba ewakuacji.
Jesteśmy oczywiście przygotowani
na każdą ewentualność.
Żadne loty cywilne się nie odbywają,
o czym rodaków przebywających
w Izraelu informuje też
polska ambasada.
Zamknięcie przestrzeni
dla lotów cywilnych
nad Izraelem i Iranem
dokładnie widać po ruchu samolotów.
Ten, którym prezydent Duda
wraca z Azji,
też musiał zmienić plan lotu.
Premier i szefowie resortów siłowych
monitorują sytuację
na Bliskim Wschodzie
i współpracują z sojusznikami.
Jestem w kontakcie
z naszymi służbami,
które we współpracy z sojusznikami
przekazywały informacje
na temat tego, co się dzieje.
Odebrałem informacje od szefów służb,
od Służby Wywiadu Wojskowego.
Polska dyplomacja apeluje
do obu stron konfliktu
o łagodzenie napięcia.
Dialog jest zawsze lepszy
niż wykorzystywanie siły.
Namawiamy do tego,
żeby skorzystać z instrumentów
prawa międzynarodowego,
w tym włączyć Radę Bezpieczeństwa
tak, żeby zdeeskalować sytuację.
To jednak może być trudne.
Polityka bezpieczeństwa Izraela
oparta jest na założeniu,
że Iran stanowi
egzystencjalne zagrożenie.
Eskalacja nie jest w interesie Polski
- słyszymy z wielu stron.
Dalsza eskalacja może rezonować
rzeczywiście negatywnie
na bezpieczeństwo
nie tylko regionalne.
Na konflikcie zyskuje już Rosja.
Bo skoczyła cena ropy.
To buduje gospodarkę rosyjską
ostatnio "cierpiącą",
bo dla nas to dobrze,
z powodu niskich cen ropy.
To w ogóle buduje Rosję,
która jest w sojuszu z Iranem.
Dodatkowo Rosję może wzmocnić
skoncentrowanie uwagi
Stanów Zjednoczonych
na konflikcie bliskowschodnim
i mniejsze zainteresowanie
Waszyngtonu wojną w Ukrainie.
Oglądają państwo 19:30,
już za chwilę...
Sąd Najwyższy chce
ponownego przeliczenia głosów
w 13 komisjach.
A później jeszcze...
Olsztyńskie liceum
szkołą najbardziej przyjazną LGBTQ+.
Wszyscy jesteśmy akceptowani
i możemy ze sobą porozmawiać
otwarcie.
Nasza młodzież jest tolerancyjna,
otwarta, to samo dotyczy
pracowników, nauczycieli.
Z trzyletnim opóźnieniem
fabryka Mesko w Skarżysku Kamiennej
zwiększa produkcję amunicji.
Chodzi o pociski małokalibrowe
do pistoletów i karabinków.
Rocznie zakłady należące
do polskiej grupy zbrojeniowej
mają produkować 250 milionów sztuk.
Premier mówi o nadrabianiu
zaległości,
do których doprowadzili poprzednicy.
Opozycja odpowiada:
produkcja idzie pełną parą.
To jest dla mnie priorytet,
żeby tydzień po tygodniu,
miesiąc po miesiącu
budować Polskę bezpieczną.
Premier Donald Tusk był obecny
na otwarciu hali produkcyjnej
zakładów Zbrojeniowych Mesko
w Skarżysku Kamiennej.
Najnowocześniejsza fabryka
produkująca amunicję małokalibrową,
produkujemy w oparciu
o naszą technologię,
naszą konstrukcję.
Konstrukcję w pełni zautomatyzowaną,
gdzie będzie produkowanych
250 milionów sztuk amunicji
małego kalibru rocznie.
A to tylko część naszego potencjału.
Jedne produkty są tylko
dla polskiego żołnierza
i dla polskiej armii,
drugie produkty oferujemy także
na zewnątrz do sprzedaży na eksport.
Wśród nich jest przenośny,
przeciwlotniczy
zestaw rakietowy Piorun.
Tę broń doceniła między innymi
armia Stanów Zjednoczonych.
Test w warunkach bojowych
pioruny przechodzą w wojnie Ukrainy
z rosyjskim agresorem.
Nasze dowództwo nie ukrywa,
że to zagrożenie ze wschodu
jest główną motywacją
rozwoju polskiej zbrojeniówki.
Patrząc na analizy z Ukrainy,
serce mi się raduje,
że w końcu będziemy
samowystarczalni.
W końcu, bo projekt czterysta,
nazwany tak od 400 milionów złotych
przeznaczonych na wsparcie rządowe
dla spółki Mesko,
został zrealizowany
z trzyletnim opóźnieniem.
Nie przyjmuję zarzutu,
że za mało zrobiliśmy w 7 miesięcy
w porównaniu do tego,
co PiS zrobił w ciągu 8 lat,
bo to jest nie fair.
W 7 miesięcy zrobiliśmy więcej
niż oni w 8 lat.
Tłumaczą się winni.
Lepiej niech Donald Tusk powie,
co zrobił z programem
Pancerna Wielkopolska.
Projekt był doskonale przygotowany
i został porzucony, zawalony
przez rząd Platformy Obywatelskiej.
Jednocześnie rząd apeluje
o współpracę ponad podziałami
w kwestii obronności
i jako przykład podaje
swoje projekty,
które weszły w życie z poparciem
prezydenta Andrzeja Dudy.
Nikt przed nami
nie przyjął ustawy amunicyjnej,
ustawy o fabrykach amunicji,
gdzie zabezpieczyliśmy 3 mld zł
jeszcze w poprzednim roku
na rzecz budowy fabryki amunicji
ze szczególnym dedykowaniem
amunicji 155 mm.
Czyli amunicji artyleryjskiej,
produkowanej zgodnie
ze standardami NATO.
Jest to kaliber,
który jest najbardziej pożądany,
zwłaszcza na wschodzie Europy.
Jest to kaliber,
który jako jedyni w Polsce
produkujemy.
I mamy go produkować jeszcze więcej,
ale powstanie
nowych linii produkcyjnych
wymaga czasu.
To nie jest budowa garażu
ani jakiejś stodoły.
To jest budowa związana
z wieloma pozwoleniami,
wieloma zgodami, wieloma procedurami.
Które trzeba maksymalnie skrócić
i uprościć.
Bo wróg nie będzie czekać.
Sąd Najwyższy chce
ponownego przeliczenia głosów
oddanych w wyborach prezydenckich.
Decyzja nie dotyczy wszystkich,
a tylko 13 obwodowych
komisji wyborczych,
w których stwierdzono
nieprawidłowości
podczas liczenia kart do głosowania
po drugiej turze.
Skala błędów nie jest jednak
na tyle duża,
by podważyć wynik wyborów.
Były błędy w protokołach.
Sąd Najwyższy zdecydował -
będzie ponowne liczenie głosów.
Chodzi o 13 obwodowych
komisji wyborczych,
w których zamieniono
wyniki kandydatów.
Gdyby je odwrócić,
to Rafał Trzaskowski zyskałby,
a Karol Nawrocki straciłby
około 2,5 tysiąca głosów.
Państwo polskie nie może lekceważyć
żadnego sygnału świadczącego o tym,
że gdzieś było fałszowanie,
nadużycie, zła wola,
zwykła nieudolność,
to wszystko musi być sprawdzone.
Dobrze, jest decyzja SN,
jedynego organu w państwie,
który ma prawo
takie decyzje podejmować.
Zabawne w kontekście prawa
i Kodeksu wyborczego
było nawoływanie
do gremialnego przeliczania głosów.
Takiej formuły nie ma.
O unieważnienie wyborów
we wszystkich okręgach apeluje
w proteście wyborczym Roman Giertych.
Wśród nieprawidłowości
wylicza tworzenie komitetów,
które nie zgłaszały kandydata,
ale wskazały członków komisji
oraz niezatwierdzoną aplikację
do zaświadczeń wyborczych.
Szanowny panie prezydencie elekcie...
Apeluje do Karola Nawrockiego
o wsparcie ponownego
przeliczenia głosów.
Skoro jest pan przekonany,
że uzyskał pan większość,
nie powinno być z tym dla pana
najmniejszego problemu.
Szkoda czasu na komentowanie
kolejnych fajerwerków Giertycha,
złożył protest,
będzie rozpatrzony i tyle.
Od wniosku Romana Giertycha
dystansują się koalicjanci.
Proszę o rozsądek w tej sprawie.
Są instytucje,
które muszą to wyjaśnić,
bandyci powinni iść do więzienia
w tej sprawie,
a pomyłki powinny być naprawione
w protokołach.
Dzisiaj do 14:00 do Sądu Najwyższego
wpłynęło
ponad 430 protestów wyborczych.
Premier nie wyklucza
działań prokuratury.
Będę zwracał się
do prokuratora generalnego,
aby nie wahał się
przed podjęciem działań
być może nawet utworzyć
specjalnego zespołu
wobec zdarzeń, które mają
być może charakter przestępstwa,
jeśli chodzi o nadużycia
i fałszowanie wyborów.
Zastanowimy się nad tym,
czy konieczny jest
osobny zespół śledczy,
czy wystarczy,
żeby te sprawy były prowadzone
przez jednostki prokuratury,
ale z odpowiednim poziomem
determinacji.
Pod lupą warszawskiej prokuratury
już jest nieautoryzowana przez PKW
tak zwana aplikacja Mateckiego.
Niektórzy członkowie komisji
mieli jej używać do sprawdzania
zaświadczeń wyborczych.
Udostępniłem informację
o stronie internetowej,
na której można było zweryfikować,
czy ktoś już nie głosował.
Jeżeli na tej podstawie,
tej aplikacji mamy sygnały,
że odmawiano ludziom udziału
w wyborach,
to jest to czynność nielegalna.
Protesty wyborcze można składać
do poniedziałku.
Olsztyńskie liceum szkołą
najbardziej przyjazną LGBTQ+.
Ranking to coroczne badanie.
Uczniowie i uczennice z całej Polski
oceniają swoje szkoły
pod kątem otwartości
i akceptacji mniejszości seksualnych.
Twórcy akcji przekonują,
że kwestia atmosfery w szkole
jest dla wielu przyszłych licealistów
i ich rodziców równie ważna,
jak poziom edukacyjny.
I LO im. Adama Mickiewicza
w Olsztynie.
W tym budynku
uczniowie czują się bezpiecznie.
Bez względu na pochodzenie,
orientację seksualną
czy tożsamość płciową.
Nie ma takiego strachu,
żeby do kogoś podejść.
Jak przyznaje uczennica II klasy
Agata Sadowska,
można podyskutować z każdym
na każdy temat.
To wyjątkowe miejsce ze względu na to,
że wszyscy jesteśmy akceptowani
i możemy ze sobą porozmawiać otwarcie
o tym, co myślimy,
o tym, co lubimy robić,
czego nie lubimy.
Olsztyński ogólniak numer 1
jest też numerem 1
w tegorocznym rankingu placówek
przyjaznych młodzieży LGBTQ+
przygotowanym przez
fundację GrowSPACE.
Praca, którą wykonujemy,
przynosi efekty
i nasza młodzież jest tolerancyjna,
otwarta.
To samo dotyczy pracowników,
nauczycieli.
Jesteśmy dla tych uczniów,
jesteśmy z nimi blisko,
traktujemy ich jak naszych przyjaciół,
jako po prostu wartościowych ludzi.
W pierwszej piętnastce zestawienia
dominują szkoły społeczne
i niepubliczne z dużych miast.
Pojawiły się też jednak licea
z Boguchwały, Kościerzyny
i Kędzierzyna-Koźla.
To, co w tym roku
jest szczególnie dla nas ważne,
to to, że dotarliśmy
do wyjątkowo dużej liczby osób
z tych województw wschodnich,
takich jak podlaskie, podkarpackie.
Ranking powstał na podstawie ankiet
wypełnionych przez 20 tys. uczniów.
Jednak z wielu odpowiedzi
wciąż wyłania się ponury obraz szkół.
70% ankietowanych deklaruje,
że obawia się o bezpieczeństwo swoje
lub swoich rówieśników.
1/3 uczniów nie dostrzega
wśród personelu szkoły
osoby godnej zaufania.
3/4 narzeka na brak dostępu
do edukacji antydyskryminacyjnej.
Czyli nie wie,
jak się zachować wobec innych,
lub boi się zachować
inaczej niż większość.
Łatwiej jest wpisać się
w ogólnie przyjęte kanony,
niż pokazać, że jest się jednostką.
Bo to jest zawsze trudniejsze
stać samemu.
Mamy do czynienia z pewnym problemem,
który jest systemowy,
w którym muszą być podjęte
odpowiednie kroki,
żeby temu przeciwdziałać.
Jednym z kroków ma być nowy przedmiot:
edukacja zdrowotna.
Szczególny nacisk ma być kładziony
właśnie na zdrowie psychiczne.
Walka o bezpieczeństwo,
o dobrostan uczniów
jest bardzo istotna.
Jest równie ważna w tej chwili
jak edukacja formalna.
Edukacja zdrowotna
pojawi się w planie lekcji
od września.
Będzie nieobowiązkowa.
To było historyczne wydarzenie.
Po 24 latach do opolskiego amfiteatru
wrócili hip-hopowcy.
Raperzy po raz pierwszy w Opolu
mieli pełnowymiarowy koncert.
Pierwszy raz na tak dużej scenie
wystąpił się też Daniel Godson.
I to on najbardziej
zachwycił jurorów.
Został zwycięzcą Debiutów.
Zachwytów nie zabraknie także dziś.
Łączymy się z Sandrą Meunier.
Co nas czeka?
Przed nami premiery i superjedynki,
czyli chyba 2 najbardziej wyczekiwane
koncerty w trakcie tego festiwalu.
Usłyszymy Macieja Maleńczuka
czy Patrycję Markowską,
która w tym roku wystąpi
w 2 koncertach.
Również zaprezentuje
swój premierowy utwór w konkursie,
a w przerwie w oczekiwaniu
na werdykt jury niezwykły duet
Chojnacki Piaseczny.
Po raz pierwszy od 3 dekad
na opolskiej scenie.
Przez lata były papierkiem lakmusowym
nie jurorów, nie krytyków,
a zwykłych słuchaczy.
SuperJedynki w tym roku
w wyjątkowym składzie od Dody
przez Varius Manx
po Maćka Maleńczuka,
dla którego to wielki powrót
do Opola.
Jest to szczególne miejsce,
jak najbardziej szczególne.
Dla mnie nie zawsze tu było miło,
ale raz wygrałem.
Mocna reprezentacja
również w konkursie Premier.
Patrycja Markowska, która wystąpi
w obu koncertach.
Poza znanym
popowo-rockowym brzmieniem
zaprezentuje nowe
klubowo-elektroniczne dźwięki
z wydanego kilka tygodni temu
albumu "Obłęd".
Zaśpiewam nowy utwór,
który jest dla mnie
z tak aktualnym tekstem ważnym
przy tym, co się dzieje niepokojącego
na świecie.
Antidotum na świat podziałów
i niepokoju była i jest muzyka.
Jak ten koncert,
który połączył pokolenia.
Nawet ci, którzy stronią od hip hopu,
byli poruszeni.
Pierwszego dnia raperzy
dzielili scenę z debiutantami,
dla których właśnie rozpoczęła się
nowa era w karierze.
Godson i Kukulski.
Zbieżność nazwisk - przypadkowa.
Emocje ze mnie opadają.
Wspaniałe uczucie,
że publiczność to doceniła.
Dla wielu Opole to jak dom rodzinny.
Przede wszystkim to spokoju ducha.
Kasia Kowalska,
która dziś ma urodziny,
swoje święto zaczęła
chwilę po zejściu ze sceny.
W najlepszym otoczeniu
wiernych fanów.
Artystka wciąż pamięta
swój pierwszy festiwal w '96 roku.
To były takie czasy,
że jeszcze nic nikt nie wiedział,
nie miał
i przyjeżdżało się,
i wychodziło niemalże na scenę,
tak jak się stało.
I ja tak właśnie wyszłam
w ogrodniczkach itd.
Dzięki temu fani mnie pokochali
jeszcze bardziej,
że jestem taka naturalna Kasia.
Jedno się nie zmieniło
- autentyczność wciąż robi
największe wrażenie.
Ja już państwu dziękuję.
W TVP INFO czas na Pytanie Dnia.
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś Maciej Berek
z Kancelarii Premiera.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.