Na prywatnej poczcie Michała Dworczyka
nie było żadnym tajnych dokumentów.
Kto może stać za atakiem hakerskim?
O tym za chwilę.
Wkrótce podróżowanie
stanie się łatwiejsze.
Parlament Europejski
dał zielone światło
dla unijnych certyfikatów COVID-19.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Atak hakerów na prywatną skrzynkę
mailową szefa kancelarii premiera.
Absolutnie na moich
skrzynkach mailowych
nie znajdowały się żadne dokumenty
niejawne, poufne, tajne
czy ściśle tajne.
Platforma Obywatelska kryje swoich
członków, którzy mają zarzuty.
Partyjny awans Tomasza Grodzkiego
mimo prokuratorskiego śledztwa.
Materiały i relacje świadków
są wstrząsające.
Jedna moneta,
a warta 19 mln dolarów!
Jest jedyną monetą legalną,
którą można posiadać na rynku.
Szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów
zaatakowany przez hakerów.
Internetowi przestępcy włamali się
do prywatnych skrzynek mailowych
ministra Michała Dworczyka.
Sprawę bada Agencja Bezpieczeństwa
Wewnętrznego, a pierwsze tropy
wskazują na atak ze strony Rosji.
Jeden z najbliższych współpracowników
szefa rządu, minister odpowiedzialny
m.in. za narodowy program szczepień
- taki cel ataku wybrali hakerzy,
którzy włamali się na konta mailowe
Michała Dworczyka.
Absolutnie na moich
skrzynkach mailowych
nie znajdowały się
żadne dokumenty niejawne, poufne,
tajne czy ściśle tajne.
Jednocześnie doszło do włamania
na konto w serwisie społecznościowym
żony ministra Dworczyka.
Przestępcy wykradli część dokumentów,
które później pojawiły się w sieci.
Materiały miały wówczas ślady edycji
w języku rosyjskim.
Składnia i język, jakim były
dokonane wpisy, jak i metadane
z tych publikowanych plików,
wskazują na to, że mogły
przygotowywać i opracowywać
te materiały osoby rosyjskojęzyczne.
Zdaniem ekspertów za atakiem
stali profesjonalni hakerzy.
Niewykluczone, że akcje koordynowały
służby specjalne Rosji lub Białorusi.
Niestety to jest w tej chwili
już właściwie taka stała zabawa
wszystko wskazuje na to,
że rosyjskich służb specjalnych.
Zapewne nieprzypadkowo
do ataku dochodzi właśnie teraz,
gdy polski rząd,
w tym minister Dworczyk
aktywnie wspierają
społeczeństwo białoruskie
w walce z reżimem Łukaszenki.
Polski rząd stoi po stronie
demokratycznej Białorusi.
Jest po stronie narodu białoruskiego,
który walczy o demokrację
i nie można wykluczyć,
że w związku z tym mogą być prowadzone
odpowiednie aktywności ze strony
służb obcych krajów.
Oprócz ataku z zewnątrz
szybko przyszedł też ten wewnętrzny
- ze strony opozycji.
Żaden system bezpieczeństwa państwowym
służbom, funkcjonariuszom państwowym w
Polsce de facto nie działa.
To jest sito.
Sprawę bada Agencja
Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
W związku oświadczeniem pana ministra
Michała Dworczyka wydanym we wtorek
Do znacznie poważniejszych ataków
na państwowe strony dochodziło
za rządów Platformy Obywatelskiej,
gdy przy okazji pierwszych
protestów ACTA całkowicie zablokowano
kilka państwowych stron.
Także w tamtym czasie urzędnicy
Donalda Tuska przekazali
reżimowi na Białorusi
informacje o kontach bankowych
białoruskich opozycjonistów.
To przyczyniło się do skazania
na kolonie karną białoruskiego
opozycjonisty Alesia Bialackiego.
W czasie wzmożonej rosyjskiej agresji
wobec innych krajów i opozycjonistów
amerykański prezydent
podaje rękę Władimirowi Putinowi.
Joe Biden, który rozpoczął dziś
wizytę w Europie,
w przyszłą środę spotka się w Genewie
z prezydentem Rosji.
Już zdążył wykonać ukłon
w stronę Kremla zamrażając sankcje
na Nord Stream 2.
Zagraniczne podróże prezydent Joe
Biden zaczyna od starego kontynentu.
Pierwsze lądowanie
na zachodzie Europy,
ale politycznie to zwrot na Wschód.
Bo mimo rosyjskiej agresji,
która w ostatnim czasie
przybiera na sile,
amerykański przywódca
zamraża sankcje na Nord Stream 2
i zaprasza do stołu Władimira Putina.
Spotkanie już za tydzień w Genewie.
Mamy niestety do czynienie
z powtórką z polityki Baracka Obamy,
czyli tego resetu z Rosją.
Rosja i Władimir Putin,
gdy tylko widzą słabość,
wykorzystują to bardzo mocno.
Przekonał się o tym Barack Obama,
być może przekona się Joe Biden,
ale miejmy nadzieję, że nie.
Wtedy uległość wobec Kremla
zakończyła się aneksją Krymu
i destabilizacją wschodniej Ukrainy,
która trwa do dziś.
Ale Joe Biden wyciąga rękę
do Władimira Putina,
który brutalnie
rozprawia się z opozycją,
w tym z Aleksiejem Nawalnym,
jawnie wspiera bezprawie na Białorusi
i rozwija groźny dla bezpieczeństwa
energetycznego Europy gazowy deal
z Niemcami.
Na tej sali jest pełno osób
odpowiedzialnych za budowanie narzędzi
politycznego szantażu Putinowi
takich jak Nord Stream 2.
Albo odpowiedzialnych
za zaangażowanie w ten projekt,
albo odpowiedzialnych za bezczynność.
Bierność Unii i amerykańskie
przyzwolenie na Nord Stream 2
napędzają agresywną politykę Rosji.
Każdy kto obserwował pierwszą
kadencję prezydentury Baracka Obamy
ma świadomość tego, że to była
skrajnie prorosyjska polityka
i dzisiaj Biden wchodzi w buty
tamtej administracji.
Joe Biden europejską podróż zaczyna
w Wielkiej Brytanii.
Spotka się z królową Elżbietą II
i brytyjskim premierem.
Weźmie udział w szczycie G7, NATO
i szczycie USA-Unia Europejska.
Na koniec spotka się
z Władimirem Putinem.
Joe Biden szuka sojuszników w Europie.
Jednak alians z Moskwą może
drogo kosztować nie tylko Amerykę.
W Polsce wykonano
niemal 23 mln szczepień.
Zastrzyk otrzymują już nastolatkowie
od 12. roku życia,
a ministerstwo zdrowia
skraca odstęp między podaniem
pierwszej i drugiej dawki.
I po krzyku.
Kolejna wizyta za 3 tygodnie,
bo taki właśnie odstęp - 21 dni -
obowiązuje przy szczepieniach
dzieci w wieku 12-15 lat.
Od teraz skróciły się też odstępy
między podaniem pierwszej i drugiej
dawki dla dorosłych.
Podanie drugiej dawki szczepionki
firmy Pfizer niezależnie od wieku
zalecane jest już po 21 dniach,
Moderny po 28, a Astra-Zeneki
nadal po 35 dniach.
Szczepionki podane później,
ale z zachowaniem zasad,
są tak samo skuteczne.
Ważne by nie przekraczać
maksymalnych odstępów między dawkami,
które wynoszą dla Pfizera i Moderny
42 dni, a 84 dni dla Astra-Zeneki.
Jeżeli my jako cała populacja
zaszczepimy się, to wirus
nie będzie miał szans na mutowanie,
bo go mało będzie w środowisku,
czego wszystkim życzę.
Każdy powinien się zaszczepić
ze względu na nasze bezpieczeństwo
i na innych.
I wiadomo, każdy chce,
żeby ta pandemia już się skończyła.
Pandemia jednak ciągle jest,
choć liczba zachorowań
systematycznie spada.
Dziś to 428 zakażonych osób.
Ale na tę pandemię nakłada się
kolejna - pandemia otyłości.
W ciągu ostatniego roku każdy z nas
przytył średnio 3-6 kilogramów.
Jak szacuje ministerstwo zdrowia,
nadwagę w Polsce ma teraz dwie trzecie
mężczyzn i połowa kobiet.
Cieszę się bardzo, że mi się udało
tą operację, naprawdę.
Katarzyna Stępień jest już
po zabiegu bariatrycznym.
Mam tylko pięć dziurek takich
malutkich i jest wszystko okej.
Została zoperowana
metodą laparoskopową.
Z otyłością zmagała się od lat.
Schudłam kiedyś 50 kg sama,
ale przytyłam jeszcze raz tyle.
A to daje naprawdę dużą możliwość
do schudnięcia.
Dlatego już przyszłym tygodniu
rusza program walki z otyłością.
Ma pomóc szczególnie osobom
z otyłością olbrzymią.
Obejmie 15 ośrodków zdrowia
w całej Polsce,
a kryterium kwalifikacji
będzie wskaźnik BMI, pokazujący
stosunek wagi do wzrostu.
Jeżeli ten wskaźnik jest powyzej 40,
to wtedy taka osoba automatycznie
będzie kwalifikowana do programu.
Będzie dostępny też dla osób
o niższym wskaźniku BMI,
szczególnie dla tych, które cierpią
na związane z otyłością choroby.
Narodowy Bank Polski
przelał na konto budżetu państwa
większość zysku z działalności
banku centralnego za ubiegły rok.
Przypomnijmy, że ten zysk wyniósł
9,3 mld zł i był najlepszym
wynikiem w historii.
Narodowy Bank Polski
właśnie zrealizował rekordowy
przelew do budżetu państwa.
Narodowy Bank Polski 8 czerwca 2021 r.
dokonał wpłaty ponad 8,87 mld zł
do budżetu państwa.
Myślę, że te środki będą w budżecie
państwa należycie, z korzyścią
dla społeczeństwa użytkowane.
Zdaniem ekonomistów wypracowany zysk
za poprzedni rok to ogromny sukces.
Rząd prognozował, że otrzyma z NBP-u
1,3 mld, a otrzyma prawie 9 mld,
więc jest to, można powiedzieć,
takie pozytywne zaskoczenie.
Możemy tę kwotę zainwestować
czy to w programy socjalne,
czy w infrastrukturę.
Jest to istotny zastrzyk
i wsparcie budżetu.
Eksperci podkreślają, że
w poprzednich latach nie odnotowano
tak znaczących zysków.
Zdarzało się nawet, że były lata
bez żadnej wpłaty z zysku
Narodowego Banku Polskiego,
więc mamy diametralną różnicę
w podejściu do zarządzania aktywami.
Wpływ na obecny wynik finansowy
miało kilka czynników, wśród nich
zarządzanie rezerwami walutowymi.
Plus dodatkowo bardzo przemyślana
i dlugosiezna polityka NBP
dywersyfikująca ryzyko,
skupiająca złoto.
Rząd ma propozycje sprawiedliwej
transformacji górnictwa węgla
brunatnego i tradycyjnych elektrowni
- tak wicepremier Jacek Sasin
zapewnił związkowców,
którzy protestowali w Warszawie.
Jutro ruszają rozmowy podobne do tych,
które zakończyły się porozumieniem
z pracownikami kopalń
węgla kamiennego.
Eksperci zapewniają jednak,
że niezależnie od programów osłonowych
większość pracowników sektorów
podlegających transformacji będzie w
stanie poradzić sobie na rynku pracy.
Holenderskie agencje pracy tymczasowej
mają sporo ofert dla Polaków,
ale coraz mniej chętnych
pracowników z naszego kraju
- wynika z badań firmy Decisio.
Pozycja polskiego pracownika,
który podejmuje zatrudnienie
za granicą, jest już inna.
To już nie jest tak, że Polak
podejmujący pracę np. w Niderlandach,
jest skazany na niskopłatną pracę.
Także niemieckie media
od 2 lat alarmują, że brakuje
rąk do pracy przy zbiorze szparagów.
Wcześniej zajmowali się tym
głównie Polacy.
Wyjazd na saksy
przestał być koniecznością,
bo stopa bezrobocia w Polsce jest
najniższa w całej Unii Europejskiej.
Ten plan związany z wyjazdami
już nie jest tak atrakcyjny,
jak był we wcześniejszych latach.
Przed Polakami perspektywa
dynamicznego rozwoju gospodarczego
i związanego z nim
wzrostu wynagrodzeń.
Według ekonomistów Pekao SA
w tym kwartale PKB Polski
zwiększy się aż o 11%,
co może oznaczać,
że jeszcze przed połową roku
odrobimy straty z pandemii.
O swoje miejsca pracy obawiają się
jednak pracownicy elektrowni
i górnictwa węgla brunatnego,
bo Bruksela naciska na jak najszybsze
odchodzenie od tego paliwa.
To jest ostrzeżenie
dla Komisji Europejskiej.
Precz z waszymi łapami od polskiej
gospodarki, od polskich pracowników!
Według ekspertów większość
wykwalifikowanych pracowników
energetyki konwencjonalnej
z łatwością znajdzie nową pracę,
jednak programy osłonowe są potrzebne.
Oczywiście rząd powinien specjalną
opieką objąć te rejony,
gdzie kopalnia czy elektrownia
to jest główny pracodawca.
Do protestujących w Warszawie
związkowców wyszedł wicepremier
Jacek Sasin,
który przypomniał, że rząd
porozumiał się ze górnikami
z kopalń węgla kamiennego
i poinformował, że ma także propozycje
dla pracowników energetyki
i kopalń węgla brunatnego.
Wynikają po prostu nie z naszego
widzimisię, ale z tego, co się dzieje
wokół Polski, z tego Zielonego Ładu.
I nie wyobrażamy sobie,
że będziemy wprowadzać te zmiany
bez rozmowy, bez dialogu
i bez porozumienia społecznego.
Jutro mają rozpocząć się rozmowy
m.in. o postulatach związkowców.
Topienie Marzanny sprzed wojny
czy zima stulecia
- takie fotografie znajdziemy
w cyfrowych zbiorach
Archiwum Państwowego.
Z kolei unikatowe archiwa dźwiękowe
pamiętające wojnę skrywa
Polskie Radio.
I można by tak wymieniać
w nieskończoność.
Powiemy teraz o roli archiwów
w Międzynarodowym Dniu Archiwów.
Przetrwały wojnę ukryte na strychu.
Czas grozy, ale też moda przedwojenna
np. na sezon letni - wszystko to
zatrzymane na fotografiach.
Archiwum to jest pamięć.
Człowiek bez pamięci
nie trafi nigdy do domu.
Naród bez pamięci nie wie, gdzie jest.
Lud warszawski przetrwa
wszystkie gromy.
To fragment przemówienia Stefana
Starzyńskiego z września 1939 roku.
Takich skarbów
Polskie Radio ma więcej,
w sumie 93 unikatowe nagrania.
Ta kolekcja płyt została wpisana
na Listę Krajową programu UNESCO
"Pamięć świata".
To pokazuje rolę archiwów.
To są dokumenty dźwiękowe,
ale to są dokumenty, które są
namacalnym dowodem historii.
Po raz pierwszy na liście UNESCO
znalazły się materiały dźwiękowe.
A to już Chopin - akustycznie.
Wystawa "Dziedzictwo Muzyki Polskiej"
przenosi nas do czasów,
gdy Polski nie było na mapie.
123 lat zaborów, kiedy polska muzyka
była tak bardzo ważna dla przetrwania
naszej tożsamości.
Podobnie jak literatura.
Od króla Przemysława II
poprzez "Balladynę" Słowackiego,
utwory Chopina,
mamy też tomik Krzysztofa
Kamila Baczyńskiego.
Te i wiele innych dokumentów
znajdziemy na plenerowej
wystawie UNESCO "Pamięć świata"
przed Kordegardą.
Księgi, listy, mapy,
nagrania, zdjęcia.
Dzięki nim przeszłość może trwać.
Dzięki archiwom tak naprawdę
te materiały - po pierwsze mamy
do nich dostęp i one są bezpieczne.
Rada Mediów Narodowych
powołała na kolejną kadencję
na stanowisko prezesa
Telewizji Polskiej Jacka Kurskiego,
a na członka zarządu TVP
Mateusza Matyszkowicza.
Rada Mediów Narodowych
przedłużyła też mandat
członka Rady Nadzorczej TVP SA
dotychczasowemu przewodniczącemu
Maciejowi Łopińskiemu.
W składzie rady
pozostają Przemysław Tejkowski
i Radosław Włoszek.
Oglądają państwo główne
wydanie wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Biało-Czerwoni gotowi
na turniej Euro 2020.
Niezwykłe zjawisko na niebie.
Przed nami zaćmienie Słońca.
Centralne Biuro Antykorupcyjne
ma 15 lat.
Z tej okazji nastąpiło uroczyste
wręczenie sztandaru tej służbie
w Belwederze.
Dzięki pracy funkcjonariuszy CBA
Polska stała się państwem
skutecznie walczącym z korupcją.
Ostatnie 15 lat pokazało,
że CBA nie uznaje świętych krów.
Funkcjonariusze weszli
do niejednego ministerstwa,
zarządów państwowych spółek, sądów.
Rocznie biuro prowadzi
ponad 500 spraw operacyjnych,
zmieniając polską rzeczywistość.
To nie korupcja jest czymś zwyczajnym,
lecz brak korupcji stał się
czymś zwyczajnym w Polsce,
a korupcja stała się czymś
nadzwyczajnym i nagannym.
Działalność biura opłaca się Polsce.
13 mld zł - szkody o tej wartości
ujawniło CBA jedynie w ciągu
ostatnich 4 lat.
Nie bójmy się przede wszystkim
zgłaszać korupcji.
Zapraszamy do odwiedzenia
naszych stron internetowych,
na których znajdziecie państwo
numer gorącej linii.
CBA powstało 9 czerwca 2006 roku
z inicjatywy Prawa i Sprawiedliwości.
Cel - rozbić układy
i zlikwidować korupcję.
Wszyscy rozumieli,
w tym większość parlamentarna,
że aby realnie ograniczyć
korupcję w Polsce
musi nastąpić realny wzrost
efektywności tego rodzaju
przestępczości.
Szefem CBA został Mariusz Kamiński.
Bardzo dziękuję za to,
że pan się nigdy nie cofnął,
nawet w najtrudniejszych
dla siebie czasach.
Prawie każdego tygodnia CBA informuje
o kolejnych zatrzymaniach.
Wśród nich były te głośne.
Ale o wielu wiemy mało.
O śledztwach dotyczących korupcji
w polskiej piłce nożnej,
wyłudzeń VAT-u, funduszy unijnych
czy obrotu lekami.
Polska należy do grupy krajów
najskuteczniej walczących z korupcją,
choć przecież startowała w 1989 roku
razem z innymi państwami
bloku sowieckiego.
Możemy sobie tylko wyobrazić,
gdzie byśmy byli dzisiaj,
gdyby iść dalej tamtą ścieżką.
Choć sukcesy CBA trudno podważyć,
Platforma Obywatelska
ma taki postulat.
Zlikwidujemy CBA!
O tym z pewnością marzą przestępcy.
Mariusz Kamiński życzył
funkcjonariuszom wytrwałości
i odporności psychicznej,
bo atakować biuro zawsze ktoś będzie.
Wpływowe osoby,
które dopuściły się przestępstw
korupcyjnych w naszym kraju,
które przyjmują taką linię obrony
- znieważania CBA, znieważania
funkcjonariuszy CBA.
Prezydent najbardziej zasłużonym
wręczył Krzyże Zasługi
i Medale za Długoletnią Służbę.
Tomasz Grodzki dołączył do ścisłego
kierownictwa parlamentarnego klubu
Koalicji Obywatelskiej.
To decyzja władz partii,
która może szokować,
bo na światło dzienne
wychodzą kolejne szczegóły
dotyczące zarzutów korupcyjnych
dla obecnego marszałka Senatu.
10 tys. zł za osobistą operację,
5000 zł za asystowanie.
Taki nieoficjalny cennik
miał stosować w szpitalu w Szczecinie
Tomasz Grodzki.
Prokuratura złożyła wniosek
o uchylenie immunitetu,
by sprawą mógł zająć się sąd.
Marszałek Grodzki w ogóle zachowuje
się tak, jakby mu nie zależało
na przekonaniu o swojej niewinności.
Nasuwa się podejrzenie,
że się boi takiej konfrontacji
z faktami już przed sądem.
Immunitet może uchylić
podległy Grodzkiemu Senat.
Tam większość ma opozycja
stojąca murem za politykiem PO.
Czy Platforma powinna go bronić?
Powinna głosować
przeciwko uchyleniu immunitetu?
Powinna się zapoznać
z tymi dokumentami
i głosować zgodnie ze swoim sumieniem.
Czyli obroni się
doktryna Neumanna w pełni.
Platforma Obywatelska kryje
swoich członków, którzy mają zarzuty.
To jest tzw. doktryna Neumanna,
o której słyszeliśmy na nagraniach,
że dopóki jesteś
w Platformie Obywatelskiej,
krzywda ci się nie stanie.
Co więcej, Tomasza Grodzkiego
wybrano właśnie
do ścisłego kierownictwa
klubu parlamentarnego
Koalicji Obywatelskiej.
Platforma Obywatelska
stoi murem za marszałkiem Grodzkim,
podobnie jak kiedyś stała murem
za senatorem Gawłowskim.
To pokazuje, że formacja ta
nie jest zdolna do samooczyszczenia.
Tymczasem Śledczy zebrali obszerny
materiał dowodowy opierający się
na zeznaniach blisko 200 świadków.
Ja osobiście wręczyłem doktorowi
Grodzkiemu pieniądze do ręki
i tego po prostu dowiodę.
O tym, że marszałek Senatu jako lekarz
mógł przyjmować pieniądze,
pierwsza napisała profesor Agnieszka
Popiela z Uniwersytetu Szczecińskiego.
To jest ogromne obciążenie
dla Platformy Obywatelskiej.
Nie ma co do tego wątpliwości,
że jednak ta afera kopertowa
odcisnęła się na wizerunku marszałka.
Na Platformie ciążą także sprawy
oskarżonego o korupcję
Stanisława Gawłowskiego
i skazanego Józefa Piniora.
Poważne zarzuty
- m.in. prania brudnych pieniędzy -
usłyszał również Sławomir Nowak,
były minister w rządzie PO-PSL.
Parlament Europejski po raz kolejny
próbuje dyscyplinować kraje,
które nie zgadzają się
ze zdaniem narzucanym
przez tzw. Unijnych liderów.
I tym razem chodzi o próbę
blokowania środków unijnych
wypłacanych poszczególnym krajom
pod pozorem łamania
tzw. praworządności.
To już kolejna taka debata
na forum parlamentarnym.
W grze znów unijne fundusze,
należne wszystkim
państwom członkowskim.
Warto odbyć kolejną debatę
na temat mechanizmu warunkowości
związanego z praworządnością.
Unijne elity chcą powiązać
wypłatę środków unijnych
z niejasnymi, politycznymi kryteriami
schowanymi pod hasłem praworządności.
Omawiana dziś w Strasburgu rezolucja
miałaby to ułatwić.
Ta zakłada m.in. możliwość zaskarżenia
samej Komisji Europejskiej,
jeśli ta nie zgodzi się
na uruchomienie mechanizmu
blokowania wypłaty środków unijnych.
To jest nasz obowiązek jako tych,
którzy troszczyć się mają
o wydawanie środków unijnych
zgodne z ich przeznaczeniem.
Parlament posunął się
absolutnie o krok za daleko
- mówią politycy
Prawa i Sprawiedliwości.
Ich zdaniem dokument jest niczym
innym jak próbą próba dyscyplinowania
niepokornych - w tym Polski i Węgier -
którym nie podoba się dyktat
silniejszych - Berlina i Paryża.
Jest to rezolucja
absolutnie polityczna.
Jest to rezolucja, która ma na celu
wywarcie presji politycznej,
nieuprawnionej presji politycznej.
Bo nie wiadomo,
jak miałby wyglądać ten mechanizm.
Nieznana jest
definicja praworządności,
według której oceniane byłyby
poszczególne państwa członkowskie.
Nie wiadomo wreszcie,
kto i według jakich kryteriów
miałby takiej oceny dokonywać.
Mamy konstytucję,
demokratycznie wybrane władze.
Staramy się prawa jak najlepiej
przestrzegać i respektować,
i ścigać przestępców.
Na tym polega praworządność,
a nie na nakładaniu na to
jakiejś ideologicznej kalki.
Nad projektem rezolucji,
która de facto mogłaby mocno uderzyć
w interes gospodarczy Polski,
pracowały grupy w Parlamencie
Europejskim, do których należą
m.in. politycy opozycji,
w tym Koalicji Obywatelskiej i Lewicy.
To kolejne już prace nad treścią
dokumentu, który mógłby zostać
wykorzystany przeciw Polsce.
Wcześniej współautorami
podobnych propozycji
byli m.in. Rafał Trzaskowski
i Róża Thun, do niedawna
europosłanka Platformy Obywatelskiej.
Własne spory, brudy należy prać
pod własnym, ojczystym dachem.
Nie wychodźmy poza omawianą
w Strasburgu rezolucja.
Jutro ma zostać poddana
pod głosowanie.
Iga Świątek niespodziewanie
przegrała walkę o półfinał
wielkoszlemowego French Open
i nie powtórzy sukcesu
z zeszłego roku, kiedy wygrała
ten prestiżowy turniej.
Na miejscu w Paryżu jest
Maksymilian Maszenda, który obserwował
zmagania naszej tenisistki.
Powiedz, co się stało,
bo Iga Świątek była przecież uważana
za wielka faworytkę?
Niestety taki jest tenis.
Szczególnie w tym wydaniu.
Jeden słabszy dzień
i drobna kontuzja,
marzenia ulatują.
Iga przegrała gładko.
W 2 setach.
Nie była dziś sobą.
To nie zmienia faktu,
że już ma status gwiazdy
w Paryżu.
Nie żegna się z turniejem.
Za 2 dni będzie walczyć
o finał w deblu.
Koniec sprawdzianów i testów.
Zaczynamy turniej.
W piątek mecz otwarcia Euro 2020,
a w poniedziałek pierwszy mecz
Biało-Czerwonych o punkty.
Nasza kadra jest już w Sopocie,
który będzie bazą wypadową
do Petersburga i Sewilli.
Wszystkie mecze turnieju
pokaże Telewizja Polska
i jak zapowiadają
dziennikarze sportowi,
będzie to wyjątkowe widowisko
z niespotykaną wcześniej
oprawą graficzną.
Mecze towarzyskie były testem
możliwości poszczególnych zawodników,
ale też ustawienia
i najlepszej taktyki.
I chociaż wynik ostatniego
przedturniejowego spoktania
nie zachwycił, nie o to tu chodziło.
Motywacja jest ogromna i to był
główny cel nowego selekcjonera.
W pewnych momentach
być może nie wyglądaliśmy,
nie wyglądamy jak monolit,
ale na pewno to jest element
do pracy na pewno, jeżeli chodzi
o naszą grę w defensywie.
Kadra nie miała lekko
od początku zgrupowania.
Najpierw fatalna kontuzja Krzysztofa
Piątka, później Arkadiusza Milika.
Kolejne niepokojące doniesienia
o kontuzjach innych zawodników
okazały się na szczęście nieprawdziwe.
Wszystkie mecze Euro
pokaże Telewizja Polska.
Jak podkreślają nasi dziennikarze,
takiego widowiska jeszcze
w polskiej telewizji nie było.
To będzie wyjątkowe wydarzenie,
także dlatego, że pokażemy je
w wyjątkowy sposób.
Takiej oprawy graficznej,
jaką mamy dziś,
nie było do tej pory w żadnym
turnieju, jaki pokazywała TVP.
Nigdy wcześniej także
nie zdarzyło się, żeby taki dreamteam
dziennikarski obsługiwał taką imprezę.
Przy mikrofonach zasiądą oczywiście
Dariusz Szpakowski, Mateusz Borek,
Jacek Laskowski, Rafał Wolski,
Maciej Iwański, Michał Zawadzki
i Sławomir Kwiatkowski.
Spektakularne zaćmienie Słońca
już jutro.
Będzie widoczne z północnej Kanady
i Grenlandii, ale i w Polsce
te częściowe jest szansa dojrzeć.
Ostatni raz stało się tak w 2015 roku.
A jak przygotować się na to widowisko?
Pogoda na Pomorzu Zachodnim sprzyja.
Bezchmurne niebo i słońce.
A to warunek, by móc jutro obejrzeć
częściowe jego zaćmienie.
Będzie widoczna obręcz słoneczna
dookoła tego Księżyca,
które będzie przed Słońcem.
Takie tłumy oglądały na szczecińskich
Wałach Chrobrego ostatnie częściowe
zaćmienie Słońca ponad 6 lat temu.
W tym roku zjawisko rozpocznie się
kilka minut przed południem.
W Świnoujściu czy Szczecinie
Księżyc zakryje 16% tarczy Słońca,
w Bydgoszczy i Toruniu ok. 13%,
w Warszawie 10%, w Krakowie tylko 6%.
Zaćmienie zakończy się
ok. godziny 14.00.
Trzeba być w tym pasie,
żeby coś zobaczyć
- mówi doktor Tomasz Banyś
z łódzkiego planetarium,
przyznając że każde zaćmienie
obejmuje inny region globu.
To jest efekt geometrii.
Ponieważ nasza planeta jest nachylona
na swojej orbicie pod pewnym kątem,
Słońce raz w efekcie
lepiej oświetla północną półkulę,
raz jest na półkuli południowej,
no i Księżyc jeszcze musi
w to wszystko odpowiednio trafić.
Ważna rada dla wszystkich,
którzy będą jutro zadzierać głowę.
Takie zaćmienie częściowe,
jakie będziemy mieli jutro,
to musimy mieć jakiś przyrząd,
żeby je zobaczyć, bo tak spoglądając
w Słońce to tego nie rozpoznamy.
Na lornetkę lub lunetę
trzeba nałożyć filtr.
Bez niego można uszkodzić
lub nawet stracić wzrok.
Całkowite zaćmienia Słońca na danym
obszarze występują dość rzadko.
Ostatnie zaćmienie całkowite Słońca
w Polsce mogliśmy oglądać w 1954 roku,
kolejne dopiero w 2136.
Tak wyglądało to w 1954 roku
w Warszawie.
I choć jutro to zaledwie
częściowe zaćmienie,
warto zerknąć na naszą Gwiazdę.
A teraz w Wiadomościach będzie
o naprawdę drogim pieniądzu.
Nie, nie przesłyszeli się państwo
i to nie błąd.
W USA za pewną monetę
zapłacono blisko 19 mln dolarów.
I to nowy światowy rekord.
Na awersie Libertas,
na rewersie orzeł w locie.
Tą niewielką, niezwykle rzadką
złotą monetę ktoś kupił właśnie
za bagatela 19 mln dolarów.
I to światowy rekord.
Dla porównania, nasza polska moneta
najdroższa, która była sprzedawana
kilka lat temu w Ameryce,
było to sto dukatów Zygmunta III Wazy
- osiągnęła 2,15 mln dolarów.
Jednocześnie jest to najdrożej
sprzedana moneta europejska.
"Double Eagle"
to dwudziestodolarówka.
Ta konkretna pochodzi z 1933 roku
i jest częścią ostatniej serii
wybitej ze złota przez mennicę USA.
Wszystko przez dekret prezydenta
Franklina Delano Roosevelta,
który zakazywał Amerykanom
gromadzenia tego cennego kruszcu.
Ta moneta została wybita
i wycofana z obiegu.
Przeznaczona do przetopienia,
ale kilka egzemplarzy tej monety
się zachowało.
Pozostałe zostały
zarekwirowane przez FBI.
W tym momencie w światowych zbiorach
znajdują się jedynie trzy egzemplarze
o potwierdzonej autentyczności.
Jest jedyną monetą legalną,
którą można posiadać na rynku.
Pozostałe są własnością rządu USA.
A skoro tak, to z dużą dozą
prawdopodobieństwa można powiedzieć,
że ten pieniądz
będzie robił pieniądz.
Monety są traktowane
głównie już jako lokata, kapitał
trzeba przyznać, że stabilna,
dlatego że ostatnie indeksy
rynku numizmatów wskazały,
że niemal przez dwie dekady ten wzrost
był nieskazitelnie rosnący.
W ramach kolekcji "Trzy Skarby"
wystawiono też niezwykle rzadkie
egzemplarze znaczków pocztowych.
Ten pochodzący z Gujany ma 165 lat
i osiągnął kwotę ponad 8 mln dolarów.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.