Wszystkie ręce na pokład.
Do Sejmu trafił
rządowy projekt specustawy.
To odpowiedź
na najpilniejsze potrzeby powodzian.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
która wylicza zaniedbania rządu
i przypomina słowa premiera
"o niezbyt alarmujących prognozach".
Co dziś mówi premier?
Jak tłumaczy działania władz
i jak wygląda
usuwanie skutków powodzi?
Premier przypomniał zanim w Polsce
pojawiła się wielka woda,
w gotowości były służby.
Zwrócił się do polityków wszystkich
opcji.
Działał sztab kryzysowy.
Premier zwrócił się do polityków,
żeby działali.
Rozumiem wszystkich, którzy
ucierpieli.
Mają w sobie też dużo złości,
rozpaczy. To jest zrozumiałe.
Słyszałem także od nich wszystkich
bez wyjątku,
że oczekują od nas, ludzi tutaj
zgromadzonych,
solidarności z nimi w tym
nieszczęściu.
A nie politycznej bijatyki.
Na sali plenarnej przez cały czas
przemawiają przedstawiciele rządu,
przedstawiciele PiS nie mieli jeszcze
okazji zabrać głosu.
Wiemy,jak oceniają działania rządu
podczas powodzi.
Mamy takie wrażenie, że mamy
do czynienie z ratowaniem ludzi czy
koordynacją działań służb
jak to było w czasach rządów PiS,
ale z ratowaniem wizerunku Donalda
Tuska.
Ten test solidarności,
o której mówił premier, jest właśnie
przed politykami.
To pierwsza próba zapisania
w prawie obietnic,
które od początku,
a także dziś składał premier.
Nie zostawimy mieszkańców
terenów powodziowych
z ich problemami po powodzi.
Specustawa,
która w nocy trafiła do Sejmu,
to odpowiedź
na najpilniejsze potrzeby.
To jest olbrzymi projekt.
Zaangażowanych jest w niego
12 ministerstw.
To jest jedna z pierwszych ustaw.
To nie jest ukoronowanie dzieła.
To rzecz,
którą trzeba zrobić na teraz, na cito.
Do wypłacanych już 10 tys. zł
oraz dotacji na odbudowę
pomieszczeń gospodarczych i domów
rząd w specustawie dokłada
1000 zł zasiłku edukacyjnego
dla wszystkich poszkodowanych uczniów,
zasiłek opiekuńczy dla osób,
którym powódź zniszczyła
miejsce pobytu podopiecznych,
spłatę 12 rat kredytów hipotecznych
oraz zawieszenie egzekucji długów.
Są tam tak ważne sprawy
jak dodatkowe finansowanie
na koszty prądu
w związku z osuszaniem.
Wiemy, że osuszanie rodzi
bardzo wysokie koszty.
Na zalanych terenach
obowiązuje zasada:
wszystkie ręce na pokład.
Dlatego w przypadku powodzian
zmieni się też Kodeks pracy.
Wśród nowych rozwiązań:
około 10 dodatkowych dni urlopu,
za które częściowo zapłaci państwo,
i skrócenie nawet o połowę
czasu pracy.
Ci ludzie z jednej strony
musieli iść do pracy,
a z drugiej mieli z tyłu głowy,
że ich dom wymaga dzisiaj naprawy.
Specustawa to nadzwyczajne rozwiązania
dotyczące łączności telefonicznej,
opieki zdrowotnej,
obiektów sportowych
i mieszkań tymczasowych,
których samorządy potrzebują na już.
Nie wiem, gdzie będę mieszkać.
Na zapewnienie takim osobom
dachu nad głową
przeznaczono
kilkaset milionów złotych.
Specustawa zawiera rozwiązania prawne,
które przewidują też
szybkie wydawanie pieniędzy.
Ale najpierw musi zostać przyjęta.
W tym celu w Sejmie powstanie
specjalna komisja,
która zajmie się także
projektem ustawy złożonym przez PiS.
Na jej czele
prawdopodobnie stanie ten poseł
z zalanego powiatu bielskiego.
Wszyscy zdajemy sobie sprawę
z wagi tego wyzwania.
Komisja ma pracować codziennie.
Głosowanie ustawy - we wtorek.
Jakkolwiek się nie skończy
praca nad projektem
dotyczącym pomocy powodzianom,
to będziemy głosować za,
bo jesteśmy to winni Polakom.
Nie oznacza to jednak,
że PiS zmienia narrację.
Można było wiele dobytku uratować.
M.in. stąd apel marszałka Sejmu.
Żeby się nie kłócić,
a pomagać ludziom,
To kilkadziesiąt tysięcy rodzin,
których państwo
nie może pozostawić bez pomocy.
Są atrakcyjne,
ale budowanie tam to duże ryzyko.
Tereny zalewowe w sąsiedztwie rzek
zabudowywane są jednak gęsto,
a zastrzeżenia Wód Polskich
odpowiedzialnych m.in.
za bezpieczeństwo przeciwpowodziowe
pozostają tylko na papierze.
Porażający raport w tej sprawie
przedstawiła Najwyższa Izba Kontroli.
Teraz o tym, jak w Polsce
nagminnie łamane jest prawo wodne.
Osiecznica,
gmina Krosno Odrzańskie w Lubuskiem.
Kolejna podtopiona miejscowość
nad wezbraną Odrą.
Woda wdarła się do ponad 70 domów.
Było dużo płaczu. Co mamy zrobić?
Musimy to przeżyć i wziąć się w garść.
Krosno Odrzańskie to jedna z 11 gmin,
które pod lupę wzięła
Najwyższa Izba Kontroli.
Gmina nie ma miejscowych planów
zagospodarowania przestrzennego.
Domy można tam budować
na podstawie wydawanych przez urząd
warunków zabudowy,
także na terenach
zagrożonych powodzią.
Spotkałem mieszkańców,
którzy mają pretensje
do ówczesnych decydentów,
kto pozwolił im wybudować dom
w takim miejscu, gdzie są zalewani.
Od 6 lat każdą decyzję
dotyczącą zabudowania
terenu zalewowego
trzeba konsultować
z Państwowym Gospodarstwem Wodnym
Wody Polskie.
Kontrolerzy NIK ustalili,
że przeszło 90% takich decyzji
i tak kończyło się zgodą
na inwestycję.
Inicjatywa leży
po stronie Wód Polskich.
To one mają najlepszą wiedzę,
jakie jest ryzyko.
i to one biorą też odpowiedzialność
za wydanie ewentualnej zgody na budowę
na terenach zalewowych.
Z jednej strony
w jakiś sposób ograniczony
możemy wydawać zezwolenia,
ale pod jednym warunkiem,
że budujemy również
inwestycje ochronne,
czyli wały, zbiorniki retencyjne.
A z tym w ostatnich latach
bywało różnie.
Według tych danych
od 2016 roku długość zbudowanych
lub wyremontowanych wałów
nie przekraczała 100 km rocznie.
Przy obecnym stanie zabudowy
i hydrotechniki
powinniśmy zwiększyć
zabezpieczenia przeciwpowodziowe.
Problemem jest też stan
istniejących już wałów,
konserwacja i nadzór.
Niestety muszę to powiedzieć też,
stwierdzić należy duże zaniedbania,
jeśli chodzi o wały
i jeśli chodzi o Wody Polskie.
Szefowa Wód Polskich odpiera zarzuty.
Przychodząc do Wód Polskich,
zastałam firmę, która została
całkowicie ograbiona z pieniędzy.
A nawet gdy pieniądze w budżecie były,
Wody Polskie miały problem
z ich wydawaniem.
To wyniki kolejnej kontroli NIK.
Pod lupę wzięto program
zwiększania retencji
na terenach rolniczych.
I choć rząd
przeznaczył na to 160 mln zł,
wydano niespełna 72 mln.
Prezes NIK zwraca też uwagę
na tempo budowy
zbiorników retencyjnych.
Zostały opóźnienia, i to poważne,
jeśli chodzi o wykonanie
inwestycji przeciwpowodziowych
w Kotlinie Kłodzkiej.
Z opóźnieniem oddano do użytku
zbiornik Racibórz,
który uchronił przed powodzią
Wrocław i Opole.
To jest "19.30", już za chwilę
o przesłuchaniu
byłego ministra sprawiedliwości,
a potem...
Miażdżący raport NIK.
Przygotowujemy zawiadomienia
do prokuratury.
Liczyła się tylko kasa pod stołem,
która miała być przekazywana.
Wystarczyło otworzyć oczy,
a potem Internet.
Brakuje ekspertyz.
Nie zgadzają się numery seryjne.
Wojciech Szczęsny powiedział "tak".
Barcelona kusi Szczęsnego.
W bramce - Wojciech Szczęsny.
W ataku - Robert Lewandowski.
"Każdy musi być równy wobec prawa"
- to słowa szefowej
komisji śledczej ds. Pegasusa.
Magdalena Sroka
odniosła się w ten sposób
do sprawy Zbigniewa Ziobry,
który ma zostać przesłuchany
przez komisję 14 października.
Były minister sprawiedliwości
ze względu na stan zdrowia
ma być przesłuchiwany w innej formule
niż dotychczasowi świadkowie.
Na tym miejscu, przed tą komisją
ma stawić się Zbigniew Ziobro.
14 października odbędzie się
przesłuchanie Zbigniewa Ziobry.
Komisja śledcza ds. Pegasusa
dziś oficjalnie wezwała
byłego ministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Ma opowiedzieć o szczegółach zakupu
oprogramowania szpiegowskiego
z pieniędzy Funduszu Sprawiedliwości.
Pracownicy
Ministerstwa Sprawiedliwości
wielokrotnie mówili,
że to nie oni podejmowali decyzje,
tylko dostawali polecenia z góry.
Wezwanie było możliwe
po opinii biegłego
o stanie zdrowia Zbigniewa Ziobry.
Posłużył się dokumentacją medyczną,
która jasno wskazuje na to,
że Zbigniew Ziobro
może stanąć przed komisją.
Były minister pisze
o zaskoczeniu opinią biegłego
i dodaje, że nikt go nie badał.
Prokuratura Krajowa,
która zleciła opinię
na wniosek komisji,
odpowiada: biegły korzystał
z dokumentacji z 5 placówek medycznych
i uznał, że nie ma potrzeby
kolejnych badań.
Politycy PiS i Suwerennej Polski
mówią o skandalu.
Zbigniew Ziobro leczy się
nie tylko w ośrodkach w Polsce.
To są m.in.
kliniki leczenia bólu,
ale również za granicą.
Czułby się pan komfortowo,
jakby biegły wydawał opinię
bez badania u pana?
W sprawie zdrowotnej.
To jest na podstawie
dokumentacji medycznej z 5 placówek,
więc ktoś pana Zbigniewa Ziobrę
już badał wcześniej.
5 różnych placówek.
Czyli czułby się pan komfortowo
w takiej sytuacji?
Jeżeli to jest zgodne z prawem.
Uważa pan, że jest to przeprowadzone
zgodnie z prawem?
A to jest zgodne z prawem?
Jeśli jest biegły,
to biegły powinien
przeprowadzić badanie.
Biegły nie ma takiego obowiązku
- słyszymy od prawnika.
Nie ma żelaznej zasady,
że biegły musi badać pacjenta.
To biegły decyduje i ocenia.
Członkowie komisji nie zdradzili
szczegółów dokumentacji medycznej,
ale zapowiadają,
że przyjrzą się zwolnieniom lekarskim
przedstawianym
przez byłego ministra w rządzie PiS.
Pan Ziobro nie tylko dzisiaj
może być przez nas przesłuchany,
ale że od wielu miesięcy
mógł być przesłuchany.
To obrzydliwe, bo ja widziałem,
w jakim stanie był
pan Zbigniew Ziobro.
Obrzydliwe jest
stawianie się ponad prawem.
Obrzydliwa jest linia obrony
oparta o stan zdrowia.
Jest też orzeczenie
Trybunału Konstytucyjnego
Julii Przyłębskiej,
który stwierdził, że komisja
działa niezgodnie z konstytucją.
I to także może zaważyć
na obecności Ziobry na przesłuchaniu.
Rządzący wypominają mu
jego listopadowe wystąpienie w Sejmie.
Będziesz siedział!
Liczę na was. Mam nadzieje,
że nie okażecie się takimi fujarami
jak w przypadku Trybunału Stanu.
Dziś mam wrażenie,
że pan Zbigniew Ziobro zachowuje się
jak taka fujara,
próbuje unikać odpowiedzi
na pytania śledczych.
Jeśli Zbigniew Ziobro
stawi się przed komisją,
będzie mógł odpowiadać na pytania
przez maksymalnie 2 godziny.
Po tym czasie konieczna będzie przerwa
i wznowienie posiedzenia w innym dniu.
Prokuratura Okręgowa w Warszawie
skierowała akt oskarżenia
przeciwko Adamowi Niedzielskiemu.
Według śledczych były minister zdrowia
w rządzie Zjednoczonej Prawicy
przekroczył swoje uprawnienia.
W sierpniu ubiegłego roku
Adam Niedzielski
nie dopełnił obowiązków
w związku z ujawnieniem na portalu X
danych wrażliwych pacjenta
dotyczących
przepisanych mu na receptę leków.
Jak podkreśla prokuratura,
było to działanie na szkodę
prywatnego interesu pacjenta.
Byłemu ministrowi zdrowia
grozi do 3 lat więzienia.
Kolejna odsłona afery wizowej.
NIK przyjrzała się działaniom
byłego ministra spraw zagranicznych
i jego zastępcy.
Zbigniew Rau i Piotr Wawrzyk
zdecydowali
o otwarciu 2 centrów wizowych
w Łodzi i Kielcach.
Robili to w pośpiechu,
a według urzędników NIK
takie posunięcie
- kompletnie niegospodarne -
było związane z tym,
że obaj mieli startować
w wyborach parlamentarnych
właśnie z tych miast.
Marian Banaś w TVP INFO
jasno o kontroli NIK
w sprawie afery wizowej.
Są bardzo poważne uchybienia.
Przygotowujemy zawiadomienie
do prokuratury
w związku z ustaleniami tej kontroli.
Raport NIK czeka na publikację,
ale, jak pisze Gazeta Wyborcza,
która się na niego powołuje,
obywatelom państw muzułmańskich
i afrykańskich
wydano ponad 360 tys. wiz,
często bez sprawdzenia.
Wpuszczali do kraju różne osoby,
których nie sprawdzano,
a liczyła się tylko kasa pod stołem,
która miała być przekazywana.
Zarzuty ma usłyszeć 9 osób.
Wśród podejrzanych jest
były wiceminister spraw zagranicznych
Piotr W.
oraz jego współpracownik Edgar K.
Prokuratorzy zgromadzili w tej sprawie
obszerny materiał.
To jest ponad 200 tomów.
Nadal to postępowanie jest prowadzone.
Myślę, że w tej sprawie
możemy spodziewać się
kolejnych zarzutów.
Resortem kierował wtedy ten polityk
- Zbigniew Rau.
Niewykluczone,
że on też może usłyszeć
prokuratorskie zarzuty.
W raporcie NIK zdaniem Wyborczej
są też zarzuty niegospodarności.
Bo tuż przed wyborami parlamentarnymi
szef MSZ i jego zastępca
przenieśli centra zajmujące się wizami
do swoich okręgów wyborczych.
Były potrzebne.
Wielokrotnie się wypowiadałem
w tej sprawie.
To Centrum Decyzji Wizowych w Łodzi,
skąd startował Zbigniew Rau.
A to już Kielce
i Centrum Informacji Konsularnej.
W tym okręgu Piotr W.
miał już pewne miejsce na liście.
Ostatecznie w wyborach nie startował,
bo został wyrzucony z resortu.
Koszt tych przeprowadzek:
niemal 700 tys. zł.
Przypadek.
Tak w biegu, uciekając od pytań,
odpowiada były szef MSZ.
Ale to,
co znajduje się w raporcie NIK,
nie przygotowywali politycy
ani prezes Izby,
tylko niezależni
doświadczeni kontrolerzy.
Marian Banaś
nie powinien być prezesem NIK.
Gdyby w Polsce były normalne warunki,
toby nim nie był.
- A kto go wybrał?
- My. Popełniliśmy błąd.
Po ujawnieniu afery wizowej
prezes PiS mówił o niej tak.
Nie ma afery.
To nawet nie jest aferka.
Politycy koalicji materiały
zgromadzone przez NIK i prokuraturę
nazywają szokującymi,
bo wizy miały być często przyznawane
według specjalnych zaleceń
polityków PiS.
Goście, którzy stawiali stragany
i sprzedawali wizy przy tym murze,
którego kazali nam chronić.
Pracę kończy też
sejmowa komisja śledcza,
która bada aferę wizową.
Raport już w październiku.
I kolejne zawiadomienia
do prokuratury.
To będzie wszystko w raporcie.
Wiadomo, że sprawa dotyczy także
ministra Zbigniewa Raua,
który funkcję pełnił.
Wątków w aferze wizowej przybywa.
Nie przybywa odpowiedzi.
Dziękuję serdecznie.
Przywódcy świata
kontra przedstawiciele Kremla.
Trwa szczyt Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Radosław Sikorski
w mocnych słowach zwrócił uwagę na to,
co robią Rosjanie w Ukrainie.
Wystąpił, odpowiadając
na tyradę ambasadora Rosji,
który powielał
rosyjskie propagandowe kłamstwa.
Podczas szczytu przyjęto
"Pakt dla przyszłości",
który w założeniu ma lepiej reagować
na to, co dzieje się na świecie.
Takie obrazy
świat ogląda już od ponad 2 lat.
Rosyjskie rakiety wymierzone
prosto w ukraińskie miasta i ludzi.
Na szczycie ONZ w Nowym Jorku
przywódcy
jednogłośnie punktowali Moskwie
wszystkie zbrodnie.
Kiedy zwrócicie
tysiące ukraińskich dzieci,
które porwaliście?
Czy zdajecie sobie sprawę z tego,
że porywanie i indoktrynowanie dzieci
z innych krajów
jest równoznaczne z ludobójstwem?
A Rosja na oskarżenia odpowiadała
kremlowską propagandą.
Kraje zachodnie
nie mogą się powstrzymać
od zatruwania atmosfery
i wypełniania czasu antenowego
oklepanymi ukraińskimi intrygami.
To spotkanie jest tylko po to,
by zapewnić panu Zełenskiemu
kolejną scenę koncertową.
Rosyjski ambasador,
zirytowany w trakcie wystąpienia
Radosława Sikorskiego, wyszedł z sali.
Nie zobaczył tego zdjęcia rodziny,
która zginęła
w ostatnim ostrzale Lwowa.
Dowód zbrodni na cywilach
szef polskiego MSZ pokazał
nie tyko przedstawicielom Moskwy,
ale świata.
Ambasador rosyjski twierdzi,
że Rosja nie bombarduje
celów cywilnych.
To drugie kłamstwo.
2 tygodnie temu odwiedziłem Lwów,
miasto w Ukrainie,
w którym rosyjski pocisk Kalibr
uderzył w kamienicę.
Na oczach pewnego mężczyzny
z gruzów wyciągnięto
jego martwą żonę i 3 córki.
Odniósł się też
do rosyjskiej propagandy
o "ukraińskich nazistach",
jako dowód współpracy ZSRR
z nazistowskimi Niemcami
pokazując fotografię
z września 1939 roku.
Oto zdjęcie waszej wspólnej parady.
Jestem pewien,
że rozpoznaje pan sowieckie mundury.
Mimo oburzenia wielu krajów
Rosja nadal jest
pełnoprawnym członkiem
Rady Bezpieczeństwa ONZ.
Coraz głośniej mówi się
o konieczności reformy organizacji.
Otwierając tegoroczną sesję,
apelował o nią sam szef ONZ.
Coraz więcej rządów
czuje się uprawnionych,
by deptać prawo międzynarodowe.
Myślą,
że mogą sobie najechać inny kraj
czy dewastować całe społeczeństwa.
Skład Rady Bezpieczeństwa
mógłby się zmienić,
zwłaszcza tych państw,
które są stałymi członkami
Rady Bezpieczeństwa,
które są zawsze tam reprezentowane
i dysponują prawem weta.
To jest uprzywilejowana pozycja.
Prezydent Ukrainy
w Nowym Jorku apelował,
że Putin planuje atak
na 3 ukraińskie elektrownie jądrowe.
Tak chce na zimę odciąć od prądu
miliony mieszkańców.
Rosja otrzymuje szczegółowe informacje
o infrastrukturze naszych
elektrowni jądrowych.
Czemu to zagraża?
Jakiekolwiek uderzenie rakiety, drona
w krytyczny system energetyczny
może doprowadzić
do katastrofy nuklearnej.
Taki dzień nigdy nie może nadejść.
Już jutro Wołodymyr Zełenski
przedstawi prezydentowi USA
plan zwycięstwa Ukrainy.
Mają go też poznać
kandydaci na prezydenta
Kamala Harris i Donald Trump.
Nowy rok akademicki za pasem,
a jedną z ważniejszych kwestii,
z którymi muszą zmierzyć się studenci,
jest odwieczne pytanie: gdzie spać?
Mieszkania na wynajem,
pokoje, akademiki.
To możliwości,
ale wszystkie trzy jedno:
jest drogo, miejsc jest mało,
a komfort, delikatnie mówiąc,
raczej tylko w nazwie.
Czy akademiki za złotówkę
staną się faktem,
a jeśli tak, to kiedy?
To moduł dwuosobowy
z dwoma pokojami jednoosobowymi.
A do tego część kuchenna
i własna łazienka.
Wszystko za około 900 zł od osoby.
Dobry standard
za stosunkowo niewielkie pieniądze
sprawia, że akademiki
biją rekordy popularności.
Grubo ponad 2000 chętnych
na te kilkaset miejsc,
które przygotowaliśmy
dla osób z pierwszego roku.
Na samej Politechnice Wrocławskiej
ponad 1500 studentów
nie dostało miejsca w akademiku.
Rekordowe zainteresowanie
także na Uniwersytecie Ekonomicznym.
O ile mnie pamięć nie myli,
największe od 5 lat,
aplikowało około 860 studentów,
mogliśmy zaoferować 805 miejsc.
Bliskość uczelni,
możliwość nawiązania kontaktów
to atuty domów studenckich,
ale to, co przemawia najbardziej,
to koszty.
Rozpiętość cen zależy od standardu
i liczby osób w pokoju.
W większości polskich miast
student znajdzie w akademiku miejsce
za kilkaset złotych miesięcznie,
a pokoje jednoosobowe
z najwyższym standardem
to koszt maksymalnie 1500 zł.
U mnie odległość od domu,
bo jestem z Torunia.
I też sytuacja rodziców
raczej nie pozwala na to,
żeby wynająć mieszkanie.
Bo koszt takiego wynajmu
to we Wrocławiu powyżej 2000 zł.
Ceny wynajmu mieszkań rosną.
Rośnie więc zainteresowanie
akademikami.
Ceny w akademikach
wprawdzie z roku na rok rosną,
ale jednak cały czas pozostają
nawet dwu-, trzykrotnie niższe
od najmu komercyjnego.
Liczby nie napawają optymizmem.
W Polsce jest
ponad 1 mln 200 tys. studentów.
Miejsc w akademikach - około 100 tys.
To ma się zmienić.
Temat akademików był niedoceniany
w ostatnich latach
i inwestowaliśmy dużo
w aparaturę badawczą,
w obiekty, uczelnie.
Zapomnieliśmy o akademikach.
Dzisiaj trzeba to nadrobić.
Zdaniem Ministerstwa Nauki
i Szkolnictwa Wyższego
studenci odczują zmiany
za około 3 lata.
Paderewski odzyskany.
To hasło towarzyszyło
zakupowi fortepianu
i podniosłym uroczystościom
z tej okazji
m.in. na Zamku Królewskim.
Fortepian miał należeć
do Ignacego Paderewskiego.
Kosztował 300 tys. zł.
Teraz okazuje się,
że instrument wart jest
kilkanaście tysięcy złotych,
a Paderewski raczej na nim nie grał.
Ograć się dał za to
Instytut Dziedzictwa Myśli Narodowej.
Zakupowi fortepianu marki Boesendorfer
rzekomo z połowy XIX wieku
towarzyszyła taka feta.
Utworzony przez rząd PiS
Instytut Dziedzictwa Myśli Narodowej,
kierowany przez Jana Żaryna,
kupił instrument za 300 tys. zł
od szwajcarskiego sprzedawcy.
Kupiono kota w worku.
Żeby zorientować się,
że był to fortepian,
który nie miał nic wspólnego
z Paderewskim,
wystarczyło otworzyć oczy
i zobaczyć plakietkę
z nazwiskiem sprzedawcy.
Wirtualna Polska opisała trefny zakup
krok po kroku.
Ocena ekspertów w tej historii
zajmuje niewiele miejsca.
O opinię poproszono jedynie profesorkę
klawesynu z Genewy
i specjalistę od starodruków.
Nie mieli kompetencji, by potwierdzić
związek instrumentu z Paderewskim.
Spawa wyszła na jaw
już po zmianach w Instytucie.
Poprosiło nas
o wypożyczenie fortepianu Ossolineum
i my zaczęliśmy sprawdzać dokumenty.
I okazało się,
że nic się w nich nie zgadza.
Że brakuje ekspertyz,
nie zgadzają się numery seryjne.
Nie ma śladów
prowadzących do Paderewskiego.
Nie ma już śladów po blichtrze
z uroczystości na Zamku Królewskim.
Fortepian stoi w cichym,
małym pomieszczeniu Instytutu.
Dwa autentyczne fortepiany
Paderewskiego
są w Polsce od dekad.
Można je oglądać tu,
w Muzeum w Otwocku Wielkim.
Paderewski zapisał je Polakom
w testamencie,
a to jeden z nich.
Steinway z 1925 roku.
Pochodzi
ze szwajcarskiego domu Paderewskich.
Podobnie jak ten, marki Erard, z 1929.
Oba trafiły do Polski 72 lata temu.
W sprawie zakupu fortepianu
nie udało nam się uzyskać komentarza
Jana Żaryna.
Na profilu X napisał:
Informuję, że jako dyrektor Instytutu
wykonałem czynności
pozwalające mi na podjęcie decyzji
o zakupie kolekcji Paderewskiego.
Odstąpienie stanowić mogło
olbrzymią szkodę
dla polskiej kultury.
Jeżeli dokonuje się
jakiegoś zakupu majątku,
w szczególności
z jakimś rodowodem historycznym,
to należy to sprawdzić,
to jest duże wyzwanie.
Szkoda, że kupiono fortepian,
przy którym Paderewski
nawet nie siedział.
Myślę, że jest to sprawa
dla prokuratury.
Obecna dyrekcja Instytutu
niebawem spodziewa się
profesjonalnej ekspertyzy
i w sprawie zakupu fortepianu
zamierza zawiadomić prokuraturę.
Miał zakończyć karierę.
Ale wiele na to wskazuje,
że powiedzenie "nigdy nie mów nigdy"
w tym przypadku jest aktualne.
Wojciech Szczęsny może dołączyć
do Roberta Lewandowskiego.
To piłkarskie trzęsienie ziemi,
bo Duma Katalonii
pilnie szuka nowego bramkarza.
O błyskawicznym transferze w sytuacji
zamkniętego okienka transferowego.
Miał odpocząć od piłki nożnej
i skupić się na życiu rodzinnym.
Tak dosłownie kilka dni temu
po 7 sezonach żegnał się
z Juventusem Turyn.
W barwach Starej Damy
rozegrał 252 mecze.
Ale piłkarską emeryturą
nie będzie cieszył się długo.
Wojciech Szczęsny powiedział "tak".
W przyszłym tygodniu
będzie graczem FC Barcelony.
Negocjacje trwają od poniedziałku
i są na ostatniej prostej.
84-krotny reprezentant Polski
miałby podpisać roczny kontrakt
o wartości około 2 mln euro.
Byłoby brakiem szacunku,
gdybym nie wziął pod uwagę
tej opcji w swojej karierze.
Barca to jeden
z najlepszych klubów na świecie.
Tak, prowadzę teraz rozmowy
i rozważam transfer do Barcelony.
Jeśli do niego dojdzie,
będzie bronił barw Dumy Katalonii
u boku Roberta Lewandowskiego.
Możemy doczekać się miłej chwili.
W bramce - Wojciech Szczęsny.
W ataku - Robert Lewandowski.
Do tej pory bramki Barcelony bronił
Marc-Andre ter Stegen.
Ale w niedzielnym meczu
ligi hiszpańskiej
doznał kontuzji.
Do gry nie wróci
co najmniej przez 8 miesięcy.
Drugi bramkarz ma małe doświadczenie.
Dlatego w trybie pilnym
Barca musi szukać nowego golkipera.
Klub może zatrudnić
wyłącznie bramkarza,
który aktualnie jest bezrobotny.
Bo okno transferowe
zostało już zamknięte.
Według największego
sportowego dziennika w regionie
trener Hansi Flick
wskazał na Szczęsnego.
Jemu potrzeba 2 tygodni,
by wrócił i poznał zespół,
żeby zaaklimatyzował się chwilę.
Jest zresztą blisko w Marbelli.
To nie jest daleko. To raz.
Dwa - to myślę klasa, umiejętności
i forma, w której był
i jest wciąż Wojtek Szczęsny.
Transfer do Barcy
to spore zaskoczenie,
bo Wojciech Szczęsny zakończył karierę
w reprezentacji Polski
po mistrzostwach Europy.
Później oświadczył,
że nie będzie grał także w klubie
i przechodzi na piłkarską emeryturę.
Dałem tej grze 18 lat mojego życia,
codziennie, bez wymówek.
Moje zdanie jest takie,
że Wojtek nie wytrzyma za długo.
Jest zbyt młody
i wróci jeszcze do grania.
Słowa selekcjonera
reprezentacji Polski
z początku września
mogą okazać się prorocze.
Kończymy "19.30".
Za chwilę w Pytaniu Dnia
gościem Marka Czyża
będzie były prezydent Nowej Soli,
senator niezależny Wadim Tyszkiewicz.
Wadim Tyszkiewicz naszym gościem.
Kiedyś prezydent Nowej Soli.
Dzień dobry, panie senatorze.
Jak się ma Nowa Sól?
Bardzo dobrze.
Woda schodzi.
Wały jeszcze namakają.
Wszystko się może wydarzyć.
Nowa Sól odrobiła lekcje
po ostatniej powodzi.
Przygotowaliśmy się na taką wodę
tysiącletnią.
W Nowej Soli było w miarę spokojnie.
Emocje były. Woda rosła.
Nie wiedzieliśmy, kiedy się
zatrzyma.
Te prognozy nie zawsze się
sprawdzają.
My byliśmy przygotowani. Jedna
z lepiej przygotowanych gmin
w Polsce.
Wszyscy działali ze sobą.
Mieszkańcy, służba, starosta, straż
pożarna...
Wy byliście blisko.
Dlatego z wielką pokorą mówimy
o tym,
co się dzieje na południu.
Żywioł zaskoczył mieszkańców,
władze, samorządowców.
Jestem przeciwny oskarżeniom
samorządowców,
którzy może jakieś błędy popełnili.
Tego czasu było dużo mniej.
Ja bym chciał zaznaczyć,
że po 1997 roku my budowaliśmy wały,
ścianę przeciwpowodziową.
Miasto było  przygotowane na wodę
tysiącletnią.
Wykonaliśmy inwestycje.
Mówił pan do polityków opozycji:
ważcie słowa.
Niestety jest tak, że politycy
na tragedii żerują.
chodzi o inwestycje
przeciwpowodziowe, widać, że w roku
2015 tę inwestycję się załamały.
Trochę więcej pokory.
Oni mówią o Raciborzu Dolnym.
Racibórz był budowany od roku 2013.
Do roku 2013 roku trzeba podziękować
wszystkim rządom po kolei.
Stanęli na wysokości zadania.
PiS-owi się trochę udało.
Powódź przyszła dopiero teraz.
8 lat budowali zbiornik, który miał
być wybudowany w 2 lub 3 lata.
Ja w nich nie walę, jeśli chodzi
o polityczne oskarżenia.
Wszyscy przysłużyli się temu.
Pan jest nastawiony optymistycznie
do   działań rządu?
Ja jestem bezpartyjny. Wiele rzeczy
można poprawić,
jeśli chodzi o funkcjonowanie
struktur państwa w sytuacjach
kryzysowych.
Trzeba poprawić instytucje państwa
takie jak Wody Polskie.
Niektórzy mówią, że trzeba
zlikwidować.
co wtedy?
Te kompetencje trzeba podzielić.
Zlewniami nie będą zarządzać
samorządy.
Samorządy mogą zarządzać wałami.
Kiedyś była taka instytucja.
Z tym było różnie Nowej Soli.
Za wały odpowiadały Wody Polskie.
Na koniec za miasto odpowiada
prezydent albo burmistrz.
W gminach wiejskich było różnie.
Jestem daleki od walenia w ludzi
z Wód Polskich.
Który z elementów tego awaryjnego
planu czy tej ustawy, która będzie
głosowana,
robią na panu największe wrażenie?
Pytanie, które element jest
najbardziej przydatny?
Ja nie znam tej ustawy.
Dopiero widziałem projekt.
Trzeba wyjaśnić projekt budowania,
kwestia budowania na terenach
zalewowych.
Trzeba sprawdzić, kto wydaje zgodę.
Gdzie były luki? Dlaczego tak się
stało?
Pytanie, jeżeli to wydał zgodę
samorządowiec, to ma ponieść
odpowiedzialność.
Przez 8 lat prawo było tworzone
przez dzisiejszą opozycję.
Trzeba posypać głowę popiołem.
Nie można walić na oślep.
I wykorzystywać trudną sytuację
na zbijanie politycznego interesu.
Możecie walczyć ze skutkami.
Które elementy są tutaj
najistotniejsze?
Oczywiście pieniądze.
Tańsze jest funkcjonowanie tych
wszystkich instytucji państwa.
Począwszy od ludzi.
Ludzie odegrali kolosalną rolę.
Ludzie i przedsiębiorcy, którzy się
włączyli w walkę, służby, OSP,
policja, wojsko.
Wszystko, jeśli chodzi o zażądania,
trzeba poprawić.
My mieliśmy więcej czasu, więc u nas
to lepiej działało.
Powstanie dobry plan?
Ja sobie tego inaczej nie wyobrażam.
Ja byłem prezydentem miasta.
Podejmowałem decyzje na bazie
tego, co mi przygotowywali fachowcy.
Jakikolwiek nie byłby rząd,
musi kierować się zdaniem fachowców.
Było mnóstwo ludzi, którzy mówili,
że się znają
i wiedzieli, gdzie te woda się
przeleje.