Rosyjska agresja na Ukrainie trwa.
Wciąż giną z rak Rosjan cywile,
w tym kobiety i dzieci.
W Mariupolu
mogło zginąć nawet 20 tys. osób.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
To już 70 dni barbarzyńskiej
napaści Rosji na Ukrainę.
Trupy są wszędzie.
Nikt ich nie odkopał.
To jeden wielki masowy grób.
Bardzo dobrze było,
temat trafiłem, tak że nie jest źle.
Wystartował maturalny maraton.
Był "Pan Tadeusz", tak że było fajnie.
Pożary to tylko część
z naszych działań.
Dziś strażacy mają swoje święto.
SYGNAŁ WOZU STRAŻACKIEGO
70. dzień rosyjskiego ataku na Ukrainę
to ostrzał
na niemal całe jej terytorium.
Najcięższe walki nadal toczą się
na wschodzie i południu Ukrainy,
ale w ciągu ostatnich 24 godzin
rosyjskie rakiety spadły m.in. na Lwów
i - po raz pierwszy
od początku agresji -
na Zakarpacie,
kilkadziesiąt kilometrów
od granicy z Polską.
Na Lwów po raz kolejny spadły rakiety,
niszcząc infrastrukturę miasta.
3 rakiety spadły w okolicy dworca.
Dochodzi do przerw
w dostawie energii elektrycznej.
2 osoby zostały ranne.
Rosjanie zapowiadają,
że będą atakować
wszystkie transporty broni na Ukrainę.
Jednocześnie zbrodniarze
zabijają przy tym
niewinnych Ukraińców.
W celu zniszczenia
infrastruktury transportowej Ukrainy
nieprzyjaciel przeprowadził
ataki rakietowe na obiekty
na terenie
obwodów dniepropietrowskiego,
kirowogradzkiego, lwowskiego,
winnickiego,
kijowskiego, zakarpackiego,
odeskiego i donieckiego.
Na wschodzie i południu Ukrainy
trwają zacięte walki.
Ukraińcy, do których cały czas
dociera zachodni sprzęt,
starają odpierać się wroga.
W Makiejewce w obwodzie donieckim
płonie magazyn ropy.
Niepokoją ćwiczenia
wojsk szybkiego reagowania
na Białorusi.
Rosyjskie dowództwo wojskowe
stara się przyspieszyć
tempo operacji ofensywnej
na wschodzie Ukrainy
w celu dotarcia
do granic administracyjnych
obwodów donieckiego i ługańskiego,
a także rozwijać ofensywę
w kierunku obwodu zaporoskiego
i Krzywego Rogu.
W tym celu nieprzyjaciel
przegrupowuje i wzmacnia swoją armię.
W Mariupolu - piekło.
Nie ma kontaktu
z ukraińskimi wojskowymi,
którzy przebywali w Azowstalu.
Najprawdopodobniej
do zakładów wdarli się putinowcy.
Nasi chłopcy bronią tej twierdzy,
ale jest trudno,
bo jest ostrzeliwana
z ciężkiej artylerii, z czołgów,
działa lotnictwo i podeszły okręty.
A tam wciąż są cywile i 30 dzieci.
Według najnowszych informacji
w zbombardowanym ponad miesiąc temu
teatrze w Mariupolu
zginąć miało nie 300,
a ponad 600 niewinnych cywili.
Uderzenie było straszne.
Wszystko było we mgle.
Potem mój mąż poszedł na górę,
aby zobaczyć, co się stało.
I on zaczął wpadać w histerię.
Powiedział, że trupy są wszędzie.
Gruz wciąż tam jest
- nikt ich nie odkopał.
To jeden wielki masowy grób.
W sieci pojawiają się nagrania Rosjan
usuwających zwłoki i gruz w mieście.
To w Mariupolu Putin
ma chcieć zorganizować 9 maja
paradę z okazji
rosyjskiego dnia zwycięstwa.
brakuje w propagandzie rosyjskiej
takiego spektakularnego sukcesu,
Mariupol oczywiście
z punktu widzenia nas,
którzy mamy dostęp
do informacji z obu stron,
a więc zarówno rosyjskich,
jak i Ukraińskich, wiemy,
że Mariupol nawet połowicznym sukcesem
być nie może w obecnej sytuacji.
W ciągu ostatnich 24 godzin
na terytorium
obwodów donieckiego i ługańskiego
Ukraińcy odparli 12 ataków agresora.
Jak podaje Kijów,
zginęło już 24 i pół tysiąca
żołnierzy Putina.
Widać, że rosyjskie wojsko
zareagowało dziś niezwykle nerwowo
na nasze sukcesy.
Dlatego różne miasta ukraińskie
po raz kolejny stały się celem
rosyjskich pocisków i uderzeń.
W obwodzie charkowskim
ukraińskim wojskom
udało się odbić kilka wsi.
Krok po kroku, wioska po wiosce
wyzwalamy nasze ziemie.
Wioska za wsią idziemy w kierunku
wyzwolenia naszego terytorium,
zmierzamy do zwycięstwa
nad okupantem kraju, nad dyktaturą.
Może będą świętować
dzień zwycięstwa w Moskwie,
ale nie pozwolimy im świętować
ani w Charkowie, ani w Kijowie.
Rozpoczęła się
nowa ewakuacja cywilów z Mariupola.
Autobusy z Ukraińcami
miały według lokalnych źródeł
wyruszyć w kierunku Zaporoża.
W samym Mariupolu prawdopodobnie
toczą się teraz ciężkie walki
o ostatnie miejsce,
w którym chronią się jeszcze
ukraińscy żołnierze.
Rosyjskie wojska bardzo powoli,
ale jednak posuwają się do przodu
w Donbasie.
Ukraińscy żołnierze
nieoficjalnie mówią,
że najeźdźcy mają dużą przewagę
w średniej artylerii
i dosłownie przykrywają ogniem
ukraińskie oddziały.
Ukraińcy nie mogą odpowiedzieć,
bo brakuje im sprzętu.
Sytuację obserwują nasi wysłannicy.
w Kramatorsku jest Jacek Łęski, a
w Odessie Piotr Kućma.
Ale zaczniemy
od Kramatorska i Jacka.
Czy Rosjanie są bliżsi
zawładnięcia tym regionem Ukrainy?
Sytuacja nie zmieniła się radykalnie.
Jest wiele sygnałów,
które pozwalają wnioskować,
że nad Donbasem zbierają się
ciemne chmury.
W okolicach Siewierodoniecka
są toczone silne walki.
Nie wszyscy chcą wyjeżdżać.
W oddalonym o 40 km
od linii frontu Kramatorsku
zostało około 20% mieszkańców.
Mówią, że przyzwyczaili się
do życia w cieniu wojny.
Nie chcę żyć w hali sportowej
i spać na cudzym materacu.
Więc śpię w swoim domu,
w swoim łóżku.
Na początku było ciężko,
panikowałem, ale przyzwyczaiłem się.
Pod względem emocjonalnym
to czasami wprowadza człowieka
w stan otępienia
- siedzisz i się zastanawiasz:
Co będzie, co będzie?
Podobnie mówią ludzie
w położonym obok linii frontu
Sewierodoniecku i Lisiczańsku.
Ale to duże miejscowości.
W małych jest inaczej.
Dziś ewakuowano
mieszkańców Limania i Rajgorodka
- tam ludzie
widzieli z bardzo bliska to,
co mogą zrobić rosyjskie rakiety.
Ciężko powiedzieć, ilu ludzi zostało,
ale w mieście jeszcze są
ludzie potrzebujący ewakuacji.
Służby robią wszystko,
żeby ich wywieźć.
Jakby było mało nieszczęścia,
autobus, którym uciekli spod ostrzału,
zepsuł się na drodze.
A teraz trudno tu
i o części, i o działający warsztat.
Ci ludzie nie mieli wątpliwości,
że trzeba uciekać.
Planowaliśmy wyjazd wcześniej,
ale do ostatniej chwili myśleliśmy,
że nas ta wojna ominie,
ale jednak nie ominęła.
Nie wyjechaliśmy wcześniej,
bo nie wiedzieliśmy,
jak się to wszystko potoczy dalej.
Dopóki pociski nie spadną ci na głowę,
nie zdajesz sobie sprawy,
co się wokół dzieje.
A gdy na własne oczy widzisz,
jak ludzie umierają,
to wtedy uświadamiasz sobie,
co się dzieje.
Dzięki panu Bogu,
że wydostałam się stamtąd,
z tego piekła.
Wczoraj w blokach zginęły 4 osoby.
Ale tam zostało wielu ludzi,
w tym z malutkimi dziećmi.
Nie wiem, na co oni czekają.
Nie wiedzą jeszcze, dokąd jadą.
Są szczęśliwi,
że udało im się ujść z życiem.
Większość nie ma siły, by rozmawiać.
Wielu zostawiło rodziców
i innych krewnych.
Najpierw do cioci Tani,
potem do babci Romy,
a potem do cioci Marysi.
Rodzice i babcia zostali tam,
bo nie mogą
zostawić domu i gospodarstwa.
Dopóki mają gdzie żyć, zostają tam.
A gdy pocisk spadnie na dom
i ujdą z życiem,
to wtedy być może wyjadą.
Liczę na to, że znajdę pracę.
Myślałam,
że może do was, do Polski pojadę,
moja kuma tam pracuje.
Jeszcze inni płaczą
za porzuconymi przyjaciółmi
- zwierzętami domowymi.
Wypuścili na dwór gołębie, psy i koty.
Można było zabrać tylko po jednym.
Na ewakuację
mogłam zabrać tylko jego,
a oprócz niego
miałam jeszcze 4 psy i 3 koty.
Podrzuciłam innym ludziom.
Szkoda, jak wyjeżdżaliśmy,
to płakałam, ale co zrobić.
Dziś z Limania wywieziono 84 osoby,
w tym 6 dzieci.
Nikt nie wie, ilu jeszcze zostało.
Teraz w Wiadomościach
południe Ukrainy.
Czarnomorski port Odessa
miał być jednym z najważniejszych
celów rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Miał, bo od początku agresji
pozostaje poza zasięgiem wojsk Putina.
Miasto przygotowuje się
na czarny scenariusz,
a na miejscu jest Piotr Kućma.
Na ile prawdopodobny teraz
jest atak na Odessę?
Około godziny 19.00 rozpoczął się
ostrzał Odessy.
Wciąż słychać syreny.
Dlatego teraz jesteśmy
w schronie hotelowym.
W ciągu dnia miasto żyje.
Miasto pomaga i będzie się bronić.
Te kobiety z dziećmi
nie chcą tu zostać ani chwili dłużej.
Uciekły ze wschodu
- z obwodów donieckiego,
charkowskiego, ługańskiego.
Niektóre jakimś cudem wydostały się
z okupowanego Chersonia.
Dla nich Odessa to tylko przystanek
w drodze na zachód.
Moje tereny są okupowane...
Chwila,
ja wyjeżdżam z chersońskiego regionu.
W Odessie są pracownicy humanitarni.
Organizują
np. te transporty do Mołdawii.
Zawsze próbujemy dotrzeć
do miejsc, gdzie toczą się walki,
aby wziąć najwięcej ludzi,
jak tylko można,
nie zawsze możemy podjechać blisko,
bo drogi są nieprzejezdne.
A tu Czerwony Krzyż
wydaje jedzenie i ubrania.
W kolejce stoi 18-letnia Aleksandra,
która uciekła z Nowej Kachowki,
gdzie Rosjanie wywiesili
flagi Związku Radzieckiego.
Rodzice się rozwiedli,
do Odessy przyjechała z ojcem.
Matka została w domu.
Tutaj wydają pomoc tym,
którzy uciekają od ruskiego miru,
chcę powiedzieć "dziękuję",
że wyzwolili mnie od rodziny, od domu
i w rezultacie od wszystkiego,
z czym wiąże się życie.
Są też obrońcy miasta,
do których dociera
wojskowa pomoc z zachodu.
Są ochotnicy wolontariusze...
Jesteśmy pewni siebie,
staliśmy się fortecą.
...i profesjonalna armia.
To z okolic Odessy ukraińska armia
odpaliła pociski manewrujące Neptun,
które zatopiły
rosyjski krążownik Moskwa.
Ludzie walczą bez strachu,
bo chronimy nasze miasto,
które jest naszą matką.
Odessa to najważniejsze
i najbardziej zasobne miasto portowe
na południu Ukrainy,
nad Morzem Czarnym.
Do niedawna cieszyła się
względnym spokojem.
Ale ostatnio
rosyjskie rakiety spadły na akademik,
lotnisko, skład broni i amunicji,
na to osiedle mieszkaniowe.
Przełomowym momentem było to,
gdy rakieta trafiła w blok mieszkalny,
po tym zaczęłam się bardzo bać,
śpię z dzieckiem i myślę,
że będzie jeszcze gorzej.
Ale Odessa
to również otwarte kawiarnie,
sklepy i restauracje.
Wojenna normalność od 5.00 do 22.00
- potem już tylko godzina policyjna.
Jest wojna.
Przyszedłem tu odpocząć,
nocujemy w korytarzu.
Co robić?
Wojna, trzeba się dostosować,
tak że żyjemy.
Dzięki pomocy Zachodu
Ukraina może wygrać wojnę z Rosją
- tak w fabryce produkującej
broń dostarczaną Ukrainie
mówił amerykański prezydent
Joe Biden.
Polska jako pierwsza stanęła
w obronie suwerenności Ukrainy,
a dziś pomagamy też
ukraińskim uchodźcom.
Wkrótce do uczących się
w polskich szkołach ukraińskich dzieci
trafi przewodnik po historii Polski
napisany w ich języku.
Joe Biden z wizytą w jednej z fabryk
produkujących broń dla Ukrainy.
Mówił, że Amerykanie i ich sojusznicy
wspierają dzielnych Ukraińców.
Dajemy Ukraińcom możliwość obrony.
I - szczerze mówiąc - nieraz już
ośmieszyli rosyjskie wojsko.
Dzięki temu, że Stany Zjednoczone
razem ze swoimi sojusznikami
dostarczają Ukrainie broń,
może ona pokonać Rosję.
Zupełnie inna postawa Niemiec,
które długo zwlekały
z dostarczaniem broni na Ukrainę.
Brat mera Kijowa Wołodymyr Kliczko
w stanowczych słowach odpowiedział
na list niemieckich intelektualistów,
którzy nawoływali
do zaprzestania takich dostaw.
Nie potrzebujemy tchórzliwych
listów obwiniających ofiary,
Polska jako pierwsza stanęła
w obronie ukraińskiej suwerenności
i stanowczo przeciwstawiła się
rosyjskiej agresji.
A za naszym przykładem
- też inne państwa regionu.
Bo Rosji najbardziej zależało na tym,
by Polska i inne kraje zachodnie
nie pomogły Ukrainie.
Jeżeli się im pokaże,
że Zachód im nie pomógł,
że Polska jak 10 kwietnia 2010 roku
kłania się przed Moskwą
i rezygnuje z własnej suwerenności
- tak było wtedy,
dzisiaj na szczęście tak nie jest -
ale jeśli uda się
złamać opór Ukraińców,
to już ich synowie, wnuki
będą dobrymi poddanymi cara.
Polska, która przyjęła
ponad 3 mln ofiar wojny,
głównie kobiet i dzieci,
dba także o edukację
najmłodszych Ukraińców.
Uchodźcy z Ukrainy
mogą zapoznać się także
z polskim dziedzictwem
kulturowym i historycznym.
Pomoże w tym przewodnik
po historii Polski
napisany po ukraińsku.
150 stron, a na nich zdjęcia, mapy
i najważniejsze fakty historyczne.
8000 egzemplarzy przewodnika
już dziś trafi do kuratorów oświaty.
Będzie udostępniany
przez kuratorów oświaty do szkół,
które będą zgłaszać
takie zapotrzebowanie,
jeśli zapotrzebowanie będzie większe,
będziemy robić dodruk
tego podręcznika,
ale jest też możliwość
pobierania go w formie elektronicznej.
Polska stanowczo sprzeciwia się też
decyzji Biura Międzynarodowych Wystaw,
które jednakowo
potraktowało Rosję i Ukrainę,
zawieszając kandydatury
Moskwy i Odessy do wystawy Expo 2030.
Jest to dla nas bardzo niezrozumiałe.
Chcielibyśmy,
aby końcowo nie tylko zawiesić,
ale wykluczyć Rosję i Moskwę,
ale też dać szansę
i kontynuować wniosek,
który jest złożony
przez Ukrainę i Odessę.
Ukraińców wspiera też Mołdawia,
którą odwiedził przewodniczący
Rady Europejskiej.
Od pierwszego dnia inwazji
potępialiście rosyjskiego agresora
i otworzyliście swoje granice
dla tysięcy ukraińskich uchodźców.
Nasi obywatele
przyjęli do swoich domów
ponad 90 tys. kobiet i dzieci.
Z przerażeniem patrzymy
na rosyjskie barbarzyństwo
na Ukrainie.
Tym bardziej że rosyjska agresja
sięga coraz dalej.
Portugalskie media informują,
że powiązana z Kremlem organizacja
miała dostęp do tajnych informacji
o znajdujących się
w tym kraju Ukraińcach.
Komisja Europejska proponuje
6. pakiet sankcji wobec Rosji.
Miałby on obejmować
embargo na rosyjską ropę i wykluczenie
jednego z największych
rosyjskich banków z europejskiego
systemu rozliczeniowego.
Propozycje idą w kierunku,
którego domaga się Polska,
ale w Unii
na razie nie ma jednomyślności
w kwestii nowych sankcji.
UE ma skończyć
z zakupami rosyjskiej ropy
w ciągu pół roku,
a embargo
na import produktów rafineryjnych
ma wejść w życie za rok
- tak proponuje Komisja Europejska.
Powiedzmy sobie szczerze:
To nie będzie łatwe
ze względu na silne uzależnienie
niektórych państw od rosyjskiej ropy.
Ale po prostu musimy to zrobić.
Proponujemy całkowity zakaz
importu rosyjskiej ropy.
Bruksela chce też wykluczyć
z systemu rozliczeniowego SWIFT
Sbierbank,
który ma 37% udziałów
w rosyjskim rynku.
Główne rosyjskie telewizje
mają zostać objęte
zakazem nadawania w Unii
ze względu
na rozpowszechnianie kłamstw.
Lista osób objętych
unijnymi ograniczeniami
ma zostać rozszerzona
o wojskowych odpowiedzialnych
za zbrodnie w Buczy,
a także prawosławnego
patriarchę Cyryla,
który rosyjskiej agresji
nadaje podbudowę religijną.
Zaprezentowany w europarlamencie
projekt 6. pakietu sankcji
wobec Rosji to krok,
w kierunku którego
konsekwentnie zmierzała Polska.
Nie da się ludzkiego życia
przeliczyć na pieniądze.
Nie bójmy się!
Nie bójmy się powstrzymać Putina!
Komisja Europejska
jest gotowa przesunąć
do końca przyszłego roku
wejście w życie embarga
na ropę w przypadku Słowacji i Węgier,
które procentowo
najmocniej uzależnione są
od dostaw z Rosji.
Podobnego okresu przejściowego
chcą również Czechy,
a Węgrzy stawiają dodatkowe warunki.
Węgry mogą się zgodzić na te sankcje,
jeśli przesył surowca ropociągami
będzie z nich wyłączony.
To jednak torpedowałoby
sens wprowadzenia embarga.
Tymczasem
dotychczas wprowadzone sankcje
działają.
Według prognoz rosyjska gospodarka
w tym roku skurczy się o 8,5%.
Gdyby Unia wprowadziła sankcje
na wszystkie surowce energetyczne,
spadek PKB Rosji
byłby dwukrotnie głębszy.
Tylko twarde i konsekwentne sankcje.
Całkowite odejście
od importu rosyjskiego gazu i ropy.
Unia jest w stanie
przetrwać bez zakupów,
które finansują
rosyjską maszynę wojenną.
Gazprom od tygodnia
nie przesyła gazu do Polski,
a w tym czasie
poziom wypełnienia magazynów
wzrósł z 76% do 81%.
Ten bufor zależy od infrastruktury,
którą posiadamy w Polsce,
ta polityka jest rozsądna.
Każde suwerenne państwo
powinno tak robić.
Jeden z najwyższych w Europie
poziomów wypełnienia magazynów gazu
to wynik uchwalenia 15 lat temu
ustawy o zapasach ropy naftowej,
produktów naftowych i gazu ziemnego.
Przeciw głosowali politycy PO i PSL
- w tym Donald Tusk i Waldemar Pawlak.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Żołnierze ćwiczą,
żeby odstraszyć Rosję.
Przyjaciele Putina
znów atakują Polskę.
"Pan Tadeusz" i "Noce i dnie"
- z tymi lekturami
zmierzyli się maturzyści
na egzaminie dojrzałości.
Język polski jako pierwszy,
jutro matematyka, później języki obce.
Maraton maturalny
potrwa ponad 2 tygodnie,
a przystąpiło do niego
prawie 300 tys. uczniów.
Po nastrojach można było sądzić,
że stresu nie ma.
Na sali się pojawił,
a gdy wybiła godzina 9.00,
290 tys. absolwentów zmierzyło się
z językiem polskim i rozprawką.
Pierwsze, co zrobiłem,
to szybko zobaczyłem tematy rozprawki,
ale jak były dosyć proste,
to postanowiłem, że już na luzie.
Myślę, że była znacznie łatwiejsza
niż w zeszłych latach ta matura,
no i był "Pan Tadeusz",
tak że było fajnie.
Bardzo dobrze było,
temat trafiłem, tak że nie jest źle.
Maturzyści mieli do wyboru
wiersz Józefa Barana
"Najkrótsza definicja życia",
"Pana Tadeusza" Adama Mickiewicza
i "Noce i dnie" Marii Dąbrowskiej,
gdzie musieli doszukać się,
kiedy relacja z drugim człowiekiem
staje się źródłem szczęścia.
To był temat, który ja wybrałem,
był dla mnie najprostszy,
najłatwiej było tam coś znaleźć.
Przy okazji jestem szczęśliwy,
to dlaczego miałbym go nie wybrać?
Ten drugi temat
był o miłości, o przyjaźni,
więc to były takie rzeczy,
z którymi jednak można
bardziej się utożsamić
niż z takimi "Dziadami".
Tematy nie były dla większości uczniów
zaskoczeniem.
Naprawdę dużo czasu w tym roku
było poświęcone na powtórki,
na przypominanie tego materiału,
który był poznawany
podczas zdalnego nauczania.
Myślę,
że edukacja zdalna nie wpłynie
na wyniki egzaminu maturalnego.
Maturzyści zdają egzamin
na takich samych zasadach
jak przed rokiem.
Jest on nieco łatwiejszy,
właśnie ze względu na pandemię.
By zdać maturę,
absolwent musi uzyskać
minimum 30% punktów.
Nie ma też egzaminów ustnych.
Te same wymogi egzaminacyjne
generalnie towarzyszą maturzystom
w tym roku, są na to przygotowani,
jestem przekonany,
że sobie z tym świetnie dadzą radę.
Jutro matematyka,
w piątek języki obce.
W przyszłym tygodniu
matura z przedmiotów dodatkowych.
Najpopularniejszy język angielski
na poziomie rozszerzonym,
prawie 70% tegorocznych maturzystów
do tego egzaminu przystąpi.
Egzaminy dojrzałości
zakończą się 23 maja.
Wyniki - 2 tygodnie później.
W wieku 54 lat odszedł Józef Leśniak.
Samorządowiec
i były parlamentarzysta odszedł
otoczony rodziną i przyjaciółmi
- poinformował wojewoda małopolski.
Józef Leśniak pracował
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych
oraz w Agencji Rynku Rolnego.
W latach 2010-2015 zasiadał
w Radzie Powiatu Nowosądeckiego.
Był również
posłem na Sejm VIII kadencji.
Od 2019 roku był
wicewojewodą małopolskim.
Rozpoczęły się ćwiczenia wojskowe
Defender Europe i Swift Response.
W ogromnych manewrach bierze udział
aż 18 tys. żołnierzy z 20 krajów.
Tylko na polskich poligonach
znajdą się żołnierze
z USA, Francji, Szwecji,
Niemiec, Danii i Wielkiej Brytanii.
Na polskich poligonach
ćwiczy około 7 tys. żołnierzy,
dysponujących
3 tys. jednostek sprzętu.
Ćwiczenia Defender Europe 2022
organizowane
przez Amerykańskie Siły Zbrojne
sprawdzają zdolność bojową
w ramach wspólnej operacji.
Możemy spodziewać się
działań taktycznych w dzień i w nocy,
różnych strzelań bojowych,
czołgów, pododdziałów artylerii.
W manewrach bierze udział
łącznie 18 tys. żołnierzy
z ponad 20 krajów.
Polscy żołnierze
demonstrują swoje umiejętności
nie tylko
na poligonach w Drawsku Pomorskim,
Bemowie Piskim i Żaganiu,
ale w ramach ćwiczenia Swift Response
także na terytorium
Czech, Litwy i Łotwy.
Przede wszystkim jest to współpraca
z wojskami zagranicznymi,
m.in. z Amerykanami,
Brytyjczykami, a także Niemcami.
Są tu także żołnierze
z Francji, Szwecji i Danii.
Ćwiczenia mają na celu
nie tylko zgranie się
we wspólnych operacjach bojowych.
Ale także
przerzut wojsk amerykańskich
z kontynentu
amerykańskiego na europejski
i przewóz tych wojsk
do krajów wschodniej flanki NATO.
To także ogromna operacja logistyczna.
Do zakończenia manewrów,
27 maja, na polskich drogach,
szczególnie w nocy,
mogą być widoczne
kolumny sprzętu wojskowego.
Żołnierze proszą,
by nie wzbudzać sensacji.
I tutaj taki nasz apel do państwa,
abyśmy nie robili zdjęć,
nie umieszczali,
abyśmy dbali o bezpieczeństwo
wszystkich żołnierzy Wojska Polskiego.
Defender Europe
podnoszą bezpieczeństwo
wschodniej flanki NATO
i demonstrują zaangażowanie USA
w naszym regionie.
Tylko poprzez politykę odstraszania,
tylko poprzez taką stanowczą politykę
Stanów Zjednoczonych
możemy być bezpieczni.
Istotną rolę w ćwiczeniach odgrywają
żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej,
którzy, doskonale znając teren,
mają wspierać jednostki,
szczególnie podczas przepraw.
Ponad 160 mln euro,
czyli około 750 mln zł
- to kwota,
jakiej unijny komisarz Didier Reynders
zażądał od Polski
za brak zawieszenia
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego.
Nie dostaliśmy też pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
ani nawet na pomoc uchodźcom.
Tymczasem opozycja
mimo wojny na Ukrainie
apeluje do Komisji
o podjęcie wobec Polski
jeszcze bardziej zdecydowanych kroków.
Głównie dzięki zabiegom
polityków PO i Lewicy
europosłowie z innych państw
znów mieli okazję
do bezpodstawnych ataków na Polskę.
Po raz kolejny zarzucano nam
rzekomy brak praworządności
w związku z reformą sądownictwa.
Uważamy, że Komisja Europejska
nie ma żadnego tytułu,
by narzucać Polsce,
jakie prawo w Polsce
Polacy mają pisać.
W dzień święta narodowego,
w rocznicę uchwalenia
pierwszej w Europie konstytucji,
opozycja i jej zagraniczni sojusznicy
porównywali Polskę z Rosją.
Ponieważ każemy Rosji,
żeby respektowała
prawo międzynarodowe,
musimy również wykonać
pracę domową własną w UE.
Nie może być u nas
jakiegokolwiek łamania praworządności.
Ten sam człowiek w 2018 roku,
czyli 4 lata po aneksji Krymu,
"otwierał nowy dialog z Rosją".
Marzą się wam brudne,
poplamione krwią ruble,
które wymienicie na euro
- rzekomo już czyste.
To głodzenie - chociażby Polski -
jest niczym innym,
tylko wpisywaniem się
w narrację Kremla.
Kremlowi właśnie zależy na tym,
żeby tak silny kraj jak Polska
był coraz słabszy.
Jak słabszy?
Rękami unijnych urzędników.
Z wyliczeń Reyndersa wynika,
że łączna kwota kar
nałożonych na Polskę
za niezastosowanie się
do nakazu zawieszenia
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
sięga już ponad 160 mln euro.
Komisja Europejska wciąż blokuje też
wypłatę należnych Polsce pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy.
W Parlamencie Europejskim
bardzo mocno gardłowaliśmy za tym,
żeby nie dawać rządowi pieniędzy.
Nie dostaliśmy też
ani eurocenta na pomoc uchodźcom,
choć daliśmy schronienie
ponad 3 mln Ukraińców
uciekających
przez wywołaną przez Rosję wojną.
Dziękujemy!
Opozycja i sprzyjający jej politycy
w Parlamencie Europejskim
chcą też powołania komisji śledczej
w sprawie systemu Pegasus
używanego przez służby wielu państw.
Ten sam system od wielu lat
jest używany m.in. we Francji,
ale to nie budzi zaniepokojenia Unii.
Również w 2021 roku
służby niemieckie zakupiły Pegasusa.
Wtedy ta sprawa
nie wywołała w was niepokoju.
Dlaczego wtedy
nie powstała komisja śledcza?
Odpowiedź jest prosta.
Bo nie dotyczyło to Polski i Węgier.
Dlatego nie dziwą opinie,
że to UE ma coraz większy problem
z demokratyczną kontrolą
swoich instytucji.
Instytucje europejskie
nie odpowiadają
absolutnie przed nikim,
UE oddala się
od swoich obywateli tak bardzo,
jak to tylko możliwe.
Stąd decyzja Europejskich
Konserwatystów i Reformatorów
o opuszczeniu
konferencji o przyszłości Europy.
Politycy formacji twierdzą,
że w Brukseli - bez czekania
na demokratyczny wybór Europejczyków -
elity już zdecydowały
o federalizacji Unii.
Sądziliśmy, że będzie to
konferencja uczestnicząca,
że będziemy mogli rozmawiać
na ten temat z obywatelami,
ale tak się nie stało.
Opozycja atakuje Polskę,
choć ta strategia nie przynosi jej
poparcia społecznego.
Wręcz przeciwnie.
Jak są jakieś spory, to się załatwia
w Polsce, a nie w Unii,
nie chodzi się na skargę.
Jak ktoś jest patriotą,
to reprezentuje interesy
swojego narodu, a nie cudze.
Taka jest prawda,
tak jest cały świat ułożony.
Atakowanie Polski nie podoba się
nawet wielu wyborcom opozycji.
Być może właśnie dlatego
na pierwszomajowe przemówienie
Donalda Tuska
na Górze Gradowej w Gdańsku
przyszli niemal wyłącznie
dziennikarze i lokalni działacze PO.
Dzień później - w tym samym miejscu -
Święto Flagi zgromadziło
tłum gdańszczan.
Takie jątrzenie,
opieranie się na negatywnych emocjach,
co zresztą od samego początku
zapowiadał Donald Tusk,
dla Platformy będzie zgubne
i dla opozycji też będzie zgubne,
bo Polacy chcą czegoś więcej.
Ale PO nie jest w stanie
wyjść poza tę bańkę, poza ten schemat
i zaproponować czegoś pozytywnego.
A nawet jak już coś zaproponuje,
to i tak jest w tym mało wiarygodna.
Z kwietniowego badania CBOS wynika,
że Donaldowi Tuskowi
ufa zaledwie co 3. wyborca.
Ponad połowa Polaków mu nie ufa.
Do Polski wrócą kolejne dzieła sztuki,
które z powodu wojennej zawieruchy
znalazły się
poza granicami naszego kraju.
Dzięki umowie
pomiędzy władzami Le Moyne College
w Syracuse
a ministrem kultury
i dziedzictwa narodowego
profesorem Piotrem Glińskim
ze Stanów Zjednoczonych już niebawem
ma zostać przewiezionych 7 obrazów,
które trafiły do Ameryki
w 1939 roku na wystawę światową.
Na miejscu jest
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Co to za dzieła sztuki
i kiedy będzie można je oglądać
w Polsce?
Dzięki tej umowie Polska odzyskała
7 obrazów.
Trafiły tu w 1939 roku.
Każdy z tych obrazów przedstawia
ważny moment historii polskiej.
Miały też wpływ na historię świata.
Np. Konstytucja 3 maja
czy unia lubelska.
II wojna światowa pokrzyżowała plany
i te obrazy zostały tu na 83 lata.
Codziennie ratują innych
z narażeniem własnego życia.
Wykonują jeden
z najniebezpieczniejszych zawodów,
a jednocześnie cieszący się
największym zaufaniem społecznym.
Strażacy obchodzą dziś swoje święto,
a Państwowa Straż Pożarna
w tym roku świętuje
30-lecie swojego istnienia.
Zgłoszenie, błyskawiczny wyjazd z bazy
i ratowanie ludzkiego życia
- tak wygląda
standardowy dzień ich pracy.
Teoretycznie wiemy,
do jakiego zdarzenia jedziemy,
ale co na miejscu się będzie działo,
tego nikt
nie jest w stanie przewidzieć
i każda akcja,
każda sytuacja jest inna.
Państwowa Straż Pożarna
obchodzi swoje 30. urodziny.
Tylko w ubiegłym roku wyjeżdżała
do ponad pół miliona interwencji,
w tym 100 tys. pożarów.
Bo dziś strażacy
nie tylko gaszą ogień,
ale też m.in.
pomagają ofiarom wypadków
czy usuwają skutki śnieżyc i nawałnic.
Zaledwie
co 5. interwencja dotyczyła pożaru.
Jesteśmy nowoczesną,
doskonale wyposażoną
wyszkoloną formacją ratowniczą,
a pożary to tylko część
z naszych działań.
W ostatnim czasie zarówno Państwowa,
jak i Ochotnicza Straż Pożarna
wspierały służbę zdrowia
w czasie pandemii
i pomagały w organizacji
punktów recepcyjnych
dla uchodźców z Ukrainy.
O czym przypomniał
w specjalnych życzeniach dla strażaków
minister spraw wewnętrznych.
Straże pożarne
to jeden z najważniejszych
elementów bezpieczeństwa,
stąd też duże środki
dla straży państwowych
i ogromne też wsparcie
dla straży ochotniczych.
Stąd potężne
inwestycje państwa w straż pożarną,
która została objęta programem
modernizacji służb mundurowych.
Ale to nie wszystko.
Także podwyżki płac,
żeby służba
była coraz bardziej atrakcyjna,
żeby ludzie garnęli się do służby.
Będzie więcej etatów
w straży pożarnej,
podobnie jak i w pozostałych służbach.
Międzynarodowy Dzień Strażaka
przypada we wspomnienie ich patrona
- św. Floriana.
NA CAŁY PROGRAM "GOŚĆ WIADOMOŚCI"
Z NAPISAMI ZAPRASZAMY
DO KANAŁU TVP INFO.