Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19:30.
Nadzwyczajna komisja ds. aborcji.
To będzie dobra
i merytoryczna dyskusja.
Pan prezydent Duda jest
za ochroną życia od poczęcia.
Jak odrzuci to prezydent,
to wrócimy do tego
po wyborach prezydenckich.
Tak się bawią posłowie.
Wieczór z kim spędzam,
to moja prywatna sprawa.
My tu mamy Vegas
na miarę naszych możliwości.
Rośnie napięcie
na Bliskim Wschodzie.
Iran poniesie konsekwencje
za eskalowanie sytuacji.
Jak bliski jest według pana
atak Iranu na Izrael?
Spodziewam się,
że prędzej niż później.
Sejm powołał nadzwyczajną komisję
do spraw aborcji.
A w niej dwadzieścia siedem osób
- w większości kobiety.
Wczoraj posłowie dali zielone światło
wszystkim projektom liberalizującym
prawo do aborcji.
Jest pierwszy krok,
ale do zmian daleka droga.
Według premiera teraz warto
zapytać prezydenta,
czy jest gotowy podpisać cokolwiek,
co by zmieniło sytuację kobiet.
Pytanie też, czy w komisji jest
w ogóle miejsce na kompromis.
Ruszyła nadzwyczajna komisja
do spraw aborcji.
W jej składzie
dwadzieścia siedem osób,
w tym dwadzieścia pięć kobiet.
Pracami pokieruje Dorota Łoboda
z Koalicji Obywatelskiej.
Będziemy dążyć do tego,
by aborcja w Polsce
tak jak w innych krajach Unii
była legalna i bezpieczna.
Po raz pierwszy od 30 lat
Sejm będzie pracował
nad projektami liberalizującymi
prawo aborcyjne.
To znaczący krok nie tylko
w kierunku rozwiązania tej kwestii,
ale także przywrócenia w Polsce
normalnej debaty.
W założeniu - jeden wspólny projekt.
Jestem spokojna,
patrząc na kształt
przedstawicieli naszego ugrupowania
w tym gremium,
że to będzie dobra
i merytoryczna dyskusja.
Prace mają ruszyć jak najszybciej.
Jeszcze przed kolejnym
posiedzeniem Sejmu.
Wczoraj wszystkie cztery projekty
liberalizujące prawo aborcyjne
dostały w Sejmie zielone światło
do dalszych prac,
co przed głosowaniem
nie było takie oczywiste.
To będzie marsz nie taki krótki,
ale on się na pewno odbędzie.
Mamy na razie powód do umiarkowanego
i ostrożnego zadowolenia.
Zaskoczeniem
- poparcie projektu Trzeciej Drogi
przez czterech posłów PiS.
Były premier też chciał,
ale omyłkowo zagłosował przeciwko.
Nie jestem naiwny.
Wiem, że jeżeli wahadło wychyli się
bardzo mocno w drugą stronę,
to projekty liberalne,
które były wczoraj proponowane,
mogą wejść w życie.
Morawiecki wygłosił to oświadczenie,
żeby pokazać,
że nie jest tak bardzo radykalny
jak jego partia.
W 2019 roku grupa posłów PiS,
Konfederacji i PSL-Kukiz'15
złożyła wniosek
do Trybunału Konstytucyjnego
w sprawie zakazu aborcji
ze względu na wady płodu.
Rok później Trybunał orzekł,
że aborcje ze względu
na ciężkie, nieuleczalne,
a także śmiertelne wady płodów
są niezgodne z konstytucją.
Jeszcze wcześniej, bo 2016 roku,
prezes PiS mówił tak:
Prawa kobiet były tematem numer jeden
kampanii wyborczej do parlamentu.
Nie wiadomo,
kiedy nadzwyczajna komisja
zakończy prace.
Ostateczna decyzja i tak
będzie należała do prezydenta.
Prezydent Duda jest
za ochroną życia ludzkiego
od poczęcia
i to dla niego najważniejsze.
To jest zasługa prezydenta,
że kolejne kobiety boją się
zachodzić w ciążę.
Jak odrzuci to prezydent,
to wrócimy do tego
po wyborach prezydenckich.
A te w maju przyszłego roku.
Już za tydzień samorządowa dogrywka.
Do Krakowa przyjechał dziś
prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski,
by wesprzeć kandydata
Koalicji Obywatelskiej
Aleksandra Miszalskiego.
W sumie do drugiej tury dojdzie
w 748 miastach i gminach.
Jedni wciąż walczą o głosy,
inni, jak lewica już
podsumowują wybory.
Na ostatniej prostej proszę was
bardzo o wsparcie.
O SMS-y, przekonywanie,
o pomoc w roznoszeniu ulotek.
W Krakowie Aleksander Miszalski
zmierzy się w drugiej turze
z Łukaszem Gibałą
- który startuje z własnego komitetu.
Gibała w przeszłości był
członkiem Platformy Obywatelskiej
czy Ruchu Palikota.
Ktoś przez cały czas zmienia
barwy polityczne.
Dziś Aleksandra Miszalskiego wsparł
prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski.
Jeżeli ktoś przez cały czas
zmienia zdanie,
to trudno mówić tutaj
o wiarygodności.
Ale najważniejsze jest to,
że Aleksander Miszalski ma pomysł
na Kraków.
Nie podoba mi się to,
że mój kontrkandydat
co chwila sprowadza osoby
niezwiązane z Krakowem,
że opiera się na ich poparciu.
Mobilizacja także w Poznaniu.
Gdzie urzędujący prezydent
Jacek Jaśkowiak walczy o reelekcję
z kandydatem Zjednoczonej Prawicy
Zbigniewem Czerwińskim,
który uruchomił skrzynkę mailową
- prosi o wysyłanie skarg
na obecnego prezydenta miasta.
W tej chwili jest już 45.
Jeżeli są jakieś ostre zarzuty,
to ujawnimy,
spróbujemy je zweryfikować.
To jest ta najgorsza twarz PiS-u.
Taka twarz Macierewicza
- największego betonu.
I dziś schował się za tym.
Absolutnie nawet
na materiałach wyborczych,
które ma,
już nie ma Zjednoczonej Prawicy.
Nieco spokojniej jest
w stolicy Dolnego Śląska.
Tutaj prezydent Wrocławia
Jacek Sutryk zmierzy się
z Izabelą Bodnar z Trzeciej Drogi.
Bardzo ważną dla mnie kwestią
- i w całej mojej kampanii mówię -
jest uporanie się z korkami
we Wrocławiu.
Chciałbym, żebyśmy wszyscy
mogli spotkać się
przy urnach wyborczych.
Musimy wykazać determinację.
W walce o sukces.
Kiedy jedni odliczają dni
do drugiej tury,
drudzy biorą się za rozliczenia.
Lewica,
która w wyborach samorządowych
zdobyła nieco ponad 6 procent,
podsumowała dziś kampanię.
Zaczęła także przygotowanie
do kolejnych wyborów
- do europarlamentu.
Szefową sztabu została
Katarzyna Kotula.
Wyciągnęliśmy wnioski
po wyborach samorządowych
i wiemy dzisiaj,
że musimy także zmobilizować
zdemobilizowanych młodych.
Listy Lewicy
do Parlamentu Europejskiego
poznamy 27 kwietnia.
Wcześniej jednak druga tura
wyborów samorządowych.
Ta za tydzień w niedzielę.
Oglądają państwo 19:30,
za chwilę w programie...
Mała bohaterka.
Zobaczyłem dziecko na podłodze.
Gdyby córka nie wstała,
tobyśmy spały do rana.
Pierwszy taki dom.
To będzie dom, w którym każdy,
kto kocha zwierzęta,
będzie mógł zamieszkać.
Rośnie napięcie na Bliskim Wschodzie.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
wydało ostrzeżenie
przed podróżami do Izraela,
Palestyny i Libanu.
Z tego ostatniego wystrzelono
kilkadziesiąt rakiet
w kierunku Izraela.
Do ostrzału przyznał się Hezbollah.
Odwet po izraelskim ataku
na placówkę w Damaszku
zapowiada Iran.
Stany Zjednoczone wysyłają posiłki
na Bliski Wschód,
a prezydent Joe Biden
przestrzega Teheran.
Niebo nad granicą
libańsko-izraelską
i pokaz siły żelaznej kopuły.
Z południowego Libanu wystrzelono
kilkadziesiąt pocisków.
Celem miały być obiekty wojskowe
na północy Izraela.
Do ataku przyznała się
libańska organizacja terrorystyczna
Hezbollah wspierana przez Iran.
Izrael odpowiedział ogniem.
Uderzył w bazę wojskową Hezbollahu
w Rihan w południowym Libanie.
I oskarżył Iran.
Iran jest największym na świecie
państwowym sponsorem terroru.
Poniesie konsekwencje,
jeśli zdecyduje się
na dalszą eskalację sytuacji.
Na to nie trzeba było długo czekać.
Siły specjalne irańskiego Korpusu
Strażników Rewolucji Islamskiej
weszły na pokład statku,
pływającego pod portugalską banderą.
Kontenerowiec przejęto
w okolicy cieśniny Ormuz.
Ma należeć do firmy powiązanej
z izraelskim biznesmenem.
Wszystko w ciągu niespełna 24 godzin.
Na Bliskim Wschodzie wrze.
Iran szykuje się do uderzenia.
Spodziewam się,
że prędzej niż później.
Atak ma być odwetem
za zbombardowanie przez Izrael
irańskiego konsulatu w Damaszku.
Zostanie im wymierzony policzek.
W nalocie zginęło siedmiu członków
Korpusu Strażników
Rewolucji Islamskiej,
w tym dwóch generałów
odpowiadających za zagraniczne
działania militarne Iranu.
Bądźcie pewni, że Iran odpowie
na izraelski atak
na irański konsultant w Damaszku.
Odpowiedź prezydenta
Stanów Zjednoczonych na te groźby
jest jasna.
Nie róbcie tego.
Administracja Joe Bidena przewiduje,
że Iran planuje zmasowany atak
na Izrael za pomocą
pocisków rakietowych i dronów.
Stany Zjednoczone zapewniają
o swoim wsparciu,
Izrael twierdzi, że jest przygotowany
na każdy scenariusz.
Nasza obrona jest gotowa i wie,
jak radzić sobie
z każdym zagrożeniem z osobna.
Oprócz obrony
jesteśmy przygotowani do ataku.
Wiemy, jak działać
i chronić ludność Izraela.
Siły amerykańskie i izraelskie
w regionie zostały postawione
w stan najwyższej gotowości.
W pobliżu Izraela pojawił się
amerykański lotniskowiec
Dwight Eisenhower.
Jednostka jest w stanie przechwycić
irańskie pociski rakietowe
oraz drony.
Stany Zjednoczone zaznaczają
- chcą chronić Izrael,
a nie angażować się
w nowy konflikt na Bliskim Wschodzie.
Eskalacja nie leży w interesie Iranu,
nie leży w interesie regionu
i nie leży w interesie świata.
Atak nożownika
w zatłoczonym centrum handlowym
w australijskim Sydney.
Nie żyje sześć osób,
osiem jest rannych,
stan kilku jest krytyczny.
Napastnik miał biegać
i ranić każdego, kogo napotkał.
Ludzie byli przerażeni,
w galerii było dużo rodzin z dziećmi.
Nożownik został zastrzelony
przez policjantkę.
Nie wiadomo, kim był
i dlaczego zaatakował.
Zakupy zamieniły się w koszmar.
To było coś najgorszego na świecie.
Kto robi ludziom takie rzeczy?
W zatłoczonym centrum handlowym
około trzydziestoletni mężczyzna
zaczął dźgać nożem przypadkowe osoby.
Widziałem biegnących ludzi,
a za nimi mężczyznę z nożem.
Niektórzy próbowali ukryć się
w sklepach znajdujących się
w galerii.
Ich pracownicy zamykali
drzwi antywłamaniowe,
by nożownik nie dostał się do środka.
Schroniliśmy się
w sklepie z narzędziami,
było nas ze dwadzieścia osób.
Mąż zaciągnął nas do sklepu,
jakaś kobieta próbowała
zamknąć drzwi, bez skutku.
Ukryliśmy się więc w biurze
i zostaliśmy tam,
dopóki nie przyszła po nas policja.
Jako pierwsza na miejscu tragedii
zjawiła się policjantka,
przypadkowo znajdująca się
w pobliżu centrum.
Z relacji świadków wynika,
że funkcjonariuszka prosiła
napastnika, by odłożył nóż.
Gdy nie zareagował, strzeliła.
Gdyby ona nie strzeliła,
on dalej by zabijał.
Wpadł w szał.
Policjantka próbowała
reanimować napastnika.
Bezskutecznie - mężczyzna zmarł.
Premier Australii powiedział o niej
bohaterka.
Dzisiaj Bondi Junction
było miejscem szokującej przemocy,
ale też świadkiem człowieczeństwa
i bohaterstwa naszych rodaków,
naszej dzielnej policji,
naszych służb ratowniczych
i oczywiście zwykłych ludzi.
Ci zwykli ludzie to klienci centrum,
którzy na własną rękę próbowali
obezwładnić nożownika.
Inni starali się pomóc rannym.
Ludzie biegali, byli przerażeni,
zwłaszcza niektóre starsze panie.
Pomagałem im dostać się
do bezpiecznego miejsca
wewnątrz kawiarni.
Galeria handlowa została ewakuowana.
Na miejsce wezwano radiowozy
i karetki pogotowia.
Napastnik ranił w sumie
kilkanaście osób,
w tym kobietę
z dziewięciomiesięcznym dzieckiem.
Pięć ofiar zmarło na miejscu
jeszcze przed przybyciem ratowników.
Policja podejrzewa,
kim był napastnik,
na razie nie ujawniła jednak
jego tożsamości.
Czekamy na potwierdzenie
wstępnej identyfikacji.
Jeśli rzeczywiście jest to osoba,
o której myślimy,
nie musimy się obawiać,
że działała pod wpływem ideologii.
Innymi słowy:
to nie był atak terrorystyczny.
Policja zapewnia,
że nożownik działał sam
i mieszkańcy Sydney
mogą spać spokojnie.
Były śpiewy, znana melodia
i interwencja straży marszałkowskiej.
W nocy ze środy na czwartek
w hotelu sejmowym
hucznie bawili się posłowie.
Według "Super Expressu",
który opublikował nagranie,
byli to głównie
prawicowi parlamentarzyści.
"Mamy tu Vegas
na miarę naszych możliwości,
toteż i artyści tej klasy"
- mówi marszałek Szymon Hołownia.
Co przystoi, a co nie?
Noc z dziesiątego
na jedenastego kwietnia.
Centrum Warszawy.
Hotel poselski, kilkadziesiąt metrów
od sejmowej sali plenarnej.
Nagranie opublikowali dziennikarze
Super Expressu.
Bawić mieli się między innymi
Łukasz Mejza, Kamil Bortniczuk
i Dariusz Matecki.
Wszyscy z Prawa i Sprawiedliwości.
Matecki stwierdził,
że nic na jej temat nie wie.
Nie ma sobie nic do zarzucenia.
Kamil Bortniczuk
bagatelizował sprawę,
mówiąc, że był tam przelotem.
Bardziej wylewny był Łukasz Mejza,
który przyznał się
do zorganizowania imprezy.
Parlamentarzyści koalicji rządzącej
oburzeni.
Gadanie takich głupot
to naprawdę nie jest poważne.
Jak się wyjeżdżało w delegację,
to obowiązywała zasada,
że co było w Vegas, zostaje w Vegas.
My tu mamy Vegas
na miarę naszych możliwości.
Przeróbka hitu grupy Myslovitz
przez polityków PiS
to nawiązanie do wydarzeń
z grudnia ubiegłego roku.
Grzegorz Braun z Konfederacji
złapał za gaśnicę w Sejmie
i zgasił świece chanukowe,
za co dziewiątego kwietnia
usłyszał zarzuty.
I wtedy, i teraz
potrzebna była interwencja służb.
Dzwonią ludzie z miasta.
Mieszkańcy ulicy Frascati.
Mieszkańcy ulicy Wiejskiej.
Dzwonią najpierw na policję,
że nie da się spać,
bo ktoś wyje w hotelu poselskim
pieśń o Grzegorzu Braunie.
Po czym policja dzwoni
do straży marszałkowskiej.
Szymon Hołownia zapowiedział dyskusję
ws. trzeźwości posłów.
Jest już parę osób na mojej liście.
Część posłów, zdobywając mandat posła
czy senatora, czuje się
królami życia.
Obrońców posłów wokalistów
trudno znaleźć
nawet w ich obozie politycznym.
Hotel poselski, jak nazwa mówi,
powinien być miejscem odpoczynku,
a nie imprezowania.
Mamy parlamentarzystów w Sejmie,
którzy pracują na co dzień,
mamy takich, co śpiewają po nocach.
A teraz mała wielka bohaterka.
Dziewięcioletnia Nadia obudziła się
w środku nocy z bólem głowy
i zaalarmowała rodziców.
Okazało się, że w mieszkaniu
zaczął ulatniać się tlenek węgla.
Cała rodzina trafiła do szpitala.
Gdyby nie czujność dziewczynki,
mogłoby dojść do tragedii.
To była niespokojna noc
dla dziewięcioletniej Nadii.
Bardzo bolała mnie głowa,
poszłam do rodziców,
żeby dali mi wody.
Była pierwsza w nocy, rodzice spali.
Zaraz po przebudzeniu
mama Nadii straciła przytomność.
Chwilę później na ziemię
upadła też Nadia.
Hałas obudził jej tatę.
Zobaczyłem dziecko na podłodze,
pierwsza moja myśl była,
że się potknęła,
bo zapachu w domu żadnego.
W domu pojawił się cichy zabójca
- czad.
Taka obojętność,
totalna pustka w głowie,
taki człowiek bez sił, bez mocy.
Damian Kończal wezwał pomoc
w ostatniej chwili.
Nocny alarm wyrwał z łóżek
strażaków ochotników
z Pobiedzisk w Wielkopolsce.
Nasze działania polegały
na sprawdzeniu dokładnie
miejsca zdarzenia,
czy nie ulatnia się tam tlenek węgla.
Rodzina trafiła do szpitali
w Gnieźnie i Poznaniu.
Nie można go w żaden sposób wyczuć.
Tlenek węgla jest bezwonny,
dlatego jest tak niebezpieczny.
Łączy się z cząsteczką,
które przenosi tlen,
czyli hemoglobiną,
dochodzi przez to do niedotlenienia.
Rodzina jest już w domu.
Gdyby córka nie wstała,
tobyśmy spały do rana.
Jest w domu anioł.
Zabójcza pułapka to efekt
awarii pieca gazowego.
Człowiek by nie pomyślał,
że kąpiel o 21.00
może wywołać takie coś.
W domu zabrakło takiego urządzenia.
Tomasz Alejski mieszka
kilka ulic dalej.
Czujnik czadu posiada od lat.
Poinformuje domowników,
że w powietrzu znajduje się
tlenek węgla.
Ważne, by wybrać
sprawdzone urządzenie
i wymieniać w nim baterie.
Czujniki, które są dopuszczone
do sprzedaży, posiadają atesty
i ważne, żeby mieć
czujnik atestowany.
Sezon na alergie w pełni.
Tak źle nie było od dawna.
Potwierdzają to pacjenci
i alergolodzy,
w laboratoriach i w szpitalach.
Sucha pogoda, silny wiatr
plus duże zanieczyszczenie powietrza
powodują, że pyłki roślin
są o wiele bardziej agresywne.
W Polsce na alergię cierpi
dwanaście milionów osób.
Jak sobie z nią radzić?
Wiosna to długo wyczekiwana
pora roku,
z której cieszą się prawie wszyscy.
Budząca się do życia przyroda
niesie ze sobą pyłki.
A te z kolei mocno dają się we znaki
alergikom.
Wszyscy w rodzinie mamy alergie.
Pojawia się katar,
zaczerwienienie oczu.
Lekarze mówią już o epidemii
chorób alergicznych.
Właściwie od świąt brzoza wybuchła
w swoim pyleniu
i obserwujemy
większą ilość pacjentów,
którzy zgłaszają się
do poradni.
Jedną z takich osób
jest Radosław Chinek,
który od pięciu lat zmaga się
z dokuczliwymi problemami.
Ratują krople,
bez kropli mógłbym cały dzień
kichać non stop,
co parę sekund, co minutę.
W Polsce alergię
ma dwanaście milionów osób,
ponad cztery miliony walczą z astmą.
Dodatnie testy na alergeny wziewne
ma mniej więcej połowa
naszego społeczeństwa.
Wielu pacjentów bagatelizuje
objawy alergii.
Nieleczona może prowadzić
do poważnych powikłań.
Nieleczony katar alergiczny
prowadzi do astmy,
przewlekła astma
do przewlekłej
obturacyjnej choroby płuc.
Zmiany klimatu w połączeniu
z rosnącym zanieczyszczeniem
powietrza powodują,
że sezon alergiczny
będzie się wydłużał.
Będzie też coraz bardziej intensywny.
Krakowscy naukowcy wykazali też,
że pyłek drzew rosnących
przy głównych ulicach w mieście
zawierał więcej alergenów.
W zanieczyszczonym środowisku
zwiększa się agresywność pyłków.
W wielkim mieście
mamy znacznie więcej alergii,
choć mniej alergenów niż na wsi,
na wsi mamy
dwa razy mniejszą populację
alergików.
Na uciążliwe dolegliwości
pomogą leki przeciwhistaminowe.
Lekarze radzą też, co zrobić,
by złagodzić objawy.
Ważne jest,
abyśmy pomimo pięknej pogody
zrezygnowali ze spacerów,
a jeśli już musimy wyjść,
załóżmy czapkę, okulary.
Alergię
odpowiednio wcześnie uchwyconą
można u części osób wyleczyć
pod warunkiem dobrego rozpoznania.
Skutecznego leczenia.
Najskuteczniejszym sposobem
na pokonanie alergii jest odczulanie,
ale o tym trzeba pomyśleć jesienią,
po zakończeniu sezonu pylenia.
Takiego miejsca w Polsce
jeszcze nie było.
We Wrocławiu powstał pierwszy
Dom dla Skrzywdzonych Zwierząt.
Pod jednym dachem zamieszkają osoby,
które kochają zwierzęta
i chcą się nimi opiekować,
i psy, które do tej pory
tego domu nie miały
lub go  straciły.
Wyremontowane pokoje czekają
na lokatorów.
Na początek będzie ich troje.
Ruszyła rekrutacja opiekunów.
Ten niepozorny dom
na obrzeżach Wrocławia
to ewenement na światową skalę.
Zwierzęta potrzebują ciepła,
bezpieczeństwa, socjalizacji.
To zapewnić może tylko taki dom,
namiastka prawdziwego domu,
taki dom tymczasowy.
Grupa Ratuj z Wrocławia
za pieniądze ze zbiórek
kupiła dom i przez prawie rok
go remontowała. Dziś jest gotowy.
Wynajmuję mieszkanie,
w którym właściciel nie wyraża zgody
na obecność zwierząt,
Na trzy wolne miejsca
chętnych do zamieszkania
jest kilkadziesiąt osób
- od dwudziesto-
do sześćdziesięciolatków.
Odbyło się już kilkanaście
rozmów kwalifikacyjnych.
Założyciele Domu dla Skrzywdzonych
Zwierząt szopów na razie nie biorą
pod uwagę, ale podkreślają,
że tak zwana socjalizacja psów
czekających na adopcję
to często jedyna szansa
na znalezienie prawdziwego domu.
Każda forma pomocy zwierząt,
która nie jest schroniskiem,
gdzie przebywają zwierzęta
w klatkach, boksach
czy na wybiegach,
jest superinicjatywą.
W całej Polsce na adopcję
czeka 25 tys. psów
i prawie 6 tys. kotów.
Wszystkie domagają się miłości.
Wśród nich jest także Bunia.
Ma osiem lat
i bardzo dużo złych doświadczeń.
Od dwóch tygodni mieszka z Patrycją,
która od lat w swoim domu
gości zwierzaki czekające na adopcję.
Często pies przyjeżdża ze schroniska
i nie zna życia w domu,
nie umie zachować czystości,
nie umie chodzić na smyczy,
tak naprawdę nie umie niczego,
co się robi w normalnym domu
w Warszawie.
Dzięki temu domowi
będzie można zmienić życie
kilkuset kolejnych czworonogów.
W końcu w Polsce.
Twórczość najbardziej wpływowego
artysty XX wieku
można oglądać
w muzeum okręgowym w Rzeszowie.
Na wystawie poświęconej
Andy'emu Warholowi
można podziwiać ponad sto prac.
Są też pamiątki:
okulary przeciwsłoneczne,
charakterystyczna skórzana kurtka,
walkman czy aparat fotograficzny.
O artyście, który już za życia
stał się legendą - Sandra Meunier.
Poetyka popartu, rodzinne pamiątki,
a także prace nawiązujące do śmierci.
Cała podróż przez życie artysty:
od czasów kiedy był Andriejem
po Andy'ego Warhola.
Prace ikony o łemkowskich korzeniach
dostępne są w Rzeszowie.
Na ile sama postać artysty,
jego dzieła,
jego zachowania prowokacyjne,
jego wizerunek
stają się częścią dzieła sztuki?
Odpowiedź na to i wiele innych pytań
można szukać w pracach,
które do Polski trafiły
z muzeum w rodzinnej Słowacji.
Do bogatego CV
Warhol śmiało mógłby wpisać wizjoner.
Jego przepowiednia o tym,
że każdego czeka
piętnaście minut sławy,
w dobie mediów społecznościowych
jest bardzo aktualna.
Zmarł w 1987 roku,
a od 1974 w dorocznych
amerykańskich rankingach
był najlepiej zarabiającym
artystą na świecie.
Dziś jego prace osiągają
zawrotne kwoty.
Najdrożej sprzedaną pracą
był portret Marilyn Monroe
wystawiony w nowojorskim
domu aukcyjnym w 2022 roku
i wylicytowany za bagatela
195 mln dolarów.
O tym, że jego piętnaście minut
trwa, świadczyć może również
ta scenografia w Muzeum Sztuki
Współczesnej w Krakowie.
Krystian Lupa
na bazie kolorowego życia,
jakie wiódł twórca pop-artu
stworzył obsypany nagrodami spektakl
"Factory 2".
Zobaczyć można również film
autorstwa jego współpracowników.
Jedzenie, w tym pomidorówka
w puszce Cambell's,
było ważną częścią sztuki artysty.
Ukształtowało również
jego pochodzenie.
A to już jedna z trzech prac,
jakie pochodząca z Polski
amerykańska kolekcjonerka Eva Pape
przekazała warszawskiej
Galerii Studio.
Idealny przykład
metafizyki codzienności.
Polak potrafi.
Satelita gliwickiej firmy
dostarczył pierwsze zdjęcia
wykonane w kosmosie.
Na orbitę trafił
niemal pięć miesięcy temu.
Na pokładzie rakiety Falcon
9 firmy Space X.
W satelicie zastosowano
przełomową technologię
z wykorzystaniem
sztucznej inteligencji.
Wyjątkowe obrazy pozwolą
na wielki postęp w obserwacji Ziemi.
Tego typu wynalazki
zawsze kojarzyły się
z wielkimi agencjami kosmicznymi
typu NASA.
To od kilkunastu czy kilku lat
kosmos staje się dosyć dostępny
dla ludzi.
W tym przypadku nie było inaczej.
To rakieta firmy SpaceX
z polskim akcentem.
Na pokładzie znalazł się
gliwicki satelita Intuition-1.
Od startu minęło 5 miesięcy.
Misja zakończyła się sukcesem.
Pierwsze obrazy z satelity
właśnie trafiły na Ziemię.
Zdjęcia w tak zwanym
systemie hiperspektralnym.
To znaczy, że dzieli całą naszą
tęczę barw, całe nasze światło
na aż 192 wąskie paseczki
i robimy tak naprawdę 192 zdjęcia.
Zdjęcia są wyjątkowe
nawet w kategoriach kosmicznych.
To cenna baza danych.
Możemy na przykład lepiej zarządzać
rolnictwem,
poszukiwać np. nawodnienia gleby,
możemy patrzeć,
jak wygląda zachowanie roślin,
dzięki temu możemy zobaczyć,
jak wygląda zanieczyszczenie rzek.
Przesyłanie tylu informacji z kosmosu
na Ziemię jest jednak skomplikowane
i kosztowne.
Tu gliwicka firma zastosowała
kolejne przełomowe rozwiązanie.
Nasz satelita różni się tym,
że przetwarza praktycznie
całe dane na orbicie
z wykorzystaniem
sztucznej inteligencji.
Dzięki czemu oszczędza się czas
i pieniądze.
To znaczący postęp
w dziedzinie obserwacji Ziemi
i eksploracji kosmosu.
Nie chodzi nawet o to,
czy jakiś program komputerowy,
algorytm sztucznej inteligencji
podejmie lepszą decyzję.
Chodzi natomiast o to,
że podejmie ją szybciej.
Kosmiczny wyścig trwa,
a Polska nie zostaje w tyle.
Polscy specjaliści pracują
w Europejskiej Agencji Kosmicznej,
pracują w NASA,
więc tak naprawdę
Polacy podbijają kosmos.
Dosłownie, bo najprawdopodobniej
jeszcze tym roku Sławosz Uznański
stanie się drugim Polakiem,
który poleci w kosmos.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru.