Kryptoweto utrzymane -
premier pokazuje rosyjskie związki
z giełdą kryptowalut.
Sprzeczne cele - PiS i stowarzyszenie
Morawieckiego na kursie kolizyjnym.
Na razie otwarta -
Iran będzie przepuszczał statki
przez Cieśninę Ormuz.
Kolejna nieudana próba
odrzucenia prezydenckiego weta
do ustawy o kryptoaktywach.
Poranne głosowanie
zwieńczyło gorącą awanturę.
Premier ostrzega przed interesem
za brudne pieniądze rosyjskiej mafii
z zaginięciem i zaangażowaniem
służb w tle
i pyta, czy państwo ma chronić
obywateli czy oszustów.
Zdaniem opozycji ustawa jest
zbyt restrykcyjna
i jeśli przez nią obywatele
przeniosą inwestycje za granicę,
to to będzie prawdziwe zagrożenie.
Pieniądze rosyjskich służb,
tajemnicze zaginięcie twórcy firmy
i tysiące poszkodowanych klientów.
Historia Zondacrypto
- przekonywał dziś Donald Tusk -
to doskonały dowód na to,
że rynek kryptowalut
trzeba uregulować na już.
Jeśli trzeci raz uda wam się
ochronić tę konkretną firmę,
jeśli trzeci raz uda wam się
narazić Polaków na wielkie straty,
to rzeczywiście
będziecie mogli sobie pogratulować.
Protestował prezydencki minister.
Nie ostrzegaliście Polaków
przed tym procederem
i to jest wasza odpowiedzialność,
a nie odpowiedzialność prezydenta
czy opozycji.
Ale nim doszło do głosowania
prezydenckiego weta - awantura.
Wszczęta przez Dariusza Mateckiego,
Michała Wosia i Łukasza Mejzę.
Posłom PiS bardzo zależało na tym,
żeby odwrócić uwagę
od zasadniczego tematu,
czyli od kwestii nadzoru
nad rynkiem kryptowalut.
Zawetowana ustawa, twierdził
minister finansów Andrzej Domański,
dawała Komisji Nadzoru Finansowego
realne narzędzia,
żeby chronić Polaków.
Brak tej ustawy
to eldorado dla oszustów
i do tego eldorada
dopuszcza prezydent.
Choć przedstawiciele Zondacrypto
zapewniają, że jest wypłacalna,
klienci od tygodni
nie mają dostępu do środków.
W Sejmie Donald Tusk przypomniał
o niejasnych okolicznościach,
w których giełda powstała.
W 2022 roku rozpoczęła się
wielka kariera Zondacrypto
z nowym szefem.
Wiecie, za czyje pieniądze?
Za pieniądze rosyjskiej mafii.
I przypomniał, że pieniądze dostawali
od niej politycy prawicy:
Zbigniew Ziobro
oraz Przemysław Wipler.
Łącznie ponad 700 tysięcy złotych.
Panie prezesie Kaczyński,
to pytanie ciąży nad panem,
mam nadzieję, że pan wyjdzie
tu i na to pytanie odpowie.
Czy pan wiedział, że pański zastępca
bierze pieniądze od Zondacrypto?
Jeśli giełda upadnie,
poszkodowanych może być
nawet 30 tysięcy osób.
Straty mogą sięgnąć
350 milionów złotych.
Ale nawet to nie przekonało opozycji
do pilnego wprowadzenia
nowych przepisów.
Przestrzegałem w Sejmie,
żeby Polacy byli ostrożni,
jeśli chodzi o inwestowanie
w kryptowaluty.
Natomiast Donald Tusk znów próbuje
przerzucić gorący kartofel.
Do odrzucenia prezydenckiego weta
potrzeba było 263 głosów.
Koalicja miała tylko 243.
Scenariusz filmu kryminalnego.
Naprawdę nie wiem,
co kieruje politykami PiS.
Co ciekawe, część polityków
nie zagłosowała dziś w ogóle.
Byli wśród nich Jarosław Kaczyński
oraz Mariusz Błaszczak.
Kaczyński i Błaszczak,
nie biorąc udziału w glosowaniu
nad wetem prezydenta,
de facto potwierdzili wersję rządu.
Wiedzą doskonale,
że ta ustawa powinna obowiązywać.
Mariusz Błaszczak
przed pytaniami w Sejmie uciekał.
A ja pana pytam,
czemu pan nie zagłosował.
A Jarosław Kaczyński twierdzi,
że zwolennikiem kryptowalut
nigdy nie był.
Myśmy się niczego nie wystraszyli.
Po prostu obydwoje jesteśmy
przeciwnikami nie tylko tej firmy,
ale w ogóle kryptowalut.
Jeżeli tak,
to otwarte pozostaje pytanie,
dlaczego po raz kolejny
PiS oraz Konfederacja blokują
uregulowanie rynku kryptowalut.
W sprawie Zondacrypto
Prokuratura Regionalna w Katowicach
wszczęła właśnie śledztwo.
Statut partii to dokument,
który z różnymi poprawkami
w PiS-ie istnieje od dawna,
ale właśnie ma swoje pięć minut.
Członkostwo w partii straci ten,
kto znajdzie się w organizacji
o celach sprzecznych
z celami czy interesem PiS-u -
tak wynika z artykułu szóstego,
który Prezydium Komitetu Politycznego
pokazuje członkom stowarzyszenia
Mateusza Morawieckiego
i proponuje im polityczne pomysły
realizować w radzie eksperckiej.
Rada czy rozłam?
Wiadomość prezesa PiS
skierowana do Mateusza Morawieckiego
jest jasna:
albo stowarzyszenie, albo partia.
Trzeba wybrać.
I jasno mówię, że dla ludzi,
którzy by się w to angażowali,
miejsc na naszych listach nie będzie.
Jarosław Kaczyński przywołuje
statut PiS.
Zaczyna już budować
struktury lokalne.
Nie można doprowadzać do tego,
żeby na jednej partii
wyrastała druga.
Były premier ze stowarzyszenia,
które ma być think tankiem,
rezygnować nie zamierza.
Zapewnia, że nie działa
wbrew interesom PiS,
tylko na ich rzecz.
Do stowarzyszenia Morawieckiego
zgłosiło się w sumie
około 40 polityków PiS.
Jedność w różnorodności.
Dla mnie to stowarzyszenie
jest i będzie częścią
Prawa i Sprawiedliwości.
Ja nigdzie się nie wybieram.
Rozwój Polski nie tylko
nie jest sprzeczny z celami PiS,
ale wprost jest celem PiS-u.
Ale w PiS-ie wrze.
Wczoraj zwołano pilną naradę
na Nowogrodzkiej.
Z jednej strony słowa o jedności.
Jedność jest dla nas najważniejsza.
Musimy przestać te kłótnie,
te ambicje,
tylko po prostu skoncentrować się
na jedności i iść do przodu.
Z drugiej ostrzeżenie
przed konsekwencjami dyscyplinarnymi.
Możliwe nawet usunięcie z partii.
Nie ma zgody
na tworzenie tego typu podmiotów,
które jawnie uderzają w interesy PiS.
Zapowiedziano też powołanie
rady eksperckiej PiS
jako alternatywy
dla stowarzyszenia Morawieckiego.
Skończy się to w końcu
odejściem Morawieckiego z PiS-u.
Bo to nie pierwszy zgrzyt w PiS-ie
między maślarzami i harcerzami.
Oliwy do ognia dolał partyjny casting
na kandydata na premiera.
Powołanie pana profesora Czarnka
jest główną przyczyną
tych wszystkich wydarzeń.
Mateusz Morawiecki
dla części elektoratu PiS
byłby zdaniem prezesa
trudny do zaakceptowania.
Jest jak czerwona płachta na byka.
Rządzący ironizują.
Z tego, co słyszałem,
Morawiecki założył
stowarzyszenie Rozbój plus.
Ta nazwa byłaby dość adekwatna.
Tak z kolei premier komentuje
najnowszy sondaż,
w którym PiS ma zaledwie 18 procent.
Pierwszy sondaż,
gdzie PiS ma jedynkę z przodu.
Wewnętrzne tarcia nie pomagają.
To na pewno nas nie buduje,
tylko stawia przed bardzo dużym
znakiem zapytania.
Głosowanie na ewentualne
nowe ugrupowanie
Mateusza Morawieckiego
po jego wyjściu z PiS-u rozważyłoby
ponad 16 procent badanych.
Niech się dzieli.
Tylko ani Morawiecki, ani Kaczyński
nie zrzucą z siebie odpowiedzialności
za te lata złodziejstwa,
z którymi mieliśmy do czynienia
pod rządami PiS-u.
Na razie były premier zapewnia,
że nigdzie się nie wybiera.
W Sejmie czeka opozycyjny wniosek
o odwołanie ministry klimatu
Pauliny Hennig-Kloski,
powinien być głosowany najpóźniej
na ostatnim kwietniowym posiedzeniu.
Tyle formalności,
bo zdecydowanie ciekawsze jest to,
co dzieje się
za koalicyjnymi kulisami.
Premier na spotkaniu
z liderką Polski
2050 Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz
jasno dał do zrozumienia,
że zielone światło
dla wotum nieufności
to czerwona karta dla koalicji
w obecnym kształcie.
Byłoby taką zwykłą
polityczną głupotą.
Tak rządzący oceniają
sugestie płynące z Polski 2050,
że ich poparcie
dla ministry klimatu i środowiska
stoi pod znakiem zapytania.
Podejmiemy decyzję o głosowaniu
według własnych przekonań
i własnych decyzji,
Chodzi o wniosek o wotum nieufności
złożony przez PiS i Konfederację.
Podobnych wobec innych ministrów
było wiele.
Rządzący zawsze
stawali za nimi murem.
Tę zasadę koalicji
podczas wczorajszego spotkania
z liderką Polski
przypomniał premier.
To jest dość oczywiste
i powiedziałem otwarcie
i to nie ma co ukrywać.
Jak się okaże, że nie jesteście
z nami, to się pożegnamy,
jeśli zdacie ten test
koalicyjnej lojalności i solidarności
będziemy dalej pracować,
jak nie, to pożegnamy się.
Katarzyna Pełczyńska-Nałęcz
jeszcze rano utrzymywała,
że nic takiego nie padło.
Nie usłyszałam nic takiego
co bym uznałabym za ultimatum.
Rządzący przypominają,
że umowa koalicyjna
zakłada zgodne działanie.
Nie wyobrażam sobie, że jakiś klub,
jakieś grono posłów, jakaś część
może koalicji rządowej
z ministrami zagłosuje
przeciwko Hennig-Klosce,
to by oznaczało koniec ich w rządzie.
Ale część polityków Polski
2050 przekonuje...
To jest bardziej skomplikowane.
Skomplikowane są na pewno
relacje między tymi posłami,
których do Sejmu wprowadził
Szymon Hołownia.
Po burzliwym rozwodzie
sprzed dwóch miesięcy
partia podzieliła się na pół,
na dwa kluby parlamentarne.
W jednym liderką jest
ministra funduszy -
w drugim ministra klimatu.
To nie jest tak,
że akurat do Pauliny Hennig-Kloski,
która kiedyś była z wami
w jednym ugrupowaniu,
teraz Polska
2050 ma najwięcej pretensji
i zarzutów?
Nie mamy żadnych zarzutów.
Nie ma to znaczenia.
Według drugiej strony
chyba jednak ma.
Skoro przed rozwodem były kwiaty,
a potem już tylko pretensje.
To jest taka nawalanka w piaskownicy
łopatkami przez niektórych.
Pytanie, jakie będą jej skutki.
Ten rozwód bardzo emocjonalny
nie jest w stanie rozkołysać
za bardzo koalicji rządzącej?
Rozwody chyba to do siebie mają,
że emocji tam nigdy nie brakuje.
Mam nadzieję, że koleżanki i koledzy
będą w stanie zgodnie współpracować.
Wymaga tego sejmowa arytmetyka,
gdzie do większości
potrzeba pięciu ugrupowań.
Koalicja, by działać stabilnie,
potrzebuje tych filarów pięć.
I każdy tu musi stanąć
na wysokości zadania.
O tym samym mówi Polska 2050.
Jako odpowiedzialny współkoalicjant
uważam, że żadna opozycja
nie będzie ustawiać nam rządu,
który będzie ustawiać pan premier.
Czyli decyzja została podjęta?
Oczekujemy jeszcze spotkania
z panią minister.
Do spotkania nie doszło,
choć obie strony wyznaczyły terminy
i wysłały zaproszenia.
Współkoalicjanci coraz głośniej mówią
o potrzebie mediacji.
Oglądają państwo 19:30.
W piątkowym podsumowaniu
za chwilę ponownie otwarta
Cieśnina Ormuz, a potem także...
Gwiazdy na murawie -
TVP kontra artyści.
Niech państwo oglądają.
Będzie mnóstwo emocji.
Damy z siebie wszystko,
ale wygrają ci, którzy tego
najbardziej potrzebują.
Pieniądze będą przeznaczone
na zakup samochodu
do transportu krwi.
A na rozgrzewkę król latino.
Będzie wesoło, będzie dużo radości.
Iran otwiera Cieśninę Ormuz
na czas rozejmu,
Stany Zjednoczone utrzymują
morską blokadę Iranu.
Na wąski pasek morza,
którym płynęła jedna piąta
światowego handlu ropą,
patrzą w Paryżu liderzy
ponad czterdziestu państw,
by pod przewodnictwem Francji
i Wielkiej Brytanii rozmawiać
o planie na otwarcie cieśniny
na stałe.
Przywracanie żeglugi
na kluczowym szlaku
miałoby się rozpocząć,
kiedy zakończy się wojna.
W bliskowschodnim wojennym teatrze
Europa była jedynie widzem.
Teraz chce być aktorem
w budowaniu pokoju.
W Paryżu powstawał dziś plan
pełnego odblokowania Cieśniny Ormuz.
Domagamy się całkowitego,
natychmiastowego i bezwarunkowego
otwarcia Cieśniny Ormuz
przez wszystkie strony.
Przywrócenia warunków
swobodnej żeglugi sprzed wojny.
Nowa koalicja chętnych powstała
z inicjatywy Francji
i Wielkiej Brytanii.
Na apel odpowiedziało
50 krajów świata, w tym Polska.
Cel: na nowo i na stałe ponownie
otworzyć i zabezpieczyć cieśninę.
Bez min i opłat.
Francja chce wysłać na miejsce
wojsko: niszczyciele min, fregaty
i samoloty rozpoznawcze,
by stworzyć na przyszłość
bezpieczny system eskorty
dla tankowców.
Potwierdzam,
że wraz z Francją stajemy na czele
międzynarodowej misji.
To będzie misja pokojowa i obronna.
Ale ten przygotowywany
w Pałacu Elizejskim ambitny plan
może wejść w życie
dopiero po zakończeniu wojny,
bo nikt nie chce ryzykować
zdrowiem i życiem żołnierzy.
Dlatego jego powodzenie
zależy przede wszystkim
od wyniku rozmów pokojowych
USA i Iranu.
Iran poinformował dziś,
że otwiera Cieśninę Ormuz
dla ruchu handlowego.
Ale tylko na wyznaczonej trasie
i nie na stałe,
a jedynie na kolejne 10 dni.
Bo tyle właśnie ma trwać
zawieszenie broni w Libanie.
Co dalej, nie wiadomo.
Rozejm między Izraelem a Libanem
wszedł w życie wczoraj przed północą.
Libańczycy masowo zaczęli wracać
na południe kraju - w miejsca,
gdzie kiedyś stały ich domy.
Ale rozejm jest niezwykle kruchy,
bo Tel Awiw i Hezbollah
nie zgadzają się
co do żadnych jego warunków.
Mamy dwa żądania:
rozbrojenie Hezbollahu
i trwałe porozumienie pokojowe.
Hezbollah nalega
na wycofanie się Izraela
z całego terytorium Libanu
i zawieszenie broni.
Nie zgodziłem się na żaden z nich.
Przedstawiciele Izraela i Libanu mają
spotkać się niebawem w Białym Domu.
Prezydent USA zapowiedział też,
że druga runda rozmów z Iranem
może odbyć się już w ten weekend
i że wojna prawie się skończyła.
Ale na razie Amerykanie wciąż
blokują irańskie porty i wybrzeża.
Kolejna runda negocjacji
będzie ostatnią
i doprowadzi do całkowitego
zakończenie wojny w regionie,
obiecuje Teheran.
Minister energii podsumował program
Ceny Paliwa Niżej
Według szacunków
dzięki wprowadzeniu pakietu
Polacy zaoszczędzili
około trzech miliardów złotych.
Prowadzone kontrole pokazały,
że są stacje,
które miały swoje ceny maksymalne
i końcowy rachunek niekoniecznie
się im zgodzi.
A sam CPN wciąż ma być
inflacyjnym hamulcem i gwarancją,
że nie wzrosną ceny
w innych sektorach,
ale sytuacja na Bliskim Wschodzie
jest niepewna.
To dzisiejsze ceny paliw w Polsce.
Najniższe od końca marca,
gdy po gwałtownych wzrostach
zainterweniowało państwo.
Przyzwoicie.
Wszędzie jest równo,
nie trzeba wybierać.
Dwa dni temu żeśmy jechali,
to kosztowało 6,19.
A teraz 6,04.
A czy na weekend jeszcze spadnie,
tego nie wiem.
Już wiadomo,
bo jest nowe rozporządzenie
ministerstwa energii.
Benzyna i olej napędowy potanieją.
Cena diesla spadnie
o jedenaście groszy.
Chociaż nie wszędzie
cenę maksymalną stosowano.
W kwietniu skontrolowano
ponad cztery tysiące stacji.
Ponad sto zawyżało stawki.
Prowadzone jest postępowanie,
kontrola celno-skarbowa,
natomiast już po zakończeniu
może zostać nałożona
kara administracyjna
nawet do miliona złotych.
Kontrole będą kontynuowane,
bo kontynuowany będzie program
Ceny Paliwa Niżej.
W ciągu najbliższych dni, tygodni
nie przewidujemy wygaszenia
tego programu,
bo ta sytuacja międzynarodowa
nie uspokaja się.
Choć na światowych rynkach jest wiara
w porozumienie na linii USA - Iran.
Po dzisiejszych doniesieniach
o tymczasowym otwarciu Cieśniny Ormuz
ceny ropy gwałtownie spadły.
Baryłka kosztuje mniej
niż dziewięćdziesiąt dolarów.
Mamy do czynienia ze spadkiem,
zauważalnym spadkiem.
Takim trochę optymistycznym
związanym z perspektywą
rychłego procesu pokojowego.
Dwa razy droższa jest
baryłka paliwa lotniczego.
Trzy czwarte importowanego do Europy
gotowego surowca pochodzi
z Bliskiego Wschodu.
Ostatnią dostawę z Zatoki Perskiej
zapewnił ten tankowiec - dopłynął
do Rotterdamu kilkanaście dni temu.
Stąd takie alarmujące informacje.
W Europie mamy
zapas paliwa lotniczego
na jakieś sześć tygodni.
Jeśli nie uda nam się
otworzyć Cieśniny Ormuz,
wkrótce usłyszymy wiadomość,
że niektóre loty z miasta A
do miasta B mogą zostać odwołane.
Zdaniem ekspertów
cięcia siatki połączeń i droższe loty
to realny scenariusz.
Biura podróży już powolutku
zaczęły podnosić ceny
i też niektóre biura
zaczęły już pisać do klientów
z prośbą o dopłatę.
Te połączenia,
na których linie lotnicze zarabiają
stosunkowo mało,
po prostu się nie odbędą,
czyli nie kupimy biletów lotniczych
do destynacji, które są tanie.
Pierwsze ograniczenia
w tankowaniu samolotów
wprowadzono już na niektórych
włoskich lotniskach.
Sytuacja w zakresie paliwa lotniczego
jest najtrudniejsza
ze wszystkich rodzajów paliw.
Ale w Polsce na razie stabilna.
Na krajowych lotniskach
większość stanowi paliwo
wyprodukowane w rafineriach Orlenu.
Prokuratura Okręgowa w Lublinie
wszczęła postępowanie
w sprawie niedopełnienia obowiązków
przez funkcjonariuszy publicznych
w związku z dopuszczeniem do udziału
w niejawnym posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
osoby nieuprawnionej.
Chodzi o szefa BBN
Sławomira Cenckiewicza.
Decyzję podjęto po analizie
materiału dowodowego
przekazanego w tej sprawie
oraz uzupełniającym przesłuchaniu
pana ministra.
W najbliższym czasie
prokuratorzy będą wykonywali
zaplanowane czynności.
Co do terminów tych czynności,
rodzaju czynności oraz ich czynności
nie udzielamy informacji.
Materiały zostały przekazane
przez Agencję
Bezpieczeństwa Wewnętrznego,
ale zawiadomienie było złożone
przez ministra koordynatora
do spraw służb specjalnych.
Przestępstwa są zagrożone karą
pozbawienia wolności do lat trzech.
W środę Naczelny Sąd Administracyjny
oddalił skargę kancelarii premiera
na orzeczenia sądu niższej instancji,
które uchylały decyzję
o cofnięciu poświadczenia
bezpieczeństwa
Sławomirowi Cęckiewiczowi.
Szybcy i niebezpieczni.
Kurierzy na motorowerach
są coraz bardziej popularni,
dostarczają przesyłki szybko,
ale za ich tempem
nie nadążają przepisy.
Dlatego na wrocławskim rynku
specjalne patrole sprawdzają
pojazdy kurierów.
Jednak do skutecznego działania
sporo jeszcze potrzeba.
Wygląda jak rower,
ale wiele wskazuje na to,
że nim nie jest.
Bo kierujący w ogóle nie pedałuje,
a silnik elektryczny pozwala
rozpędzić się do prędkości
znacznie powyżej dwudziestu pięciu
kilometrów na godzinę.
Naprawdę się nasila i to chyba myślę,
że ta czerwona linia
już się do nas zbliża
i musimy coś z tym zrobić.
To dziś problem
wszystkich polskich miast.
I przepisów, które nie nadążają
za pomysłowością użytkowników
elektrycznych pseudorowerów.
We Wrocławiu na wniosek mieszkańców
straż miejska postanowiła
kontrolować,
czy rowery elektryczne kurierów
jeżdżących po mieście
są naprawdę rowerami.
Na obecną chwilę nie mamy możliwości
za stan techniczny pojazdu karać
mandatem karnym,
co by generalnie przyspieszyło
tę całą procedurę.
I jeśli strażnicy mają wątpliwości,
sprawę muszą kierować do sądu.
Walczyć szybko i skutecznie
z elektrycznymi pojazdami
udającymi rowery
pomogłyby między innymi
mobilne hamownie,
które sprawdzają moc
i prędkość takich pojazdów.
Technicznie rzecz biorąc,
takich narzędzi
jeszcze w Polsce nie ma,
są prowadzone pewne prace
między innymi
na Politechnice Poznańskiej,
żeby zbudować takie narzędzia.
Hamownie na testy trafiły
między innymi do Poznania i Gdańska.
Po przeprowadzeniu testów
funkcjonariusze przeanalizują
zebrane dane i informacje
pod kątem oceny przydatności
testowanej hamowni
w codziennej służbie.
Ministerstwo Infrastruktury
informuje, że pracuje
nad zmianami w prawie.
Zdaniem Cezarego Grochowskiego
z Wrocławskiej Inicjatywy Rowerowej
zmiany potrzebne są jak najszybciej,
bo kurierzy korzystający
z pseudorowerów czują się
po prostu bezkarni.
Jak już się przekonają,
że nie ma opcji,
żeby jeździć,
i prędzej czy później
zostaną ukarani,
oczywiście jeżeli będą łamać przepisy
i jeździć tak, jak jeżdżą teraz,
to przestaną to robić po prostu.
Kiedy zmiany w prawie wejdą w życie,
na razie nie wiadomo.
Dmytro nie widział mamy
przez cztery lata,
odkąd po wybuchu pełnoskalowej
rosyjskiej agresji trafił
na okupowane tereny
w obwodzie chersońskim.
Dzięki staraniom
Biura Rzecznika Praw Obywatelskich
Ukrainy
najbliżsi spotkali się w Warszawie.
To historia, która łamie serce
i jest drastycznym przykładem
rosyjskiego procederu
porywania ukraińskich dzieci.
Julia Demianiwna cztery lata
nie widziała swojego syna.
Nie możemy pokazać jego wizerunku.
Był więziony w obwodzie chersońskim
na okupowanych przez Rosję
terenach Ukrainy.
Bardzo czekałam,
jestem przeogromnie wdzięczna,
że on wraca.
Syn Julii Dmytro
i siedmioro innych dzieci
wrócił dzięki staraniom
Biura Rzecznika
Praw Obywatelskich Ukrainy.
Za każdą historią stoją łzy,
lata czasami poważnych tortur -
nie tylko fizycznych
ale i psychicznych.
Według władz w Kijowie
Rosja nielegalnie deportowała
ponad dziewiętnaście tysięcy dzieci
z Ukrainy.
ONZ oskarżyła Moskwę,
w tym prezydenta Rosji
i rosyjską rzeczniczkę praw dziecka,
o popełnienie zbrodni
przeciwko ludzkości.
Rosjanie nadają ukraińskim dzieciom
swoje obywatelstwo, rusyfikują
i organizują nielegalne adopcje
do rosyjskich rodzin.
Oni chcą pozbawić ich pamięci,
że oni są Ukraińcami.
Walczyć z tym próbuje
wiele międzynarodowych organizacji.
Najtrudniejszą częścią tej pracy
jest identyfikacja
i odnalezienie ich rodzin.
To właśnie do matek tych dzieci
swoje słowa skierowała
Julia Demianiwna.
Mam nadzieję, że inne matki,
które czekają na dzieci,
które straciły, znajdą w sobie siły,
by o nie walczyć,
walczyć o to, by te dzieci wróciły.
Starania i rozmowy z Rosją
na rzecz powrotu ukraińskich dzieci
do swoich rodzin
prowadzą też Stany Zjednoczone,
angażuje się w nie Melania Trump.
Obie strony uczestniczyły
w kilku nieoficjalnych spotkaniach
i rozmowach telefonicznych,
prowadzonych w duchu dobrej woli.
Rosja zaprzecza,
by wywoziła dzieci wbrew ich woli.
Jednak wiadomo,
że są oddzielane od rodzin,
wysyłane na szkolenia wojskowe,
do produkcji dronów
lub na przymusową reedukację.
Możesz tylko prosić, pisać
i mieć nadzieję,
że ktoś ci odpowie i pomoże.
Dlatego bardzo, bardzo to przeżywam,
przepraszam.
To mecz, w którym wszyscy grają
do jednej bramki.
TVP kontra artyści
już w najbliższą niedzielę
na murawie płockiego stadionu
imienia Kazimierza Górskiego.
Ci, którzy pojawią się na boisku,
są Państwu dobrze znani,
ale przyjmą zupełnie nowe role
i zagrają,
by pomagać podopiecznym
Fundacji Telewizji Polskiej.
A na muzycznej scenie
też wszystko zagra.
To będzie wyjątkowy mecz, a przed nim
- wyjątkowy koncert.
Obydwie drużyny trenują
w pocie czoła.
I niech nie zwiedzie nas
fałszywa skromność,
to tylko zasłona dymna,
która ma uśpić czujność przeciwnika.
Jestem w takim wieku,
że bardziej interesują mnie
wyniki badań lekarskich
niż wyniki meczów, w których gram.
A jak trenujecie,
macie jakąś taktykę?
Ja jestem beznadziejnym piłkarzem,
ale mam wielkie serce
i chciałbym tak jak wszyscy
uczestnicy tego meczu
i wszyscy widzowie oraz kibice,
którzy będą z nami
i na miejscu w Płocku,
i przed telewizorami,
po prostu dać z siebie wszystko.
Mecz pomiędzy drużynami
Telewizji Polskiej
i Reprezentacji Aktorów Polskich
będzie miał charakter towarzyski,
ale stawka jest wysoka.
Dochód ze sprzedaży biletów
i wysłanych SMS-ów
przeznaczony zostanie
na zakup samochodu do transportu krwi
dla Instytutu Matki i Dziecka
w Warszawie.
Może się wydawać tylko samochodem,
ale on przyczynia się do tego,
że dzieci znów mogą być dziećmi.
Wcześniej Fundacja Telewizji Polskiej
kupiła sprzęt
do hipotermii leczniczej,
zapewniający pomoc noworodkom
w transporcie w karetce.
Do kolejnego zakupu teraz
może dorzucić się każdy z nas.
Wystarczy być
razem z Telewizją Polską.
O godzinie 10:00 zaczynamy,
będzie można nauczyć się
pierwszej pomocy,
będzie wiele atrakcji sportowych
dla dzieciaków,
można postrzelać karne
Radosławowi Majdanowi.
A to wszystko, przypomnijmy,
w rytmie największych hitów Skolima.
Wszystkich tych,
którzy nie będą mogli być z nami
w Płocku w niedzielę,
zapraszamy przed telewizory
na przedmeczową rozgrzewkę
w ramach akcji TVP Info
"Polska na TAK".
A potem - danie główne.
Mecz "Gramy, by pomagać"
również na żywo pokaże TVP3
oraz portal internetowy TVP Sport.
Bardzo państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas,
za chwilę Pytanie dnia -
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie profesor Katarzyna Pisarska,
przewodnicząca
Fundacji Kazimierza Pułaskiego.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.