Zdecydowane stanowisko Polski
w sprawie ukraińskiego zboża.
Dobro naszych rolników
jest najważniejsze.
Prezydent podpisał ustawę,
która pozwoli zbadać wpływy Rosji
na polskie bezpieczeństwo.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w TVP 1
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
Białoruska prowokacja na niebie.
Jeden koło drugiego
tak lecieli dosyć nisko.
Zawróciły i poleciały
na granicę białoruską.
Polska wzmacnia granicę.
Więcej wojska,
większe zaangażowanie sił i środków.
Czułem się tam jak śmieć.
Miałem myśli samobójcze.
Hipokryzja TVN.
Stacja poucza innych,
sama kłamie i łamie prawo.
Ta stacja
bardzo brutalnie traktuje ludzi,
z którymi już jej nie po drodze.
Po raz pierwszy będę widział papieża.
Fajne doświadczenie, super przeżycie,
będę to pięknie wspominać.
Młodzi czekają na spotkanie
z Ojcem Świętym w Lizbonie.
Oby to przesłanie
głęboko do nas trafiło.
Ministerstwo Obrony Narodowej
zwiększa liczbę żołnierzy kierowanych
na polsko białoruską granicę.
To reakcja na prowokacje ze Wschodu.
Niedaleko Białowieży
po stronie białoruskiej
latały śmigłowce.
Takie śmigłowce to dla mieszkańców
terenów przygranicznych
widok codzienny.
Tym razem jednak maszyny,
które przeleciały nad ich domami,
okazały się śmigłowcami białoruskimi.
Przeleciały tutaj, tam zawróciły
i poleciały na granicę białoruską.
Na początku myślałem,
że to polskie jakieś śmigłowce,
jeden koło drugiego tak lecieli
dosyć nisko.
- Czuje się pan bezpiecznie mimo to?
- Tak, tu jest dużo wojska.
Będzie jeszcze więcej,
bo resort obrony zdecydował
o zwiększeniu liczby mundurowych.
Więcej wojska,
większe zaangażowanie sił i środków,
obecność również śmigłowców bojowych
na wschodnich terenach
będzie odpowiedzią na prowokacje
ze strony Białorusi.
Polskie służby wiedziały,
że w pobliżu granicy Białorusini
planują w tym czasie loty.
Mińsk zdecydował się jednak
naruszyć polską przestrzeń powietrzną,
co można odczytywać
jak jawną prowokacje.
Zareagowało NATO.
Będziemy nadal pracować
z naszymi sojusznikami, by zapewnić,
że każdy centymetr kwadratowy NATO
pozostanie bezpieczny.
W reakcji na prowokację
reżimu Łukaszenki polskie MSZ
wezwało na dywanik stronę białoruską.
Żadnych wyjaśnień tutaj
nie usłyszeliśmy,
strona białoruska nie jest tutaj
specjalnie chętna do tego,
by przedstawiać wyjaśnienia
czy tłumaczyć się.
To strategia,
którą od lat stosuje Moskwa.
Białorusko-rosyjska prowokacja
miała zapewne na celu
wywołanie strachu i zamieszania
w polskiej krajowej polityce.
To drugie udało się osiągnąć.
Opozycja szybko upolityczniła
temat prowokacji.
Na pewno my, politycy opozycji,
musimy głośno w tej sprawie mówić.
Dla Mińska czy Moskwy
to wymarzony scenariusz
na destabilizowanie sytuacji
w kraju należącym do NATO.
Tak było też z zaporą na granicy.
Gdy zaczęły się rosyjskie prowokacje,
rząd zdecydował o budowie zapory.
Szybko pojawił się sprzeciw opozycji,
choć podobnego nie było np. na Litwie,
gdzie też zbudowano zaporę.
Nie będziemy wspierali ich w takich,
delikatnie powiem, dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
W takich warunkach
Rosjanie i Białorusini
zapewne dopuszczą się
jeszcze wielu prowokacji.
Liczymy się z tym,
że będą prowokacje na granicy,
które zresztą są i które widzimy,
że będą używane do tego,
żeby destabilizować Polskę
w okresie kampanii wyborczej,
w okresie wyborów.
Według służb mogą zostać
do tego wykorzystani Wagnerowcy,
czyli ruscy bandyci,
którzy od lipca
przebywają na Białorusi.
Polska utrzyma zakaz
przywozu ukraińskiego zboża,
nawet jeśli przestanie on
obowiązywać w Unii.
To jasne stanowisko rządu
w obronie polskich rolników
nie jest właściwie rozumiane
w Kijowie,
stąd dyplomatyczne błędy
tamtejszego rządu.
Nasz nie zostawia ich bez reakcji
i przypomina Ukraińcom,
że pomoc dla ich kraju
jest uzależniona od polskiego
interesu narodowego.
Rolnik Marcin Finik
mieszka niedaleko Przemyśla.
To właśnie tutaj
miliony ukraińskich uchodźców
otrzymały pierwsze wsparcie
po wybuchu wojny.
Ale import ukraińskiego zboża
to nie pomoc, a wpuszczenie
nieuczciwej konkurencji
- podkreśla rolnik.
Nie z ukraińskimi rolnikami,
tylko po prostu z oligarchami,
z dużymi firmami, przedsiębiorstwami.
To nie są rolnicy z Ukrainy,
którzy gospodarzą,
pracują na tej ziemi,
tylko to są po prostu
zagraniczne spółki.
I dlatego ukraińskie zboże
jest tańsze od polskiego.
Dotychczasowy unijny zakaz
jego importu kończy się
w połowie września.
Jeśli to będzie leciało
wszystko w naszą stronę,
to my będziemy po prostu przegrani.
Rząd stawia jednak sprawę jasno.
Zboże z Ukrainy
nie trafi na polski rynek,
niezależnie od tego,
czy Bruksela przedłuży zakaz importu,
czy nie.
Także wobec Ukrainy nasza partia
prowadzi i będzie prowadzić
politykę obrony polskich interesów.
Na przykład tam,
gdzie chodzi o rolników.
Twarda postawa polskich władz
w obronie rolników
nie podoba się jednak Ukrainie.
Do tamtejszego MSZ-u został wezwany
ambasador Polski w Kijowie
Bartosz Cichocki.
Ten poważny dyplomatyczny krok
to błąd ukraińskiego rządu
- ostro zareagował premier.
Na dywaniku w polskim MSZ
musiał pojawić się
ukraiński charge d'affairs.
Wspieramy Ukrainę w takim stopniu,
w takim zakresie,
jak to jest w interesie Polski.
To jest rzecz całkowicie oczywista.
Każde państwo kieruje się
swoim własnym interesem.
A ten to nie tylko
ochrona polskich rolników.
Dla Polaków bardzo ważny jest
pochówek ofiar ludobójstwa na Wołyniu,
popełnionego
przez ukraińskich nacjonalistów.
Jeśli oczekują naszego wsparcia
przy aspiracjach Ukrainy do UE,
do członkostwa w UE,
to niech zachowują się,
jak cywilizowane państwa.
Zasada wzajemności to elementarz
polityki międzynarodowej.
W interesie Polski
jest utrzymywanie rosyjskich wojsk
jak najdalej od naszych granic.
Obecna skala wsparcia Ukrainy
nie jest jednak bezwarunkowa i warto,
by rząd w Kijowie o tym nie zapominał.
Drugiego dnia powstańcy zdobyli
gmach Państwowej Wytwórni
Papierów Wartościowych.
Mocna konstrukcja budynku
i dobrze zorganizowana załoga
pozwoliły bronić reduty
przez blisko miesiąc.
Hołd bohaterom złożyli
przedstawiciele rządu,
a premier Mateusz Morawiecki
zaapelował do niemieckich władz
o rozpoczęcie rozmów
o zadośćuczynieniu za zbrodnie.
Reduta PWPW.
Nieustannie ostrzeliwana,
bombardowana i atakowana,
została zdobyta
przez polskich żołnierzy 2 sierpnia.
Walczący pamiętają śmierć
i okrutne niemieckie zbrodnie.
A jednocześnie był to okres
szalonego entuzjazmu.
W końcu wolni,
powstańcy stawiający czoła oprawcom.
Kiedy ich wspominamy,
mamy poczucie wielkiego,
ogromnego zobowiązania za Polskę,
za jej przyszłość.
Niemcy zamordowali
co najmniej 200 tys. Polaków
w czasie powstania,
a w całej wojnie
ponad 5 mln polskich obywateli.
Regularne niszczenie narodu polskiego
i zbrodnie,
za które do dnia dzisiejszego
nasi zachodni sąsiedzi
niestety nie zapłacili.
Przed egzekucjami
Niemcy kneblowali Polaków gipsem.
W ostatnim momencie życia wołali:
niech żyje Polska.
Oni dlatego gipsowali usta.
Teraz polski rząd
głośno domaga się zadośćuczynienia
za zniszczoną Warszawę i Polskę.
Chciałbym, aby prezydent Warszawy,
pan Rafał Trzaskowski
złożył wraz ze mną swój podpis
na liście do kanclerza Scholza
w tej sprawie.
Za odpowiedź na apel można uznać
krytykę Trzaskowskiego
wczorajszego patriotycznego marszu
i polityków, biorących w nim udział.
Brali udział
w tym nacjonalistycznym marszu
i wykrzykiwali nacjonalistyczne hasła.
Cześć i chwała bohaterom.
Oto nacjonalistyczne hasła
i dzieci śpiewające zakazane piosenki.
Trudno inaczej zinterpretować słowa
prezydenta Warszawy
niż zakaz organizacji marszu.
Dzięki powstańcom walczącym
możemy chodzić po wolnych ulicach,
którego celem jest oddanie hołdu
polskim bohaterom.
Trzeba uczcić pamięć tych,
którzy walczyli,
bo po prostu chcieli być wolni.
Ale nie ma się co dziwić
postawie wiceprzewodniczącego PO,
po wypowiedziach polityków tej partii
na temat starań polskiego rządu
o reparacje od Niemiec.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń
tych 5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz państwo polskie
chce zagrabić tak naprawdę.
Zagrabić?
Pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne,
panie?
Platforma nie chce też
odbudowy Pałacu Saskiego,
symbolu polskiej wolności,
specjalnie wysadzonego przez Niemców
już po zakończonym powstaniu.
W Warszawie jesteśmy spokojni,
że tego nie zdążą wybudować.
Dzisiaj jedyne zagrożenie, jakie jest,
to jest zagrożenie ze Wschodu.
A nie zagrożenie z Zachodu.
Taka postawa działaczy opozycji
osłabia pozycję Polski w staraniach
o zadośćuczynienie od Niemiec,
ale nie osłabia motywacji rządzących.
Oni muszą się rozliczyć z tego,
co zrobili w tym miejscu,
temu miastu, temu państwu
i tym ludziom, którzy tutaj żyli.
Niemcy wywieźli 50 tys. wagonów
zrabowanego mienia
ze zniszczonej Warszawy.
To był przepiękny hołd
i dowód pamięci o powstańcach.
Tysiące Polaków, wśród nich
bohaterowie wydarzeń sprzed 79 lat,
nie przestraszyło się
padającego deszczu
i śpiewało wczoraj wieczorem
niezakazane piosenki.
"Warszawo, moja Warszawo"
czy "Pałacyk Michla"
niosły się ulicami
niepodległej stolicy naszego kraju.
Wielkie święto patriotów.
Plac Piłsudskiego pękający w szwach
i tysiące Polaków,
dziękujących bohaterom,
którzy 1 sierpnia sięgnęli za broń.
Emocje są niesamowite,
ale przede wszystkim
chodzi o oddanie czci i chwały
tym naszym powstańcom kochanym,
którzy walczyli
o naszą wolność i niepodległość.
Mieli dosyć niemieckiej okupacji.
Położyli na szali swoje życie
za wolność.
Wzruszenie.
Pierwszy raz jestem
na koncercie 1 sierpnia.
Czegoś takiego jeszcze nie przeżyłem.
Teraz możemy żyć w wolnej Polsce.
Cieszyć się tym, co jest piękne,
tym, co jest wokół nas.
Wczoraj cieszyliśmy się tym
w wyjątkowy sposób.
Nie tylko w Warszawie,
bo przed telewizorami,
w polskiej telewizji,
niezakazane piosenki śpiewały
ponad dwa miliony Polaków.
Bardzo się cieszę,
że mogłem tutaj dziś być, śpiewać,
aż głos straciłem.
Dla nich warto.
Aż trudno uwierzyć,
że nawet taki dzień...
...uliczne zaplecze Donalda Tuska
wykorzystało do ataków.
Będziemy mogli świętować,
ale na razie musimy robotę wykonać.
Nie wiadomo, jaką robotę wykonywali
płynący tym statkiem
Warszawskich Linii Turystycznych,
którzy podczas godziny "W"
puścili "Międzynarodówkę",
w latach 1922-1944 hymn ZSRR.
To wpis skierowany
do prezydenta stolicy
Rafała Trzaskowskiego.
Wiceszefa Platformy Obywatelskiej.
To miasto odpowiada
za Warszawskie Linie Turystyczne.
Ale wróćmy do tego, co ważne.
Na szczęście
zdecydowana większość z nas
pamięta i docenia ofiarę powstańców.
Dziękujemy wam, że o nas pamiętacie.
Myśmy o to właśnie walczyli,
żebyście dziś mogli żyć w wolnej,
szczęśliwej i niepodległej Polsce.
Cześć i chwała bohaterom.
Przez lata
wywozili nielegalnie ścieki,
zatruwając środowisko
i narażając zdrowie mieszkańców.
Kulisy nielegalnego procederu,
w które zamieszane są władze gminy
przy granicy z Niemcami,
zdemaskowali reporterzy
programu "Alarm".
Sprawcom grozi 5 lat więzienia,
bądź grzywna do 10 ml zł.
Gmina Brody
tuż przy granicy polsko-niemieckiej.
Problem z jakością wody pitnej
trwa tutaj od lat.
Mamy bakterie coli
i to są badania i to są fakty,
że pojawiają się w wodzie.
To powoduje gorączki, nudności
u ludzi.
Źródłem problemu są ścieki
wywożone z przydomowych szamb.
Nielegalnie trafiają na łąki, pola,
a nawet w pobliże szkolnego boiska.
Stamtąd płyną do wód gruntowych,
a potem prosto do domowych kranów.
O szokującej skali problemu świadczą
m.in. dane ze wsi Grodziszcze.
Zamieszkuje ją prawie 500 osób,
ale według oficjalnych dokumentów
produkują oni ścieki,
które mogłyby pomieścić się
w zaledwie kilku beczkach.
I z wykazu, bo mamy takie wykazy
chyba za 2021 i 2022 rok.
Miejscowość Grodziszcze, 5 beczek,
chyba potem w 2022 - 7.
Sołtysem wsi Grodziszcze,
a jednocześnie przewodniczącym
rady całej gminy i prezesem
tutejszej spółdzielni mieszkaniowej,
jest ten człowiek - Lech Kossak.
Urzędnicy gminy o tym wiedzieli?
Bo tak mieszkańcy też mówią.
Czemu mieli nie wiedzieć?
Wszyscy żeśmy wiedzieli,
my też, jako radni wiedzieliśmy
i ja za to poniosę odpowiedzialność,
bo tak było, nie będę cyrkulował.
- Wie pan, że to jest przestępstwo?
- Zamkną mnie najwyżej i tyle.
Więcej o kulisach
tego skandalicznego procederu
w programie "Alarm"
w TVP 1 dziś o 20.15.
Potężny tajfun uderzył dziś
w japońską wyspę Okinawa.
Jedna osoba zginęła,
11 zostało rannych.
Ponad 200 tys. gospodarstw
pozostaje bez prądu.
Ze skutkami żywiołu
mierzą się także Chiny.
700 tys. ewakuowanych,
prawie tysiąc odwołanych lotów,
wstrzymany ruch wodny.
Tak wygląda sytuacja
w japońskiej Okinawie
po uderzeniu tajfunu Khanun.
Z kolei Chiny liczą straty
po najgwałtowniejszym od lat
tajfunie Doksuri.
Zginęło co najmniej 20 osób,
a 27 uznano za zaginione.
Francja i Włochy
ewakuują swoich obywateli z Nigru.
W ubiegłą środę junta wojskowa
odsunęła demokratycznie wybranego
prezydenta Nigru Mohameda Bazouma.
Tuż po tym
tysiące osób wyszło na ulice stolicy,
by wyrazić poparcie dla puczu.
Demonstranci mieli ze sobą
rosyjskie flagi.
Podczas protestów zwolennicy junty
podpalili francuską ambasadę,
spalili francuskie flagi
i skandowali antyfrancuskie hasła.
Wszystko po tym, jak Paryż zawiesił
pomoc finansową dla Nigru.
UNESCO alarmuje:
przez ocieplenie klimatu
Wenecja może zniknąć.
Organizacja umieściła miasto
na liście zagrożonego dziedzictwa
i wezwała włoski rząd,
by ograniczył nawał turystów.
Teraz podziękowania dla państwa.
Za zaufanie.
Wiadomości cieszą się
coraz wyższą oglądalnością.
W lipcu to właśnie
flagowy program informacyjny TVP
był liderem oglądalności
ze średnią widownią ponad 2 milionów.
W tyle zostały zarówno "Fakty",
jak i "Wydarzenia".
W lipcu na samym szczycie oglądalności
wszystkich anten Telewizja Polska.
Jedynka i Dwójka
zostawiły konkurencję w tyle.
Średni udział TVP 1 - 7,3%.
Dwójka zanotowała udział
na poziomie 6,5 %.
Teraz spójrzmy na statystyki
dotyczące wzrostu oglądalności
stacji informacyjnych.
Depresja, myśli samobójcze,
zwolnienie z pracy
- rezygnacja z zawodu.
To wszystko po tym,
jak Kamil Różalski,
były pracownik Stacji TVN zgłosił,
że w stacji dochodzi
do łamania prawa pracy.
Dziś mówi wprost: mobbing to był odwet
za mówienie głośno o prawdzie.
Cała prawda całą dobę nie wytrzymała
zderzenia z tą historią.
Nasza reporterka Anna Olszak
rozmawiała z ofiarą
stacji z Wiertniczej.
Kulisy pracy w stacji szokują.
Miałem myśli samobójcze.
Mobbing, szykany, szantaż
i w końcu zwolnienie.
To był odwet.
Kamil Różalski nie jedyna ofiara,
ale jako jeden z nielicznych ma odwagę
walczyć i głośno mówić o tym,
co działo się na Wiertniczej.
Czułem się tam, jak śmieć.
Na samo wspomnienie
wracają najgorsze emocje.
Człowiek popada w coraz gorszy stan
i przestaje chcieć żyć.
Upadlanie człowieka,
szantażowanie, wywieranie presji.
Moja kamera, robimy live do "Faktów",
to ja z kamerą.
Z którą musiał rozstać się
po 28 latach zawodowej kariery.
Oni mnie po prostu
zniszczyli zawodowo, upodlili.
Walka z depresją to cena,
jaką płaci do tej pory.
Przełożeni wiedzieli o tym?
O mobbingu? Oczywiście.
Przecież przez przełożonych
byłem głównie mobbingowany.
Przełożona Kamila Różalskiego,
Elżbieta W., nie była jedyna.
To nie było tak,
że w TVN trafiła się czarna owca,
która popsuła atmosferę.
Nie.
Tam było bagno.
O którym wiedzieli niemal wszyscy.
Ta ryba psuła się od głowy.
Przyzwolenie z samej góry
jak traktować podwładnych
było oczywiste.
O jakiej górze mówimy?
O samej górze,
to był jeden z członków zarządu.
Za tym, co przedstawiają prezenterzy,
stoi praca redaktorów, wydawców,
ekip technicznych.
Pytanie, jakim kosztem.
Nie można w jednym obszarze
być nieuczciwym, kraść,
szantażować, niszczyć ludzi,
a w drugim być uczciwym?
W stosunku do widowni?
Nie wierzę w to.
Przykłady hipokryzji można mnożyć.
Te, które dobrze znamy.
Sprawa Piotra Kraśki,
który nie robił sobie nic z tego,
żeby płacić podatki,
jeździć bez uprawnień,
a pouczać innych.
Oni potrafią stosować dwie narracje.
Jedna jest dla widzów,
a druga to jest rzeczywistość.
A teraz fakty znane,
ale do tej pory
tylko pracownikom stacji.
Jeden z przełożonych w TVN24,
szef działu realizacji,
zwracał się do podwładnych
per "ty pedale".
Przypomnijmy, jak to wygląda
na antenie.
Parada równości to krótka chwila
wolności i akceptacji.
Usta pełne frazesów,
wolność, demokracja,
szacunek dla drugiego człowieka,
doskonały pracodawca,
a jak wyciśniemy,
jak idziemy do konkretu,
jeden, drugi ludzki życiorys,
trzecia sprawa
to ten obraz się okazuje być
nie tak piękny.
A tu cała ekipa "Faktów"
realizująca program z Kijowa.
Teraz praca ma zupełnie inny wymiar.
Jestem juz w zupełnie innym momencie
niż byłem trzy lata temu,
jak miałem stany depresyjne,
myśli samobójcze, teraz jest inaczej.
Leczę się, mam kozy.
Przez TVN stracił pieniądze,
zdrowie i zawód.
W zamian odzyskał spokój.
Produkcja kozich serów
to sposób na nowe życie.
Cała rozmowa z byłym operatorem
telewizji TVN Kamilem Różalskim
w TVP Info.
Papież przybył już
na Światowe Dni Młodzieży do Lizbony.
Pielgrzymka Franciszka potrwa 5 dni,
a na miejscu to wielkie wydarzenie
dla młodych chrześcijan
obserwuje Danuta Holecka.
Dobry wieczór.
Jesteśmy w niezwykłym czasie,
w absolutnie wyjątkowym mieście.
Setki tysięcy młodych
dumnie prezentują narodowe barwy,
swoja kulturę i obyczaje.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
z Lizbony, gdzie trwają
XXXVII Światowe Dni Młodzieży.
Lizbona tętni życiem,
radością i modlitwą.
Rozśpiewana i pełna energii młodzież,
musi napawać dumą i optymizmem
papieża Franciszka,
który dziś przybył
do stolicy Portugalii.
O tym, jak wygląda
to piękne święto młodych,
opowiedzą państwu nasi reporterzy.
Anna Pawelec,
która przemierza ulice Lizbony,
Dawid Helsner,
który w Lizbonie znalazł
bijące serce Polski,
i Magdalena Wierzchowska opowie,
jak to się wszystko zaczęło.
Wszystkie drogi prowadzą do Rzymu
- mawiano już od czasów starożytności,
ale dziś jest inaczej,
bo wszystkie drogi
prowadzą do Lizbony.
Takiego nagromadzenia młodych
to miasto jeszcze nie widziało.
Łączy ich radość, entuzjazm
i wiara w te same wartości,
które nie pozwalają
wywrócić życia do góry nogami.
Anna Pawelec
sporo czasu spędza z młodymi.
Co dla nich jest dziś najważniejsze?
Najważniejszy był przylot papieża
do Lizbony.
Na trasie przejazdu spotkał się
z portugalskimi władzami.
Czekał tłum wiwatujących ludzi.
Emocje były ogromne.
Spotkałam się z pielgrzymami.
Czekają na jutro.
Wtedy oficjalnie spotka się z nimi
Ojciec Święty.
Czekają na jego przesłanie.
Papież Franciszek już w Lizbonie.
Na ulicach od samego rana
czekały na niego setki tysięcy ludzi
z całego świata.
Przywiozłem tu syna.
Chcieliśmy przeżyć wydarzenie,
w którym wszyscy wierzą w Chrystusa
i gdzie wszyscy możemy być jednością.
I w końcu jest.
Właśnie teraz ulicami Lizbony
przejeżdża papież Franciszek.
Setki tysięcy młodych ludzi
przybiegło do barierek,
żeby go zobaczyć, żeby go spotkać,
żeby choć na chwile
się z nim zobaczyć.
Emocje, które towarzyszyły podczas
tego krótkiego spotkania
z Ojcem Świętym były ogromne.
Przyjechaliśmy tu
zupełnie nieświadomie.
Nieświadomi tego,
że papież tu będzie przejeżdżał.
Zdążył wylądować,
my sobie na zwiedzanie,
a tu nam mówią - papież jedzie.
My tu patrzymy, a tu papież.
To jest w ogóle niesamowite,
niesamowite naprawdę.
Uszczęśliwiło mnie to,
że mogłem zboczyć papieża,
był to bardzo inspirujący moment.
Papież zwrócił się dziś
do przedstawicieli
portugalskich władz,
które przyjęły go bardzo ciepło.
Cieszę się, że jestem w Lizbonie,
mieście spotkań,
które przyjmuje
różne narody i kultury,
a które staje się obecnie
jeszcze bardziej powszechne,
staje się w pewnym sensie
stolicą świata.
Jutro po raz pierwszy
spotka się z młodzieżą.
Jutro papież powie o tym,
że powinniśmy zawsze być szczęśliwi.
Jesteśmy młodzi
i jesteśmy dziećmi Boga.
A Bóg jest symbolem szczęścia,
symbolem miłości
i my jako chrześcijanie
powinniśmy się trzymać razem
i być szczęśliwi.
A to szczęście widać już teraz.
Na pewno wszyscy
bardzo chcielibyśmy go usłyszeć
i oby to przesłanie
głęboko do nas trafiło.
A tak było wczoraj
podczas mszy otwarcia.
Morze młodych ludzi przybyło,
by wspólnie się modlić.
I tak tu będzie
przez najbliższe 5 dni.
Polska Lizbona.
To nie chwytliwe hasło, ale fakt.
Jest właśnie w tym miejscu,
na Stadionie 1 Maja.
Naszej młodzieży
jest tu całkiem sporo,
jesteśmy czwartą grupą
pod względem liczebności.
Dla jednych
to pierwsze takie wydarzenie,
dla innych kolejne.
Często słyszę,
że miały one ogromny wpływ
na życiowe wybory,
a czasem na całą dorosłość.
Dawid Helsner
jest na polskiej Lizbonie.
Czy znalazłeś takie przykłady tu,
wśród Polaków?
Dzisiaj na polskiej Lizbonie
tysiące młodych ludzi
to jednocześnie tysiące dylematów,
wyborów i historii.
Takie wydarzenia mogą zainspirować.
To ważne, bo swoją wiarę
mogą przeżywać w całej Portugalii
i w stolicy tego kraju
ludzie z całego świata.
Pośród nich jest tak wielu
naszych rodaków.
Polacy.
W Portugalii widać nas
na każdym kroku.
Śpiewamy różne piosenki razem,
wiec każdy jest zadowolony,
że widzi drugiego Polaka.
Drugi dzień Światowych Dni Młodzieży
to oprócz zwiedzania
także duchowe przygotowania
do dobrego przeżycia
tego wyjątkowego czasu.
W wielu miejscach miasta
- specjalne katechezy.
W tym parku
- kilka tysięcy naszych rodaków.
Słowo Boże polskie,
jest to dla nas ważne, żeby przeżyć
te Światowe Dni Młodzieży.
Oprócz modlitwy:
taniec...
...i śpiew.
Jestem bardzo podekscytowany
mimo lekkiego niewyspania.
Tymoteusz Mierzęcki.
Jak sam podkreśla,
przyjechał do Lizbony "last minute".
I nie żałuje.
Wszędzie Polacy tańczą, jest nas dużo,
wiec na pewno sympatyczne wspomnienia,
które pozostają na całe życie.
Na ŚDM jest wiele śladów polskości.
To rua de Częstochowa,
która upamiętnia niezwykle spotkanie
św. Jana Pawła II z młodymi
na Jasnej Górze.
Naszą duchową przystanią w Portugalii
jest "Polska Lizbona".
To wyjątkowe miejsce,
gdzie każdy może poczuć się
jak w domu.
To w czasie takich wydarzeń
często rodzą się przyjaźnie i relacje.
W "Polskiej Lizbonie"
msza święta dla pielgrzymów.
To właśnie eucharystia
jest kluczem do tego,
aby dobrze przeżyć najbliższy czas.
Młodzi z Polski dobrze wiedzą,
aby zawsze być do tańca i do różańca.
Dawid Helsner, Wiadomości, Lizbona.
Dzięki Światowym Dniom Młodzieży
Kościół może dostrzec
swoje młode i radosne oblicze,
tak bardzo potrzebne
współczesnemu światu.
Młodość i radość nie oznacza jednak
żadnego "róbta co chceta".
Wręcz przeciwnie.
Musicie od siebie wymagać,
nawet gdyby inni od Was nie wymagali
- apelował na Jasnej Górze
Jan Paweł II,
a Franciszkowe wezwanie
do "zejścia z wygodnej kanapy"
stało się hitem ŚDM w Krakowie.
Magdalena Wierzchowska sprawdzała,
w jaki sposób młodzi zamierzają być
aktywnymi bohaterami historii.
Chcą pisać historię
nie tylko Kościoła, ale świata.
Ci młodzi ludzie,
którzy tu przyjechali,
podkreślają jak ważne są dla nich
spotkania z innymi ludźmi, z Bogiem.
Wielu odnajduję tu swoją wiarę.
Wielu odpowiedzi na trudne pytania.
Dla wielu to życiowy przełom.
Światowe Dni Młodzieży
były przełomem
nie tylko dla Kościoła.
Radość w trakcie
Światowych Dni Młodzieży
jest tak samo ważna i naturalna,
jak modlitwa.
To niezwykłe spotkanie młodych
na stałe wpisało się w kalendarz
najważniejszych wydarzeń Kościoła.
Dni młodych wymyślił św. Jan Paweł II.
Pierwsze oficjalne miały miejsce
w 1986 roku w Rzymie.
Następne rok później w Buenos Aires.
To jest jakaś innowacja duszpasterska,
eksperyment,
zwłaszcza że niewiele osób wierzy
w powodzenie tej inicjatywy.
Jan Paweł II wierzył w nią,
bo miał ogromne doświadczenie
we współpracy z młodzieżą.
Był pionierem duszpasterstwa młodzieży
na łonie przyrody,
bo oprócz kajaków przecież
odbywały się też wycieczki piesze,
narciarskie, rowerowe.
Profesor Andrzej Zieliński
wielokrotnie uczestniczył
w takich spotkaniach
z Karolem Wojtyłą,
jeszcze zanim wyjechał z Krakowa
i został papieżem.
Realizujemy to, co nam mówił:
módlcie się o swoje powołanie.
Ja jestem przekonany,
że to powołanie zrealizowałem,
a teraz trzeba o tym świadczyć.
Spotkania modlitewne
młodzieży w różnych krajach
miały budować wspólnotę
i podkreślać, jak ważni są młodzi
dla Kościoła.
Ci, których prowadzi Duch Boży,
są Synami Bożymi.
Przyszłość należy do was, do młodych.
Spotkanie w Częstochowie
to pierwsze takie wydarzenie
po upadku żelaznej kurtyny.
Światowe Dni Młodzieży
w Manili na Filipinach
zgromadziły 5 mln pielgrzymów.
Podczas ŚDM ci ludzie podejmowali
ważne, życiowe decyzje
albo to, że tam byli
miało bezpośrednie przełożenie na to,
kim w życiu zostali.
Do tej pory Światowe Dni Młodzieży
zorganizowano 37 razy.
Dwukrotnie odbyły się
w Hiszpanii i w Polsce.
Lizbona coraz bardziej
kolorowa i radosna,
i coraz bardziej polska.
Zapraszam na rozmowę z gośćmi,
organizatorami, wolontariuszami,
harcerzami,
którzy pomagają jak najlepiej
przeżyć młodym ten czas.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO