Skandaliczne s¾owa pos¾a PiS
w Sejmie.
Jest doniesienie i ruch prokuratury.
Jutro prezydent Andrzej Duda
ma się spotkać z Donaldem Trumpem
w Waszyngtonie.
Twórca Red is Bad Paweł SZ.
- na wolności.
Poręczenie majątkowe
zostało wpłacone w kryptowalucie.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór.
"Kulą w łeb" z sejmowej sali
pod adresem premiera
to podobno fraza z wiersza,
która wraca w emocjach.
Za oryginalną interpretację poezji
poseł Edward Siarka
może zapłacić 20 tys. zł
- wniosek o jego ukaranie
złożył marszałek Sejmu.
Ale politykowi PiS-u
grozi wyższy rachunek,
bo sprawie przyjrzy się prokuratura.
"To tylko słowa"
- komentował na gorąco
Zbigniew Ziobro,
ale słowa mają moc
i od nich się zaczyna.
Te słowa zhańbiły sejmową salę,
te słowa zhańbiły polską demokrację.
Oburzające słowa posła PiS
Edwarda Siarki padły w czasie debaty
nad immunitetem Zbigniewa Ziobry,
który tak grzmiał z sejmowej mównicy:
Jesteście grupą przestępczą.
Donald Tusk pójdzie siedzieć.
Może nie aż tak daleko...
Panie pośle, chwileczkę.
Na słowa o "kuli w łeb" natychmiast
zareagowała wicemarszałkini.
Pan poseł Siarka wie,
że zostało to nagrane?
Czy pan poseł Siarka
zdaje sobie sprawę ze słów,
które właśnie wykrzyczał?
Panie pośle, czy pan poseł
wycofa się z tej wypowiedzi,
czy pan przeprosi?
Posła usprawiedliwiał Zbigniew Ziobro.
Czasami padają słowa
zbyt daleko idące.
Pan poseł powiedział "przepraszam",
ale te słowa miały swoje podstawy.
Te słowa nigdy nie powinny paść.
Sejmowa większość mówi o skandalu.
Kiedy prawdziwe kule
świszczą tuż obok nas,
za polską wschodnią granicą,
mówienie o strzelaniu
do polskiego premiera
jest po prostu skandaliczne.
Za coś takiego powinno się
przestać być posłem natychmiast.
To jest po prostu mowa nienawiści
w czystej postaci.
A to już głos PiS:
"Przepraszam" moim zdaniem
sprawę załatwia.
Niektórzy bagatelizują sprawę.
Jaka tam mowa nienawiści?
Nie ma czegoś takiego
jak mowa nienawiści.
Jest. I jest na nią paragraf.
Zawiadomienie w sprawie
gróźb karalnych wczoraj
skierował Krzysztof Brejza.
Dziś wniosek dołączył
prokurator generalny Adam Bodnar
i zaapelował o odpowiedzialność
za słowo.
Różne osoby słuchają polityków
i może być tak,
że za słowami idą czyny.
Najwyższą możliwą karę finansową
dla posła Siarki zapowiedział
marszałek Sejmu - 20 tys. zł.
To jest też ostrzeżenie
dla każdego kolejnego,
kto chciałby przekozaczyć.
Jest też inny wymiar sprawy,
o którym wczoraj mówił Donald Tusk.
Słyszałem dziś te słowa
pod moim adresem - kula w łeb.
Nie wiem, jak się z tym czujecie
i jak czujecie się z tym,
że wasza posłanka publikuje
zdjęcia z napisem
"śmierć bandzie Tuska"?
Mowa o wpisie Iwony Arent.
Takie zachowania
to woda na młyn Kremla
- przestrzegał premier.
Zaostrzanie konfliktu,
budzenie agresji,
niszczenie ludzi w Polsce
- to jest naprawdę,
obiektywnie rzecz biorąc,
element wymarzonego scenariusza
napisanego w Moskwie.
Edward Siarka
to poseł od pięciu kadencji.
Z zawodu nauczyciel.
To były okrzykiem nie żadna przemowa.
Swoje słowa tłumaczy
sejmowymi emocjami.
Dla mnie to jest trudna sytuacja,
bo muszę dzisiaj państwa przepraszać
za to, co padło,
ale już się nie odwróci, nie?
Zaraz po wystąpieniu poseł wyjaśniał,
że był to cytat z wiersza
"Bagnet na broń"
Władysława Broniewskiego
- przedstawiciela polskiej poezji
rewolucyjnej.
Takie tłumaczenie dzisiaj
to jest robienie z ludzi wariatów
- mówi szefowa komisji
do spraw Pegasusa,
która czeka na przesłuchanie
Zbigniewa Ziobry.
W tym celu Sejm zgodził się
na zastosowanie
wobec byłego ministra sprawiedliwości
do 30 dni aresztu.
Sąd może zdecydować,
że to będą jeden czy dwa dni.
To nie chodzi o taki długi okres.
O tym zdecyduje sąd.
Były minister sprawiedliwości
5 razy nie stawił się na komisji.
Uważa ją za nielegalną.
Nie mogę zakładać,
że będę chodził po Księżycu,
i nie mogę zakładać,
że znajdzie się jakikolwiek sędzia,
który popełni tego typu haniebne,
przestępcze działanie.
Dlaczego nie przyjdzie
i z dumą nie opowie
o swoich dokonaniach?
Przecież uczciwi
nie mają się czego obawiać,
więc nie rozumiem,
dlaczego krzyczą, kluczą, panikują
albo uciekają pod spódnicę Orbana
na Węgry?
Za rządów PiS
Pegasusem inwigilowanych było
ponad 500 osób.
Jutro w Białym Domu
ma dojść do spotkania Andrzeja Dudy
z Donaldem Trumpem.
Przenosimy się do Waszyngtonu,
gdzie jest Marcin Antosiewicz.
Jaki plan mają prezydent i rząd
na przekonanie
amerykańskiego prezydenta?
Polskie przesłanie brzmi:
Ameryka jest światowym mocarstwem,
ale to Polska zna Rosję,
rosyjską politykę
i manipulacje lepiej,
dlatego słuchajcie nas,
żeby nie powstał
ogromny problem także dla was.
Sikorski przywiózł ze sobą
na konferencję rosyjskiego drona,
którego Rosjanie używają
od początku wojny na Ukrainie.
Drona irańskiej produkcji.
Wspierając Putina w Ukrainie,
wspieracie Iran
- to mówi Sikorski.
Państwo, które uważacie za największe
zagrożenie bezpieczeństwa USA,
Izraela,
dostarcza rakiet Rosji.
Będą jeszcze ważne
polsko-amerykańskie rozmowy
w ciągu najbliższych godzin.
O polityce wobec Ukrainy
będę rozmawiał z sekretarzem stanu
i dopiero wtedy będę komentował.
Jestem przygotowany do rozmowy
z sekretarzem Rubio,
zarówno reprezentując nasz kraj,
jak i jako prezydencja UE.
Jutro na konferencji zwolenników
Donalda Trumpa
pojawi się prezydent Duda,
który później prawdopodobnie
spotka się z prezydentem Trumpem.
Nie wiadomo jednak,
czy prezydent Duda,
który za 5 miesięcy
kończy swoją kadencję,
do swojej delegacji dołączy
Radosława Sikorskiego.
Miejmy nadzieję, że w tym momencie
historii spór z Polski
nie zostanie przeniesiony
do Waszyngtonu,
a jutro w Białym Domu zobaczymy
wspólnie dudami Sikorskiego.
"Spotkanie z generałem Kelloggiem
przywraca nadzieję"
- to Wołodymyr Zełenski
po rozmowie ze specjalnym
amerykańskim wysłannikiem.
USA rozmów nie komentują,
ale według nieoficjalnych informacji
Amerykanie mieli złagodzić
projekt umowy z Ukrainą.
W poniedziałek miną 3 lata
od pełnoskalowej rosyjskiej agresji.
Jak nastrój?
Zawsze bojowy.
Wołodymyr Zełenski
w Kijowie spotkał się
z generałem Keithem Kelloggiem
- specjalnym wysłannikiem Waszyngtonu
do spraw Ukrainy.
Wspólnej konferencji po rozmowie
jednak nie było.
To spotkanie,
które przywraca nadzieję.
Potrzebujemy
silnych porozumień z Ameryką.
Poleciłem działać szybko
i bardzo ostrożnie.
Gospodarka i bezpieczeństwo
powinny zawsze iść w parze,
a szczegóły ustaleń mają znaczenie.
Nie jest tajemnicą,
że gra toczy się nie tylko o pokój,
ale też o dostęp
do ukraińskich surowców,
a konkretnie metali ziem rzadkich.
Donald Trump ma wyraźnie za złe
Zełenskiemu,
że ten odrzucił w Monachium umowę
przygotowaną przez Waszyngton.
Według Kijowa nie dawała ona
wystarczających gwarancji
bezpieczeństwa.
Prezydent Trump jest teraz oczywiście
bardzo sfrustrowany
prezydentem Zełenskim.
To fakt, że nie przyszedł do stołu
i nie chciał skorzystać z szansy,
którą zaoferowaliśmy.
Presja na Zełenskiego
jest bardzo duża.
Donald Trump nie przebiera w słowach.
Dyktator bez wyborów.
Zełenski, lepiej działaj szybciej.
Za chwilę nie będziesz miał kraju.
Musisz się ruszyć, i to szybko.
Według New York Post
jeden z doradców w Białym Domu
miał nawet zasugerować
emigrację prezydenta Ukrainy.
"Najlepszym rozwiązaniem
dla Zełenskiego i świata
Jednym z warunków pokoju
miałyby być wybory w Ukrainie,
ale o tym na razie nie ma jednak mowy.
W tej chwili nie jesteśmy w stanie
przeprowadzić nawet
sondaży exit polls,
ponieważ dużo ludzi jest za granicą,
wiele osób jest w strefie frontowej,
są kwestie bezpieczeństwa.
Właściwie jako socjolog przypuszczam,
że jeśli teraz ogłosimy wybory,
zostanie to wykorzystane do uznania
kolejnych władz za nielegalne.
Europejscy liderzy
stoją murem za Kijowem.
Dziś polski prezydent
rozmawiał telefonicznie
z prezydentem Ukrainy.
"Przekazałem mu,
że konsekwentnie wierzymy,
Wczoraj polski premier
w Sejmie przypominał,
że przypisywanie Europie
odpowiedzialności za te wojnę
to narracja Kremla.
Słowa, które niedawno padły,
które są wprost cytatem z Ławrowa,
Miedwiediewa, Pieskowa,
że to Europa, a nie Rosja,
odpowiada za wojnę w Ukrainie.
Donald Tusk podkreślał,
że nie ma ważniejszego zadania
niż budowanie wspólnie polityki
w odniesieniu do polskiej racji stanu.
W tym samym czasie były premier
Mateusz Morawiecki
na spotkaniu konserwatystów
narzekał na UE i liberalne wartości.
Atak na demokrację,
atak na wolność słowa,
atak na opozycję.
Na spotkaniu konserwatystów
był też ten człowiek - Steve Bannon,
niegdyś bliski współpracownik
Donalda Trumpa.
Twórca marki "Red is bad" na wolności.
Zaskoczeniem było zarówno to,
że Paweł S. opuścił areszt
na początku lutego,
jak i fakt,
że kaucja wpłynęła w bitcoinach.
S. jest podejrzany o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
w związku z aferą
wokół Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Prokuratura potwierdza,
że złożone przez niego wyjaśnienia
otwierają drogę
do tzw. małego świadka koronnego.
2,5 bitcoina
warte prawie milion złotych.
Taka kaucja
wpłynęła na konto prokuratury
- twórca marki odzieżowej Red is Bad
mógł wyjść zza krat.
Paweł S. jest jedną z osób
zatrzymanych w sprawie przekrętów
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
za rządów PiS.
W areszcie
współpracował ze śledczymi.
Przyznając się do popełnienia
zarzucanych przestępstw,
opisując swoją rolę,
a także wskazując o przestępstwach,
o których organy wymiaru
sprawiedliwości nie miały wiedzy,
tym samym otwiera drogę
do tzw. małego świadka koronnego.
Chodzi o artykuł 60. Kodeksu karnego.
Podejrzany, który ujawni szczegóły
na temat przestępstwa i wspólników,
może liczyć na nadzwyczajne
złagodzenie lub nawet zawieszenie
wykonania kary.
Ustalenia śledztwa są zbieżne
ze słowami mojego klienta
i to jest ten powód,
dla którego ustały obawy,
że w jakikolwiek sposób
postępowanie może być utrudniane.
Jeszcze pod koniec stycznia
sąd na wniosek prokuratora
przedłużył mu areszt o 60 dni.
Ale już 4 lutego go wypuścił.
Teraz Paweł S.
nie może opuszczać kraju
i ma zakaz kontaktowania się
z niektórymi osobami.
Opisy zarzutów,
które pierwotnie były mu postawione,
po złożeniu jego wyjaśnień
i pozytywnej weryfikacji
zostały także zmodyfikowane.
Politycy koalicji są przekonani,
że zeznania Pawła S.,
który pojawiał się
w towarzystwie polityków PiS
czy prezydenta,
to postęp w śledztwie.
Z całą pewnością
jest to powód do niepokoju dla tych,
którzy politycznie nadzorowali RARS
w tamtych czasach, za czasów PiS-u,
czyli dla otoczenia
Mateusza Morawieckiego.
Zakładam, że to były szykany
i oczekiwanie konkretnych zeznań.
Kwestie immunitetowe przyspieszyły.
W tej sprawie też spodziewam się,
że skoro jest jakiś ruch
w prokuraturze,
to za kilka tygodni
możemy się spodziewać jakichś ruchów
po naszej, sejmowej stronie.
W przypadku Pawła S.
prokurator zgodził się
na rzadko stosowaną formę poręczenia.
Z uwagi na dość nietypową
formę poręczenia w postaci bitcoina
musiało to być wcześniej uzgodnione
pomiędzy obroną a oskarżeniem.
Zwłaszcza że bitcoin to kryptowaluta,
a jej kurs trudno przewidzieć.
Na początku lutego 2,5 bitcoina
było warte więcej niż milion złotych,
a dziś już poniżej miliona.
W Londynie na decyzję tamtejszego sądu
w sprawie ekstradycji
czeka Michał Kuczmierowski,
były szef Agencji Rezerw.
Jeszcze kropka nad "i"
nie została postawiona.
Twórca marki Red is Bad
był poszukiwany
czerwoną notą Interpolu.
Został zatrzymany na Dominikanie
i trafił do aresztu
pod koniec października.
Usłyszał wtedy zarzuty udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej,
współdziałania
w przekroczeniu uprawnień
przez funkcjonariuszy publicznych
i prania brudnych pieniędzy.
Na interesach z rządem
- a chodziło o zamówienia agregatów,
urządzeń do uzdatniania wody
i maseczek dla Ukrainy -
zarobił ponad 500 mln zł.
Czy uczciwie - oceni sąd.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę sejmowa komisja
regulaminowa za uchyleniem
immunitetu prezesowi PiS,
a później jeszcze...
Wjechał pod pociąg
i absurdalnie się tłumaczył.
Zrobił sobie tzw. wizjer czołgisty.
Na przejeździe kolejowym
musimy być piekielnie uważni.
Szpitale pod kreską.
23 mld zł - to stan zadłużenia
polskich szpitali.
Istnieje ryzyko, że pracownicy
będą chcieli odejść
od łóżek pacjentów.
Niedysponowany poseł.
Zdaje się, że nie jest pan w stanie
uczestniczyć w obradach.
Sejmowa komisja regulaminowa
rekomenduje uchylenie immunitetu
Jarosławowi Kaczyńskiemu.
Prezesa PiS nie było na posiedzeniu,
jest na rutynowych badaniach
w szpitalu.
Pojawiło się za to małżeństwo Brejzów.
Właśnie europoseł Krzysztof Brejza
chce, by Jarosław Kaczyński
poniósł odpowiedzialność za słowa,
które padły w trakcie komisji śledczej
do spraw Pegasusa,
o "odrażających przestępstwach"
polityka.
O uchyleniu immunitetu
Jarosława Kaczyńskiego
- bez Jarosława Kaczyńskiego.
Prezesa PiS nie było na posiedzeniu
sejmowej komisji regulaminowej.
Pan prezes Kaczyński
przebywa na rutynowych badaniach.
W tym lubelskim szpitalu
na oddziale kardiologii.
Jak donosi Onet,
pojawił się tam wczoraj,
zamknięto dla niego pół oddziału.
Kwiatami witali go dyrektor placówki
i marszałek województwa
- związany z PiS.
Życzę mu zdrowia i chciałbym wierzyć,
że to nie jest jedynie pretekst.
To Krzysztof Brejza domaga się
uchylenia immunitetu prezesa PiS.
Chodzi o słowa, które padły
na posiedzeniu komisji śledczej
do spraw Pegasusa.
W marcu zeszłego roku
przesłuchiwany Jarosław Kaczyński
tak mówił o polityku Platformy.
Dopuszcza się bardzo poważnych
i przy tym odrażających,
wyjątkowo odrażających przestępstw.
Te słowa to kłamstwo
- przekonuje Brejza i chce,
by Kaczyński odpowiedział za nie
przed sądem.
Niech on jako człowiek poważny,
prezes partii rządzący wtedy Polską
ma odrobinę odwagi
zmierzyć się z tym.
Kaczyńskiego reprezentował poseł PiS
Zbigniew Bogucki,
który odczytał oświadczenie
prezesa partii.
Przekonywał w nim,
że miał prawo tak mówić o Brejzie,
bo odpowiadał na pytania komisji.
Zasady odpowiedzialności
w takim przypadku są zupełnie inne
niż w przypadku wypowiedzi
np. medialnych czy podobnych.
Podobne słowa o Brejzie
Kaczyński wypowiadał już wcześniej.
Nie przed komisją śledczą,
a w wywiadzie dla tygodnika "Sieci",
gdy potwierdził, że polskie służby
mają system Pegasus.
Nie miałem nic wspólnego
z festiwalem stwora-głodomora.
Sprawa inowrocławska to podejrzenie
wystawiania lewych faktur
za organizację festynów
czy produkcję gadżetów
dla urzędu miasta.
Prezydentem Inowrocławia
był wtedy Ryszard Brejza
- ojciec Krzysztofa Brejzy.
Krzysztof Brejza nie popełnił nigdy
żadnego przestępstwa,
nie usłyszał nigdy żadnych zarzutów,
nie było podejrzanym,
nie był oskarżonym,
nigdy nie uchylono jemu immunitetu.
Śledztwo wobec Ryszarda Brejzy
pod koniec zeszłego roku umorzono.
Nie znamy tych przestępców,
ale znamy polityków opozycji,
z których za pomocą systemu Pegasus
miano zrobić przestępców.
O to chodziło w tej całej machinie.
Jeżeli był podsłuchiwany
pan poseł Brejza, to znaczy,
że było postanowienie sądu.
Krzysztof Brejza
był zaatakowany Pegasusem,
bo patrzył władzy na ręce.
Jarosław Kaczyński
już raz stracił immunitet
w tej kadencji sejmu.
Chodzi o te wydarzenia
z 10 września zeszłego roku
podczas miesięcznicy smoleńskiej.
Prezes PiS ma odpowiadać za ten cios
wymierzony Zbigniewowi Komosie.
Wnioski o uchylenie immunitetu
Kaczyńskiemu były wtedy dwa.
Drugi
- związany ze zniszczeniem wieńca -
nie zyskał poparcia
sejmowej większości.
W Ministerstwie Zdrowia
o miliardach dla szpitali.
Dyrektorzy placówek z całej Polski
zjechali do Warszawy, by rozmawiać
o gigantycznej dziurze u budżecie,
spowodowanej nadwykonaniami,
czyli większą liczbą badań i zabiegów,
niż zakładał plan.
Pacjenci otrzymali pomoc,
lecznice pieniędzy już nie.
Pytają więc o przelewy,
długie kolejki i przyszłość ustawy,
która zreformuje szpitale.
Szpital miejski
w Siemianowicach Śląskich.
Tu zeszłoroczne zobowiązania
Narodowego Funduszu za leczenie
pacjentów ponad przewidziany limit
przekracza 7 mln zł.
Szpital nie ma już pieniędzy na leki
i sprzęt do zabiegów.
Kolejki pacjentów wydłużają się.
Pieniądze przekazywane
na leczenie pacjentów
szpitale przekazują na obsługę długu,
na komorników, na koszty
postępowań sądowych i na odsetki.
Mówiąc o nadwykonaniach, mówimy
po prostu o wyleczonych pacjentach.
Jest ich więcej niż wynika z umowy
z Narodowym Funduszem Zdrowia.
Chodzi także o niezapłacone
przez Fundusz należności
za tzw. leczenie nieplanowane,
rozliczane w ramach ryczałtu,
np. na Szpitalnych Oddziałach
Ratunkowych czy na oddziałach
wewnętrznych.
Jeżeli myśmy pracowali ciężko,
udzieliliśmy pomocy
większej ilości ludzi chorych,
to nie jest czymś nadzwyczajnym,
że z całą stanowczością
domagamy się zapłacenia za to.
Mieliśmy chorych zostawić bez pomocy?
Fundusz zapewnia, że do końca kwietnia
rozliczy się ze wszystkich
świadczeń nielimitowanych
oraz, co ważne, z programów lekowych.
Tu zobowiązania sięgają 2,8 mld zł.
Choć z dużym poślizgiem,
będą rozliczone do końca kwartału.
Absolutnie, za programy lekowe płacimy
i będziemy płacić w stu procentach.
Wciąż jednak nie wiadomo,
co z pieniędzmi za nadwykonania
świadczeniach limitowanych.
Tu zaległość wynosi ponad 4,6 mld zł.
Ministerstwo zdrowia do końca lutego
ma określić, w jaki sposób Fundusz
zapłaci za to leczenie.
My oczywiście widzimy,
że te świadczenia zostały wykonane.
Dołożymy wszelkich starań,
żeby za te świadczenia zapłacić.
Bo brak płynności finansowej
prowadzi szpitale do zapaści.
Ministerstwo zdrowia do końca lutego
ma określić, w jaki sposób Fundusz
zapłaci za to leczenie.
Ale nie ma pewności, czy pełną kwotę.
W lipcu dyrektorów czekają
kolejne koszty i kolejna niewiadoma:
skąd wziąć pieniądze na zaplanowane
podwyżki dla lekarzy - 18 mld zł.
O takiej jeździe policjanci mówią
"na czołgistę" i efekt też jest
jak po zderzeniu z czołgiem.
W Świebodzinie młody kierowca
wjechał na przejazd kolejowy,
taranując szlaban
i uderzając w bok pociągu.
Przez oblodzoną szybę widział niewiele
i aż trudno uwierzyć,
że nic mu się nie stało.
Podobnych przykładów jest więcej
i często z tragicznym finałem.
Na ten widok każdy kierowca
ma obowiązek się zatrzymać i poczekać,
aż rogatki znów się uniosą.
Ale 24-latek ze Świebodzina
to zignorował i z impetem wjechał
na przejazd kolejowy.
Przyznaję, że w pierwszej chwili
oglądając to pomyślałem:
ktoś zasłabł albo jakaś awaria.
Dwie sekundy wcześniej
wjechałby dokładnie pod pociąg.
Tutaj szczęśliwie,
że nikogo nie zabił.
Bo kierowca naraził nie tylko siebie.
Mógł doprowadzić
do wykolejenia pociągu.
Każde łamanie przepisów jest
skracaniem sobie drogi do śmierci.
I łamaniem przepisów,
i realnym zagrożeniem
dla pasażerów pociągu i samochodu.
Dlaczego się nie zatrzymał?
To też szokuje.
Policji tłumaczył, że nic nie widział
przez zamarznięte szyby.
Nie oskrobał nawet przedniej szyby.
Zrobił sobie tzw. wizjer czołgisty,
wsiadł do pojazdu,
który zaparował od środka.
Mimo że nic nie widział, ruszył.
A odśnieżenie auta to jeden
z podstawowych obowiązków kierowcy.
Za takie nieprawidłowe odśnieżenie
może być też nałożony mandat karny.
Do groźnej sytuacji doszło też
w Nowej Wsi Ełckiej,
gdzie na niestrzeżonym przejeździe
kolejowym tir zderzył się z pociągiem.
Siła uderzenia była tak duża,
że wyrzuciła 59-letniego kierowcę
z szoferki.
Mężczyzna trafił do szpitala.
Pociągiem podróżowało 160 osób.
Wszystkie zostały przetransportowane
do zastępczej komunikacji.
To nagranie sprzed miesiąca
i ten sam schemat.
Kierowca wjeżdża wprost pod pociąg,
ignorując czerwone światło.
W każdej chwili może nadjechać pociąg.
Trzeba z takim nastawieniem
wjeżdżać na przejazd kolejowy.
W ubiegłym roku na przejazdach
kolejowych doszło do 163 wypadków,
w których zginęło 49 osób.
Tylko w styczniu tego roku
było już 16 takich wypadków,
4 skończyły się tragicznie.
A przyczyny najczęściej są podobne.
Jest to często pośpiech,
jest to rozkojarzenie,
jest to też brawura.
Mamy wrażenie, że może zdążymy.
O ile bezpieczeństwo na drogach
się poprawia, to nie można tego
powiedzieć o przejazdach kolejowych.
Stąd takie kampanie
organizowane przez PKP.
Mam dla kogo żyć.
PKP liczy straty i zapowiada,
że sprawcy wypadków będą musieli
pokryć koszty związane z uszkodzeniami
i opóźnieniami pociągów.
"Przegrywam z chorobą alkoholową.
Moim kolejnym krokiem będzie terapia
i poddanie się leczeniu"
- przyznaje w mediach
społecznościowych Ryszard Wilk.
Podczas wczorajszego posiedzenia Sejmu
wyraźnie niedysponowany
poseł Konfederacji
został wyproszony z sali po próbach
przywołania go do porządku.
Marszałek Sejmu chce ukarania polityka
najwyższą możliwą kwotą i dyskusji
o badaniu parlamentarzystów alkomatem.
Czy pan słyszy? Panie pośle Wilk?
Tutaj jestem.
Przywołać do porządku posła
Ryszarda Wilka z Konfederacji
próbowała wicemarszałkini Sejmu.
Bo polityk pokrzykiwał podczas
przemówienia premiera Donalda Tuska.
Ostatecznie poseł został
wyproszony z sali.
Poseł Płaczek pana wyprowadzi,
bo zdaje się, że nie jest pan w stanie
uczestniczyć w obradach.
I wyprowadził,
choć niektórzy krzyczeli.
Dziś Ryszard Wilk
za swoje zachowanie przeprosił.
Moim kolejnym krokiem będzie terapia
i poddanie się leczeniu.
Stanął w prawdzie.
Każdy, kto jest chory
i się do choroby przyznaje,
powinien liczyć na wsparcie kolegów.
Wsparcie oferuje też marszałek Sejmu,
bo to kolejny incydent posła.
W maju ubiegłego roku Ryszard Wilk
siedział na jezdni w miejscowości
Kamionka Mała w Małopolsce
i blokował przejazd.
Była od niego wyczuwalna
woń alkoholu.
Jeżeli nie wie, gdzie szukać pomocy,
to my mu jako Kancelaria Sejmu
pomożemy.
Jednocześnie Szymon Hołownia chce,
żeby polityk zapłacił karę
- 20 tys. zł.
Jest też mowa o badaniu
parlamentarzystów alkomatem.
Przez dziesięciolecia
było w tym budynku przyzwolenie,
że wiadomo jak jest.
No właśnie wiadomo, jak jest
i jak to się kończy,
i ktoś musi temu powiedzieć "basta".
I tu jest pełna, ponadpartyjna zgoda.
Oczywisty sposób, jak jesteśmy
w pracy, to musimy być w pełni sił
i nie możemy być nietrzeźwi.
To jest chyba zupełnie oczywiste.
Jeżeli przychodzi do pracy,
jeżeli coś wykazuje,
to powinien być badany każdy.
Każdy w pracy jest badany
i powinien też być badany poseł.
Bo nie pierwszy raz zdarzyła się
taka sytuacja.
To rok 2008 i rozmowa dziennikarzy
z posłanką PIS Elżbietą Kruk.
Ja potrafię pracować dobrze,
ja potrafię...
W kwietniu ubiegłego roku
w hotelu sejmowym
hucznie bawili się posłowie.
Handel nielegalną sklejką z Rosji.
W teorii zakazany za sprawą
nałożonych sankcji - w praktyce
w Polsce kwitnie w najlepsze.
I to przez Polskę miał się odbyć
największy przemyt - przyznają
rozmówcy "Raportu Specjalnego".
Dziennikarze sprawdzili, jak Rosja
zarabia na strategicznym surowcu.
Tego mamy tam, powiedzmy,
na magazynie, na tę chwilę
z półtora tira.
Dziennikarze "Raportu Specjalnego"
w TVP ujawniają kulisy handlu
nielegalną sklejką brzozową z Rosji.
Są w Polsce przedsiębiorcy, którzy
kierują się tylko i wyłącznie zyskami.
W ten sposób wzbogacają
ten rosyjski rynek.
Mimo nałożonych 3 lata temu sankcji
w związku z wojną w Ukrainie,
sprzedaż sklejkami kwitnie.
Polskie spółki omijają
unijne dyrektywy.
Co więcej, handel osiągnął
niemal rekordowy poziom.
Największy przemyt
miał miejsce przez Polskę.
Według naszych szacunków w roku 2023
trafiło tam 350-400 tys. m3.
Tiry z drewnem pakowano w Rosji.
Następnie jechały do Kazachstanu.
Tam zmieniano dokumenty.
Finalnie pod fałszywą nazwą
trafiały do Polski.
Na paczkę można nakleić
każdą naklejkę, nie? Jaką chcesz.
Od zeszłego roku firmy z Kazachstanu
są na krajowej liście sankcyjnej.
Mimo to przemyt się nie zatrzymał.
Towar nadal zalewa polski rynek.
Tym razem m.in. z Chin.
Po chińsku napisane,
no to znaczy, że z Chin.
Wcześniej to była bardzo potężnym
producentem Rosja i Białoruś.
By pokazać, skąd podchodzi sklejka,
dziennikarze "Raportu Specjalnego"
przeprowadzili prowokację.
Kupili płyty z kilku hurtowni.
Te trafiły do badań w jednym
z niemieckich instytutów.
Wnioski są jednoznaczne.
Znaleźliśmy jedną próbkę,
która - jak widzimy -
ma rosyjskie pochodzenie.
W przypadku dwóch próbek widzimy
fałszywe deklaracje pochodzenia.
Jedna to "Chiny", gdzie nie widzimy,
żeby to była naprawdę brzoza z Chin.
Drewno jest strategicznym
rosyjskim surowcem.
M.in. z jego sprzedaży
Kreml finansuje wojnę w Ukrainie.
Praktycznie dzięki przesyłaniu towaru
przez kraje trzecie Rosja odbudowała
swój poziom dostaw na teren Polski.
Polska w ten sposób stała się
bramą dla nielegalnego handlu.
To 1/4 całego krajowego importu,
czyli około 10 tys. tirów
o wartości przekraczającej 1 mld euro.
To zabawa w kotka i myszkę.
To znaczy ci, którzy nielegalny towar
chcą dostarczyć do Europy,
są kilka kroków przed tymi,
którzy wprowadzają sankcje.
W sprawie toczy się
8 postępowań prokuratorskich.
Reportaż "Made in Russia"
3 marca o 21:00 na antenie TVP1.
Szef hiszpańskiej federacji
kontra zawodniczka na sądowej sali.
Ja już Państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Marcin Bosacki,
poseł Koalicji Obywatelskiej.