Po piątkowych "Debiutach"
[SOO WCC
czas na kolejne muzyczne widowisko
- koncert "Cała sala śpiewa z nami,
I czyli hity opolskiej publiczności”.
Magdalena Ogórek,
dobry wieczór państwu,
to jest główne wydanie Wiadomości.
Przed nami finał 60.,
jubileuszowego festiwalu w Opolu.
Już za chwilę na scenie pojawią się
największe gwiazdy,
by porwać państwa do tańca.
A więcej szczegółów
zna Waldemar Stankiewicz,
który jest już
wśród opolskiej publiczności.
W amfiteatrze do tańca i spiewu
nikogo nie trzeba było namawiać.
Opole pod tym względem jest wyjątkowe,
| bo tu publiczność zawsze jest otwarta, |
wie, po co przyjeżdża,
lubi muzykę, docenia ją,
| |LOSCESNSC EA |
zaprezentował się też Łukasz Drapała,
finalista The Voice of Poland.
W koncercie "Premier"
nagrodę jury otrzymał
Rafał Brzozowski.
Trochę mi się kolana ugięły.
WESEZZZPZLECYE
odśpiewało mi "Sto lat" zalntonowane
| przez Marka Sierockiego, |
że łezka się zakręciła w oku.
Dziewczyny ze Szczecina,
czyli zespół Tulia wraz
z Haliną Mlynkovą,
zdobyły Nagrodę widzów
im. Karola Musioła.
Zaskoczenie.
Jesteśmy wzruszone, zadowolone.
Dziękujemy publiczności.
PIOSENKA "SEN O WARSZAWIE"
Później zabrzmiały
największe przeboje Niemena,
| Wodeckiego i Grechuty. |
SPIEWA: Nie dokazuj,
| miła, nie dokazuj. |
Dla mnie to jest wyjątkowe wydarzenie,
bo ja pamiętam: jako mały dzieciak
jeszcze oglądałem te festiwale.
Nigdy nie spodziewałem się,
że będę mógł zagrać na tej scenie.
Bawimy się cudownie.
Bardzo chętnie wspominamy takie hity,
| które nie są z naszej epoki, |
ale nasi rodzice zaszczepili w nas
| miłość do muzyki z tamtych lat. |
Oglądam festiwal
od pierwszego festiwalu
WSOLAOZEZZZYNE
że po 60 latach mogę być obecna tutaj.
Warto było z daleka przyjechać,
| żeby się dobrze bawić. |
Maryla Rodowicz, Edyta Górniak,
Ryszard Rynkowski
i Krzysztof Cugowski
- m.in. te gwiazdy zobaczymy
na dzisiejszych
dwóch finałowych koncertach.
Gęsia skórka,
ale taka ze szczęścia, z radości,
bo ja przecież tu też zaczynałam
i dla mnie to było takie przeżycie,
którego do końca życia nie zapomnę.
Ta niedziela w Opolu
też będzie niezapomniana.
Drugi wieczór jubileuszowego,
60. Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu
zakończył koncert "Czas ołowiu"
pełen wzruszeń i wspomnień o tych,
| których nie ma już wśród nas. |
Ale pamięć o nich nie zginie nigdy.
Właśnie dzięki przebojom,
które od dekad są w naszych sercach.
Sentymentalna,
muzyczna podróż w czasie.
Nieśmiertelne przeboje
na opolskiej scenie
w nowoczesnym wykonaniu.
Przeżyjmy to jeszcze raz.
PIOSENKA "ZACZNIJ OD BACHA"
PIOSENKA "NIE DOKAZUJ”
Festiwal w Opolu to 6 koncertów
i wielkie telewizyjne przedsięwzięcie.
To miesiące przygotowań
i setki pracujących osób,
których często w ogóle nie widać,
ale bez ich pracy
takie widowisko nie byłoby możliwe.
Te zakulisowe zmagania podglądała
| Magdalena Wierzchowska. |
Jak wiele wysiłku trzeba włożyć w to,
| aby powstało takie show? NI
Bardzo dużo.
To setki godzin przygotowań.
Próby i przymiarki
do ostatniego momentu.
To praca wielu osób.
Tych osób często nie widać,
ale ich pracy nie da się przecenić.
Do Opola przyjeżdżają najlepsi.
Sprawiają, że to wielkie widowisko.
To tu trafiają
wszystkie festiwalowe dźwięki.
Wszystkich sygnałów mamy ponad 300,
łącznie z mikrofonami efektowymi
rozstawionymi w całym amfiteatrze.
Realizatorzy dźwięku dbają o to,
| aby wszystko idealnie brzmiało.
To jest ponad 220 samych mikrofonów
| podbieranych ze sceny. |
Dodatkowo są to różnego rodzaju
| multimedia i mikrofony efektowe.
Jest tego ogrom.
Taki jest efekt,
który słyszy publiczność.
Koncert to wytężona wspólna praca
ESZONCCJ
które realizują widowisko.
Występy uświetnia łącznie
| setka tancerzy. |
Dla tancerzy festiwal w Opolu
zaczyna się 2 miesiące wcześniej.
Wtedy spływająj
pierwsze propozycje utworów,
zaczyna się rozmowa i z artystami
FICZTECN
Średnio około 20 choreografii
Prace nad następnym festiwalem
| zaczynają się niemal zaraz |
ostatniego opolskiego koncertu.
Kiedy jeden artysta schodzi ze sceny,
to na scenę wjeżdża
sprzęt następnego artysty.
To są precyzyjne prace,
które trzeba wykonać w 20-30 sekund.
Prowadzący festiwal
przygotowują się do niego
| przez kilka tygodni. |
My gdzieś tam jesteśmy
| na samym końcu. |
Stajemy przed kamerą,
ale gdyby nie oni za naszymi plecami,
gdyby nie make-up, fryzjerzy,
styliści, autorzy tekstów, reżyserzy,
choreografowie, operatorzy kamery,
to my byśmy sami nic nie mogli.
Festiwal w Opolu to wielkie widowisko,
które co roku gromadzi
przed telewizorami
ogromną publiczność.
Dzięki aplikacji TVP GO można obejrzeć
Krajowy Festiwal Piosenki Polskiej
w dowolnym momencie i miejscu.
W TVP GO jest dedykowana playlista,
| która wygląda jak kanał telewizyjny, |
gdzie można obejrzeć
najciekawsze koncerty
z historycznych opolskich festiwali.
A aplikacji
można oglądać wszystkie kanały TVP
i cofnąć program do 7 dni.
Do stolicy polskiej piosenki
jeszcze wrócimy pod koniec Wiadomości.
Porozmawiamy z damą polskiej piosenki
Haliną Frąckowiak.
Opolska scena gotowa na wielki finał
| jubileuszowego festiwalu. |
A w studiu Wiadomości
podsumowanie wydarzeń dnia.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Na początek strzelanina
w centrum handlowym w Sztokholmie.
Nie żyje 15-latek,
trzy osoby są ranne.
Policja zatrzymała dwóch podejrzanych.
Tylko w tym roku doszło w Szwecji
do prawie 150 podobnych zdarzeń.
W ostatnich latach ten kraj zmaga się
| ze wzrostem przemocy. |
Tak samo jak inne europejskie państwa.
Do strzelaniny doszło wieczorem
| w okolicach stacji metra. |
Policja zatrzymała dwóch 20-latków.
Są podejrzani o morderstwo.
Uliczne strzelaniny to w Szwecji
| prawdziwa plaga. |
Tylko w tym roku w 144 strzelaninach
. PFEUKHKIEJ
W poprzednim roku podobnych zdarzeń
było prawie 400.
| ponad 60 ofiar śmiertelnych.
To najczęściej mafijne porachunki
w dzielnicach zamieszkałych
NZS CEL CELNA
Problem z rosnącą przemocą|
mają też inne europejskie kraje.
Bardzo wyraźny wzrost
przestępczości zorganizowanej
w wielu państwach Europy Zachodniej.
To oczywiście wiąże się
| z napływem tych ludzi. |
Zaledwie kilka dni temu w Grecji
4 mężczyzn z północnej Afryki
próbowało na plaży zgwałcić 17-latkę.
Uratował ją 22-latek okrzyknięty już
| przez greckie media bohaterem. |
Podobnych wstrząsających przypadków
w ostatnich latach było
WIZUCJEKIECIA
W 2017 roku na plaży we Włoskim Rimini
grupa migrantów
z Nigerii, Maroka i Konga
wielokrotnie zgwałciła Polkę.
Wszystkie te zbrodnie
miały miejsce po 2015 roku,
gdy Unia szeroko otworzyła drzwi
GEJ)
migrantom z Bliskiego Wschodu
i Afryki,
co szybko i drastycznie odbiło się
wielu europejskich państw.
Polacy to widzą
i są przeciwni przymusowej relokacji.
WSZW
że nie powinni zostać wpuszczeni.
Multikulti się nie sprawdziło.
W 2015 roku rząd PO-PSL zgodził się
| na relokację migrantów do Polski. |
Polsce przypadnie
około 5 tysięcy uchodźców.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Po zmianie władzy w Polsce
rząd Zjednoczonej Prawicy
powiedział jednak stanowcze "nie"
dla relokacji.
Nasz rząd się na to nigdy nie zgodzi.
Nie zgodziliśmy się przed laty
i nie zgodzimy się także teraz.
Za co był w dość osobliwy sposób
| krytykowany przez PO. |
Jarosławowi Kaczyńskiemu nie zależy
na świecie, na Europie.
WEZEZTTIELZECJ
Teraz historia zatoczyła koło.
A po najbliższych wyborach
Platforma może znowu zgodzić się
| na relokację migrantów do Polski. |
Tam oni na korytarzach brukselskich
mówią mniej więcej tak:
wróci PO, na wszystko się zgodzą.
Dziś rząd nie zgadza się także
na forsowany siłą przez Brukselę
EMEA
w ramach którego mielibyśmy
| zgodzić się na relokację |
albo płacić 20 tys. euro
za każdego nieprzyjętego migranta.
dla prawdziwych uchodźców wojennych
Unia płaciła zaledwie 45 euro.
powinna brać z nas przykład.
Z nielegalną migracją walczy
| Wielka Brytania. |
Rząd mówi o powstrzymaniu łodzi
Ara j0 ZrZIUB
W ostatnich miesiącach
zachodnie państwa notują|
wzrost liczby nielegalnych migrantów.
W Zjednoczonym Królestwie
| jest zupełnie odwrotnie. |
Jakie działania rządu to spowodowały?
Na łódkach, motorówkach, w pontonach.
Byle pokonać kanał La Manche.
Tylko w zeszłym roku
na południe Anglii dotarło
CTELETETEJ
Rząd Rishiego Sunaka powiedział "stop"
| nielegalnym przybyszom. |
W 5 miesięcy od wprowadzenia planu
liczba nielegalnych migrantów spadła
0 20% w porównaniu z zeszłym rokiem.
Brytyjczycy wzmocnili i dofinansowali
| swoje i francuskie służby. |
EWEEKSTUOYI
ZONE
SCK ZUCH
nielegalnych migrantów.
Jak Albańczyków.
W 2022 roku kanał La Manche pokonało
| około 12 tys. Albańczyków. |
Ostatnio Brytyjczycy deportowali
| 1800 obywateli tego kraju. |
W tym roku do Anglii przypłynęło
| tylko 29 Albańczyków. |
Brytyjczycy akceptują
1 na 5 albańskich wniosków.
BET)
nielegalne przekraczanie granicy
przez Albańczyków
zmniejszyło się o 90%.
Podobną umowę
Londyn podpisał z Rwandą,
gdzie mają trafić nielegalni migranci.
Procesy azylowe odbywać się będą
| w Wielkiej Brytanii. |
W Rwandzie migranci czekać będą
albo na zgodę na powrót
do Zjednoczonego Królestwa,
albo dożywotni zakaz wjazdu
| do Wielkiej Brytanii. |
Tak zakładają twórcy ustawy.
Inni migranci też mieliby
zostać deportowani
albo do krajów pochodzenia,
albo do tzw. bezpiecznych państw.
To wszystko ma zapewnić
dla brytyjskiego budżetu
dla rzeczywistych uchodźców.
którzy przyjeżdżają teraz na Wyspy,
otrzymują wszystko.
Mają hotele, mają jedzenie.
To kosztuje 5 min funtów dziennie
| podatnika brytyjskiego. ||
Powstrzymanie nielegalnej migracji
to jeden z najważniejszych
priorytetów brytyjskiego rządu.
Na początku lipca
ma się rozpocząć transfer na Białoruś
rosyjskiej broni jądrowej
- poinformował Putin,
który spotkał się z Łukaszenką.
Według doniesień mediów
białoruskie wojsko było gotowe
do inwazji na Ukrainę
PUCCA
ale dowództwo zaczęło
kwestionować decyzje Mińska
i ostrzegać przed masowym buntem.
Spotkanie w Soczi było kolejnym
| w ostatnich tygodniach. |
Ożywienie kontaktów
analitycy komentują krótko:
Putin ma problem z własną armią |
i wciąż próbuje zmusić Łukaszenkę
| do włączenia się do wojny. |
Białoruski dyktator gra we własną grę.
Na razie wywalczył przeniesienie
na Białoruś rosyjskiej broni jądrowej
współpracy gospodarczej.
Wspólnie z Rosją opracujemy
| plan działania na tę sytuację.
Nie ma co liczyć
na zniesienie sankcji.
Nawet nie ma sensu o tym mówić.
Musimy polegać tylko na sobie.
KLUCIICHC CE
na granicy skoncentrowano większość
białoruskich jednostek uderzeniowych
Wtedy jednak dowódcy oddziałów zaczęli
masowo kwestionować rozkazy z Mińska.
Nie pomogło nawet straszenie KGB.
Skierowanie sił na Ukrainę
doprowadziłoby do osłabienia
pozycji Łukaszenki w Mińsku,
a tym samym wybuchu kolejnej rewolucji
| i zmiany władzy w Mińsku. |
Co więcej, białoruska opozycja
nie wyklucza nawet wojny domowej.
Biorąc pod uwagę
krytyczne nastroje w armii,
w zasadzie wszystkie scenariusze
są możliwe.
Widzimy oznaki pełzającej
hybrydowej okupacji naszego kraju
przez Rosję
i widzimy nielegalnego Łukaszenkę,
który kawałek po kawałku
sprzedaje Kremlowi naszą Białoruś.
Stąd nie powinien dziwić fakt,
że coraz więcej Białorusinów,
którzy uciekli z kraju,
dołącza do formacji walczących z Rosją
po stronie Ukrainy.
Oddziały białoruskie walczące
po stronie Ukrainy
pojawiają się coraz częściej
i być może pojawią się też
która może mieć miejsce.
Do tego dezerterzy z rosyjskiej armii
Ji żołnierze, |
którzy przechodzą na stronę oddziałów
| walczących z reżimem Putina. |
W ostatnich dniach głośno jest
| o rosyjskim pilocie |
- poruczniku Dmitriju Miszowie
E rosyjskich sił powietrznych, |
który nielegalnie przekroczył
granicę Litwy,
bo nie chciał walczyć
50 okrętów, ponad 45 samolotów
16 tysięcy żołnierzy z 20 państw.
OEI
czyli największe ćwiczenia NATO
Kulminacja miała miejsce na Litwie
| z udziałem polskiej jednostki. |
| od tego zaczynamy przegląd
pozostałych informacji ze świata.
Walka z hybrydowymi zagrożeniami
z powietrza i wody, obrona portu
to główne elementy ćwiczeń
| w okolicach Kłajpedy. |
Takie operacje są dowodem
na dobrą współpracę i koordynację
| sił wojskowych Litwy i Polski. |
W manewrach wziął udział okręt
EE TYLKO
Współpraca na piątkę.
Z aresztu prosto
do Parlamentu Europejskiego.
jedna z głównych podejrzanych
w największej aferze korupcyjnej
tej instytucji,
wróciła do pracy i pobiera pensję.
A jutro będzie mogła pojechać
| na sesję w Strasburgu. |
Kilku brytyjskich żołnierzy zemdlało
podczas przygotowań do urodzin
króla Karola Ill w Londynie.
W pełnym rynsztunku
nie wytrzymali rekordowych temperatur.
Najwyższych o tej porze roku
od 20 lat.
W głównym wydaniu Wiadomości
o naszej pogodzie dobrej na zwiedzanie
A wcześniej przed nami:
PiS z planem na wybory.
Opozycja podzielona rozmowami
WL CIE
Miłościwie panująca w Paryżu
Iga Swiątek.
Polka trzeci raz
królową kortów Rolanda Garrosa.
"Plan to rozwój" - mówi premier.
Podczas spotkania z wyborcami
ZEJLEKOEZNA
przed historyczną szansą rozwojową.
Na razie jednak nie wszyscy politycy
| chcą rozmawiać o przyszłości. |
To wręcz doprowadziło właśnie
do kolejnej kłótni
w szeregach opozycji.
Tak prezentuje się po zmroku.
Jest nie tylko okazały,
lecz także nowocześnie oświetlony.
To zakończona właśnie budowa
ostatniego z trzech mostów kolejowych
na Wiśle w Krakowie.
Ja właśnie wróciłam z Włoch
| i powiedziałabym, ||
że polskie Intercity
wcale nie są gorsze.
Teraz te pociągi są
jakieś takie lepsze.
W całym kraju w ostatnich latach
wiele dworców i linii kolejowych
przeszło gruntowną modernizację.
Jarosław Kaczyński wyciągnął Polskę
Wyciągnął Polskę z dziadostwa,
które wcześniej widoczne było
w bardzo wielu wymiarach.
Rozwój Polski to temat,
który powinien łączyć polityków
niezależnie od barw partyjnych.
W ostatnich dniach PO pokazuje,
| że tak jednak nie jest. |
Jeśli pierwszym krokiem
| dla Trzeciej Drogi |
To odpowiedź rzecznika PO
na chęć rozmowy opozycji
o przyszłości polskiej edukacji.
Jeżeli zaczynamy mieć
swoją inicjatywę,
to co niektórych to drażni.
Zupełnie niepotrzebnie,
dlatego że również trzeba rozmawiać
ze środowiskiem PiS.
Polska 2050 i PSL
zaprosiła wszystkie ugrupowania
ale Platforma zapowiedziała,
bo w debacie ma brać udział także PiS.
Gdy Donald Tusk wrócił
| do polskiej polityki, |
deklarował wspólną listę wyborczą
z opozycją i rozmowy
z potencjalnymi koalicjantami.
Na kilka miesięcy przed wyborami
nie ma ani wspólnej listy,
O tym, jak wygląda podejście PO
| do potencjalnych koalicjantów, |
politycy mogli się przekonać
podczas ostatniego marszu w Warszawie.
Platforma chce jednej,
ale na swoich warunkach.
Innymi słowy:
wszyscy muszą się ukorzyć, upokorzyć
i przyjść na kolanach
do Donalda Tuska.
To jest metoda polityczna,
jaką ten polityk stosuje od lat.
Tusk - co prawda - zaprosił
na marsz opozycyjne partie,
ale jej liderzy nie mogli zabrać głosu
| na scenie. |
Ten wirus jest niezwykle podstępny
- od zakażenia do objawów
może minąć nawet 20 lat.
HPV potrafi doprowadzić do nowotworu.
Często powoduje raka szyjki macicy,
| ale atakuje też mężczyzn. |
Dlatego ruszyły darmowe szczepienia
dla nastolatków.
Druga dawka będzie
za 6 do 12 miesięcy.
córka Agnieszki Cieciury,
podobnie jak 5000 rówieśników,
których rodzice już skorzystali
z programu refundowanych szczepień
dla 12- i 13-latków,
będzie w pełni zaszczepiona
przeciw HPV.
I tak byśmy to szczepienie wykonali,
| natomiast super, że jest bezpłatne. |
Wirus brodawczaka ludzkiego wywołuje
| nie tylko raka szyjki macicy, |
PMT OCH
rocznie umiera ponad 2000 Polek.
Może też wywołać złośliwe zmiany
| w obrębie twarzy i szyi. |
Lekarze są zgodni:
ze szczepienia powinni skorzystać
| również nastoletni chłopcy. |
Bardzo dużo nowotworów głowy i szyi,
głównie u osób młodych, aktywnych
choruje właśnie na nowotwory gardła,
które w dużej mierze
są uzależnione od wirusa HPV.
Wirusa, którego za sprawą szczepień
| można wyeliminować nawet w 90%. |
To są szczepionki,
w których już udowodniono
zmniejszenia występowania
| SUNPCACEONEN |
W kolejce 17 tys. zarejestrowanych.
w grupie przewidzianej refundacją
800 tys. osób.
Wszystko po to,
żeby za kilka lat wzorem Australii
wirus HPV w Polsce
był tylko złym wspomnieniem.
Mam nadzieję, że za kilkanaście lat
my już nie będziemy widzieć
EPEE
tylko będziemy się uczyć z książek,
| z atlasów. |
Aby tak się stało,
trzeba zarejestrować dziecko
Można zrobić to na trzy sposoby:
| w gabinecie lekarza POZ, |
telefonując
na bezpłatną infolinię 989,
bądź też korzystając
z Internetowego Konta Pacjenta.
W 2008 roku Harald zur Hausen
| otrzymał Nagrodę Nobla. |
Udowodnił, że wirus HPV
może wywoływać raka szyjki macicy.
Wirus, przeciwko któremu mamy
skuteczną szczepionkę.
Szczepionkę, która dzięki refundacji
| jest na wyciągnięcie ręki. ||
CZEKU ZGON
a na Rusi uchodził za zdrajcę
także prawosławia.
Cerkiew obłożyła go klątwą.
Ale od czasu wyrzucenia
jej przedstawicieli z Kijowa
Dlatego tak przełomowym wydarzeniem
| była pierwsza od lat msza |
WZT OENE Kc]
Iwana Mazepy w Ławrze Peczerskiej
| w Kijowie. |
Prawosławna niedziela
| UZENUKTCUC |
i pierwsza od wieków msza
za Iwana Mazepę
ZONE OKE WeleEH
hetmana wojska zaporoskiego,
dyplomaty.
Był jedną z najważniejszych
| postaci hetmańszczyzny, |
czyli Ukrainy naddnieprzańskiej
na przełomie XVII i XVIII wieku.
Ławra Peczerska.
Cerkiew i klasztor
swój obecny wygląd zawdzięczają
właśnie hetmanowi Mazepie.
Ale w Ławrze był zakazany.
Nie wolno było o nim nawet wspominać.
Pamięć o nim była tępiona
przez moskiewski patriarchat,
któremu podlegała ukraińska Cerkiew.
Modlimy się za lwana Mazepę.
Rosyjska Cerkiew zabroniła się modlić.
I tak jak wiemy,
nałożona na niego była anatema,
która nie miała
absolutnie żadnego znaczenia.
To wszystko to świadectwo tego,
że ukraiński naród pamięta
hetmana Iwana Mazepę.
Patriarcha moskiewski i całej Rusi
Cyryl I to zagorzały zwolennik Putina.
Wspiera wojnę i nawołuje
do zniszczenia Ukrainy
i zachodniego świata.
| dlatego od 2019 roku istnieje
Kościół prawosławny ukraiński związany
B Konstantynopolem, a nie z Moskwą. |
Patriarchat moskiewski jeszcze
do niedawna dominował na Ukrainie.
Duchowni rosyjskiej Cerkwi
kijowskiej Ławry Peczerskiej w marcu.
Uznając ją po pierwsze
za ekspozyturę ruskiego miru,
czyli narzędzie ekspansji rosyjskiej,
ECDL
również pod wpływem szeregu informacji
o kolaboracji duchowieństwa.
Paradoksalnie napaść Rosji
stała się pretekstem
do uregulowania kwestii
wpływów moskiewskiej Cerkwi
Jest wielka polska królowa w Paryżu,
co uwieczniła tradycyjna sesją |
z wieżą Eiffla w tle.
Iga Świątek trzeci raz wygrała
CU
i czwarty wielkoszlemowy turniej.
| zaskarbiła sobie serca fanów tenisa
na całym świecie.
W jakim stylu przedłużyła panowanie,
to juz pytanie do Mateusza Nowaka,
który jest w Paryżu.
Ten styl u Igi
zmienia się z dnia na dzień.
Wczoraj to była postawa wojowniczki.
Dzisiaj to poza pięknej damy.
Francuskie media zachwycają się lgą.
Ach, te czułości.
Ale teraz już można sobie
na nie pozwolić.
Podczas dzisiejszej sesji wypadła
tak samo jak na korcie - olśniewająco.
Wydawało mi się,
że trzymam wieczko palcem,
ale to chyba wszystko przez te emocje.
Mam nadzieję, że nikogo nie uraziłam.
Na pewno nie,
choć nawet po dekoracji wieczko
nie zawsze było na swoim miejscu.
Niezmiennie na 1. miejscu
| jest za to Iga. |
Paryż to jej królestwo.
Jako pierwsza tenisistka od 16 lat
obroniła tu tytuł.
ZAC ALEJO 1
ale co najważniejsze - zwycięski.
Ciężko opisać to, co czuję.
Z jednej strony jestem przeszczęśliwa,
z drugiej dotarło do mnie zmęczenie
z ostatnich tygodni.
nie były fizycznie wyczerpujące,
ale sztuką jest utrzymać
odpowiednią koncentrację.
lga koncentrację trzyma i wygrywa.
Gratulacje mistrzyni złożyli
m.in. tegoroczny triumfator
Rolanda Garrosa Novak Djoković,
lider rankingu tenisistów
Carlos Alcaraz
i legendarna alpejka Lindsey Vonn.
Klasę Polki doceniają
OYCZZEWCZNZNCE
i podkreśla,
że lga kolejnym zwycięstwem
w Paryżu podkreśliła swoją supremację
| w światowym tenisie. |
Przede wszystkim na mączce.
Bo w Paryżu Iga wygrała dotychczas
28 z 30 meczów.
Amelie Mauresmo, dyrektorka turnieju,
powiedziała: "Wojtek, pamiętasz?
Ty zawsze się zachwycałeś
tym moim glissade,
czyli ślizganiem się po korcie.
Ale ta wasza lga
się jeszcze lepiej ode mnie ślizga.
I tak wyślizgała już trzy tytuły.
Niektórzy porównują ją
do Rafaela Nadala,
który French Open wygrywał 14-krotnie.
Dorównać słynnemu Hiszpanowi
| w 14 zwycięstwach |
na kortach Rolanda Garrosa
będzie ciężko,
ale już wynik Chris Ewert,
7 zwycięstw, czy Steffi Graf, 6,
| to są liczby w zasięgu Igi. |
Oby za rok przy nazwisku Igi
| O EWLEKIEJ LEKCJA |
To był weekend pełen wrażeń.
Nie tylko sportowych czy muzycznych.
Dzięki festiwalowi w Opolu,
| o czym znów za chwilę. |
Przede wszystkim był długi,
| a to pozwoliło na wyjazdy. ]
Góry, morze, jeziora oblegane.
Pogoda dopisała, więc była szansa
odkryć piękne zakątki,
a tych u nas nie brakuje.
Długi weekend na Podhalu
to był bardzo dobry pomysł.
Kto przyjechał,
ten podziwiał piękno polskich Tatr.
Miejsce pełne uroku,
niesamowitych wrażeń.
Powietrze, klimat, atmosfera,
wspaniali ludzie.
Taki urok Polski,
CYCELZ
Np. na plaży w Międzyzdrojach.
Niektórzy przejechali całą Polskę,
by tu być.
670 kilometrów.
ZKE 14
- Bardzo, bardzo. Weekend.
Na weekend przyciągnął też Kraków.
Stolica Małopolski
to wyjątkowa atmosfera,
| zabytki i dobra zabawa.
Dzwon Zygmunta był bardzo fajny
i jeszcze jak się wchodzi
na Wieżę Mariacką.
- Ładny widok?
| SACZ |
Turyści zachwyceni
ale to był także dobry czas
I dla branży turystycznej.
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
Goście dopisali.
Szczególnie jesteśmy wdzięczni
ESZUEEWUYCECEEN
na których zawsze możemy liczyć.
bo Polska ma wyjątkowy klimat.
Górskie szlaki, morska bryza,
kajakowe spływy czy piesze wycieczki.
Było pięknie,
słonecznie i bezpiecznie.
Góry, morze czy jeziora,
a dla tych, którzy musieli zostać
Warto było skorzystać
z długiego weekendu,
bo Polska jest piękna
w każdym swoim zakątku.
Choćby tu na Suwalszczyźnie.
Krajobraz bardzo malowniczy,
te nasze piękne Mazury.
Kraina Wielkich Jezior.
Miło popatrzeć, a co dopiero popływać.
Klimat, atmosfera jest cudowna.
Pogoda dopisuje, jest bajecznie.
Długi weekend już się kończy,
| ale przed nami wakacje. |
To znów dobra okazja,
by odkryć piękne zakątki Polski.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO
jest dama polskiej piosenki
- Halina Frąckowiak.
Dzień dobry.
To nie tylko jubileusz
festiwalu w Opolu.
To także pani jubileusz.
Rok 1963 był piękny.
Ja po raz pierwszy
wtedy zaśpiewałam na scenie.
To nie było w Opolu.
To, co zapamiętałam najbardziej
| z pierwszego festiwalu, |
to jedna z artystek,
do których zapałałam miłością.
Widzom jedynki dziękujemy,
a na dalszą część rozmowy
zapraszam do TVP INFO.
Chciałam zapytać,
czy nastoletnia Halina
żeby stanąć tu na tej scenie,
| która jest za nami? |
Czy to było bardzo odległe?
Nie miałam takich marzeń.
Ale śpiewanie dla mnie
było czymś tak naturalnym
| i oczywistym, |
gdy zaśpiewałam po raz pierwszy
i zostałam wciągnięta w dalszy czas
i występy,
to przyjmowałam to jako oczywistość.
Tamte lata
kiedy później występowałam.
Każdy rok był dla mnie
ogromnym przeżyciem.
KCYECEEWEZI
Czy pani pamięta
kiedy zaczęła śpiewać?
W moim domu raczej się śpiewało.
Nie tylko w czasie uroczystości.
Moja mama zawsze w niedzielę rano
śpiewała.
Pogwizdywała w kuchni,
gdy przygotowywała śniadanie.
Mój tato też śpiewał.
Wszyscy śpiewali,
bądź grali na instrumencie.
Nikt nie pracował zawodowo
| na scenie. |
To znaczy na scenie
wokalnie, zawodowo.
Miałam ciocię, która była aktorką.
Jej córka była primabaleriną
Tańczyła tam.
Jak byłam bardzo młoda,
to uczyłam się wierszy na pamięć.
Moim marzeniem było
POJECIE
Myślę, że to nie było oryginalne.
Dziewczynki na ogół w zeszytach
| kleją sobie zdjęcia z gazet. |
„Ja byłam w tej grupie.
To były takie potrzeby wewnętrzne.
W tamtym czasie słuchałam muzyki
| w radiu Luksemburg. |
Jaka to była muzyka?
IOJCZICZZJEIOUEN
najpiękniejszą muzykę światową.
W Polsce także była piękna muzyka.
wielu wspaniałych wykonawców,
WOZU REL ULR
To były osoby, które wyznaczały mi
| NEUUESEKU UNA |
pogłębiałam go coraz bardziej.
Moją panią profesor,
która uczyła mnie śpiewu
była śpiewaczką operową.
Pani prof. Wanda Warmińska.
Światowej sławy śpiewaczka.
Ona mnie nauczyła tego wszystkiego,
jak wychodzić na scenę
i operować przeponą, głosem.
Pamięta pani ten moment,
gdy stanęła na tej scenie
pierwszy raz
i stanęła oko w oko
z opolską publicznością?
Co pani wtedy czuła?
BOZE Eo rCTE)
na 2 - na Halinkę i Sonię.
Właśnie.
Wtedy nie było Halinki.
Była, ale dużo wcześniej,
Potem powstał ten pseudonim Sonia.
Zaśpiewałam wtedy równolegle
z panem Mieczysławem Foggiem.
Był fantastycznym artystą.
Miał piękny głos.
Spiewaliśmy "Za nasz spokojny dom".
Wszyscy stykaliśmy się
w tamtych latach.
Te wszystkie wypadki poznańskie
EEEE też były mi znane. DI
Mieszkałam tam.
Do śpiewania takich piosenek
| byłam niekoniecznie gotowa. |
Potem śpiewałam jako Halinka
z zespołem ABC.
Zaśpiewałam "Czekam tu".
Piosenka w moim wykonaniu
| została nagrodzona. |
Po wielu latach Wojciech Młynarski
WAG EA AAU)
w tym samym koncercie.
Poprosiłam go,
aby zaśpiewał razem ze mną.