Do końca roku Komisja Europejska
przeleje Polsce 5 mld euro zaliczki
na Krajowy Plan Odbudowy.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Udział w tej sprawie Donalda Tuska
jest, można powiedzieć, skromny.
Do końca roku Polska otrzyma
5 mld euro zaliczki z KPO,
ale wniosek o to
złożył w sierpniu poprzedni rząd.
Ja się czuje, jakby mi
odbierano moją wolność.
Protest w obronie mediów publicznych.
TVP, Polskiego Radia,
ośrodków regionalnych nie można
postawić w stan likwidacji.
Nie ukrywam, że bardzo
nam to ułatwiło życie, bardzo!
Wszystko, co dostałyśmy.
Już jutro Weekend Cudów,
a jeszcze dziś można zdecydować,
że dla kogoś ta święta będą wyjątkowe.
Mistrzu! Wejdź na szlachetnapaczka.pl
i wybierz rodzinę, której chcesz pomóc
w tym roku!
Do końca roku Bruksela wypłaci Polsce
5 mld euro na inwestycje ekologiczne.
To zaliczka z programu repowerEU,
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Decyzje, która zapadła
już 2 tygodnie temu,
oficjalnie potwierdziła dziś
szefowa Komisji Europejskiej.
A premier Donald Tusk poinformował,
że jego rząd złożył pierwsze wnioski
o wypłaty kolejnych pieniędzy z KPO.
Nowy parlament nie przyjął jeszcze
żadnych ustaw,
których Komisja Europejska wymagała
w ramach tzw. kamieniach milowych.
Ale rząd już zdecydował
o wystąpieniu do Brukseli
z wnioskiem o wypłatę pieniędzy
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Mój rząd złożył dzisiaj wnioski
o płatność z KPO.
Bruksela nie podjęła jeszcze żadnych
decyzji w reakcji na złożenie wniosku.
Trwa za to procedura przygotowania
do wypłaty Polsce pierwszej zaliczki,
o którą wystąpił poprzedni rząd.
Tak jak pani przewodnicząca
powiedziała - do końca tego miesiąca,
symbolicznie pod choinkę,
dostaniemy te pierwsze 5 mld euro.
To zaliczka, którą Bruksela
zaakceptowała jeszcze w listopadzie
na wniosek złożony
przez rząd Mateusza Morawieckiego.
O czym mówił wówczas na konferencji
ówczesny premier.
Komisja Europejska przyjęła korekty
przedstawione przez nas
i pierwsze pieniądze z KPO
mają szanse wpłynąć już w grudniu
albo na początku przyszłego roku.
Wspomniane pieniądze
to jedynie zaliczka
i nie były obwarowane
spełnianiem kamieni milowych,
jakie w przypadku większości funduszy
ustaliła Komisja Europejska.
Sytuacja po ostatnim unijnym szczycie
jest więc taka sama
jak przed szczytem.
Te regularne płatności
nie są uruchomione.
One były mrożone,
jak mówił Rafał Trzaskowski.
Są teraz blokowane.
Pytanie czy tutaj pójdzie podobnie.
Jeśli by się tak okazało,
to dobrze dla Polski,
natomiast to też pokaże,
że Komisja Europejska rzeczywiście
mroziła, blokowała te środki,
tak żeby wpłynąć
na wynik wyborczy w Polsce.
I choć jeszcze przed szczytem
było wiadomo, że Bruksela
przyznała Polsce 5 mld euro,
to całemu wydarzeniu towarzyszyła
narracja o walce o pieniądze.
Kancelaria Premiera na oficjalnym
profilu w mediach społecznościowych
pokazała filmik,
na którym urzędnik Donalda Tuska
Piotr Serafin biega po unijnych
korytarzach z teczką dokumentów,
by, jak twierdzi, zdążyć
przed zakończeniem pracy urzędników.
5 mld euro, które trafi do Polski,
pochodzi z unijnych funduszy
na transformacje energetyczną.
To pomoże Polsce w modernizacji
systemów energetycznych w wysiłkach
na rzecz dekarbonizacji
oraz w walce ze zmianami klimatu,
która jest dla nas najważniejsza.
Polska będzie mogła przeznaczyć
fundusze np. na wiatraki
produkujące energię.
Podkomisja smoleńska Antoniego
Macierewicza do likwidacji.
Taką decyzję podjął
nowy Minister Obrony Narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Od poniedziałku zacznie się
badanie jej działalności.
Na strony rządowe wrócić ma raport
komisji rządowej, stworzony za czasów
poprzednich rządów Platformy.
Tezy wzięte z księżyca i fałszerstwa
- tak o pracach podkomisji smoleńskiej
mówi ekipa rządząca.
Ta komisja była porażką w wielu
wymiarach, ale przede wszystkim
jeśli chodzi o prestiż państwa.
Utrzymywanie tego przez tyle lat
jest skandalem.
Ci, co powoływali, na pewno
muszą ponieść odpowiedzialność.
Dla Prawa i Sprawiedliwości
ten ruch to hańba
i zwykła zemsta za podważenie tez
z raportów Anodiny i Millera.
Antoni Macierewicz mówi o działaniu
bezprawnym, politycznym i represyjnym.
Deklaruje, że o decyzji
nie został poinformowany.
Nie przyszedł ani mail, ani telefon,
ani nikt nie przyniósł dokumentu.
A zgodnie z oświadczeniem MON-u
członkowie podkomisji do poniedziałku
mają rozliczyć się z dokumentacji,
nieruchomości oraz używanych sprzętów.
Na konferencję wiceministra
Cezarego Tomczyka
nie wpuszczono dziś ekipy TVP.
Decyzję o likwidacji podkomisji
podjął szef resortu obrony
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Mówił, że idzie chronić Polskę
przed zagrożeniami, a tymczasem
likwiduje się komisje.
Podkomisję, która podważa
wcześniejsze tezy zawarte
w raporcie rządowym Millera,
z którym z kolei zgadzał się
Donald Tusk.
Broni Putina już od dawna,
bo dysponuje materiałami od 2010 roku
jednoznacznie stwierdzającymi,
że polscy piloci nie są winni.
Likwidacja podkomisji
to kolejna już kontrowersyjna decyzja
nowej ekipy rządzącej,
która zapowiada likwidację instytucji
i czyszczenie po PiS-ie.
Zlikwidowano już komisję, która badała
wpływy rosyjskie w Polsce.
Przeprowadzane są zmiany
w służbach specjalnych.
Pierwsze dni to także pierwsze decyzje
nowego ministra sprawiedliwości.
Czy odnalazł pan flagi UE
w ministerstwie sprawiedliwości?
Tak, odnalazły się, są w gabinecie,
tak że wszystko jest, jak być powinno.
Tak jak powinno czy tak,
jak chcą tego unijni notable?
Przystąpienie do europejskiej
prokuratury to jedna
z pierwszych decyzji.
Decyzji, przed którą wzbraniał się
poprzedni minister Zbigniew Ziobro,
ale też inne kraje jak Szwecja, Dania,
Irlandia i Węgry.
Co to oznacza dla Polaków?
Oznacza to, że w znacznej mierze
te kompetencje w zakresie
prokuratury krajowej
zostaną kompetencjami wspólnymi
razem z prokuraturą europejską.
To jest bardzo niebezpieczne.
O potrzebie stworzenia jednego
superpaństwa pod przewodnictwem
Brukseli mówi się od dawna.
W niemieckiej umowie koalicyjnej
spisanej dwa lata temu
też zawarto ten pomysł.
Rzeczywistym celem przyłączenia się
do prokuratury europejskiej
jest to, co się wydarzy,
gdy zmienią się traktaty.
A ten proces już się rozpoczął.
Niecały miesiąc temu Parlament
Europejski przegłosował rezolucję w
sprawie zmiany europejskich traktatów.
Teraz decyzja jest po stronie
Rady Europejskiej.
Zakończyła się budowa
amerykańskiej bazy antyrakietowej
w Redzikowie koło Słupska.
Teraz planowana modernizacja
systemów komputerowych
i najpóźniej latem przyszłego roku
baza stanie się integralną częścią
natowskiej tarczy antybalistycznej.
W Waszyngtonie przed Pentagonem jest
nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Jakie znaczenie ma baza w Redzikowie?
Potwierdziły się informacje,
które przekazywałem
na początku grudnia.
Kończy się budowa bazy w Radzikowie.
To istotny dzień.
Już niebawem będzie to integralna
część natowskiej europejskiej tarczy
antyrakietowej,
która ma chronić Europę
przed pociskami balistycznymi
z Bliskiego Wschodu.
Pytałem o ochronę przed pociskami
wystrzelonymi z Rosji.
Jeśli będzie zgoda polityczna,
będą zmiany technologiczne,
taka możliwość istnieje.
Tarcza antyrakietowa w Redzikowie
to lądowa wersja okrętowego
systemu walki Aegis.
To jedna z dwóch tego typu
operacyjnych baz w Europie.
Wraz z tą rumuńską stanowi silną
obronę nieba w naszym regionie.
Gotowość bojową
osiąga wreszcie cały system,
który będzie nam służył jako tarcza,
jako parasol ochronny nie tylko
nad Polską, ale nad całą Europą.
Kosztowała 850 mln dolarów,
docelowo będzie obsługiwana
przez 300 amerykańskich żołnierzy.
Składa się z radaru i trzech wyrzutni.
Każda z nich mieści po 8 przeciwrakiet
i te pociski są przeznaczone
do zwalczania czy to rakiet
balistycznych czy głowic
na środkowym odcinku trajektorii,
a więc w przestrzeni kosmicznej.
Jeden pocisk, to koszt
nawet 38 mln dolarów.
Amerykanie zdecydowali zatem
zainwestować prawie miliard dolarów
w same rakiety.
Polska mogła mieć tarczę
już 15 lat temu.
Negocjacje w tej sprawie
prowadził rząd Donalda Tuska.
Amerykanom bardzo zależało
na tym projekcie.
Był to odpowiedni czas, by mieć
ten system po obu stronach świata,
do obrony USA i ludności europejskiej.
Jednak wtedy utraciliśmy realną szansę
na odstraszenie Rosji.
Tarcza miała zapewniać bezpieczeństwo
głównie USA, podkreślał Tusk.
Zwiększa równocześnie
pewną ilość ryzyk i zagrożeń,
także dla strony polskiej.
My nie uważamy, że niezadowolenie
Rosji jest argumentem za tarczą,
że jak coś jest złe dla Rosji,
to musi być dobre dla Polski.
A niechęć do amerykańskiego parasola
ochronnego w ujawnionej przez autorów
serialu "Reset" rozmowie
tak tłumaczył Tusk
prezydentowi Bushowi.
Wiesz, co powiedział Putin?
Nagle stał się bardzo niespokojny,
spojrzał mi w oczy i powiedział:
"Okej, chcesz obrony
przeciwrakietowej?
Dobrze, ale następnego dnia skieruję
moje rakiety z głowicami atomowymi
na cele w Polsce".
W marcu 2011 roku umowa w sprawie
tarczy została ratyfikowana,
ale pierwsza łopata została
w Redzikowie wbita
dopiero w 2016 roku,
za rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Osiągnęła gotowość bojową teraz
- blisko 2 lata po ataku Rosji
na Ukrainę.
Polski teren, państw ościennych
Europy środkowo-wschodniej
był dostępny dla Rosji.
Teraz właśnie wygraliśmy
ten wyścig z czasem.
Przekazanie bazy w Redzikowie
pod dowództwo NATO ma się odbyć
w połowie 2024 roku.
Ukraina i Mołdawia rozszerzą
wspólnotę europejską.
Na szczycie w Brukseli
unijni przywódcy zdecydowali
o rozpoczęciu negocjacji akcesyjnych.
Sprzeciwu nie zgłosiły Węgry
i to zdecydowało o triumfie Ukrainy,
ale jedynie połowicznym.
Porozumienia w sprawie kolejnej
pomocy finansowej dla Kijowa - brak.
Ukraina i Mołdawia
z zielonym światłem.
To naprawdę niezwykły wynik
dla Ukrainy i całej Europy.
Kolejny krok w kierunku
pełnego członkostwa Ukrainy w UE.
Biały dom mówi o historycznej
decyzji i to właśnie w stronę USA,
gdzie trwa spór o dalsze wsparcie
Ukrainy, płynie wyraźny sygnał.
Unia stoi za Kijowem.
To bardzo ważna decyzja polityczna.
Myślę, że obywatele Ukrainy wiedzą,
że jesteśmy po ich stronie.
Decyzja podjęta przez państwa
członkowskie jest niezwykle ważna
dla wiarygodności Unii Europejskiej.
I ważne jest, że żadne państwo
członkowskie nie sprzeciwiło się
tej decyzji.
Tu potrzebna była jednomyślność.
Chwilowa nieobecność Wiktora Orbana
podczas głosowania sprawiła,
że przywódcy zgodzili się
na rozpoczęcie negocjacji
członkowskich z Ukrainą.
To jest taka gra polityczna Orbana,
który prowadzi je na swoje własne
potrzeby - własnej krajowej polityki.
Będzie wspierał te działania,
ale z drugiej strony będzie robił tak,
żeby jak najwięcej
dla swojego kraju ugrać.
Zamknięcie drzwi
w decydującym momencie obrad
być może otworzyło inne.
Do tej pory Orban na europejskich
salonach uznawany był za dyktatora.
Dziwić więc powinna decyzja Komisji
Europejskiej z początku tygodnia.
Blisko 11 mld euro z KPO odblokowane.
Budapeszt otrzyma środki.
Wszyscy widzą,
że twarda polityka z Węgrami
nie przynosi skutków takich,
jaki jakie by chcieli
urzędnicy w Brukseli,
- stąd tez być może pomysł,
żeby zmiękczyć Orbana.
Kto w tym przypadku
jest rozgrywającym?
Orban swoim brakiem sprzeciwu
zajął dosyć wygodną pozycję.
Węgry nie ponoszą żadnej
odpowiedzialności.
Możemy później zatrzymać ten proces.
Jeśli zajdzie taka potrzeba,
zaciągniemy hamulce.
Tak jak w przypadku
finansowego wsparcia dla Kijowa.
Blokada Węgier zatrzymała
blisko 50 mld euro.
Tutaj mści się także polityka,
która jedna z niemieckich działaczek
określiła jako politykę głodzenia
finansowego Polski i Węgier,
no i tego są konsekwencje.
Do rozmów przywódcy wrócą w styczniu.
Granica Finlandii z Rosją
ponownie zamknięta.
To decyzja władz w Helsinkach
po kolejnej fali imigrantów
ze wschodu.
"To wyraźna próba
wywarcia wpływu na Finlandię"
- mówi premier tego kraju.
I od tej informacji
rozpoczynamy przegląd
pozostałych wiadomości ze świata.
Punktualnie o 20.00 polskiego czasu
wchodzi w życie decyzja fińskiego
rządu o ponownym zamknięciu wszystkich
przejść granicznych z Rosją.
Zapadła zaledwie
kilkanaście godzin po tym,
gdy po niemal 4 tygodniach przerwy
otwarto dwa przejścia na południowym
odcinku granicy fińsko-rosyjskiej.
Nie chodzi o liczbę osób,
ale o zjawisko.
Ponieważ Rosja pozwala na te
działania, umożliwia ludziom przybycie
na nasze przejścia graniczne
- dlatego zamykamy granice.
Będzie ona zamknięta
do połowy stycznia.
Ataki Hamasu w Europie
udaremnione w ostatniej chwili!
Niemiecka policja aresztowała
w Berlinie 3 podejrzanych.
Mężczyźni wraz z innym aresztowanym
w Holandii gromadzili broń,
którą chcieli wykorzystać do ataków.
Wcześniej duńskie władze podały,
że one także zapobiegły
atakowi terrorystycznemu.
Celem miały być żydowskie
instytucje w Europie.
Kolejny japoński satelita
został dziś rano polskiego czasu
wyniesiony na orbitę.
Rakieta została wystrzelona
z platformy startowej w Nowej Zelandii
i będzie zbierała obrazy Ziemi.
Eksperci zauważają
- na okołoziemskiej orbicie
robi się coraz ciaśniej.
Atak zimy w Chinach.
Synoptycy przewidują
w niektórych regionach kraju
nawet -40 stopni Celsjusza.
Powszechny paraliż - to zdanie
najlepiej określa sytuację.
Ekstremalna pogoda także
na Półwyspie Koreańskim.
Są ostrzeżenie o intensywnych
opadach śniegu w centralnych
i północnych regionach górskich.
Miejscami w ciągu kilku zaledwie
godzin napadało 30 cm śniegu.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Informują o najważniejszych
wydarzeniach, zapewniają
najlepszą rozrywkę,
transmitują wydarzenia sportowe
- to właśnie rola mediów publicznych.
Nagrody Instytutu Pamięci Narodowej
za działania na rzecz dziedzictwa
Kresów Wschodnich rozdane.
Nie ma zgody na tłumienie wolności
- zebrani tłumnie uczestnicy protestu
przed siedzibą TVP nie godzą się
na polityczne porachunki z mediami.
Nowemu rządowi przypominają,
że likwidacja TVP
byłaby złamaniem prawa.
Nie chcą stracić prawa wyboru,
pluralizmu i wolności w mediach.
Ja się czuje, jakby mi
odbierano moją wolność.
Zebrali się przed siedzibą TVP.
To protest przeciwko groźbom
nowego rządu, że zlikwiduje
lub osłabi media publiczne.
Byłem w Solidarności,
musiałem wyjechać i teraz wróciłem.
Myślałem, że Polska jest taka,
o jaką walczyłem, ale okazuje się,
że stare wraca.
Mogą wrócić stare metody.
W 2014 roku pod rządami Donalda Tuska
do redakcji tygodnika Wprost,
publikującego taśmy prawdy,
czyli nagrania niewygodne
dla jego gabinetu,
wtargnęli funkcjonariusze służb.
To się pierwszy raz zdarzyło
od 1989 roku
Wszyscy widzieli, co zrobiła ABW
nadzorowana przez
Bartłomieja Sienkiewicza.
Po prostu chciała podeptać
fundamenty tego, co jest państwem,
co jest fundamentem państwa
demokratycznego, czyli wolność mediów.
A to 2013 rok.
Podczas Marszu Niepodległości
spłonęła budka wartownicza
przed ambasadą rosyjską.
Incydent miał skompromitować
środowiska konserwatywne.
Jak wynika z ujawnionej przez
dziennikarzy rozmowy Pawła Wojtunika
z Elżbietą Bieńkowską,
miał za tym stać właśnie Sienkiewicz.
Teraz Sienkiewicz otrzymał
funkcję ministra kultury,
którą może wykorzystać
do ataku na media publiczne.
Człowiek ze służb,
metodami służb specjalnych
i z użyciem służb specjalnych
ma przejąć telewizję publiczną
bezprawnie, brutalnie,
ale szybko w interesie Donalda Tuska.
Kreślone przez nowy rząd
scenariusze przejęcia mediów
publicznych są bezprawne.
Likwidacja TVP byłaby złamaniem prawa,
byłaby sprzeczna
z zasadą praworządności.
I sprzeczna z postanowieniem
zabezpieczającym
Trybunału Konstytucyjnego,
które jest skierowane do wszystkich,
nie tylko do stron postępowania.
TVP, Polskiego Radia,
ośrodków regionalnych nie można
postawić w stan likwidacji.
Przede wszystkim jednak
zmiany w mediach publicznych
wymagają zmian ustawowych.
I podpisu prezydenta.
Da się to zrobić bez zgody prezydenta?
Każda znacząca zmiana instytucjonalna
wymaga zgody prezydenta.
Przepisami dotyczącymi likwidacji
i rozwiązania spółek
mediów publicznych
Trybunał Konstytucyjny
zajmie się 16 stycznia.
Dostarczają rzetelnej informacji,
zapewniają najlepszą rozrywkę,
transmitują najważniejsze
wydarzenia sportowe.
Media publiczne to gwarancja,
że Polacy dostaną to,
czego od mediów oczekują.
O roli mediów publicznych w czasie,
kiedy rządzący planują na nie zamach.
Trudne pytania.
Za co pan dostał złoty wazon
od Władimira Putina?
Które doprowadzają
polityków do furii.
Proszę mi nie przeszkadzać.
Inne media boją się je zadać.
Jeżeli chodzi o kwotę wolną
od podatku do 60 tysięcy,
będzie w ciągu pierwszych stu dni?
Bez dziennikarzy TVP
nie usłyszeliby państwo prawdy.
Na pewno w ciągu stu dni
to się nie zdarzy.
Przez lata po transformacji ustrojowej
1989 roku przyzwyczajano nas,
że tak naprawdę media prywatne mogą
realizować swoje własne interesy.
My reprezentujemy interesy Polaków.
Dlatego ujawniamy afery,
które inni chcą zamieść pod dywan.
Dzięki komu wiedzieliście o dzikiej
aferze reprywatyzacyjnej w Warszawie?
TVP!
Dzięki komu wiedzieliście
o gigantycznej luce VAT-owskiej
ponad 200 mld zł?
TVP!
Absolutnie w Polsce nie opłaca się już
narkotyków, tylko VAT.
Jaka telewizja będzie patrzyć
władzy na ręce?
Przecież gdyby nie telewizja
publiczna, to i o Amber Gold
byśmy nic nie wiedzieli,
o całym szeregu afer, które miały
miejsce za rządów Donalda Tuska.
Telewizja Polska
to nie tylko informacja.
I wiadomości, np. TVN,
w ogóle nie oglądam.
To także rozrywka.
Ja tam różne oglądam,
nie tylko "Rolnik szuka żony".
Seriale.
Ojciec Mateusz na przykład.
Praktycznie wszystko z niego oglądam.
Także te historyczne.
Najpiękniejsze.
Gdzie indziej ich nie zobaczymy,
tych seriali polskich
takich jak "Korona królów"
czy inne w ogóle historyczne.
Media publiczne to także
wielkie emocje sportowe.
Są głównym przekaźnikiem
szeroko rozumianej kultury
i wiedzy o historii, historii
w połączeniu z tym,
co się dzieje naokoło nas teraz,
czego nie można powiedzieć
o tzw. mediach komercyjnych.
I to jest nasza największa przewaga
nad konkurencją.
Przewaga, którą niektórzy chcą odebrać
- czy poprzez działania niezgodne
z prawem, czy zagłodzenie finansowe.
Poznaliśmy laureatów nagrody Instytutu
Pamięci Narodowej "Semper Fidelis".
Wyróżnienie od 5 lat trafia
do instytucji oraz społeczników,
którzy upamiętniają
dziedzictwo polskich Kresów.
Tomasz Kuba Kozłowski
- popularyzator kultury
i historii Kresów.
Dziś uhonorowany nagrodą
"Semper Fidelis".
Traktuję ją jako nagrodę
dla wszystkich Kresowian,
których miałem okazję spotykać
przez cała lata
i którzy szczepili mnie
tym nieprawdopodobnym duchem ziem
wschodnich dawnej Rzeczypospolitej.
Od 5 lat te statuetki Instytutu
Pamięci Narodowej trafiają do osób,
instytucji i organizacji społecznych,
które troszczą się
o kresowe dziedzictwo.
Każdego roku przekonujemy się
uroczyście, jak wiele osób dba
o tą pamięć, pielęgnuje tę pamięć.
Wśród nich Stanisław Szarzyński,
działacz społeczny z Przemyśla.
Inicjator budowy pomników
upamiętniających polskich bohaterów.
Organizator wielu
patriotycznych wypraw.
21 pielgrzymek na Zadwórze
i 11 razy Rajdy Zadwórzańskie.
Dla nagrodzonych mówienie o naszej
przeszłości to po prostu powinność.
Jest to zobowiązanie wobec historii,
wobec naszych przodków,
żeby ten dorobek utrwalić,
ale jednocześnie jest to zobowiązanie
wobec naszych dzieci, żeby im
przekazać tą kwintesencję Kresów.
Nagrodę otrzymali także
Lubelska Wojewódzka Komenda
Ochotniczych Hufców Pracy
i Kresowe Towarzystwo
Turystyczno-Krajoznawcze
im. Orląt Lwowskich.
Wyróżnienie z kolei trafiło
do wybitnego społecznika
- Wojciecha Drelicharza.
O naszych Rodakach, którzy walczyli
o polskość w XX wieku
na Ziemiach Rzeczypospolitej,
opowiada cykl
"Niezłomni Polskich Kresów".
Odcinki dostępne
na stronie TVP Wilno.
"Czyńmy pokój" to hasło, pod którym
odbywa się 33. już akcja przekazania
Betlejemskiego Światła Pokoju.
Dziś na ręce pary prezydenckiej
tradycyjnie złożyli je harcerze.
Nigdy się nie zdarzyło,
żeby światło pokoju od 33 lat,
nie dotarło to Polski.
Zawsze jest.
Ogromnie za to dziękuję,
że zawsze jest tu, gdzie jest nam
tak bardzo potrzebne.
Dzięki waszej służbie,
dzięki waszemu oddaniu ojczyźnie.
Betlejemskie Światło Pokoju dociera
do polskich harcerzy od 1991 roku.
Ogień zapalony w Grocie Narodzenia
Chrystusa w Betlejem tradycyjnie
przekazali słowaccy skauci.
Płomień trafi na wigilijne stoły
w naszym kraju.
Na te dni czekają tysiące rodzin
w całej Polsce.
Jutro rusza Weekend Cudów
Szlachetnej Paczki,
a dary dotrą do potrzebujących.
Na wsparcie nadal czeka jeszcze
kilkadziesiąt rodzin.
Jeszcze przez 4 godziny
możemy zgłosić się z ofertą pomocy.
Warto.
Hanna Karczewska sama opiekuje się
niepełnosprawną córką.
Już ostatnie Święta były dla nich
dużo szczęśliwsze dzięki darczyńcom
Szlachetnej Paczki.
Nie ukrywam, że bardzo nam to
ułatwiło życie, bardzo!
Wszystko, co dostałyśmy.
Na przykład okulary.
Ale potrzeb wciąż nie brakuje.
Rehabilitację.
Pisaliśmy też, że przydałyby się
nowe ortezy, które Małgosia nosi,
na nóżki.
Jest po operacji.
W 2016 roku przeszła operację stóp,
bo miała koślawość.
A ucieszymy się z wszystkiego,
co dostaniemy.
Nie tylko oni.
Zdają sobie z tego sprawę
także piłkarze Jagiellonii Białystok,
którzy wyruszyli na zakupy
dla jednej z potrzebujących rodzin.
Jest to samotna mama, która
bardzo dużo przeszła w swoim życiu.
Niestety spotkała ją przemoc
ze strony byłego partnera.
Jej relacje z rodziną też nie są
najlepsze i tak naprawdę stara się
teraz od nowa ułożyć sobie życie.
Bo gest, który dla nas może wydawać
się bardzo mały, innym daje nadzieję
i szansę na nowy start.
Tylko do północy
na stronie szlachetnapaczka.pl
możemy wybrać rodzinę,
której ofiarujemy wyjątkowe święta.
Paczki można dostarczyć
do niedzieli włącznie.
Na pewno można też
z wolontariuszem porozmawiać
i taki jeden lub drugi przedmiot
dostarczyć w poniedziałek czy wtorek
nawet po Weekendzie Cudów.
Ważne, żeby ta pomoc dotarła do tych,
którzy jej potrzebują.
Dlatego w pomoc angażują się
artyści czy sportowcy.
Warto, bo żaden prezent nie ma takiej
wartości, jak uśmiech na ich twarzach.
Mistrzu! Wejdź na szlachetnapaczka.pl
i wybierz rodzinę, której chcesz pomóc
w tym roku!
Do Bożego Narodzenia
zostało już tylko 10 dni.
Do świąt przygotowuje się cały świat,
a atmosferę czuć już nawet
w najdalszych zakątkach naszego globu.
Zresztą proszę zobaczyć.
To wszystko w Wiadomościach,
a za chwilę w TVP Info zapraszam
na rozmowę z Marcinem Mastalerkiem,
szefem gabinetu prezydenta.