Jest decyzja lokalizacyjna
dla pierwszej polskiej
elektrowni jądrowej.
Projekt, który przez dekady
był poza naszym zasięgiem,
nabiera realnych kształtów.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Nasze zasoby są napięte
do granic możliwości.
Pieniądze z KPO
okazały się politycznym szantażem.
To było oszustwo.
Platforma oszustów.
Wcześniejsze działania KE
to czysty szantaż polityczny.
Niech nie straszą dziennikarzy,
te czasy już minęły.
Rada Mediów Narodowych
w obronie publicznych nadawców
i ich dziennikarzy.
Wyrzucanie, czystki i tak dalej.
Gdzie jest wolność słowa
tej demokratycznej opozycji?
Sięgamy po książkę,
bo czytanie zbliża.
"Mała książka - wielki człowiek".
Czytelnicza akcja dla najmłodszych.
Robimy to po to,
żeby dzieciaki były mądrzejsze .
Budżet jest w bardzo dobrej kondycji,
a środki na wszystkie
programy społeczne są zabezpieczone
- podkreśla prezes PiS.
PO i przychylni jej ekonomiści
oraz media
próbują tworzyć fałszywy obraz
finansów państwa
wbrew dostępnym powszechnie
unijnym danym.
Idzie ożywienie gospodarcze
- ocenia szef jednej z największych
organizacji pracodawców.
Dług publiczny Polski
jest jednym z najniższych
wśród dużych europejskich gospodarek.
To niecałe 48,5% PKB.
W przypadku Niemiec to ponad 60%,
a Francji ponad 110% PKB.
Na tle UE stan finansów państwa,
jaki zostawia PiS,
jest na bardzo dobrym poziomie.
Ale PO i sprzyjający jej ekonomiści
usiłują wytwarzać wrażenie
alternatywnej rzeczywistości.
Dziedziczymy potężne problemy
w finansach publicznych po PiS-ie.
Pracownik telewizji TVN,
pytając premiera o wykonanie budżetu,
przytoczył dokument dotyczący
całych finansów publicznych,
a więc także samorządów,
agencji państwowych czy ZUS-u.
Ten deficyt jest o 100 mld zł
większy, niż planowano.
Zobaczcie państwo,
jak TVN potrafi manipulować faktami.
Deficyt budżetowy to jedna sprawa,
a deficyt finansów publicznych
to jest coś zupełnie innego
i w momencie,
kiedy się nowelizuje
ustawę budżetową,
odnosi się
do deficytu budżetowego.
Panie redaktorze,
czy panu nie wstyd?
Narracja o rzekomo złym stanie budżetu
to przygotowywanie gruntu
pod niespełnianie obietnic
- ocenia Prawo i Sprawiedliwość.
Po 8 latach rządów PiS
Polska jest także
bezpieczniejsza energetycznie.
Zbudowano gazociąg Baltic Pipe,
zaawansowany jest też program atomowy.
Właśnie wydano decyzję
o dokładnej lokalizacji
pierwszej elektrowni jądrowej.
Tu - na Pomorzu.
Zamknęliśmy tą część
pozwoleń administracyjnych,
która pozwoli nam działać w terenie.
Jeszcze przed końcem roku
rozpoczynamy już tam na miejscu prace.
Z kolei pozycja Orlenu
pozwala koncernowi
stabilizować ceny na stacjach,
które nieustannie należą
do najniższych w Unii,
i to mimo niewielkich podwyżek
w ostatnich dniach.
Pewien wzrost cen na stacjach paliw
jest związany przede wszystkim
z konfliktem bliskowschodnim
i niepewnością rynku
co do jego rozwoju.
Orlen podkreśla,
że eskalacja na Bliskim Wschodzie
nie była do przewidzenia.
We wrześniu
i na początku października
sytuacja na rynku globalnym
wskazywała na spadek cen paliw.
Polscy żołnierze
z dowództwem w Brukseli?
Taki plan mają eurokraci
i politycy z Berlina.
Utworzenie zcentralizowanej armii
pod dowództwem operacyjnym UE
to jeden z elementów
reformy europejskich traktatów.
Dziś, chociaż brzmi to
i tragicznie i komicznie,
to niemalże pusty budżet UE
przez wiele miesięcy
był narzędziem do manipulacji Polski.
Swoich prawdziwych zamiarów
nie ukrywa już sam Tusk,
który wtórował politycznym gierkom
prowadzonym przez Brukselę.
Nie będzie potrzebne
zakończenie procesu legislacyjnego.
Jestem desygnowany
przez opozycję na premiera,
więc jeśli to będzie mój rząd,
to wdrożymy te kroki bardzo szybko.
Czyli nagle okazało się,
że wcale nie chodzi
o wcielanie w życie zmian w prawie.
Gdyby nawet takie częściowe
odblokowanie nastąpiło
bez zmian legislacyjnych,
znaczyłoby,
że wcześniejsze działania KE
to czysty szantaż polityczny,
a myślę, że wiele państw
europejskich zapamiętałoby sobie
takie zachowanie KE.
Europejska wspólnota
znajduje się w przełomowym momencie.
I to wcale nie w dobrym
tego słowa znaczeniu.
Wręcz przeciwnie.
Zmiana traktatów
ma odebrać poszczególnym krajom
część suwerenności.
Polscy żołnierze
z dowództwem w Brukseli?
Taki plan mają eurokraci
i politycy z Berlina.
Utworzenie zcentralizowanej armii
pod dowództwem operacyjnym UE
to jeden z elementów
reformy europejskich traktatów.
Zmiany w traktatach
popierają politycy polskiej opozycji,
którzy mówią też o zamiarach
kurczenia polskiego wojska.
Za mundurem Polska sznurem.
Tylko w tym roku ponad 70 tys. osób
zgłosiło chęć
do pełnienia służby wojskowej.
Mogę z całą pewnością powiedzieć,
że plany rozwoju armii do 300 tys.
są jak najbardziej do zrealizowania.
Taki wzrost liczebności armii
przewiduje zainicjowana przez
wicepremiera Jarosława Kaczyńskiego
ustawa o obronie ojczyzny.
Jednak forsowane
przez Berlin i Brukselę zmiany
w unijnych traktatach
mogą nas pozbawić wpływu
na obronność.
Unia chce ustanowić armię europejską,
która w praktyce
będzie pod kierownictwem
Niemiec i Francji.
Podporządkowanie polskiej armii
eurokratom będzie godziło
w podstawy naszego bezpieczeństwa
- alarmuje Jan Parys,
minister obrony narodowej
w rządzie Jana Olszewskiego.
Oni nie widzą potrzeby
dozbrajania flanki wschodniej,
bo uważają,
że ich kraje są bezpieczne,
że Rosja nigdy Francji i Niemiec
nie zaatakuje.
Zmiany w unijnych traktach
popierają największe frakcje
w Parlamencie Europejskim,
do których należą
partie polskiej opozycji.
Opozycja jak będzie się odnosić
do traktatu nowego UE,
który kwestie obronności centralizuje?
Traktat nowy Unii
jeszcze nie istnieje.
Tusk, wracając do polskiej polityki,
zaciągnął w UE pewne zobowiązania,
w tym establishmencie brukselskim.
Aspirujący do władzy politycy opozycji
już zapowiadają zmniejszenie
potencjału Wojska Polskiego.
Nie ma potencjału
na 300-tysięczną armię.
Optymalnym wariantem
jest 150-tysięczna armia zawodowa.
To byłaby zbrodnią, gdyby
takie działania były podejmowane.
Wojsko Polskie powinno liczyć
co najmniej 300 tys. żołnierzy.
Zmniejszanie armii
i oddanie kontroli nad nią Brukseli
w obliczu rosyjskiej wojny na Ukrainie
byłoby nie tylko kapitulacją,
ale samobójstwem.
Politykom opozycji wciąż nie udało się
uzgodnić umowy koalicyjnej.
Kolejne rozmowy w tej sprawie
mogą się odbyć w najbliższy weekend.
Kwestie sporne
to postulaty programowe,
a dla niektórych
także nazwisko przyszłego premiera.
Przy takich dźwiękach
przyszli senatorowie
odebrali zaświadczenie
o wyborze na nową kadencję.
I o ile ten proces przebiegł sprawnie,
to już o budowaniu koalicji rządzącej
nie można powiedzieć,
że "wszystko gra".
Ja oczywiście chętnie zostałabym
marszałkiem Senatu, natomiast uważam,
że w tej chwili
nie jest kwestią zasadniczą,
kto na jakim stanowisku zasiądzie,
tylko to, jaki programowo
ten rząd się ułoży.
I to, co mnie martwi dzisiaj,
to to, że my o tym nie rozmawiamy.
Jak to nie rozmawiacie?
Bo nie jest łatwo zagrać
we wspólnej orkiestrze,
gdy dyrygentów jest 4,
a każdy gra inną melodię.
Nie ma dyskusji na temat tego,
jakie będą kierunki tego rządu.
Ale to jest zarzut
wobec dziennikarzy
czy wobec pani kolegów polityków?
Moim zdaniem
liderzy popełniają tutaj błąd.
Liderem ewentualnego
koalicyjnego rządu
miałby być Donald Tusk.
Ale każdy poseł
ma prawo sam zdecydować,
czy poprze
jego kandydaturę na premiera.
A wielu ma dziś wątpliwości.
Czy pani podniesie rękę
za Donaldem Tuskiem?
Ja podniosę rękę
i poprę tego kandydata na premiera,
jak będę widziała konkretną
umowę koalicyjną
i będę wiedziała,
co ten rząd będzie chciał zrobić,
bo dla mnie to jest kluczowe.
Zdaniem publicystów
politycy opozycji zdają sobie sprawę,
że Donald Tusk w grach politycznych
potrafi bezlitośnie rozgrywać
swoich rzekomych sojuszników.
Te obawy są związane z tym,
że kiedy Donald Tusk
będzie rozdawał karty,
to tym pozostałym graczom
przy stoliku koalicyjnym
będzie zwyczajnie źle szło.
W dodatku Donald Tusk
ma spory elektorat negatywny,
co zapewne przełoży się
na wizerunek całego nowego rządu.
Co on dobrego zrobił?
Niech mi pani powie. Nic.
Już rządził,
pokazał przez 8 lat, co umie.
Powtórka z tego samego?
No chyba nie.
Osoby, które głosowały na Lewicę, PSL,
na Szymona Hołownię
nie miały do końca świadomości tego,
że alternatywą dla naszych rządów
będzie rząd Donalda Tuska.
My o tym mówiliśmy,
ale gdy to dzisiaj
staje się rzeczywistością,
to niewiele osób chce powrotu
do sterów rządu tego byłego premiera.
Nazwisko przyszłego premiera
to kolejna kwestia,
która dzieli
polityków przyszłego rządu.
To, co ich łączy,
to naciski na prezydenta,
aby jak najszybciej ten rząd powołać.
Polski MSZ ostrzega
podróżujących do Egiptu.
Wczoraj pociski
niewiadomego pochodzenia
uderzyły w dwa kurorty
na Półwyspie Synaj
nad Morzem Czerwonym.
Amerykanie wysyłają
do krajów Bliskiego Wschodu
swoich kolejnych żołnierzy.
W Moskwie tymczasem
przebywa delegacja Hamasu.
Rakieta nad Nueibą na półwyspie Synaj.
Kolejna uderzyła w Tabę
- egipski kurort też na Synaju.
Rannych zostało 6 osób.
MSZ ostrzega więc
podróżujących do Egiptu.
Resort opublikował też komunikat
w sprawie ewakuacji ze Strefy Gazy.
Strefa Gazy.
To tam Hamas od prawie 3 tygodni
przetrzymuje ponad 200 zakładników.
Jego przywódcy
właśnie wybrali się do Moskwy.
Wiemy, że w ciągu ostatniego roku
delegacja Hamasu
wiele razy była na Kremlu,
wiemy że Ismail Hanija,
przywódca Hamasu,
spotkał się z Siergiejem Ławrowem.
Rosja gra na obu fortepianach.
Z jednej strony
jest tradycyjnym sojusznikiem Arabów,
w tym wypadku Palestyńczyków,
a z drugiej strony
jej relacje z Izraelem
są od wielu lat bardzo dobre.
Bardzo dobre relacje
ma też Waszyngton.
Amerykanie wysłali na Bliski Wschód
kolejnych żołnierzy,
m.in. specjalistów
od systemów obrony powietrznej,
w tym baterii Patriot.
Wcześniej wysłał lotniskowce.
Wysłanie dwóch grup uderzeniowych
lotniskowcowych to jest poważna siła
i to jest sygnał
przede wszystkim dla Iranu,
żeby jednak nie mieszał się
bezpośrednio w ten konflikt.
Izrael tymczasem
bombarduje Strefę Gazy.
Celem, jak zapewnia,
są wojskowe centra dowodzenia
i terroryści Hamasu.
Rakiety spadają jednak
nie tylko na terrorystów,
także na cywilów.
Zginęło już ponad 7000 Palestyńczyków.
Wydostać się stamtąd nie mają jak.
Są jak żywe tarcze.
Andrzej Poczobut - obywatel Białorusi,
Polak, dziennikarz, aktywista.
W lutym tego roku został skazany
przez reżim Łukaszenki na 8 lat łagru
za rzekome podżeganie do nienawiści
i wzywanie do nałożenia sankcji
na Białoruś.
Jaki los czeka go w
niewoli totalitarnego państwa?
O tym kolejny odcinek
cyklu "Pełny obraz"
w reżyserii Macieja Chłopickiego.
Dziś o 23.30 w TVP INFO.
Jest bohaterem.
Historia jego życia.
Czy możemy coś w jego sprawie zrobić?
Mają rosyjskie wizy,
tłoczą się w kawalerkach w Mińsku
i okolicznych miejscowościach
i czekają na swoją kolej.
Fundacja Dom Białoruski
ujawniła nagrania
nielegalnych migrantów,
którzy z Białorusi
próbują przedostawać się do Polski
i krajów bałtyckich.
To nagranie z mieszkania w Mińsku.
Kilkadziesiąt osób
stłoczonych w kawalerce
w oczekiwaniu na dzień przerzutu
pod granicę z UE.
A to kolejna taka próba.
Kilkudziesięciu mężczyzn
próbowało przedostać się do Polski.
Silni mężczyźni, którzy
potrafią wspinać się na barierę,
robić podkopy,
ale także próbują przedostać się
przez te wszystkie cieki rzeczne,
przez rzeki graniczne.
No, tam trzeba być
naprawdę sprawnym.
Większość migrantów
posiada rosyjskie wizy.
Podróżują przez Moskwę
po zawieszeniu połączeń
z Bliskiego Wschodu z Mińskiem.
Płacą od kilkuset
do kilku tysięcy dolarów
za taką migracyjną turystykę.
Przypływ migrantów na samą Białoruś
się zmniejszył,
ale właściwie różnicy nie ma żadnej.
Zaniepokojeni ruchem migrantów
jest zarówno polska strona,
jak i Łotwa, i Litwa.
Migranci zmierzają w jednym kierunku
- do Niemiec.
Ziemia obiecana z opowieści
przemytników ludzi i mediów.
Wysoki socjal i darmowe mieszkania
- o tych głośno zrobiło się
po szokującym wywiadzie
w niemieckiej telewizji.
Miasto z mojego okręgu wyborczego,
które jest bardzo zaangażowane
w działania na rzecz uchodźców,
konfiskuje mieszkania.
Jesteśmy tam
u kresu wytrzymałości.
Chodzi o puste mieszkania,
których właściciele nie używają.
Gminy przejmują te lokale
i przekazują je migrantom.
Stajemy wobec bomby zegarowej,
która tyka coraz bardziej,
i to nie dziwi.
Te problemy będą narastały,
to jest dopiero uwertura,
to jest dopiero początek tego,
co może nas dotknąć.
Przedsmak odczuwają m.in. Francuzi.
W Paryżu przybywa bezdomnych,
a co kilka miesięcy
dochodzi do protestów migrantów,
którzy domagają się zapewnienia im
darmowych mieszkań.
Protesty kończą się tak.
Słowenia chce przedłużyć
kontrole na granicy z Węgrami.
Rolnicza dwunastka chroni rolników
i dzieli opozycję.
Wielki finał "Polskich biesiad"
dziś wieczorem
razem z telewizyjną Dwójką.
Po 4 miesiącach poszukiwań
w byłej miejscowości Puźniki
na Ukrainie
odnaleziono zbiorowy dół
z ciałami Polaków
zamordowanych w 1945 roku
przez oddział UPA.
To pierwszy od ponad 9 lat przypadek
odnalezienia szczątków Polaków
zamordowanych
przez ukraińskich nacjonalistów.
Zlokalizowanie tej zbiorowej mogiły
trwało kilka miesięcy.
Miejsce złożenia szczątków
zostało znalezione
na przełomie sierpnia i września.
Życie straciło około stu Polaków.
W zdecydowanej większości
znaleziono tam ciała
pomordowanych kobiet i dzieci.
Na zbrodnie
wskazują ślady na szczątkach.
Czaszki są rozbite
i, jak mówią archeolodzy,
obrażenia miały miejsce za życia.
I to jest śmierć
w większej zbrodni,
bo tego typu obrażenia
są na wszystkich szczątkach.
Prace nie były łatwe
- mówi nam Andrzej Ossowski,
który brał udział w poszukiwaniach
ofiar zbrodni w Puźnikach.
Z uwagi na toczącą się wojnę
nie możemy korzystać z wielu narzędzi.
Samo miejsce
jest też bardzo trudne.
Jest to miejscowość,
która dzisiaj nie istnieje,
do której ciężko jest dotrzeć,
ciężko tam dojechać,
a co dopiero prowadzić prace.
Odnalezienie szczątków ofiar
przypomina o bestialstwie,
jakiego dopuścili się
ukraińscy nacjonaliści.
W czasie rzezi wołyńskiej
w brutalny sposób zamordowali
około stu tysięcy Polaków.
Ta zbrodnia musi uzyskać swoje miano.
To ludobójstwo - straszliwe, okrutne.
Jasno postawiliśmy sprawę
i mamy szansę na godny pochówek
naszych rodaków.
Polski rząd złożył wniosek
o zgodę na ekshumację
i godny pochówek naszych rodaków.
Będziemy bronić mediów publicznych
i ich dziennikarzy.
Rada Mediów Narodowych
wydała oświadczenie,
w którym ostrzega opozycję
przed działaniami łamiącymi prawo.
Chodzi m.in. o słowa Donalda Tuska,
który zapowiada czystki w TVP
i Polskim Radiu.
Swój sprzeciw
wyrazili także dziennikarze.
Czasy się zmieniły.
Radio nie jest pisowskie,
tylko publiczne.
Ale, panie pośle,
ja chcę zmienić.
Katarzyna Gójska
przypomniała posłowi Lewicy,
że nadal jeszcze w Polsce
dziennikarze mogą pracować swobodnie.
To musi mnie pan, panie pośle,
w ramach tej wolności i demokracji
do więzienia zamknąć.
Do więzienia jeszcze nie.
Na razie politycy PO mają inne plany.
Wyrzucanie, czystki i tak dalej.
Gdzie jest wolność słowa
tej demokratycznej opozycji?
Najwidoczniej kończy się tam,
gdzie zaczyna się prawda
i padają niewygodne pytania.
Jak te zadane przez Roberta Mazurka,
dziennikarza RMF FM.
Mazurek powinien po tym, co mówił...
W ogóle to powinna być wykładnia
do zmiany prawa prasowego.
To jest kłamca, oszust i człowiek,
który podpierał się półprawdami.
Kołodziejczak chce zmiany prawa,
bo zdenerwował go ten wywiad.
Rozumiem, że pan wie, co to jest
Zgromadzenie Narodowe.
A może nie wiem.
- Nie wie pan?
- A może nie wiem.
Wydawało mi się,
że skoro pan jest posłem,
to konstytucji,
w tych najprostszych jej elementach...
Ta sama konstytucja
gwarantuje wolność prasy
i innych środków społecznego przekazu.
Mówi też o tym,
że cenzura jest zakazana.
Mimo to Donald Tusk zapowiada
rozprawę z mediami publicznymi.
Jest gotów złamać prawo,
żeby podporządkować sobie
media publiczne.
A cel jest prosty.
Cała prawda całą dobę
będzie płynęła z mediów publicznych,
także o tym,
co PiS robił w Polsce przez 8 lat.
Rada Mediów Narodowych
wydała oświadczenie,
w którym przypomina.
Winni łamania prawa
prędzej czy później poniosą
surowe konsekwencje swoich czynów.
Jeden z pomysłów
przewiduje likwidację TVP.
Bez zmiany ustawowej
moim zdaniem
nie da się zlikwidować TVP,
ale można wszystko próbować
w ramach naruszenia prawa,
wtedy hulaj dusza, piekła nie ma.
Wolność słowa jest zagrożona
jak nigdy wcześniej.
Ostrzegają w liście otwartym
dziennikarze.
Niech nie straszą dziennikarzy,
te czasy już minęły
i te metody
w dzisiejszej rzeczywistości
nie powinny mieć miejsca.
TVP rusza ze specjalną akcją
w obronie pluralizmu mediów.
Każdy może przekazać swoje poparcie,
dzwoniąc lub wysyłając mail.
Wolność słowa?
Tylko na sztandarach, bo na antenie
- cenzura i schlebianie
ówczesnej władzy.
W czasach rządów PO
Telewizja Polska
przekazywała widzom tę samą narrację,
co przytłaczająca większość
mediów komercyjnych.
W przestrzeni medialnej
brakowało miejsca
na krytykę ówczesnej władzy,
a niepokornych dziennikarzy
pacyfikowały służby specjalne.
Ta czołówka Wiadomości z 2013 roku
to symbol tego, jak w czasach PO
wyglądała Telewizja Polska.
Ale nie jedyny.
Sto lat, sto lat
niech żyje, żyje nam!
Tuskowi schlebiał Lis,
Lisowi - Jaruzelski.
Jest pan, można powiedzieć,
arystokracją dziennikarską.
Do tego ustawiane wywiady...
Tu bym chciała,
żeby pani minister ocenzurowała,
bo ja mam poczucie jakiegoś...
Dobrze, już cenzurujemy.
...i przekaz dla widzów
zgodny z linią programową PO.
Platformerska telewizja publiczna
grała w orkiestrze z potężnymi
platformerskimi w swoim przekazie
stacjami prywatnymi.
W których niewygodni dla PO
dziennikarze tracili pracę.
To fragment rozmowy ówczesnego
rzecznika rządu Pawła Grasia
z biznesmenem Janem Kulczykiem.
Jan Kulczyk zaoferował pomoc
w dotarciu do właścicieli koncernu.
Półtora miesiąca po tej rozmowie
redaktor naczelny Faktu
Grzegorz Jankowski stracił stanowisko
po 10 latach zarządzania gazetą.
Niepokornych
pacyfikowały służby specjalne.
Po ujawnieniu afery podsłuchowej
do redakcji tygodnika "Wprost"
weszła ABW.
Uzbrojeni funkcjonariusze
siłą próbowali odebrać dziennikarzom
nagrania kompromitujące polityków PO
i powiązanych z nimi ludzi.
To było również widoczne
w tych działaniach
już po ujawnieniu afery taśmowej,
gdy inwigilowano dziennikarzy
- w tym również mnie.
Sprawdzano moją rodzinę,
byłem śledzony.
W czasach PO służby specjalne
pacyfikowały nie tylko dziennikarzy,
ale też internautów.
ABW weszła do mieszkania
twórcy bloga antykomor.pl,
który krytykował
ówczesnego prezydenta.
Była tworem satyrycznym,
czysto satyrycznym.
Tam była zamieszczana
satyra polityczna.
Internauta został skazany
na rok ograniczenia wolności
i 30 godzin prac społecznych.
Rolnicza dwunastka
dzieli scenę polityczną.
Tym bardziej
że ewentualna rządząca koalicja,
składająca się z ugrupowań
będących dziś w opozycji,
do rolnictwa
ma podejście skrajnie różne.
Włączając w to ugrupowania,
które biorąc pod uwagę
ich polityczne postulaty,
za tymi broniącymi rolników
raczej nie zagłosują.
Rolnicza dwunastka
to jeden z filarów
bezpieczeństwa państwa.
Bezpieczeństwa żywnościowego.
Są kamieniami milowymi
oraz 10 przykazaniami w jednym.
Rolnicza dwunastka
- bardzo pozytywnie!
Dwunastkę doceniają rolnicy.
A szczególnie punkt dziewiąty
mówiący o wyłącznych kompetencjach
uprawnionych instytucji państwowych
do kontroli i odbioru
interwencyjnego zwierząt,
na przykład zaniedbanych.
Tylko osoby z odpowiednim
wykształceniem, przeszkoleniem
i które pracują
w państwowych instytucjach,
a nie są zatrudnione
przez prywatne firmy zewnętrzne.
Lub - co gorsza - samozwańczy
i przewrażliwieni obrońcy praw
zwierząt - mówią rolnicy.
Wchodzili na prywatne gospodarstwa
i wypuszczały zwierzęta z klatek,
bo miały takie widzimisię.
I tu pojawia się zgryz.
Bo koalicje wyborcze,
zwłaszcza ta - z nazwy - obywatelska,
mają w swoich egzotycznych składach
właśnie organizacje prozwierzęce.
Które już reagują.
Spowodowałoby zapaść ochrony zwierząt.
Bardzo wiele zwierząt
nie dostałoby szansy na życie,
nie dostałoby pomocy.
I co teraz opozycja powie rolnikom?
Tam się znajdują zarówno
radykalni przeciwnicy zmian
w polskim rolnictwie,
jak i ci, którzy chcą
po prostu to rolnictwo zaorać.
Natomiast pytanie, który z nich
zrezygnuje ze swoich poglądów,
żeby móc uczestniczyć we władzy.
Bo trudno sobie wyobrazić
harmonijny rząd
utworzony przez KO z Zielonymi,
którzy są pierwsi
do wypuszczania zwierząt z klatek,
w porozumieniu z Trzecią Drogą,
czyli również PSL, które deklaruje:
Jako Polskie Stronnictwo Ludowe
bronimy polskiego schabowego, rosołu.
I każdy z klubu PSL
pod tą dwunastką
bez problemu się podpisze.
Poza tym PO zamierza postulować
zakaz hodowli zwierząt futerkowych.
Donald Tusk jasno deklarował
ze strony PO,
że taki zakaz
powinien być wprowadzony.
Bo tego oczekują od niego Zieloni.
Ale nie zgodzi się na to PSL,
a jeśli Tusk chce tworzyć rząd,
to bez PSL-u nie da rady.
Zobaczymy teraz, czy interes rolników
jest dla nich ważniejszy,
czy interes partyjny,
czy interes osobisty jest ważniejszy.
To jest "sprawdzam" dla tych,
którzy zostali posłami.
To będzie trudna,
jeżeli nie niemożliwa
do wykonania figura.
Wywiązanie się
z zobowiązań wyborczych KO
może przekreślać koalicję z PSL.
Telewizyjna Dwójka zaprasza
na wielki finał "Polskich biesiad".
Muzyczne spotkania od początku
cieszą się rekordową popularnością.
Dziś spotkamy się
przy rodzinnym stole.
Wszyscy czekają na te emocje,
na tych artystów,
na te wspólne śpiewanie,
na te okrzyki.
Będą piosenki bardzo radosne
i żywiołowe,
ale też takie sentymentalne,
które wywołają wspomnienia.
Mam nadzieję, że zakręci się
państwu łezka w oku,
bo przepiękne wykonanie
tych piosenek gwarantowane.
W coraz bardziej cyfrowym
i zabieganym świecie
warto czasem się zatrzymać.
Pomóc mogą w tym książki.
Czytanie poprawia pamięć,
inspiruje i rozwija wyobraźnię,
szczególnie u najmłodszych.
Do przenoszenia się w niezwykły
bajkowy świat już od dziecka
zachęca kampania "Mała książka
- wielki człowiek".
Czytanie dzieciom.
Najpiękniejsza przygoda i chwile,
które zostaną z nimi
na resztę życia.
Sięgamy po książkę,
sięgamy po czas wspólny,
bo czytanie zbliża.
O korzyściach
wynikających ze wspólnego,
rodzinnego czytania
przypomina kampania "Mała książka
- wielki człowiek".
Program jest ewenementem.
Jest prezentowany
na różnych targach międzynarodowych,
wszędzie zdobywa zainteresowanie.
Od 2017 roku
do dzieci trafiło aż 5 mln książek.
Książka,
którą włożymy sobie do plecaka,
do torby czy gdziekolwiek,
jest w zasięgu ręki
i ona może być zawsze dostępna
i zawsze się otworzy.
Jak często ją jednak otwieramy?
Przeczytanie
co najmniej jednej książki
w ubiegłym roku zadeklarowało
ponad 30% osób powyżej 15. roku życia.
To wciąż mało.
Widzimy tendencje między stabilnością
a lekkim spadkiem czytelnictwa,
co sprawia, że z tym większą energią
staramy się temu zapobiec.
Najczęściej sięgamy po beletrystykę,
romanse i kryminały.
Wśród czytelników
przeważają kobiety.
Zainteresowanie
klasyką polskiej literatury.
Możemy mówić o Adamie Mickiewiczu,
o Henryku Sienkiewiczu.
Czytanie książek
przynosi same korzyści.
Redukują stres,
poprawiają pamięć, inspirują.
Jak ze wszystkim - dobre nawyki
warto wpajać już od dziecka.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz goście, publicyści:
Jacek Karnowski i Adrian Stankowski.
Zapraszam do oglądania tej rozmowy.
Do zobaczenia.