Dziś 13. rocznica
tragedii smoleńskiej.
Prezydent, premier,
a także prezes PiS
oraz inni bliscy ofiar
uczcili ich pamięć.
10 kwietnia 2010 r.
w drodze na uroczystości
70. rocznicy zbrodni katyńskiej
zginęło 96 osób,
w tym prezydent Lech Kaczyński,
pierwsza dama Maria Kaczyńska
i wielu wysokich rangą
urzędników państwowych
i dowódców wojskowych.
Prezydent Lech Kaczyński,
jego małżonka Maria,
wysocy rangą urzędnicy państwowi
i dowódcy wojskowi, parlamentarzyści,
duchowni różnych wyznań,
działacze społeczni,
członkowie rodzin katyńskich,
załoga samolotu.
W Smoleńsku zginęło 96 osób.
To byli ludzie
bardzo dla Polski zasłużeni,
którzy wiele dla niej zrobili.
Do dzisiaj wielki żal pozostaje,
że nie mogli dalej kontynuować
swojego dzieła,
nie mogli dla Polski
dalej pracować,
ale robimy co w swojej mocy,
żeby te sprawy dalej prowadzić.
Mam nadzieję, tak jak oni
by sobie wyobrażali.
Prezydent upamiętnił parę prezydencką
pochowaną w krypcie na Wawelu.
Złożył też wieniec na grobie
ostatniego prezydenta RP
na uchodźstwie
Ryszarda Kaczorowskiego.
Andrzej Duda złożył też hołd ofiarom
tragedii smoleńskiej
przed pomnikami na cmentarzu wojskowym
na warszawskich Powązkach
i na placu Piłsudskiego.
Przed pomnikami ofiar
tragedii smoleńskiej
oraz prezydenta Lecha Kaczyńskiego
ich pamięć uczcili także premier
i prezes PiS.
Premier przypomniał,
że uczestnicy delegacji państwowej
zginęli w drodze na obchody
70. rocznicy zbrodni katyńskiej.
Jarosław Kaczyński wziął także udział
w mszy w intencji ojczyzny
i ofiar katastrofy smoleńskiej
na Jasnej Górze.
Aby po raz kolejny
wpisać dramat osób z kwietnia 1940 r.
oraz tragiczny lot
w służbie ojczyzny
z prezydentem Polski
w tajemnicę śmierci Chrystusa
na Golgocie.
W rocznicę 10 kwietnia
miejsca pochówku ofiar
odwiedzają nie tylko
rodziny i przyjaciele.
Czas leczy rany.
Natomiast na pewno nie zabija pamięci,
nie odbiera przeżyć.
To rzeczywiście wraca.
Wspominamy te pierwsze informacje,
te kadry z telewizji, to wszystko,
co do nas zaczynało napływać.
To jest strata, której właściwie
nic nie może zastąpić.
Ale my musimy dalej żyć,
my mamy obowiązki.
Musimy spełnić to, co oni by robili,
gdyby dzisiaj żyli wśród nas.
10 kwietnia 2010 r. połączył Polaków,
którzy wspominają,
jak poczuli potrzebę,
by być wtedy razem.
To był wstrząs dla nas wszystkich.
To była największa tragedia,
jaka dotknęła Polskę
po II wojnie światowej.
Była cisza absolutna.
Ja tego nie zapomnę.
Ludzie mieli na kolanach żonkile,
żółte kwiaty,
ale nic nie dawali znać,
że oni jadą pod pałac prezydencki.
Główne obchody
rocznicy katastrofy smoleńskiej
ze względu na święta wielkanocne
zostały przeniesione
na przyszłą niedzielę.
Od samego początku
Rosjanie robili co mogli,
by prawda o przyczynach
tragedii smoleńskiej
nie ujrzała światła dziennego.
Do dziś nie oddali Polsce
wraku prezydenckiego samolotu.
Niestety mocno pomogły im
polskie władze,
na czele z Donaldem Tuskiem,
który zgodził się
na oddanie śledztwa w ręce Rosjan.
Wrak rządowego Tupolewa.
Niszczony przez Rosjan.
Można się zastanawiać,
jaka tajemnica stoi
za tą katastrofą lotniczą,
że Rosja nie daje dostępu
do tych kluczowych elementów,
dowodów rzeczowych.
To główny dowód w sprawie.
Z jakiegoś powodu Rosjanie
nigdy nie chcieli oddać go Polakom.
Mamy do czynienia
z rosyjskim samolotem,
remontowanym w Rosji,
który lądował na rosyjskim lotnisku
bez jakiejkolwiek osłony
ze strony Polski,
już to budziło
najwyższe możliwe wątpliwości.
Podobnie jak to,
co działo się po tragedii.
Tu Putin i Siergiej Szojgu,
dziś głównie kojarzony
z bandycką napaścią na Ukrainę,
tłumaczą Donaldowi Tuskowi
co się wydarzyło.
Tłumaczą tuż po katastrofie.
Gdy jeszcze nic nie mogło być
nawet dokładnie zbadane.
Władimir Putin nie chciał,
żeby Polacy dotykali tego śledztwa,
a Donald Tusk
posłusznie spełnił wolę Putina.
Tusk, czyli ówczesny premier,
zgodził się na de facto
oddanie badania okoliczności tragedii
w rosyjskie ręce.
To przyznawali nawet jego ludzie.
Raport przygotowuje strona rosyjska,
my mamy projekt raportu,
żeby było jasne.
My mamy 60 dni na odpowiedź
i wszystko.
Oni tą odpowiedź, te nasze uwagi,
mogą uznać, albo nie.
Czego bardzo obawiał się Donald Tusk?
Tego, że ktoś choćby mógł pomyśleć,
że w katastrofie
palce maczali Rosjanie.
Po latach powstał raport.
Efekt wielu lat pracy
podkomisji smoleńskiej.
Wiele dowodów
jest jednoznacznie wskazujących
na zbrodnie smoleńską,
przede wszystkim olbrzymia ilość
materiałów wybuchowych,
które komisja zidentyfikowała
na szczątkach samolotu,
ale także zniszczenie ciał.
Od jakiego czasu głośno mówią o tym
także politycy i eksperci na świecie.
Im więcej wolności będziemy mieli,
tym więcej będzie gwarancji
dla sprawiedliwości,
więcej gwarancji,
że nasz wspólny wróg
będzie ponosił odpowiedzialność
za Bykownię, Buczę,
za Katyń i Smoleńsk,
będzie ponosił odpowiedzialność
do końca życia, tutaj na Ziemi
i na wieki.
W jednym szeregu
ukraiński prezydent mówi o Bykowni,
Buczy, Katyniu i Smoleńsku.
A to juz były szef Pentagonu:
Byłem niedawno
na uroczystościach upamiętniających
prezydenta Kaczyńskiego
i członków jego delegacji,
którzy 12 lat temu
zostali brutalnie zamordowani
przez Putina.
No i wpis
byłego rosyjskiego wicepremiera.
Bezczelny, prowokacyjny,
skierowany do Jarosława Kaczyńskiego:
Przeszłość Rosji,
niegdyś Związku Radzieckiego,
zawsze pokazywała,
że przywódcy tego kraju,
ale także obywatele,
są zdolni do wszystkiego
To - co robią teraz na Ukrainie -
tylko tę teorię potwierdza.
O godzinie 21.00 w TVP INFO
film "Tragedia Smoleńska:
wnioski z Raportu
Podkomisji do Ponownego Zbadania
Wypadku Lotniczego"
Fundamentem polityki zagranicznej
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
była polityka wschodnia.
W najbliższą niedzielę, 16 kwietnia,
o 20.00 w TVP1 i TVP Info
reportaż Marii Stepan
"Nie wolno ustępować".
Czołem panie prezydencie!
Ja bym bardzo chciał, żeby te lata,
kiedy będę pełnił funkcję prezydenta,
były latami kontynuacji tego powrotu,
który zaczął się niedawno,
znaczy powrotu do patriotyzmu.
Koniec 2005 r.
Czasy, gdy na Kremlu tęsknią
za Związkiem Sowieckim.
Rozpad Związku Sowieckiego
był nie tylko największą
geopolityczną katastrofą XX w.,
ale też prawdziwym dramatem
dla rosyjskiego narodu.
Prezydent Lech Kaczyński
był jedną z niewielu osób,
które dostrzegły w putinowskiej Rosji
dążenie do odtworzenia imperium.
To ucywilizowanie Rosji przez handel
zakładało pogłębienie relacji,
w tym tych energetycznych.
Im więcej współpracy, tym ich zdaniem
oddalało to perspektywę Rosji
agresywnej.
Problem polega na tym,
że Rosja myślała o tym
zupełnie inaczej.
Napaść Rosji na Gruzję.
Świat jest w szoku.
A Lech Kaczyński zabiera ze sobą
prezydentów Ukrainy, Litwy, Estonii
i łotewskiego premiera
w podróż do Tbilisi.
Jesteśmy tutaj po to,
żeby wyrazić całkowitą solidarność.
My też świetnie wiemy,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj
- na Polskę.
Był wizjonerem,
dlatego że zbudował pewną wspólną nić
łączącą I Rzeczpospolitą,
II i tą współczesną,
nadał sens historyczny
i wyznaczył nasze kierunki
polityki wschodniej.
Scena polityczna świata
może ulegać ewolucji
w najbliższych latach.
Polska musi z tego wyciągać wnioski.
Trzeba się skupić i myśleć.
To jest sprawa
w tej chwili podstawowa.
Witam państwa serdecznie
na spotkaniu z prezydentem
RP Lechem Kaczyńskim
i wiceprezydentem USA Joe Bidenem.
Prezydent jak i ja
omówiliśmy też rolę,
jaką Polska może odegrać,
jeśli taką decyzję
będzie chciała podjąć,
ale jest to decyzja
tylko i wyłącznie Polski,
jeśli chodzi o kwestię
wspólnej obrony wewnątrz NATO.
Ostatnią misją
prezydenta Lecha Kaczyńskiego
i polskiej delegacji
było złożenie hołdu polskim bohaterom,
którzy zginęli za to,
że byli Polakami.
Prawie 22 tys.
oficerów wojska polskiego, naukowców,
prawników, lekarzy
i przedstawicieli
polskiej inteligencji
zostało zamordowanych przez Rosjan
wiosną 1940 r.
To miała być niewola.
Długa, być może trudna,
ale jednak z wizją powrotu,
gdy wojna dobiegnie końca.
21 768 Polaków myślało tak
przez długi czas.
Pisali listy, tęsknili, czekali.
Przeżywałam aresztowanie ojca
okropnie,
ja jako dziecko 6-letnie
to nie wiedziałam co będzie,
że może ojciec wróci,
może nad ranem ojciec wróci
czy w południe,
nie zdawaliśmy sobie w ogóle sprawy.
Ojciec pani Haliny został zamordowany
w podkijowskiej Bykowni.
1 z 4 po Charkowie, Miednoje i Katyniu
miejsc rosyjskiej zbrodni.
Polacy byli winni swojej polskości.
To dla Stalina wystarczyło,
by wydać rozkaz ludobójstwa.
Metodycznie.
Związane ręce, spętane z szyją,
strzał w tył głowy...
następny i tak blisko 22 tys. razy.
W Katyniu
i innych miejscach tej kaźni
ginął kwiat polskiej inteligencji
i polskie elity,
w tym samym czasie,
kiedy Niemcy likwidowali polskie elity
w ramach akcji AB.
Przez lata Moskwa twierdziła,
że za zbrodnią w Katyniu stali Niemcy.
Do dzisiaj Rosjanie negują fakty
dotyczące ludobójstwa.
Zbrodni,
która została podjęta i wykonana
przez najwyższych funkcjonariuszy
Związku Sowieckiego.
Ale etos polskich bohaterów
i pamięć o Katyniu nie przeminęły
mimo prób wymazania ich.
Nasza ojczyzna zmartwychwstała
po latach zniewolenia komunistycznego
i to dzięki nim.
Stąd hołd i ciągła pamięć,
symbolicznie w kolejną rocznicę.
Pamięć tych, którzy polegli,
bo do końca byli wierni
swojej przysiędze,
do końca wierni swojej  ojczyźnie.
Tegoroczne obchody odbyły się
bez udziału
delegacji rodzin katyńskich.
Nie jest to możliwe
przez wojnę toczącą się na Ukrainie.
Przypomniał o tym
polski ambasador przy ONZ.
Polscy jeńcy, ze związanymi rękami,
zostali zastrzeleni w tył głowy
i wrzuceni
do nieoznaczonych masowych grobów.
Niech nikt się nie dziwi wobec tego,
że obrazy z wydarzeń
z Buczy i Irpienia w ubiegłym roku
przyniosły nam te okropne wspomnienia
z naszej przeszłości.
Rosja po raz kolejny pokazuje
znane Polakom, prawdziwe oblicze.
Dziś poniedziałek wielkanocny.
Kościół obchodzi
Święta Zmartwychwstania Pańskiego
przez cały tydzień,
aż do kolejnej niedzieli
- Niedzieli Miłosierdzia Bożego.
8 dni świętowania,
czyli oktawa Świąt Wielkiej Nocy,
to jedno wielkie święto.
Dla chrześcijan
- to najważniejszy czas w roku.
Święta, święta i po świętach?
Zdecydowanie nie.
Święta wielkanocne
trwają w najlepsze.
Dzisiaj, jutro, pojutrze,
aż do niedzieli włącznie,
obchodzimy cały czas uroczystość
Zmartwychwstania Pańskiego.
Od niedzieli do niedzieli włącznie.
Razem 8 dni.
Dlatego mówimy
o Oktawie Wielkiej Nocy.
To jest właśnie
takie przedłużone świętowanie.
Można powiedzieć językiem świeckim:
poprawiny.
O ile jesteśmy przyzwyczajeni
do takich poprawin jednodniowych,
jedynie w górach
może się jeszcze gdzieś zdarza
3-dniowe poprawiny,
to w Kościele,
w tę największą uroczystość
- mamy aż 8-dniowe.
Dlaczego świętujemy tak długo?
Zmartwychwstanie Pańskie,
ta tajemnica i prawda,
to podstawa naszej wiary,
a skoro jest to coś najważniejszego,
to trzeba to dłużej przeżywać,
dłużej kontemplować,
dłużej się nad tym zastanawiać.
Jezus Chrystus zmartwychwstał,
dając nam wszystkim życie,
dając nam wszystkim nadzieję
na życie wieczne.
Że to, co jest smutne dzisiaj,
cierpienie, śmierć,
to wszystko jest skończone
dzięki Jezusowi Chrystusowi.
Jak dobrze przeżyć
poniedziałek wielkanocny
i całą oktawę?
Musimy tę radość
zmartwychwstania Chrystusa
wnieść w życie.
Aby ta prawda o zmartwychwstaniu
wypełniała nasze serce,
abyśmy tę prawdę nieśli też innym.
Przede wszystkim - do naszych rodzin.
Będę starała się tę radość
wnosić w domu i swoim otoczeniu.
Tą miłością bezpośrednio
mamy się dzielić z innymi,
więc również w doświadczeniu,
w spotkaniu z rodziną, z bliskimi,
ale też z tymi,
którzy może nie mają
się z kim spotkać.
Chcemy się dzielić tą radością,
chcemy pokazywać innym
jak świętujemy zmartwychwstanie,
że nie jest to właśnie
tylko to zwykłe poświęcenie pokarmów,
uwiędnięcie do wspólnego stołu,
ale przede wszystkim
- radość poranka zmartwychwstania
i pokój,
który pragniemy nieść wszystkim.
Oktawa zakończy się
w najbliższą niedzielę.
W niedzielę Miłosierdzia Bożego.
Wielka uroczystość, wielkie święto,
które ustanowił św. Jan Paweł II.
Coraz więcej Ukraińców
chce obchodzić Wielkanoc
według kalendarza zachodniego.
Na Ukrainie
już od kilku lat toczy się dyskusja
o przejściu na kalendarz gregoriański,
ale napaść Rosji
znacznie przyspiesza tę decyzję.
Byłoby to także symbolicznym
oderwaniem się od wroga.
Tegoroczną Wielkanoc
ponad 1/3 przebywających w Polsce
Ukraińców
będzie obchodzić
zgodnie z tradycją wschodnią
- 16 kwietnia.
Ale aż 1/5 zgodnie z kalendarzem,
którym posługuje się
Kościół katolicki.
Większość prawosławnych Ukraińców
dąży do odłączenia się od Rosji
i takim symbolicznym tego znakiem
mogłoby być wspólne obchodzenie
razem z Kościołem zachodnim
Bożego Narodzenia i Wielkanocy.
Na Ukrainie jest ponad 20 tys.
parafii różnych wyznań,
ponad 13 tys.
podlegało Cerkwi w Moskwie.
Wielu biskupów
ukraińskiej Cerkwi prawosławnej
poparło agresję Rosji
przeciwko Ukrainie,
wielu z nich ma podwójne obywatelstwo,
nie tylko ukraińskie,
lecz także rosyjskie,
więc można powiedzieć,
że ma też podwójną lojalność.
Patriarcha Moskwy i całej Rusi, Cyryl,
jawnie wspiera Putina i jego agresję.
Jak kasę zbiera w ruskiej cerkwi,
to wiadomo,
ze te pieniądze idą do Rosji,
nie do Ukrainy.
A Rosja ma czym do nas strzelać.
Bo ta kasa finansuje ich kraj,
nie nasz.
4 lata temu
prawosławny Kościół ukraiński
przeszedł z moskiewskiego
pod bezpośrednie
zwierzchnictwo Konstantynopola.
Odłączenie się spod zwierzchnictwa
moskiewskiej Cerkwi
to utrata przez nią majątku i wpływów.
Tak naprawdę to jest 5. kolumna
na Ukrainie,
to są przede wszystkim
szpiedzy ukryci,
którzy przekazywali dużo informacji
do Rosji.
Kolejnym etapem wyzwalania się
z wpływów Rosji
będzie przejście
ukraińskich prawosławnych
na zachodni kalendarz.
Będzie jedna Cerkiew,
Cerkiew ukraińska, która musi być,
i społeczeństwo do tego dojdzie.
Po rosyjskiej napaści
prawosławny Kościół ukraiński
pozwolił wiernym obchodzić święta
według kalendarza zachodniego.
Nie musi być niczego wspólnego u nas
z Rosji.
Są blisko najbardziej potrzebujących
w najbardziej niebezpiecznych
rejonach świata
- wielu księży i zakonników
za swoją wiarę i pomoc innym
wciąż płaci najwyższą cenę.
Trwające święta wielu spędza
w miejscach naznaczonych
wojną i cierpieniem.
Między innymi w Aleppo w Syrii.
Franciszkanie w Aleppo
uczą bezinteresownej pomocy i odwagi.
Przez wiele miesięcy wojny w Syrii
tuż obok przebiegała linia walk,
oni nigdy nie zrezygnowali,
stając się jednym z symboli
wyjątkowo tragicznie
doświadczonego miasta.
Często słyszę: ponieważ tu jesteście,
to my zostajemy.
Jesteśmy więc punktem odniesienia,
nadzieją, dla ludzi,
że mogą nadal żyć tutaj w Syrii.
Po 12 latach wojny,
kiedy bieda i śmierć
stały się codziennością,
to właśnie nadzieja jest tym,
czego w Syrii brakuje najbardziej.
Doświadczyliśmy tylu nieszczęść:
wojna, prześladowania,
załamanie gospodarcze,
covid i trzęsienia ziemi,
wciąż jednak trwamy
i chcemy dawać nadzieję.
Kiedy sami ją tracimy,
zawsze i do nas ktoś wyciąga rękę,
otrzymujemy wsparcie
na przykład z Polski.
Wielu duchownych
za swoją wiarę i pomoc najsłabszym
nie tylko przez lata wojny w Syrii
zapłaciło najwyższą cenę.
Tylko w ubiegłym roku na świecie
zabito 17 księży i zakonników,
wielu innych porwano.
Najgorsza sytuacja jest w Afryce,
ale również i tam wciąż pomaga
wielu duchownych,
także z Polski.
W Sudanie Południowym posługuje
ojciec Krzysztof Zębik.
Poza ewangelizacją zajmuje się też
pomoc humanitarną.
Wspomagamy rodziny w żywność,
szukamy sponsorów,
jest u nas bardzo dużo osób,
które naprawę cierpią z powodu głodu.
W takich miejscach ich posługa i pomoc
są wszystkim, na co mogą liczyć
najbardziej potrzebujący.
Mamy około 2 tys.
najlepszych ambasadorów,
to jest najlepsza
służba dyplomatyczna,
jaką możemy sobie wymarzyć
i w wielu krajach Afryki
czy Ameryki Południowej
oni pięknie zapisują
kartę bycia Polakiem.
Niosą wiarę, pomoc i nadzieję
najbardziej potrzebującym,
często za cenę własnego życia.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Silna i dobrze uzbrojona armia
- Polacy popierają wydatki
na obronność.
Wędrówki siwków, konne misteria,
śmigus-dyngus,
czyli polskie świąteczne tradycje.
Po raz kolejny rośnie napięcie
na linii Pekin-Tajpej.
Chińskie wojska
przeprowadziły symulowany atak
na Tajwan.
To element
trwających na zachodnim Pacyfiku
manewrów chińskiej Armii Ludowej.
W ramach tych ćwiczeń Chińczycy
kilkukrotnie niebezpiecznie
zbliżyli się do wybrzeży Tajwanu.
59 chińskich myśliwców
oraz 11 okrętów
dziś rano przekroczyło
dzielącą Chiny od Tajwanu
linię mediany Cieśniny Tajwańskiej.
Rozpoczynamy ćwiczenia wojskowe
wokół Tajwanu,
które mają być surowym ostrzeżeniem
przed zmową separatystów
oraz sił zewnętrznych
dążących do niepodległości tej wyspy.
Działania chińskiej armii
zaniepokoiły władze w Tajpej.
Ostatnie coraz częstsze manewry
przeprowadzane
przez chińską armię ludową
zdestabilizowały region.
Tym razem pretekstem była
wizyta prezydenta Tajwanu w USA.
I właściwie za każdym razem,
gdy tajwańscy politycy spotykają się
z zachodnimi,
Pekin reaguje,
wysyłając w pobliże Tajwanu
swoje wojska.
Podobnie było w zeszłym roku,
gdy na wyspę przyjechała
spikerka amerykańskiej
Izby Reprezentantów - Nancy Pelosi.
Ćwiczenia te są niezbędne
do ochrony narodowej suwerenności
i integralności terytorialnej
naszego kraju.
Zasada jednych Chin
jest ustalonym międzynarodowym
konsensusem.
Komunistyczne władze w Pekinie
uznają demokratycznie rządzony Tajwan
za część Chin
i dążą do przejęcia
nad nim kontroli.
Nie wykluczają przy tym
możliwości użycia siły.
Testujemy nowe metody walki
przy użyciu naszego sprzętu
i poprawiamy nasze możliwości
precyzyjnego uderzenia
na wielu kierunkach
z dużej odległości.
Chińskie dowództwo
nie tylko w warunkach polowych
przetestowało
różne warianty ofensywne.
Ale też opublikowało na swojej stronie
animację symulowanych ataków
na Tajwan.
Sytuacja po raz kolejny
staje na ostrzu noża,
bo Chińczycy nie wykluczają
militarnej blokady Tajwanu,
a władze w Tajpej po raz kolejny
rozmawiają z Amerykanami
o zacieśnieniu współpracy.
Świadomi zagrożeń,
które płyną ze Wschodu,
Polacy chcą silnej armii,
która byłaby w stanie
samodzielnie odeprzeć atak agresora
- tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez pracownię
Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Zapytano respondentów:
jaką armię powinna mieć Polska?
Aż 68% badanych uważa,
że powinniśmy mieć armię,
która umożliwi
samodzielne odparcie ataku.
32% pytanych wybrało odpowiedź,
według której polska armia
powinna umożliwić obronę,
dopóki nie nadejdzie pomoc.
O inwestycjach w polską armię
w materiale Marcina Szewczaka.
Polska armia rośnie w siłę,
co doceniają i popierają Polacy.
W obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainę
ustawa o obronie ojczyzny
stworzyła szansę
na znaczne zwiększenie
wydatków na wojsko
nawet do 4 % PKB.
Daje możliwość otworzenia
nowego rozdziału
w historii polskiej wojskowości,
gdzie nie tylko się stawia na zakupy,
ale również się stawia
na mądre zorganizowanie się armii,
aby była w stanie
w sytuacji zagrożenia
wypełnić swoje zadania.
Zakupy dla polskiej armii
to najnowocześniejszy sprzęt,
m.in. amerykańskie czołgi Abrams,
system rakietowy Patriot,
wyrzutnie Himars czy myśliwce F35,
południowokoreańskie czołgi K2,
haubice K9.
To efekt silnych i stabilnych sojuszy,
ale stawiamy też na rodzimą produkcję
i to, co możemy - zamawiamy w kraju:
haubice samobieżne Krab,
zestawy przeciwlotnicze Piorun,
karabinki Grot
czy transportery opancerzone Rosomak
już doskonale sprawdziły się w boju.
Ten proces modernizacji armii,
przestawienie na takie
nowoczesne uzbrojenie XXI w.,
i zwiększanie armii
to podstawa naszego bezpieczeństwa.
Jednak nie zawsze tak było.
Za rządów PO-PSL
armia tak naprawdę polska się zwijała.
Mieliśmy likwidację
jednostek Wojska Polskiego,
nie mieliśmy inwestycji
na tak dużą skalę,
to się zmieniło po 2015 r.
kiedy PiS, Zjednoczona Prawica
otwarcie mówiły o potrzebie
silnej nowoczesnej armii.
Jutro rozpoczyna się
wizyta premiera Mateusza Morawickiego
w Stanach Zjednoczonych.
W planach spotkanie z wiceprezydent
Kamalą Harris
i rozmowy z przedstawicielami
amerykańskich firm zbrojeniowych.
Tych firm, które produkują dla nas
czołgi Abrams oraz myśliwce F35,
więc też ważne rozmowy
dotyczące tych kontraktów
oraz możliwych rozmów
co do przyszłych kontraktów,
które mogłyby być podpisane.
Silna armia i silne sojusze
to gwarancja bezpieczeństwa.
Intrygi, romanse i afery kryminalne.
Już za chwilę kolejny odcinek
hitowego serialu,
który podbił państwa serca
- "Polowanie na ćmy".
To dramat kostiumowy,
opowiadający o życiu Polaków
pod rosyjskim zaborem.
Wiem kim pani jest,
madame Szlimakowska.
Kobiety, które zapragnęły
zawalczyć o wolną Polskę.
Historia
o często zapomnianej rewolucji,
która była jedną z dróg
prowadzących
do odzyskania niepodległości.
Jest zrobiony z niezwykłym rozmachem,
jest faktycznie wehikułem czasu,
który może nas przenieść do 1905 r.
i wręcz namacalnie możemy dotknąć
i poczuć klimat tamtych czasów.
"Polowanie na ćmy", już za chwilę,
o 20.20 w TVP1.
Zaczynamy 10. jubileuszową edycję
"Rolnik szuka żony".
Najpopularniejszy program
Telewizji Polskiej
powraca z nowymi bohaterami.
Kilka par jest połączonych,
więc chyba ludzie są szczęśliwi
i szukają drugiej połowy.
Czy i tym razem uczestnicy
kultowego programu
znajdą drugą połowę?
W dzisiejszym odcinku
poznamy historie rolników i rolniczek,
którzy na państwa oczach
będą szukali upragnionej miłości.
Żeby była uczciwa i pracowita,
a ja ją tu nauczę,
czego nie będzie umiała.
"Rolnik szuka żony" dziś o 21.20.
Polewanie wodą
to ta najbardziej znana,
ale są też nietypowe,
jak wędrówki siwków w Wielkopolsce
czy konne misteria na Śląsku.
Tradycje - te wielkanocne.
Niektóre w kulturze słowiańskiej
znane są od setek lat,
inne od niedawna.
50 lat temu wyjeżdżali,
by oblewać wodą dachy kamienic.
Dziś strażacy z Kazimierza Dolnego
przy okazji oblewają też mieszkańców.
Wszyscy wierzymy,
że woda jest szczególna
i wszyscy dzisiaj oblani
będą szczęśliwi, zdrowi.
Oraz chronieni przed wszelkim złem.
Stąd na rynku takie tłumy.
Całą kurtkę mi oblali.
Ale fajnie chyba było?
Tak.
Co roku przyjeżdżamy,
taka nasza tradycja rodzinna.
Tu wodną bitwę
zaczyna najmłodszy strażak,
a potem dziewczyny stają
przeciwko chłopcom.
W Przelewicach na Pomorzu Zachodnim
bardzo się przelewa.
Solidnie nas wymoczyli, jak co roku,
5 tys. litrów wody.
To jest najważniejsze,
żeby mieć dobrą zabawę z tej tradycji
i przekazywać ją dalej.
Jak wiadomo dziewcząt nie polewamy
ot tak, po prostu,
to forma wyrażenia uczuć.
Jeśli nie była polana,
znaczy nikt jej nie chciał,
więc to było bardzo ważne,
żeby każdą dziewczynę zmoczyć wodą.
Stawało się z wiadrami na górze,
koleżanki szły po ulicy z kościoła
i to była piękna tradycja.
Wciąż jest, a dziewczyny
- to Szczecin - gonią za chłopakami
równie szybko.
U nas wszystko mokre,
kołdry się suszą,
prześcieradła się suszą.
Ja byłam przygotowana,
koleżanki oblałam dzisiaj.
Tu nie leją,
tylko idą w pochodzie przebierańców.
Niepruszewo w Wielkopolsce,
jedno z niewielu miejsc,
gdzie spotkamy siwki wielkanocne.
Od 1960 r. są zdjęcia,
kiedy to pierwsze siwki
wychodziły na naszą wieś.
Na ziemi raciborskiej
tradycją jest konna procesja.
Największa i najstarsza,
bo sięgająca późnego średniowiecza,
przeszła ulicami Pietrowic Wielkich.
Procesja błagalno-dziękczynna.
Błagamy o dobre plony w tym roku,
dziękujemy za stary rok.
To jest pierwsza procesja
naszej Lilianki,
też już dzisiaj jedzie z mamą
w powozie z malutkim kucykiem.
Próbujemy zaszczepić to,
żeby tradycja przetrwała.
Ta i pozostałe
tworzą wyjątkową tradycję
świętowania Wielkanocy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.