Dialog ponad podziałami?
Ministrowie rządu
po spotkaniu z prezydentem.
Bez decyzji - prokuratura
chciała aresztować Ziobrę,
sąd odroczył posiedzenie.
System zadziałał - Polska
obroniła się przed cyberatakami.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Rozmowy były merytoryczne, ale twarde,
a spotkania będą odbywały się
cyklicznie raz na pół roku.
To komunikat po spotkaniu prezydenta
z szefem MON-u,
ministrem koordynatorem
służb specjalnych,
a także szefami tych służb.
Do Karola Nawrockiego
ponownie trafią wnioski
w sprawie nominacji oficerskich.
Każdy zostanie rozpatrzony
indywidualnie.
Prezydent ma zastrzeżenia
do działania służb,
ale ma także nadzieję
na nowy etap w kontaktach z nimi.
Po jednej stronie - szef MON
i minister koordynator ds. służb
i szefowie służb,
po drugiej - prezydent
i jego najważniejsi ministrowie.
Szefa BBN Sławomira Cenckiewicz brak.
Dużo dłużej, niż planowano,
trwało spotkanie
w Pałacu Prezydenckim.
Spotkanie potrzebne, wartościowe,
nie chcę tutaj ukrywać tego,
że momentami były różnice zdań
czy też ta wymiana była grzeczna,
ale twarda.
3 godziny rozmów, z których wszyscy,
przynajmniej oficjalnie,
wyszli zadowoleni.
Strona rządowa dostała obietnice,
że prezydent
ponownie rozpatrzy wnioski
w sprawie nominacji oficerskich
i awansów dla 136 funkcjonariuszy
służb specjalnych.
Myślę, że mamy możliwość już teraz
optymistyczniej patrzeć
na przychylność pana prezydenta
w celu akceptacji tych wniosków.
Szefowie służb
przedstawili prezydentowi
najważniejsze kwestie
dotyczące bezpieczeństwa,
analizę i ocenę zagrożeń związanych
z obecną sytuacją geopolityczną.
Zapaliła się iskierka nadziei na to,
że uda się w bardziej sensowny sposób
realizować współpracę
pomiędzy służbami specjalnymi a BBN.
Spotkania w takim jak dziś formacie
mają się odbywać nie rzadziej
niż raz na pół roku.
Równolegle co tydzień odbywa się
Komitet Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem przedstawicieli prezydenta,
w którym obecni są również
szefowie wszystkich służb.
Prezydent na bieżąco jest informowany.
Dziś jeszcze obszerniej.
To są też decyzje finansowe
zwiększające radykalnie
przez ostatnie lata
budżety służb specjalnych.
Wyraziliśmy nadzieję,
że ten kierunek będzie wspierany
i doceniany przez prezydenta.
Już prawie 3 miesiące trwa spór
o nominacje oficerskie.
Karol Nawrocki odmówił
na początku listopada
podpisania wniosków
dla funkcjonariuszy służb.
Premier od dawna podkreśla,
że w sprawach bezpieczeństwa
prezydent i rząd muszą współpracować
i że mimo fundamentalnych różnic
to, co ich łączy,
powinno jako punkt wyjścia wystarczyć.
Jesteśmy z tego samego miasta
i jesteśmy kibicami tego samego klubu,
jesteśmy historykami
z tego samego uniwersytetu.
Chyba to wszystko.
Wystarczy, żeby ze sobą rozmawiać,
ale nie wystarczy,
żebym ja mógł powiedzieć,
że wszystko jest okej,
bo nie jest okej.
Premier traktuje
współpracę z prezydentem
jako poważne zadanie,
ale stawia jeden warunek:
musi być zgodna z konstytucją.
Zwraca też na to uwagę
politolożka Paulina Polko.
Tego wymaga
dobra współpraca polityczna.
Nie może być tak,
że prezydent będzie chciał teraz
wglądać w każdą teczkę
każdego oficera w Polsce
niezależnie od tego,
w jakiej formacji służy,
i w każdą decyzję rządu,
bo nie taka jest jego rola.
Liczymy na to,
że rozpoczniemy nowy etap współpracy.
Jaka będzie rzeczywistość,
czas pokaże.
Najpierw pokaże 26 stycznia.
Karol Nawrocki spotka się
z szefem MSZ Radosławem Sikorskim.
I to spotkanie może być trudniejsze,
a jego atmosfera
- odbiegać o tej dzisiejszej.
Od wielu miesięcy ciągnie się spor
o nominacje ambasadorskie
w prawie 50 krajach.
Najważniejszy dotyczy USA i Włoch.
Panowie Ryszard Schnepf i Bogdan Klich
nie zyskają akceptacji
i nie będą ambasadorami.
Nowa epoka, nowe otwarcie,
iskra nadziei, mnóstwo optymizmu,
iskra musi jednak wynikać
z rzeczywistej troski
o interes Polski.
Jeśli tak nie jest,
może jedynie na nowo wzniecić
polityczny pożar.
A tuż po "19:30"
gościem "Pytania dnia"
będzie wicepremier,
minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Co z decyzją o areszcie
dla Zbigniewa Ziobry?
To wciąż aktualne pytanie,
a na odpowiedź trzeba będzie poczekać
co najmniej do 5 lutego.
Sąd Rejonowy dla Warszawy-Mokotowa
o 3 tygodnie odroczył rozprawę
z powodu wniosku o wyłączenie sędzi
prowadzącej sprawę.
Były minister sprawiedliwości
sprawie przygląda się z Budapesztu,
skąd prowadzi własną narrację
o dyktaturze
i politycznym prześladowaniu.
Tu, w sądzie,
mógł być dziś Zbigniew Ziobro
i przedstawiać swoje racje,
ale były minister sprawiedliwości
wybrał Węgry.
I na swoich warunkach organizuje
medialne tournee,
w którym przedstawia się
jako osoba prześladowana.
Ja się dzisiaj bronię w ten sposób,
że mogę dzisiaj z państwem rozmawiać.
Gdyby Zbigniew Ziobro
był dziś w Polsce,
też mógłby stanąć na konferencji
i rozmawiać z mediami.
Nikt by mu tego nie zabronił.
Tym bardziej że sąd po raz kolejny
odroczył posiedzenie
w sprawie jego aresztu.
Powód - obrońcy Ziobry chcieli
wyłączenia sędzi.
Wniosek opierał się
na obszernej argumentacji
dotyczącej dotychczasowego
przebiegu postępowania.
Obrońcom nie podobało się też,
że sędzia należy
do Stowarzyszenie Sędziów Iustitia.
Oponowałem temu wnioskowi pani sędzi,
mimo to sąd przychylił się
do wniosku obrońców.
Fatalna recepta na polską politykę
uciekać przed odpowiedzialnością,
kryć się za plecami Orbana
i robić wszystko
ze swoim pełnomocnikiem z Ordo Iuris,
żeby przed odpowiedzialnością
nie stanąć.
Mówi poseł Koalicji,
ale jak słyszymy...
Dzisiejsza decyzja sądu
to najlepszy dowód na to,
że w Polsce nie ma żadnej dyktatury.
Jak twierdzi PiS.
Sądy działają niezależnie,
a nie pod dyktando polityczne.
Gdyby to był sąd
za czasów pana Ziobry,
to było zupełnie inaczej,
bo Ziobro by tupnął nogą
i musiałby wydać taką decyzję,
jak wskazał.
Sąd ponownie sprawą aresztu Ziobry
zajmie się na posiedzeniu 5 lutego.
ale były minister sprawiedliwości
na rozstrzygnięcie sądu nie czekał.
Już kilka miesięcy temu,
uciekając
przed wymiarem sprawiedliwości,
wpadł w objęcia Viktora Orbana,
a od końca grudnia
formalnie jest przez niego chroniony
politycznym azylem.
Z mojego punktu widzenia
ucieczka pana Ziobry i azyl polityczny
to jest przyznanie się do winy,
to jest ucieczka przed polskim sądem,
pod skrzydła rządu,
który łamie standardy praworządności.
Do tego Viktor Orban nie ukrywa,
że jest dobrym przyjacielem
Władimira Putina.
To zdjęcia z końca listopada
i wizyta premier Węgier w Moskwie.
A niecały miesiąc wcześniej
Orban zrobił sobie
to zdjęcie z Ziobrą.
Jest zbrodniarzem wojennym
Władimir Putin.
Zbrodniarzem, właśnie.
A Zbigniew Ziobro dostaje azyl
i ukrywa się w państwie
Viktora Orbana,
który jest przyjacielem
Władimira Putina.
Nie. Viktor Orban jest
ostoją demokracji na Węgrzech.
To argumenty posła PiS-u,
które nie odnajdują odzwierciedlenia
w rzeczywistości,
bo Węgry są na 79. miejscu
w rankingu praworządności,
Polska - na 32.
Do tego Węgry są hamulcowym
unijnych sankcji wobec Rosji.
Mam wrażenie, że politycy PiS-u
ubiegają się o ruski azyl na Węgrzech.
W podobnym tonie premier.
Ten azyl polityczny pana Ziobry
niczym się nie różni
od azylu jego protegowanego,
pana Schmidta w Białorusi.
To jest ten sam mechanizm
i de facto te same powody.
Tomasz Szmydt to były sędzia powiązany
z politykami ugrupowania
Zbigniewa Ziobry,
był antybohaterem afery hejterskiej.
W maju 2024 roku uciekł na Białoruś,
gdzie podobnie jak Ziobro
otrzymał azyl polityczny.
Szmydt od tamtej pory
wychwala reżim Łukaszenki
w propagandowych filmikach.
A Ziobro uparcie w każdym wywiadzie
porównuje demokratyczną Polskę
do autorytarnie rządzonej Białorusi.
To jest naprawdę Białoruś.
To jest śmiech. To jest Białoruś.
To jest Białoruś.
To kpina - odpowiadają rządzący.
I mają taką radę dla Ziobry.
Ja bym na miejscu pana Ziobry
Białorusi ani Rosji nie tykał,
dlatego że on tak jak jego podwładny
może szukać schronienia w Mińsku
albo w Moskwie.
Bo wkrótce wybory na Węgrzech.
Premier jest w kontakcie
z węgierską opozycją.
Cieszę się, że już potwierdzili to,
co mówili już publicznie,
że po wyborach,
jeśli dojdzie do zmiany władzy,
to dojdzie do zmiany statusu
pana Ziobry na Węgrzech.
Wybory parlamentarne na Węgrzech
zaplanowano na 12 kwietnia.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek.
Co jeszcze przed nami?
Kolejne pogodowe alerty.
Na zachodzie i południu
silne zamglenia i osadzające sadź.
Widoczność 100 metrów.
Uważamy, nie śpieszymy się,
wyjeżdżamy 2 razy wcześniej
z domu niż zwykle.
Ślisko, więc niebezpiecznie.
Jest masakrycznie,
można się połamać, brak słów.
Współczuję osobom starszym,
które będą musiały wyjść,
bo jest bardzo ślisko na drogach.
Poślizgnąłem się i na rękę upadłem.
"Polska obroniła się
przed próbami destabilizacji,
infrastruktura krytyczna
nie była zagrożona"
- to komunikat premiera
po pilnej porannej naradzie
w sprawie cyberataków.
Donald Tusk dodał,
że nie ma wątpliwości
co do źródeł ingerencji.
System zadziałał,
ale trzeba go dodatkowo zabezpieczyć,
bo czekają nas kolejne ataki,
jeszcze bardziej agresywne,
więc scenariusze działania
też muszą być różne.
Zmobilizowałem wszystkich ministrów,
także służby specjalne.
Mowa o tym porannym spotkaniu
w Kancelarii Premiera.
Tematem - cyberataki
na polski system energetyczny.
Sabotaż powstrzymano,
zabezpieczenia zadziałały,
ale to zapewne nie koniec
- przyznaje szef rządu.
Żeby trzymać rękę na pulsie
i żeby mieć świadomość,
że w każdej chwili te ataki
mogą być agresywniejsze
i bardziej wyrafinowane.
Ataki przeprowadzone
pod koniec grudnia
były wymierzone
w system odnawialnych źródeł energii.
Celem było odcięcie ludzi
od dostaw prądu.
Nawet pojedyncze zdarzenie,
zakłócenie komunikacji pomiędzy
źródłem odnawialnym a systemem
może doprowadzić
do kaskadowości zdarzeń takich,
które mogą prowadzić
do lokalnego blackoutu.
Udaremnione ataki
mogły spowodować taki blackout
nawet u pół miliona mieszkańców.
Służby są przekonane,
że stoi za nimi Moskwa,
która chce zastraszać Zachód
takimi działaniami.
Wszędzie,
gdzie udaje się dostać z zewnątrz
za pomocą sieci internetowej,
Rosjanie próbują tego typu działań.
Próbują też na Ukrainie,
tylko metody mają inne.
Tam uderzają w elektrownie
rakietami i dronami.
Ukraińcy muszą żyć
bez światła i ogrzewania,
a za oknami mróz.
Tak jak w Polsce.
W ostatnich dniach Polacy zużywają
rekordowe ilości prądu.
Wczoraj pierwszy raz w historii
polski system wygenerował
ponad 30 gigawatów.
Paraliż dostaw,
gdy potrzeby są ogromne,
byłby szczególnie bolesny.
Korzystając z lekcji z Ukrainy,
możemy sobie zdefiniować,
jakie mogą być cele,
a to czego dowiedzieliśmy się
od premiera,
potwierdza, że ataki są kontynuowane.
Potraktowaliśmy to oczywiście
bardzo poważnie.
Mówi premier i liczy,
że prezydent podpisze ustawę
o Krajowym Systemie
Cyberbezpieczeństwa,
nad którą teraz pracuje parlament.
Tutaj nie powinno być
politycznych sporów.
Ta wojna, jeśli chodzi o ochronę
naszej infrastruktury krytycznej,
o ochronę różnego rodzaju banków
i innych miejsc,
trwa permanentnie,
ataki idą w dziesiątki.
I chodzi nie tylko o cyberataki.
Wojna hybrydowa w wykonaniu Rosji
to presja migracyjna
na wschodniej granicy.
To też takie podpalenia na zlecenie
rosyjskich służb specjalnych
czy próby doprowadzenia
do katastrofy kolejowej.
3 razy D: destabilizacja,
dezinformacja i dywersja.
Destabilizować mają też takie balony.
Nadlatują znad Białorusi
i spadają w Polsce.
Ostatnio taki obiekt
z napisami wykonanymi cyrylicą
znaleziono wczoraj
w pobliżu tych domów
w Warmińsko-Mazurskiem.
Sprawę wyjaśnia
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
Wysyłanie takich balonów odczytuję
jako próbę testowania,
jak polskie służby działają,
jak reagują.
Nie tylko polskie.
W zeszłym roku balony przemytnicze
sparaliżowały ruch lotniczy na Litwie.
Cel sabotażu osiągnięto.
Mroźny wschód
i wyraźnie cieplejszy zachód.
Pogoda dzieli Polskę dosłownie na pół
i taki krajobraz ma się utrzymać
przez najbliższe dni.
Pogodowe alerty wciąż aktualne.
Marznące opady
zamieniają drogi w lodowiska,
a na Podlasiu,
a także Warmii i Mazurach
występuje ryzyko wezbrania rzek.
W perspektywie jest także
powrót mrozu.
Trudno oszacować,
czy bardziej niebezpieczny
jest nagromadzony śnieg i lód,
który obciąża konstrukcje dachu,
czy stanie
na tak śliskiej powierzchni.
W Inowrocławiu o mały włos
nie doszło do katastrofy.
Marznący deszcz zrobił z ulic
i chodników szklankę.
W Toruniu i Bydgoszczy
kolejki na SOR-ze.
Niektórzy spędzili tu całą noc.
Inni czekają.
Bardzo ślisko, się poślizgnąłem.
Na rękę upadłem
i prawdopodobnie rękę złamałem.
Wyszłam z klatki,
chciałam syna do szkoły zawieźć
i się poślizgnęłam.
Uważać trzeba również na jezdni.
W niektórych miejscach
przyczepność bliska zeru
- ostrzegają kierowcy rajdowi.
Nie pomogą nam w tym wypadku
nawet opony zimowe
czy najlepszy samochód.
Po prostu ta droga hamowania
wydłuży się nawet kilka razy.
W takich warunkach podstawą
powinno być również odśnieżanie aut.
W Pełczycach na Dolnym Śląsku
bryła lodu spadła z ciężarówki
i przebiła szybę
jadącego z tyłu samochodu osobowego.
Dwie osoby trafiły do szpitala.
Służby ostrzegają i robią, co mogą,
by do tego typu sytuacji
nie dochodziło.
We wsi Pielgrzymka
do akcji ruszył nawet tzw. potwór,
czyli pług wirnikowy.
Sprzęt używany tylko
w wyjątkowo trudnych warunkach.
Taka to zima chyba będzie
10-lecia, najgorsza.
Niektóre szkoły,
jak ta w Kujawsko-Pomorskiem,
odwołały zajęcia.
Z kolei mieszkańcy
jednego ze szczecińskich osiedli
spędzili prawie 2 dni
bez ogrzewania i ciepłej wody.
Awaria sieci magistralnej
dotknęła kilka tysięcy osób.
Na szczęście służby poradziły sobie
już z tym problemem.
IMGW ostrzega również
przed szadzią i mgłami
na południu i zachodzie kraju.
Widoczność ograniczona będzie
do 100 metrów.
Do tego oblodzenie nawierzchni
dróg i chodników.
To najbliższe godziny i poranek.
Weekend z kolei zapowiada się
pod znakiem srogiego mrozu.
Temperatury będą w nocy spadać
do początkowo -16, -17.
Natomiast w kolejnych dniach
temperatury mogą obniżać się
do -20 stopni.
Warto pamiętać,
że tak niska temperatura
może doprowadzić nawet do śmierci.
Najprawdopodobniej z powodu
wychłodzenia zmarła podopieczna
Domu Opieki Społecznej we Włocławku.
Staruszka wyszła na zewnątrz
w samej koszuli.
Wstępne wyniki sekcji zwłok wskazują,
że do zgonu doszło
z powodu wychłodzenia.
Na miejscu zabezpieczono
monitoring ze środka.
Kobieta wyszła na mróz niezauważona.
Zanim personel zorientował się,
że nie ma seniorki, minęło 5 godzin.
Trwa śledztwo
włocławskiej prokuratury.
"Wyraźnie widać, że prezydent
pragnie podbić Grenlandię.
Wyraźnie daliśmy do zrozumienia,
że nie leży to w interesie królestwa"
- dyplomatycznie podsumowuje
wczorajsze rozmowy o Grenlandii
w Białym Domu
duński minister spraw zagranicznych.
Rozmowy miały być
"szczere i konstruktywne",
mimo to nie przyniosły przełomu.
Ale zapowiedzi Amerykanów
przynoszą konkretne decyzje
i działania na wyspie.
W Nuuk jest Artur Kieruzal.
Jak zwiększa się wojskowa obecność
i jak reagują mieszkańcy?
Od poniedziałku na wyspę przylatują
kolejne samoloty wojskowe
z żołnierzami i sprzętem.
To specjaliści od logistyki.
Ich zadaniem będzie przygotowanie
infrastruktury
pod przyszłą bazę wojskową.
Są ćwiczenia zaplanowane
aż do końca tego roku.
Mają przeradzać się w taką rotacyjną
obecność wojsk
przynajmniej kilku krajów.
Wiemy, że tutaj nie pojawią się
polscy żołnierze.
Dziś rano do portu zawinął okręt
duńskiej Marynarki Wojennej,
który tu będzie dłużej niż planowano.
Słyszę tutaj,
że to wzmocnienie obrony
nie jest wymierzone
w ewentualny atak ze strony USA.
Chodzi o coś innego.
Odebranie ludziom prezydenta Trumpa
argumentu,
że Grenlandia pozostaje bezbronna.
Te informacje częściowo uspokoiły
mieszkańców.
Mówią, że nie mają ducha walki.
Są ludźmi pokoju i współpracy.
Jednocześnie bardzo uważnie
słuchali się wczorajsze słowa
duńskiej dyplomacji.
W stolicy Grenlandii mieszka
niespełna 20 tysięcy ludzi.
Domy stoją tu blisko siebie,
a w oknach próżno szukać
firan i zasłon.
Gdy w Waszyngtonie
dyplomaci Danii i Grenlandii
próbowali odwieść Amerykanów
od planów przejęcia wyspy,
całe miasto patrzyło w jeden ekran
i bało się tej samej przyszłości.
Od kilku dni
wszyscy chodzimy zestresowani.
To przez chore ambicje ludzi,
którzy nie liczą się
z naszymi uczuciami.
Zainteresowanie Grenlandią
ze strony Ameryki
jest dla nas bolesnym doświadczeniem.
Czuję ogromne napięcie i gniew.
Nieokiełznane ambicje Donalda Trumpa
nie są tu abstrakcją.
Strach przed nimi
wchodzi do domów i szkół.
Groźby amerykańskiego prezydenta
bardzo mocno odbijają się
na psychice dzieci.
Moi uczniowie są niewyspani
i zmęczeni.
Doskonale mówią po angielsku,
śledzą media społecznościowe,
gdzie wszystko przedstawiane jest
jeszcze bardziej agresywnie.
Boję się,
że to zostawi ślad na długo.
Grenlandczycy wiedzą,
że nie są w stanie stawić
zbrojnego oporu żadnemu mocarstwu.
Wiedzą też, że właśnie dlatego
muszą mówić głośno,
zanim ktoś zdecyduje za nich.
Najgorszym scenariuszem jest to,
że ktoś spróbuje nas zaatakować.
Ludzie odkładają swoje plany,
swoje życie, dopóki nie będą wiedzieć,
że nic strasznego się nie wydarzy.
To nas paraliżuje.
I dodaje bez wahania:
Jeśli wybór stoi
między Danią i Europą a Ameryką,
zawsze wybierzemy Danię i Europę.
Ostatni sondaż pokazał,
że 85% mieszkańców wyspy
sprzeciwia się
przyłączeniu Grenlandii do USA.
Tę ideę popiera zaledwie 6%.
Grenlandczycy chcą pozostać
przy Danii i Europie.
Jedno musi być jasne:
Grenlandia nie chce być własnością
Stanów Zjednoczonych.
Nie chce być przez nie rządzona
i nie chce być ich częścią.
Według lokalnej prasy
sprzeciw wobec ewentualnego
przejęcia wyspy przez USA
wzrósł w ostatnich dniach
do ponad 90%.
Uspokoiła mnie informacja,
że jutro ani pojutrze
nikt nas nie zaatakuje.
Nie będzie wojny.
Po raz pierwszy w życiu
tak bardzo się ucieszyłem
z takiej wiadomości.
Ale co będzie później, tego nie wiem.
Ten temat wciąż pozostaje otwarty.
Od poniedziałku na wyspie
gromadzone są wojska.
Najpierw duńskie, a od wczoraj
kolejne samoloty transportowe
przywożą żołnierzy ze Szwecji,
Norwegii i Francji.
Grenlandczycy mają nadzieję,
że dyplomacja choć na chwilę ostudzi
amerykański sen o arktycznej wyspie.
Narasta chaos wokół sytuacji w Iranie.
Protesty trwają, na Bliskim Wschodzie
amerykańskie myśliwce
czekają w gotowości,
ale prezydent Trump mimo zapowiedzi,
że uderzy z całą siłą,
odsuwa decyzję o interwencji.
W Stambule jest Anna Kowalska.
Po odwołaniu przez reżim egzekucji
zatrzymanych demonstrantów
Donald Trump sugeruje,
że to jego zasługa.
Jak sytuacja wygląda z bliska,
czy ryzyko interwencji maleje?
Wielka niepewność
na Bliskim Wschodzie,
co wydarzy się.
Z jednej strony Trump chwali się,
że w Iranie zabijanie ustało.
Ale cały czas nie wyklucza
wojskowej interwencji.
Czekając na dalsze kroki Teheranu.
Dzisiaj rano miała być egzekucja.
Rodzina mężczyzny poinformowała,
że ta egzekucja nie została odwołana,
ale odroczona.
Może świadczyć to o dobrej woli
Teheranu.
Czy można ufać reżimowy,
który co roku zabija
swoich obywateli?
O deeskalację apelują różne kraje.
Atak miałby dla regionu
katastrofalne konsekwencje.
Są podwyższone środki bezpieczeństwa.
Irańczycy wychodzą chociaż mniej
licznie ze względu na represje.
Szukają swoich bliskich
w prowizorycznie stworzonych
kostnicach.
Najpierw telefon
do tymczasowej prezydentki Wenezueli,
potem spotkanie
z liderką wenezuelskiej opozycji.
Donald Trump w Waszyngtonie
przyjmuje Marię Corinę Machado,
wcześniej rozmawiał z Delcy Rodriguez.
"Wenezuela wkrótce będzie wielka"
- zapowiada amerykański prezydent,
dodając, że postępy w jej odbudowie
są ogromne.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
Czy po serii rozmów
pod hasłem "Wenezuela"
wyłania się na nią konkretny plan?
Nie.
Wciąż nie wiadomo,
czy Amerykanie planują
krótkotrwały sojusz
z ludźmi Maduro.
Czy jednak długofalową współpracę.
To chcę sprawdzić liderka
wenezuelskiej opozycji.
Od godziny tutaj Białym Domu
je obiad z Trumpem.
Trump mówił o niej,
że jest ikoną walki o wolność.
Zanim otrzymała
pokojową nagrodę Nobla.
Prezydent oczekuje
że spotkanie będzie pozytywne.
Chce z nią omówić sytuację w kraju,
co dzieje się wokół.
Zdaniem rzeczniczki Donald Trump
chce,
żeby zostały rozpisane wybory.
Mówi, że niesamowicie dobrze
współpracują teraz
z wiceprezydentką.
Amerykańskie firmy
zawierają świetne umowy w Wenezueli.
Jeśli chodzi o głos
amerykańskiego społeczeństwa,
to on jest dość sceptyczny,
jeśli chodzi o politykę
zagraniczną Trumpa.
58 procent Amerykanów nie chce,
żeby USA kontrolowały Wenezuelę.
Wiceprezydentka Lublina,
a także 6 innych osób, w rękach
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Zdaniem funkcjonariuszy
mieli m.in. ustawiać przetargi,
wybierając konkretnych,
z góry ustalonych wykonawców.
Sprawa dotyczy m.in.
organizacji strefy kibica
podczas Euro 2024.
Zastępczyni prezydenta miasta
miała przyjmować korzyść majątkową
w postaci biletów vipowskich.
Wśród zatrzymanych są także
m.in. dyrektor i kierownik
jednego z wydziałów urzędu miasta
oraz przedsiębiorcy
z branży eventowej.
Decyzją prokuratora
wobec 6 podejrzanych zastosowano
poręczenia majątkowe
oraz dozór policji, połączony
z zakazem kontaktowania się
z innymi podejrzanymi.
Dwoje urzędników,
w tym zastępczynię prezydenta miasta,
zawieszono w czynnościach służbowych.
Reakcja była błyskawiczna,
a efekt to interwencja na wagę życia.
Szczecińscy policjanci pomogli
16-latce w kryzysie emocjonalnym
stojącej przy barierce mostu.
Kiedy patrolujący okolicę
starszy sierżant Michał Krajnik
oraz posterunkowa Agnieszka Matulka
otrzymali informację, że dziewczyna
może zrobić sobie krzywdę,
postanowili natychmiast działać.
A efekt zarejestrowała
policyjna kamera nasobna.
Dzwoniła dziewczynka,
że chce się zrzucić.
To będzie ten most.
Spokojnie.
Możemy porozmawiać?
Ja jestem Michał.
Jak się nazywasz?
Ja Agnieszka.
A już za chwilę "Pytaniu dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie wicepremier
i minister obrony narodowej
Władysław Kosiniak-Kamysz.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.