Ukraina obawia się
rosyjskiej inwazji.
Przedstawia dowody
na planowany kolejny atak.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Obrona polskich granic
i ofensywa dyplomatyczna rządu.
Mamy pełne wsparcie Unii Europejskiej,
pełne wsparcie sojuszu NATO,
i to jest bardzo ważne.
Myślę, że jakość produkowanych
elementów będzie bardzo wysoka.
Inwestycje napędzają
polską gospodarkę.
Nie pierwszy raz produkcja
przemysłowa zaskakuje nas na plus.
Metamorfoza Szlaku Wielkich
Jezior Mazurskich.
Cały czas zmieniamy oblicze Mazur.
Oczywiście zdecydowanie
poprawiamy to oblicze.
W ciągu ostatniej doby
Straż Graniczna odnotowała 346 prób
nielegalnego przekroczenia
granicy polsko-białoruskiej.
Wydano 58 postanowień
o opuszczeniu terytorium Polski.
Obronie polskich granic towarzyszy też
ofensywa dyplomatyczna naszych władz.
Ok. 150 agresywnych cudzoziemców
próbowało wedrzeć się
na terytorium Polski
na odcinku ochranianym przez
placówkę w Dubiczach Cerkiewnych.
Atak był koordynowany
przez białoruskie służby.
Tak jak zwykle - zaczął się
od rzucania kamieniami
w stronę polskich służb.
Czynna pomoc służb białoruskich,
oślepianie nas latarkami, laserami.
A to już zdjęcia nagrane
przez żołnierzy Wojska Polskiego.
Widać na nich, że po białoruskiej
stronie służbę pełnią
pijani żołnierze z bronią.
Łącznie minionej doby Straż Graniczna
odnotowała 346 prób nielegalnego
przekroczenia polskiej granicy.
Funkcjonariusze wydali postanowienia
o opuszczeniu terytorium Polski
wobec 58 osób.
Zatrzymano też dwóch Syryjczyków
i Gruzina za pomoc w nielegalnym
przekraczaniu granicy.
Dziś prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki
spotkali się z Sekretarzem Generalnym
Organizacji Współpracy Gospodarczej
i Rozwoju Mathiasem Cormannem.
Jednym z tematów rozmów
była właśnie sytuacja na granicy.
W nocy premier Mateusz Morawiecki
spotkał się też z żołnierzami
i funkcjonariuszami,
którzy pilnują granicy.
Zrobię wszystko
dla naszych obywateli i dla was,
żeby uświadomić wszystkim
naszym sojusznikom za oceanem
i tym w zachodniej Europie,
z jakim realnym niebezpieczeństwem
się mierzymy.
Wczoraj premier spotkał się
z szefami rządów państw bałtyckich:
Litwy, Łotwy i Estonii.
Jutro zaplanowane jest spotkanie
z szefami rządów V4.
O sytuacji społeczeństwa
obywatelskiego na Białorusi
i kryzysie na wschodniej granicy Unii
Europejskiej rozmawiali też dziś
europejscy szefowie dyplomacji.
Profesor Zbigniew Rau rozmawiał
na ten temat ze swoim niemieckim
odpowiednikiem Heiko Massem.
W internetowym spotkaniu uczestniczyli
tez dyplomaci ze Słowacji i Austrii,
a także liderka białoruskiej opozycji
Swietłana Cichanouska.
Powinniśmy kontynuować i wzmacniać
politykę nakładania sankcji po to,
by uderzyć w przedsiębiorstwa,
by uderzać w biznes reżimu w Mińsku.
Łukaszenka rozumie tylko język siły,
nie rozumie języka dyplomacji.
To wyraźny sygnał, że Europa wspiera
białoruską opozycję i nie uznaje
władzy Aleksandra Łukaszenki.
Zarówno prezydent Duda, premier
Morawiecki, jak i minister Rau
wysyłają jednoznaczny sygnał
dotyczący tego,
że pan Łukaszenka jest dla nas
nieuznawanym prezydentem Białorusi,
człowiekiem,
który sfałszował wybory.
W ciągu najbliższych dni
zaplanowane są kolejne spotkania
w sprawie sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy.
Ta ofensywa dyplomatyczna
przynosi konkretne efekty.
Mamy pełne wsparcie
Unii Europejskiej, pełne wsparcie
sojuszu NATO, i to jest bardzo ważne.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że tylko stanowcze
i konsekwentne działanie
powstrzyma hybrydowy atak
na polską granicę.
Sytuacja na polsko-białoruskiej
granicy nadal jest napięta
i nadal mnóstwo pracy mają
nasi żołnierze i funkcjonariusze.
Ich ciężka, pełna poświęcenia praca
spotyka się uznaniem zdecydowanej
większości Polaków.
Nowoczesny quad już cieszy
funkcjonariuszy Podlaskiego Oddziału
Straży Granicznej.
To dar gospodarzy zrzeszonych
w Polskim Związku Zawodowym Rolników.
Do tego jeszcze przekażemy
kwotę pieniężną na takie rzeczy
najpotrzebniejsze,
typu kubki termiczne, kominiarki
i co tam będzie
Straży Granicznej potrzebne.
Zbiórka na sprzęt dla naszych
bohaterów trwała zaledwie 3 dni.
Uczestniczyli w niej rolnicy
z województw podlaskiego,
mazowieckiego i lubelskiego.
Każde wsparcie w tej obecnej sytuacji
jest dla nas bardzo ważne.
Nie o to chodzi,
że jesteśmy wspierani rzeczowo,
ale mentalnie budowani.
Dodaje nam to siły, dodaje energii.
Polacy doceniają wysiłek żołnierzy
i funkcjonariuszy, którzy non stop
odpierają atak reżimu Łukaszenki.
Dzięki nim jesteśmy bezpieczni,
czujemy się bezpieczni,
możemy żyć tak jak do tej pory.
Jestem bardzo dumny.
Ja sam w wojsku nie byłem,
ale bardzo podziwiam,
jestem bardzo zadowolony.
Muszą mieć od nas,
społeczeństwa, wsparcie,
żeby wiedzieli, że nie są sami.
Dlatego cały czas płyną podziękowania
np. w formie laurek od dzieci.
Jesteśmy wdzięczni.
Robią bardzo dobrą robotę.
Za wszystko: za ich poświęcenie,
za ich odwagę, za ich determinację,
za to że właśnie są wierni Polsce.
Mundurowym podczas odprawy w Krynkach
dziękował premier Mateusz Morawiecki.
Raz jeszcze w imieniu całego rządu,
ale też, jestem przekonany,
wszystkich Polaków,
dziękuję wam za waszą
znakomitą służbę.
Natomiast osoby, które zniesławiają
polski mundur, muszą liczyć się
z konsekwencjami
- zapowiadają związkowcy
Straży Granicznej.
Każdy, kto znieważa funkcjonariuszy,
nasz związek będzie
za każdym razem reagował.
W tej chwili złożyliśmy
3 zawiadomienia do prokuratury
wobec takich osób.
Są to osoby z mediów, osoby
- tak zwani celebryci.
Ale są też znani, którzy wspierają
polskich bohaterów.
Mój przyjaciel
pilnuje naszej granicy.
Na przykład Konrad Skolimowski,
czyli Patryk z "Barw szczęścia".
Wszyscy jako Polacy powinniśmy
pokazać, że jesteśmy dumni z tych,
którzy każdego dnia
narażają swoje życie i zdrowie
broniąc naszych granic.
To są granice naszego kraju,
ale także granice naszej kultury,
religii, naszej tradycji.
Inwazja jest prawdopodobna i jak na
razie wszystko zmierza w tym kierunku.
Ukraiński wywiad publikuje
kolejne dowody na planowaną
przez Rosję operację wojskową.
Według Kijowa ofensywa może się
rozpocząć na początku przyszłego roku.
To stara i dobrze znana
zagrywka Kremla.
Zwiększanie zagrożenia
tłumaczone koniecznością obrony.
Zachodni partnerzy zaostrzają
sytuację, dostarczając do Kijowa
śmiercionośną, nowoczesną broń
i przeprowadzając prowokacyjne manewry
wojskowe na Morzu Czarnym.
Nie ma słowa o tym, że broń
dostarczana jest w związku z wojną
toczącą się w Donbasie,
a manewry na Morzu Czarnym były
odpowiedzią na rosyjsko-białoruskie
ćwiczenia Zapad.
Nie cofniemy się
przed rażącymi prowokacjami,
które obserwujemy na co dzień
ze strony członków NATO.
Brytyjczycy ocenili kilka dni temu,
że świat nie był tak blisko wojny
od czasów kryzysu kubańskiego.
Ukraiński wywiad obserwujący
ruchy wojsk przy granicy
jest już pewny inwazji.
Na Ukrainie doskonale
zdajemy sobie sprawę,
że Rosja w każdej chwili
może uciec się do eskalacji
i jesteśmy gotowi bronić naszego kraju
Mapa sytuacyjna nie wygląda dobrze.
Zdaniem Kijowa do inwazji miałoby
dojść na przełomie stycznia i lutego
przyszłego roku.
Ukraina przeprowadza kolejne manewry
wojskowe i prowadzi ćwiczenia.
Celem Putina jest przede wszystkim
granie strachem
i zarządzanie konfliktem.
To jest jego główny cel.
Prezentacja siły to próba wymuszenia
na Zachodzie konkretnych ustępstw.
Przede wszystkim presja na Amerykanów,
którzy militarnie wspierają Ukrainę.
W ostatnim czasie dostarczyli kilkaset
wyrzutni rakiet przeciwczołgowych.
Ukraina jest krajem partnerskim NATO,
a NATO solidaryzuje się z Ukrainą.
Wspieramy Ukrainę.
Partnerstwo to jednak nie członkostwo,
a to w przypadku
agresji wojskowej kluczowe.
Putin dobrze o tym wie.
Czwarta fala pandemii COVID-19
nie zwalnia.
Elementy i podzespoły
do najpularniejszego myśliwca
na świecie będą produkowane w Polsce.
Zakłady PZL Mielec wyprodukują
komponenty do amerykańskich F-16,
które w naszej armii znane są
jako Jastrzębie.
Nowy kontrakt pozwoli na stworzenie
w Polsce setek nowych miejsc pracy.
Te kultowe już myśliwce znajdują się
na wyposażeniu sił powietrznych
25 krajów z całego świata.
Amerykanie regularnie
ulepszają swoje maszyny,
a elementy najnowszego modelu
od przyszłego roku będą powstawały
w Polsce.
Za tydzień rozpocznie się
instalowanie lini produkcyjnej.
To są bardzo nowoczesne samoloty
wymagające precyzyjnej pracy.
Polskie zakłady lotnicze
są znane z tego,
także myślę, że jakość produkowanych
elementów będzie bardzo wysoka.
A to nie tylko nowe miejsca pracy
na Podkarpaciu.
To też prestiż dla polskich zakładów.
W Mielcu będą produkowane części
kadłuba, konstrukcje kokpitu
czy przednie komory do nowych F-16.
To pozwala nam wierzyć w to,
że Polska stanie się
takim graczem globalnym,
jeśli chodzi o eksport uzbrojenia.
Każda taka wiadomość to dobra
informacja dla gospodarki,
bo inwestycje to drugi po konsumpcji
silnik wzrostu gospodarczego.
Także te drogowe.
Na Opolszczyźnie oddano właśnie
do użytku obwodnicę Niemodlina.
Można mówić o Polsce jako o kraju
w budowie, kraju gdzie inwestycje
budowane są w każdym regionie.
Wiele inwestycji powstaje pomimo tego,
że firmy w całej Europie mają problemy
z dostępem do niektórych produktów
czy podzespołów produkowanych w Azji.
Cierpi na tym przede wszystkim
branża motoryzacyjna, a mimo to, jak
wynika z danych GUS za październik,
polska produkcja przemysłowa
ma się całkiem nieźle i rośnie
w tempie blisko 8%.
Nie pierwszy raz produkcja
przemysłowa zaskakuje nas na plus.
Tak samo było w poprzednim miesiącu.
Tutaj niespodzianka
w październiku jest duża.
To, co dziś jest problemem wszystkich
europejskich gospodarek,
to rosnąca inflacja.
Wzrost cen w całej Unii
to efekt rosnących kosztów energii.
Dlatego rząd pracuje
nad tarczą antyinflacyjną.
Jej elementem będzie
obniżenie akcyzy na nośniki energii.
Pierwsze regulacje zaczną obowiązywać
jeszcze przed świętami
Bożego Narodzenia.
Zdaniem ekonomistów inflacja
przestanie być problemem unijnych
gospodarek za kilka miesięcy.
A jak ocenia goszczący w Polsce
szef Organizacji Współpracy
Gospodarczej i Rozwoju,
polska gospodarka zarówno w tym
jak i w przyszłym roku
będzie miała stabilny wzrost
gospodarczy w okolicach 5%.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Czwarta fala pandemii COVID-19
nie zwalnia.
Ostatniej doby wykryto
kolejne ponad 12 tys. zachorowań.
Do szpitali trafia coraz więcej osób
w sile wieku.
Sytuacja epidemiczna
pogarsza się w całej Europie.
Część rządów zdecydowała się
na zaostrzenie restrykcji,
1800 wyjazdów karetek ostatniej doby
w całej Polsce to interwencje
związane z koronawirusem.
Osoby w wieku 20-45 lat
- są to najczęściej osoby
trafiające do szpitala.
Za późno zgłaszają się do lekarza
i trafiają z ciężkimi objawami
już do szpitala
- ciężką niewydolnością
krążeniowo-oddechową.
Nierzadko trafiają też pod respirator.
Prawie 17,5 tys. osób chorych
na COVID-19 wymaga specjalistycznej
opieki w szpitalu,
z czego ponad 1500 potrzebuje
wsparcia respiratora.
Od momentu, kiedy zaczęliśmy podawać
drugą dawkę szczepionki,
w granicach 3% osób
nie poradziło sobie
po pełnym zaszczepieniu z covidem.
Szczepionka nie chroni w 100%
przed zakażeniem.
Ale osoby zaszczepione zdecydowanie
rzadziej trafiają do szpitali.
W przypadku osób hospitalizowanych
z powodu COVID
1/4 to są osoby zaszczepione,
3/4 to osoby niezaszczepione
W pełni zaszczepionych przybywa.
Aktualnie jest ich ponad 20,2 mln.
Ale dane epidemiczne
cały czas są niepokojące.
Tylko ostatniej doby odnotowano
ponad 12 tys. nowych zakażeń.
8 osób zmarło.
W związku z dynamiczną sytuacją
pandemiczną i aby wypracować skuteczne
formy walki z koronawirusem
marszałek Sejmu Elżbieta Witek
zaprosiła szefów wszystkich klubów
i kół parlamentarnych na spotkanie.
Żebyśmy wszyscy wspólnie,
jako przedstawiciele naszych obywateli
wybrani do parlamentu,
zajęli się na poważnie tą sprawą,
to musimy usiąść i przede wszystkim
zadać sobie pytanie, czy chcemy.
Także premier zapowiada konsultacje
w sprawie poparcia
dla ustawy covidowej
weryfikującej szczepienia pracowników.
Chcemy z partiami opozycyjnymi
przedyskutować, tak żeby mieć jasność,
Rząd apeluje o przestrzeganie
obowiązujących restrykcji.
Kolejne ruchy restrykcyjne
nie miałyby dosyć dużej skuteczności,
czyli ta wartość dodana,
jeśli można by powiedzieć,
byłaby raczej mała,
natomiast koszty społeczne tego
na pewno byłyby duże.
Koszty społeczne takich decyzji
ponoszą teraz Europejczycy
w kilku państwach.
To protesty, które poprzedziły
decyzję o wchodzącym dziś całkowitym
lockdownie w Austrii.
Restrykcjom sprzeciwiają się też
mieszkańcy Królestwa Niderlandów.
Ponad 30 tys. osób w niedzielę
wyszło na ulice Brukseli.
Doszło do brutalnych starć z policją.
Elementy i podzespoły
do najpularniejszego myśliwca
na świecie będą produkowane w Polsce.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zero tolerancji dla piratów drogowych.
5 osób nie żyje,
a ponad 40 jest rannych.
Rozpędzony samochód wjechał
w bożonarodzeniową paradę
w stanie Wisconsin.
Według świadków kierowca
nawet nie hamował.
Potem zbiegł z miejsca zdarzenia,
ale szybko trafił w ręce policji.
Dramat rozegrał się na oczach rodzin,
które przyszły na tradycyjną
bożonarodzeniową paradę.
Na przedmieściach 70-tysięcznego
miasteczka Waukesha
rozpędzony samochód staranował
barykady i wjechał w tłum.
Przejechał dosłownie tuż przed nami,
a potem wjechał w grupe ludzi.
Było tam dużo dzieci.
Wybuchła panika. Ludzie krzyczeli
z przerażenia i desperacko uciekali.
Podbiegłem bliżej do sceny
i zobaczyłem tam na ziemi
wiele zakrwawionych osób.
Według świadków samochód uderzył
najpierw w grupę kilkuletnich dzieci.
Na miejscu zginęło 5 osób,
a kilkadziesiąt kolejnych
odniosło obrażenia.
Grupa rannych jest bardzo duża.
To co najmniej 40 osób.
Wśród nich niestety są też dzieci.
Wszyscy zostali przetransportowani
do szpitali.
Sprawca tragedii
uciekł z miejsca zdarzenia,
ale szybko został zatrzymany.
Policja i FBI nie podają,
jakimi motywami mógł się kierować
i czy atak miał
podłoże terrorystyczne.
Nasza społeczność stanęła w obliczu
horroru i tragedii w chwili,
w której powinniśmy świętować.
A wielu z nas zmaga się teraz
z ogromnym bólem serca.
W ostatnich latach jarmarki
bożonarodzeniowe i świąteczne parady
są coraz częściej celem zamachowców.
W 2016 roku islamista z Tunezji
wjechał skradzioną ciężarówką w tłum
na świątecznym jarmarku w Berlinie.
Zabił 11 osób i ciężko ranił ponad 60.
Wcześniej zamordował
polskiego kierowcę ciężarówki.
2 lata później w Strasburgu
29-letni obywatel Francji
pochodzenia algierskiego
zastrzelił na jarmarku świątecznym
5 osób i ranił 10 kolejnych.
Zginął w policyjnej obławie
2 dni później.
Z kolei w roku 2019 trzech mężczyzn
pochodzenia czeczeńskiego
miało planować atak na jarmark
bożonarodzeniowy w Wiedniu.
Służby udaremniły zamach
dzięki anonimowemu donosowi.
Do tego dochodzą jeszcze coroczne
groźby zamachowców powiązanych z ISIS,
którzy zapowiadają zamachy
na jarmarki świąteczne w Hiszpanii.
Przez to takie wydarzenia
coraz częściej odbywają się pod
szczególną ochroną policji i wojska.
Sprawca tragicznego wypadku
przy ulicy Sokratesa w Warszawie
został skazany
na bezwzględne więzienie.
Przypomnijmy: w październiku 2019 roku
drastycznie przekraczając prędkość
śmiertelnie potrącił mężczyznę,
który przechodził przez pasy
z synkiem i żoną.
Tą straszną tragedią
żyła wtedy cała Polska.
7 lat i 10 miesięcy
bezwzględnego więzienia.
15-letni zakaz prowadzenia
pojazdów mechanicznych.
Uznaję oskarżonego za winnego!
W warszawskim sądzie zapadł wyrok,
zdaniem wielu zbyt łagodny,
dla kierowcy, który dwa lata temu
drastycznie przekraczając
dozwoloną prędkość, jadąc 134 km/h,
śmiertelnie potrącił
pieszego na pasach przy ulicy
Sokratesa w Warszawie.
Życie stracił niewinny człowiek,
żona straciła męża, syn ojca,
rodzice syna, brat brata a znajomi
bardzo dobrego przyjaciela.
Według policyjnych danych
jedną z głównych przyczyn
tragicznych wypadków
jest właśnie nadmierna prędkość.
W czerwcu weszły w życie
nowe przepisy.
Pierwszeństwo ma już nie tylko pieszy,
który jest na przejściu,
ale także ten,
który dopiero wchodzi na pasy.
Jednak podobnie jak kierowcy
piesi są zobowiązani do zachowania
szczególnej ostrożności.
Robimy wszystko, aby wyeliminować
nietrzeźwych kierowców z naszych dróg,
aby nie siadali za kierownicę
samochodu, bo to im się po prostu
nie będzie opłacało.
Przecież to potencjalni zabójcy,
podobnie jak piraci drogowi,
którzy przekraczają
w sposób niebotyczny prędkość.
Nie ma tolerancji
dla piratów drogowych,
którzy przekraczając prędkość
mogą doprowadzić do tragedii.
To nagranie opublikowane przez
portal tvp.info z zatrzymania
Donalda Tuska przez policję.
Wiśniewo koło Mławy
i jego czarna limuzyna.
To właśnie w tej miejscowości w sobotę
szef Platformy Obywatelskiej
pędził aż 107 km/h
w miejscu, gdzie mógł jechać
maksymalnie 50 km/h.
Pokazuje beztroskę i brak szacunku
dla ludzkiego życia.
Ze zderzenia,
w którym mógłby uczestniczyć
rozpędzony pojazd Donalda Tuska,
sam polityk prawdopodobnie
wyszedłby bez szwanku,
ale kto znalazłby się na jego drodze
- czy to pieszy, czy rowerzysta -
na pewno trafiłby do szpitala
z poważnymi obrażeniami,
o ile nie straciłby życia.
Zatrzymany przez policję Donald Tusk
stracił prawo jazdy na 3 miesiące.
Ja nie jeżdżę 107 km/h w zabudowanym.
Tego nie wolno robić nikomu
bez względu na to, kim jest,
a politykowi szczególnie.
Nieważne na jakim jest stanowisku,
każdego dotyczą te przepisy!
Takie reakcje rozumieją komentatorzy.
Wizerunek Donalda Tuska
już został dawno nadszarpnięty,
bo w momencie kiedy powrócił
przywiózł ze sobą agresję, przywiózł
ze sobą nieposzanowanie prawa,
i to widać bardzo wyraźnie.
Jechanie z taką prędkością
jest naprawdę czymś
nieodpowiedzialnym.
W każdej chwili
tam się mogło coś zdarzyć.
Mimo to słowo "przepraszam"
z ust Donalda Tuska
jak na razie nie padło.
Czy on w ogóle Polaków
kiedyś za cokolwiek przeprosił?
Czy za Amber Gold przeprosił?
Czy on kiedykolwiek poczuł się
do tego, co on zrobił źle?
W Niemczech prasa nie pierwszy już raz
Praca czy rodzina? - to pytanie
z każdym rokiem traci na aktualności,
bo jak wynika z badań, większość
Polaków zwraca uwagę na politykę
prorodzinną w miejscu pracy.
I dla pracowników, i dla pracodawców
coraz ważniejszy staje się
zdrowy balans pomiędzy
udanym życiem zawodowym
i równie udanym życiem prywatnym.
Zapytaliśmy o idealnego
pracodawcę dla rodziców.
Wyrozumiały, słuchający
i taki oferujący też coś od siebie.
Potrafiący zrozumieć, że rodzina
jest na pierwszym miejscu.
Pozwoli wychowywać dziecko
i pracować.
Żeby pracodawca rozumiał,
że ludzie mają swoje rodziny,
że potrzebują czasu,
żeby go spędzić z rodziną.
Z badań przeprowadzonych
przez Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej wynika,
że 3/4 Polaków uważa, że pracodawca
stworzył im dobre warunki do łączenia
pracy z życiem rodzinnym.
Rewelacyjni pracodawcy,
możemy pracować na pół etatu, na 3/4,
w domu, jak jesteśmy mamami.
Coraz więcej firm wspiera
zdrowy balans pomiędzy pracą
a życiem prywatnym.
Jest miła rodzinna atmosfera.
W pracy mamy do siebie pełne zaufanie.
Przyjazny rodzinom pracodawca
także wiele zyskuje.
Zmniejsza stres zawodowy,
zmniejsza ryzyko wypalenia zawodowego,
co za tym idzie zwiększa
efektywność pracownika.
Nad tym, co oznacza i co powinno
oznaczać w praktyce hasło
"Pracodawca PRO FAMILIA",
rozmawiali uczestnicy debaty
zorganizowanej przez resort rodziny,
który chce także zmian
w Kodeksie Pracy.
I elastyczną pracę będą promowały,
ale też będą chroniły kobietę,
ale też ojca dziecka przed
zwolnieniem, kiedy dziecko się urodzi.
Bo wyboru pomiędzy pracą
a rodziną nie powinno być.
Postawiliśmy rodzinę, wsparcie
dla rodzin w centrum polityki,
którą realizujemy.
Chociaż czasami wystarczy
bardzo prosty sposób.
Ludzka życzliwość,
bo tego się niczym nie zastąpi.
Bo przecież biznes to są również
stosunki międzyludzkie z dołożoną
częścią materialną.
Życzliwością wykazali się też
laureaci nagrody "Dla Dobra Wspólnego"
przyznawanej przez prezydenta.
Drobny gest wykonany wobec
drugiego człowieka ma nieraz
zupełnie niespodziewaną moc.
Prostymi działaniami
można przynieść tak wiele dobra.
Nagroda przyznawana od 6 lat
w 4 kategoriach
promuje postawy obywatelskie,
patriotyczne,
wzmacnia społeczną solidarność
oraz zachęca do działania
na rzecz dobra wspólnego.
W Ustrzykach Dolnych na Podkarpaciu
z udziałem prezesa Instytutu
Pamięci Narodowej
odsłonięto tablicę
upamiętniającą Chaima Eissa,
członka Grupy Ładosia ratującej Żydów
przed zagładą w czasie
II wojny światowej.
Chaim Eiss, polsko-żydowski kupiec,
urodzony w Ustrzykach Dolnych,
członek Grupy Ładosia, która podczas
niemieckiej okupacji na masową skalę
fałszowała dokumenty,
chroniące Żydów przed obozami zagłady.
Cały proces wytwarzania paszportów
opierał się na tym, że były to
autentyczne blankiety paszportowe,
które następnie członkowie grupy
Ładosia wypełniali i dzięki siatce
jaką m.in. dysponował Chaim Eiss,
mogli je przesyłać dalej
do okupowanej Europy.
Akcja była jedną z największych
akcji pomocowych prowadzonych
w czasie II wojny światowej.
Cały czas badania nad listą Ładosia,
która obecnie ma ponad 3000 nazwisk,
trwają i pewnie będą trwały
wiele lat.
To jeden z największych zbiorów
dokumentujących działania
polskiej dyplomacji
na rzecz ratowania europejskich Żydów
- tzw. Archiwum Chaima Eissa.
Zostało przez rząd polski
pozyskane w 2018 roku
i wzbogaciło zbiory miejsca pamięci
Muzeum Auschwitz-Birkenau.
W Ustrzykach Dolnych odsłonięto dziś
tablicę upamiętniającą Chaima Eissa.
To, co zrobiła grupa berneńska
w porozumieniu z takimi osobami
jak Eiss,
pokazuje, że ten humanistyczny
element współpracy dwóch narodów
był bardzo ważny.
Było to klasyczne zwycięstwo
dobra nad złem.
Co ciekawe, spośród dyplomatów
z grupy berneńskiej
tylko konsul Konstanty Rokicki został
uznany za Sprawiedliwego Wśród Narodów
Świata przez Instytut Yad Vashem.
Nie zgadzam się osobiście
z tą decyzją,
ponieważ jeżeli Konstanty Rokicki
został odznaczony, wszyscy członkowie
grupy powinni być odznaczeni,
a przede wszystkim osoba,
która stała najwyżej,
czyli Aleksander Ładoś,
który po prostu zadaniował
swoich pracowników.
A to już Muzeum Narodowe w Poznaniu
i otwarcie wyjątkowej wystawy
jednego z największych duńskich
malarzy - Vilhelma Hammershoia.
Cała panorama jego twórczości,
bo tutaj sa zebrane obrazy
z całego jego życia,
odzwierciedlająca piękno jego sztuki
w najbardziej reprezentatywny sposób.
Podczas wizyty w Poznaniu wicepremier
zapowiedział ministerialne dotacje
na budowę nowych siedzib
Teatru Muzycznego
oraz Muzeum Powstania Wielkopolskiego.
Jest jednym z najpiękniejszych szlaków
żeglugowych w środkowej Europie,
mierzy ponad 100 km,
a już niedługo żeglowanie po nim
będzie jeszcze przyjemniejsze.
Mowa o Szlaku Wielkich Jezior
Mazurskich, którego kolejne odcinki
są umacniane i przebudowywane,
tak by jeszcze lepiej służyć turystom.
Szlak Wielkich Jezior Mazurskich
jest jedną z wizytówek
północno-wschodniej Polski.
By poprawić bezpieczeństwo
i komfort żeglugi dziś ruszył remont
jednej z jego części
- mającego 920 m długości
Kanału Węgorzewskego.
Ta inwestycja, która za chwile
się rozpocznie,
przyczyni się do ożywienia,
jeszcze większego ożywienia
inwestycyjnego w zakresie turystyki.
Prace obejmą budowę nowych umocnień
brzegowych, oczyszczenie
i udrożenienie koryta kanału.
Inwestycja pochłonie 21 mln zł.
Projekt jest elementem wielkiego
przedsięwzięcia inwestycyjnego
- modernizacji prawie w całości
szlaku żeglugowego
Wielkich Jezior Mazurskich.
Trwają już remonty innych kanałów:
Piękna Góra, Tałckiego, Mioduńskiego
i Szymońskiego oraz rzeki Węgorapy.
W lipcu zakończyły się prace
w kanale Grunwaldzkim.
Jeszcze w tym roku mają zostać
ogłoszone przetargi na remont kanału
Łuczańskiego i śluzy Guzianka I,
którą w minionym sezonie żeglugowym
pokonało prawie 7000 jednostek.
Cały czas prowadzimy tutaj prace
na Wielkich Jeziorach Mazurskich.
Tak jak kiedyś ktoś z państwa
samorządowców powiedział:
cały czas zmieniamy oblicze Mazur.
Oczywiście zdecydowanie
poprawiamy to oblicze.
Oblicze, które już pokochały
tysiące Polaków.
Przepiękne widoki, bliskość natury,
cisza i spokój.
Nic dziwnego, że co roku Warmia
i Mazury przyciągają tłumy turystów.
Olsztyn z roku na rok
jest odwiedzany coraz chętniej.
Powstają nowe obiekty
w okolicach jezior,
więc to jest taki kierunek,
który się będzie rozwijał.
Na to liczymy.
W poprzednim roku, także z powodu
pandemii, Polacy dużo częściej
wybierali wakacje w kraju,
a Mazury przeżywały
prawdziwe oblężenie.
To lato także było bardzo dobre.
Dużo zieleni, jest bardzo przyjemnie,
jest gdzie pospacerować.
Ja chyba najbardziej lubię
plażę miejską, stare miasto.
Unikatowy rzeczywiście świat!
Unikatowy i coraz lepiej
przystosowany dla turystów.
Prace w kanale Węgorzewskim potrwają
do października przyszłego roku.
Choć do świąt Bożego Narodzenia
jeszcze nieco ponad miesiąc,
to w pierwszych światowych stolicach
już można poczuć
niezwykłą świąteczną atmosferę.
Zajrzyjmy na chwilę do Londynu
i Paryża.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.