Coraz potworniejsze informacje
docierają z Ukrainy.
Żołnierze Putina ostrzelali
oznakowany samochód Czerwonego Krzyża
i zabili opiekunki z domu dziecka.
Na zakazanych światowymi konwencjami
minach przeciwpiechotnych
zginęli dziś uciekający ludzie,
a ich dzieci zostały ranne.
Rosyjscy żołnierze zastrzelili ludzi,
którzy próbowali nakarmić zwierzęta.
W oblężonym Mariupolu z odwodnienia
i głodu zmarła mała dziewczynka,
która zgubiła się w zgiełku wojny.
Ukraina krwawi,
ale broni się bohatersko.
Polska zdaje egzamin z braterstwa.
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
13. dzień wojny odsłania coraz większe
okrucieństwo i bestialsto
rosyjkich najeżdzców.
Przebieg wydarzeń obserwują
nasi reporterzy.
W Cerkwi Białej jest Tomasz Jędruchów,
w Kijowie Jacek Łęski,
Marcin Tulicki w Żytomierzu,
Mateusz Maranowski w Oslo,
Maksymilian Maszenda w Hadze,
Jakub Krzyżak na przejściu
granicznym w Medyce.
Coraz więcej zabitych cywili
i coraz więcej zniszczonych domów,
szkół i szpitali.
Mimo to od dwóch tygodni Ukraińcy
nie poddają się
rosyjskiemu agresorowi.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, jak wygląda sytuacja Ukraińców?
Widać,
że Rosjanie nie byli w stanie
zrealizować planu
szybkiego podboju Ukrainy.
Nie byli w stanie
zdobyć żadnego większego miasta
ani punktu strategicznego.
Dlatego postanowili się zemścić.
Bombardują i ostrzeliwują
budynki mieszkalne.
Całe dzielnice.
Także szkoły i szpitale.
Sekretarz Generalny NATO powiedział,
że wojna na Ukrainie wywołała
największy kryzys humanitarny
od czasu II wojny światowej.
Siły rosyjskie bombardują
infrastrukturę cywilną i domy.
Ale Ukraińcy od 13 dni dzielnie
stawiają opór rosyjskiemu najeźdźcy.
Spójrzmy teraz na mapę Ukrainy
i zobaczmy, jak wygląda
aktualna sytuacja.
Na żółto zaznaczyliśmy tereny
zajęte przez wojska rosyjskie.
Na północy widzimy, że najeźdźcy
kierują się w stronę stolicy Ukrainy
- Kijowa.
Wokół miasta jest niebezpiecznie,
tam wciąż trwają walki,
są też wymierzone w cywilów
terrorystyczne ataki z powietrza.
W związku z okupacją nie ma dostępu
do szeregu miast i miejscowości,
w tym m.in. do Buczy czy Hostomla.
Ale, jak widzimy, Rosjanie nacierają
na Kijów także od północnego wschodu,
choć z tamtej strony od Stolicy
dzieli ich ok. 150 km.
Zasięg okupacji Rosjanie próbują
rozszerzać na południu kraju.
Tam znajdują się Chersoń,
Melitopol czy Mariupol.
Rosyjskie wojska zgromadzone są także
w okolicach Charkowa i miasta Sumy,
z którego dziś rozpoczęła się
ewakuacja cywilów.
O sytuacji na froncie, już teraz
opowie państwu Kamil Trzaska.
To jedna z kilkunastu zasadzek,
jakie ukraińskie wojsko przygotowało
dla rosyjskiego agresora.
Wynik większości przypadków ten sam.
Zniszczone kolumny rosyjskiego
sprzętu, skuteczne ataki z powietrza
z użyciem dronów i chaos w dowodzeniu.
Jeśli jeszcze kilka dni temu można
było mówić o strategii najeźdźcy.
Dzisiaj na większości odcinków
to w głównej mierze terrorystyczna
improwizacja agresora.
W ciągu ostatnich 30 lat
Rosja nie straciła tyle sprzętu,
ile w ciągu ostatnich dni.
Ale nadal niestety mają wystarczająco
dużo sprzętu, aby nas terroryzować.
Nadal mają 500-kilogramowe bomby,
żeby zrzucać je na nas,
na zwykłych ludzi, na cywilów.
Na froncie giną nie tylko poborowi
i niedoświadczeni żołnierze,
ale też rosyjscy oficerowie
i dowódcy wysokiego szczebla.
Dziś poinformowano o zabiciu w walce
generała dywizji
walczącego w wojnie czeczeńskiej
i biorącego udział w aneksji Krymu.
To pokazuje tylko i wyłącznie
nieefektywnośc rosyjskiej strategii,
która powoduje, że nawet
wysoko postawieni generałowie
są narażeni na te działania lekkiej
piechoty czy to snajperów ukraińskich.
Rosjanie w kolejnej dobie
nie zrobili żadnych postępów.
W kilku miejscach cofają się
przed uderzeniami ukraińskich sił.
Pod Charkowem oddziały 25 Samodzielnej
Brygady Zmechanizowanej z 6 Armii
Rosyjskiej zostały rozbite w pył.
Ci, którzy przeżyli,
wycofali się do Rosji.
Jeszcze kilka dni i straty Rosji
z powodu zabitych i rannych
przewyższą te, które poniosła
podczas 10 lat wojny w Afganistanie.
Rosja straciła setki elitarnych
desantowców i bojowników specnazu.
Wciąż trwają desperackie próby
okrążenia Kijowa.
Intensywne walki toczą się
w Buczy i Hostomlu.
Prezydent Zełeński podpisał dekret
o wezwaniu z misji stabilizacyjnych
i pokojowych ukraińskich żołnierzy
do obrony kraju.
Od początku wojny do Ukrainy wróciło
ponad 100 tys. ochotników.
Rosja zawitała do mojego domu.
Mam dwoje dzieci,
ojca, dziadka, babcię.
Nie mogę siedzieć w domu,
kiedy nasz kraj, w którym
się urodziłem, jest zagrożony.
Dlatego tu jestem.
Na południu toczą cię ciężkie walki
o Mikołajew.
Trwa blokada Mariupola.
Sytuacja humanitarna w mieście
jest katastrofalna.
Korytarze humanitarne są ostrzeliwane.
Jednym z nich Rosjanie
próbowali przedrzeć się do miasta.
W mieście Sumy Rosjanie strzelając
do cywilów kolejny raz przypomnieli,
kim naprawdę są.
Barbarzyńcami.
Według ukraińskiego wywiadu do szturmu
na Kijów szykowani są głównie
najemnicy z Czeczenii i grupy Wagnera
oraz dwa oddziały specnazu.
Zdaniem analityków zaangażowanie ich
w uderzenie na miasto zwiastuje
krwawe starcia z obrońcami miasta.
Nie wyjedziemy z Kijowa.
Jeśli będzie to konieczne,
będziemy walczyć na śmierć i życie
o każdy dom i każdą ulice.
Według niektórych założeń
najbliższe 2-3 dni mogą zadecydować
o wyniku tej wojny.
W całym kraju rozproszone są
siły Wojsk Obrony Terytorialnej,
które powoli, ale skutecznie
eliminują wrogie oddziały.
Do tego dochodzi klasyczna
partyzantka, sprzeciw mieszkańców
zajętych przez Rosjan miejscowości
i morale rosyjskich żołnierzy
szorujące po rozmarzającej ziemi.
Władze Kijowa zapewniają,
że są przygotowane do ewentualnego
rosyjskiego ataku.
Każdy budynek, każda ulica,
każdy punkt kontrolny
będzie prawdziwą twierdzą
- powiedział mer miasta
Witalij Kliczko.
Sytuację obserwują nasi wysłannicy.
W Kijowie jest Jacek Łęski,
a w Żytomierzu Marcin Tulicki.
Zacznijmy od Kijowa.
Jacku, powiedz, jak dziś wyglądała
sytuacja w mieście?
Dzisiejszy Kijów
to zdumiewające miejsce.
Miasto,
które jest bardzo spokojne,
wyludnione,
stało się centrum ewakuacji
dla tysięcy ludzi,
którzy przyjeżdżają spod Kijowa,
żeby szukać tu bezpieczeństwa
i dróg ewakuacji na zachód.
Tam, gdzie jest bezpieczniej.
Teraz Żytomierz i rosyjskie ataki
z powietrza na składy ropy naftowej.
Przenieśmy się na miejsce.
Tam jest Marcin Tulicki.
Powiedz, czy wiadomo już,
jak duże są zniszczenia?
Uciekają z miejsc,
Trudno w takich warunkach ocenić,
powiedzieć na 100%, ale
ze specjalnych komunikatów wynika,
że wczoraj wieczorem w Żytomierzu
i w okolicach zostały zaatakowane
przez Rosjan z powietrza
2 takie magazyny na paliwo.
Udało mi się dotrzeć
w jedno z tych miejsc.
Na pierwszy rzut oka wydaje się,
że nie zostały one
doszczętnie zniszczone.
Żytomierz, nie tak daleko centrum
miasta, dosłownie kilkaset metrów
dalej mieszkają ludzie.
M.in. Olga z rodziną.
To było przerażające.
Dzieci się trzęsły.
Mamy też 80-letnią babcię.
Przybiegła i nie wiedziała,
czy ma się chować do piwnicy.
Były wielkie rozbłyski,
kilka razy jeździła straż pożarna,
bardzo mocno rozświetliło się niebo.
To zdjęcia z wieczora. Czerwone niebo.
Tym razem w Żytomierzu
Rosjanie zaatakowali składy paliwa.
Wciąż to miejsce płonie,
wciąż unoszą się nad nim
kłęby czarnego dymu,
mimo że minęło już
kilkanaście godzin.
Wczoraj wieczorem, kiedy my byliśmy
w schronie przeciwlotniczym,
usłyszeliśmy cztery potężne wybuchy.
Okazało się, że zostały zaatakowane
składy paliwa, m.in. ten.
Tym razem nie cywilów.
Ale kto wie,
co przyniosą najbliższe godziny.
W Żytomierzu Rosjanie zbombardowali
już kilka obiektów cywilnych.
A wywiad wojskowy Ukrainy
poinformował,
że rosyjskie dowództwo wydaje rozkazy
bombardowania kolejnych,
także dzielnic mieszkalnych.
Kiedy uderzył pocisk,
ukrywaliśmy się w garażach.
Zostałam ranna bezpośrednio w głowę.
Ukraińcy bronią się dzielnie.
Pojawiły się informacje,
że w okolicach Charkowa
przeszli do ofensywy.
Niedaleko leży miasto Sumy.
Stamtąd kolejnym już konwojem
ewakuowani są cywile.
Ci z Irpienia pod Kijowem opowiadają,
że funkcjonariusze Putina w mundurach
zachowują się ja swołocz.
Biegają po podwórkach
i przeszukują wszystkie domy.
Otwierają bramy, piwnice,
otwierają lub wyłamują drzwi.
Otwierają wszystkie samochody
na podwórkach i wyrzucają wszystko.
Po prostu dobrze się bawią.
Na przykład mieliśmy w domu gitarę,
po prostu ją wyjęli,
zepsuli i odeszli.
Wciąż w dramatycznej sytuacji
są ludzie w Mariupolu.
Rosyjski najeźdźca próbował wedrzeć
się do miasta korytarze humanitarnym,
którym mieli być ewakuowani cywile.
Drogi, które były przejezdne,
drogi gruntowe,
zablokowali kamieniami,
gałęziami tak wielkimi.
Spiętrzono je tak, że żaden samochód
ani nic innego nie było
w stanie przejechać.
I tak utknęliśmy w domu,
nie mając dokąd pójść.
Ci, którym się udało,
uciekają na zachód.
Też atakowany w coraz bardziej
bestialski sposób.
To taktyka na zastraszenie.
Jeśli te małe miasteczka
są nieprzychylne, to wówczas je
bombardujemy, niszczymy, zastraszamy,
po to żeby nasze wojska swobodnie
mogły oblegać chociażby Kijów,
nie będąc narażonym na kontrataki,
które z tamtych kierunków
mogłyby być wyprowadzane.
To dramat całej Ukrainy
i złamane życia tych, którym
rzecz jasna udaje się ujść z życiem.
To było przerażające.
Ludzie, ratujcie nas i naszą Ukrainę.
Boicie się?
Oczywiście, że się boimy,
ale będziemy się bronić widłami,
grabiami, tym co mamy.
Dyplomatyczna ofensywa trwa.
W Londynie odbyło się spotkanie
liderów Grupy Wyszehradzkiej
z brytyjskim premierem
Borisem Johnsonem.
Wasze kraje są na pierwszej linii
tego kryzysu - powiedział
do szefów rządów grupy V4.
Po tym spotkaniu Mateusz Morawiecki
poleciał do Oslo na spotkanie
z premierem Norwegii.
Spotkania polskiego premiera
śledził Mateusz Maranowski.
Zatrzymać machinę wojenną
Władimira Putina
to jest cel
tej ofensywy dyplomatycznej
premiera Morawieckiego.
Na początku spotkał się
z szefami rządów Słowacji,
Węgier i Czech.
A także z premierem
Borisem Johnsonem.
Żeby wprowadzić
nowy pakiet sankcji na Rosję.
Potem udał się do Oslo.
Trwa spotkanie z premierem Norwegii.
Aby porozmawiać
o bezpieczeństwie energetycznym,
Nadzwyczajne spotkanie
Grupy Wyszehradzkiej
i brytyjskiego premiera.
Podczas rozmów w Londynie
premier Mateusz Morawiecki mówił,
że tylko zjednoczony Zachód
może stawić opór barbarzyństwu Putina.
Rozmontować machinę wojenną Putina,
my od naszej strony,
działaniami pokojowymi możemy
tylko poprzez sankcje, tylko poprzez
bardzo mocne, zdecydowane sankcje.
Premier Węgier nie przekazał broni
dzielnym Ukraińcom,
ale jest pełna zgoda krajów Grupy
Wyszehradzkiej i Wielkiej Brytanii,
że inwazja putinowskich wojsk
to zbrodnia.
Mamy do czynienia z napaścią
na wolny, demokratyczny
europejski kraj.
Rosja próbuje bezprawnie
poszerzyć swoją strefę wpływów,
dąży do nowej Jałty.
Po południu w Londynie
a wieczorem w Oslo
premier Mateusz Morawiecki przekonywał
partnerów z Unii Europejskiej i NATO,
że konieczne są nowe sankcje
- tym razem na rosyjskie surowce.
Coraz bardziej
skłania się do tego Bruksela.
Musimy pozbyć się zależności
od rosyjskich dostaw gazu,
ropy i węgla.
W Strasburgu debata
europarlamentarzystów
o sytuacji na Ukrainie,
a w brytyjskim parlamencie
wystąpienie online prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełeńskiego.
Na flance wschodniej NATO
- pełna mobilizacja.
Sekretarz Generalny Sojuszu
dziś w Rydze.
Mamy 130 samolotów i ponad
200 statków w pełnej gotowości.
Tysiące naszych żołnierzy
wzmacnia region.
Amerykański Sekretarz Stanu
w Tallinie i Paryżu
powtarzał zobowiązanie do obrony
każdego państwa członkowskiego NATO.
Atak na kogokolwiek z nas
będzie atakiem na cały Sojusz.
Natychmiast odpowiemy.
Jesteśmy gotowi.
Z jednej strony całkowita
nieprzewidywalność Rosji,
z drugiej polsko-amerykański sojusz
rosnący w siłę.
W czwartek w Warszawie prezydent
Andrzej Duda spotka się z
wiceprezydent USA Kamalą Harris,
a także z premierem Kanady.
Rosjanie każdego dnia łamią wszelkie
zasady, ostrzeliwują i zimną krwią
mordują ludność cywilną Ukrainy.
Dowody ich zbrodni: zbrodni wojennych,
zbrodni przeciwko ludzkości
czy ludobójstwa
gromadzi już Międzynarodowy
Trybunał Karny w Hadze.
Na miejscu jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, co wynika z gromadzonych
materiałów i prowadzonego śledztwa?
Dowodów jest przede wszystkim
bardzo dużo.
To są zeznania świadków,
którzy często
są już bezpieczni np. w Polsce.
Ale to także nagrania wideo
na skalę, z którą wcześniej
nie mieliśmy do czynienia.
To śledztwo będzie trwać
bardzo długo.
Ale te prace,
które już w tej chwili
rozpoczął trybunał karny,
w przyszłości pozwolą osądzić
rosyjskich zbrodniarzy wojennych.
Albo będą musieli oni
do końca życia się ukrywać.
Bo te rosyjskie zbrodnie
na Ukrainie, które teraz obserwujemy,
one nigdy nie ulegną przedawnieniu. A
Dowody rosyjskich zbrodni
widać każdego dnia.
Kolejni uchodźcy z Ukrainy
uciekają przed wojną
i przybywa do naszego kraju.
Mogą oni liczyć na ogromne serca
Polaków, którzy pomagają jak mogą.
Organizowane są zbiórki,
a wielu przyjmuje sąsiadów ze wschodu
do swoich domów.
Pomaga także rząd.
Dziś w Sejmie odbyło się
pierwsze czytanie projektu
ustawy o pomocy obywatelom Ukrainy.
Do Polski przybywają kolejni uchodźcy,
uciekający przed śmiercionośną wojną.
Nie są oni pozostawienie sami sobie.
Mogą liczyć na niesamowita
gościnność Polaków.
To jest bardzo cenne
na dzień dzisiejszy wiedzieć,
że nie jesteśmy sami z tą biedą,
że nas tak wspieracie,
tak pomagacie.
Polacy są niesamowici.
Uciekają głownie matki z dziećmi.
Pani Oksana zabrała dzieci swoje
i swojej koleżanki.
Usłyszałam, że lecą bomby.
Nie spaliśmy 4 doby.
Chowaliśmy się w piwnicy.
Nigdy nie spodziewaliśmy się,
że coś takiego nas spotka.
Zostawiliśmy mężów,
mamy dziadków w domu.
Dlatego wielu z nas
przyjmuje ich do własnych domów.
Pisałem do nich na Facebooku,
że mogą do nas przyjechać,
że mogą u nas zostać, zatrzymać
i skorzystali z naszej pomocy.
Tutaj przyjechali,
wszyscy cały czas płakali.
Dzięki takiej postawie w Polsce
nie ma obozów dla uchodźców
znanych głównie z południa Europy.
W miarę możliwości
swoje drzwi otwierają także
różnego rodzaju ośrodki,
które zapewniają Ukraińcom
pomoc medyczną, psychiczną
czy tłumacza.
Bardzo dobrze Polacy nas przyjmują.
Jesteśmy w pełni zaopatrzeni
w jedzenie, środki higieny,
mamy nocleg.
Jesteśmy zaopiekowani
w każdym aspekcie.
Do swoich ośrodków
potrzebujących pomocy z Ukrainy
przyjmuje także Caritas.
Na podkarpaciu kilkadziesiąt
osób znalazło schronienie
przed rosyjskimi rakietami.
Łączymy te różne formy pomocy,
przyjmując do naszych ośrodków,
udzielając tej pomocy kryzysowej,
natychmiastowej.
Będziemy organizować
punkt pomocy psychologicznej,
ale też cały czas wysyłamy
transporty humanitarne na Ukrainę.
Polska Fundacja Narodowa na Ukrainę
oprócz pożywienia czy paliwa
wysyła tak potrzebne środki medyczne.
Przede wszystkim są to leki
przeciwbólowe, leki przeciwzapalne,
ale także środki opatrunkowe.
PFN prowadzi także
działania informacyjne.
Chcemy po prostu,
aby przedstawiciele opinii publicznej
w krajach zachodnich
mieli świadomość, mieli adekwatną
wiedzę, mieli po prostu prawdę.
Swoimi decyzjami naszym wschodnim
sąsiadom uciekającym przed wojną
pomaga polski rząd.
Dziś Sejm rozpoczął prace
nad projektem ustawy
o pomocy dla obywateli Ukrainy.
Ta ustawa to w mojej ocenie
nasz nie tylko moralny obowiązek,
ale także polska racja stanu,
bo polską racją stanu jest wolna,
niepodległa Ukraina.
Projekt ustawy zakłada m.in.
umożliwienie Ukraińcom
uciekającym przed wojną
legalnego pobytu przez półtora roku
i przyznanie numeru PESEL,
dostęp do polskiego rynku pracy,
zagwarantowanie dachu nad głową
i wyżywienie przez 2 miesiące.
Uproszczone ma zostać prawo dla
samorządów, które także włączają się
w pomoc naszym wschodnim sąsiadom.
Wysiłki rządu dotyczące pomocy
Ukrainie popierają Polacy.
Tak wynika z sondażu Istytutu Badań
Pollster dla Superexpressu.
88% z nas dobrze ocenia działania
rządzących w tej sprawie.
W związku ze zbrodniczym atakiem
Rosji na Ukrainę
prezydent Andrzej Duda uczestniczył
w posiedzeniu rady ds. bezpieczeństwa
i obronności.
Zwrócił on uwagę na ogromną pomoc,
jaką Polacy udzielają swoim sąsiadom.
Przy całym tym nieszczęściu
ta postawa jest godna podziwu
i absolutnie godna naśladowania
w każdym calu.
To najszybciej rozwijający się
kryzys humanitarny od czasów
II wojny światowej.
Z Ukrainy uciekło już
ponad 2 mln osób.
Na przejściu granicznym w Medyce
jest Jakub Krzyżak powiedz ilu z tych
uchodźców trafiło do Polski?
Na co dzień działają
w branży turystycznej.
Ale znają się nie tylko
na organizowaniu wycieczek.
Wieziemy sprzęt medyczny i leki
do szpitala w jakiejś
malutkiej miejscowości.
Nawet nie wiemy dokładnie gdzie,
bo tam ta pomoc nie dociera.
Tam też są ludzie, dlatego tutaj
zapakowaliśmy te rzeczy, a przy okazji
wywieziemy ludzi z powrotem.
W pomoc Ukraińcom
angażują się osoby prywatne,
zaangażowane są służby.
Pierwsi, których spotykają,
to oczywiście Straż Graniczna.
Funkcjonariusze Straży Granicznej
pomagają również w podstawowych
czynnościach.
Pomagają przenosić bagaże, pomagają
nieść dzieci do punktów kontroli,
a następnie pomagają tym osobom
wsiąść do autobusów.
Wśród pomagających
także Państwowa Straż Pożarna.
Ponad 70 autokarów,
wśród nich autokary Państwowej
Straży Pożarnej, które przyjechały
do nas z całego kraju.
Do dyspozycji mamy także autokary
firm prywatnych, transportowych,
które na apel Komendanta Głównego
Straży Pożarnej zareagowały
i zgłosiły swoją chęć
w pomocy uchodźcom.
Od początku kryzysu transport
uchodźców organizowali m.in.
wolontariusze i strażacy.
Z każdym dniem
ta pomoc jest rozszerzana.
Te dwa pociągi, które widzą państwo
za moimi plecami,
to są te dwa pierwsze,
które stąd prosto z przejścia
granicznego w Medyce
zawiozą uchodźców Ukraińców
do Krakowa lub Katowic.
Na granicy i w punktach recepcyjnych
uciekającymi przed Putinem
opiekują się wolontariusze
oraz m.in. żołnierze
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Ile żołnierzy byśmy nie dostali
do wsparcia, nawet na zewnątrz,
tylu byłoby wykorzystanych.
W sumie w ciągu 13 dni Ukrainę
opuściło już ponad 2 mln osób,
z czego ponad połowa
trafiła do Polski.
To jest najbardziej dynamicznie
rozwijający się kryzys humanitarny
w Europie po II wojnie światowej,
co do tego nie powinno być
żadnego sporu.
Polacy ukraińskich sąsiadów
w potrzebie nie zostawiają.
USA przestaną kupować
rosyjski gaz i ropę naftową.
To pierwsze poważne uderzenie Zachodu
w rosyjskie surowce,
dzięki którym Putin może finansować
działania wojenne.
Podobne rozwiązanie zapowiada także
Kanada i Wielka Brytania.
Na razie podobnej decyzji
nie podjęła Unia Europejska.
Po chwilowych spadkach cen
na stacjach paliw
znów trzeba płacić więcej.
Tak jest w Polsce, Słowacji
czy tutaj w Portugalii.
Nie ma znaczenia zamożność kraju
czy waluta.
Wszędzie na stacjach jest drożej.
Dla tych, którzy jeżdżą codziennie,
jest to ogromny wzrost.
Może będę zmuszona do korzystania
z komunikacji miejskiej.
Wysokie ceny paliw to efekt
wywołanej przez Putina wojny.
Rosja jest jednym z 3 największych
na świecie producentów ropy.
Choć wkrótce może się to zmienić.
USA zapowiedziały embargo
na kupno rosyjskiej ropy i gazu.
Podobnie chcą zrobić
Wielka Brytania i Kanada.
Rosyjska ropa nie będzie przyjmowana
w amerykańskich portach,
a amerykański naród zada kolejny
potężny cios machinie wojennej Putina.
Ten ruch ma wsparcie Kongresu
i wierzę, że całego kraju.
Globalne przetasowania
na rynku ropy sprawią,
że ceny na stacjach mogą jeszcze pójść
w górę, zanim wszystko wróci do normy.
A wróci na pewno, bo nie brakuje
chętnych, którzy chcą zająć
miejsce rosyjskiej ropy.
To Wenezuela czy Iran,
które mają ogromne zasoby ropy,
a nie mogą ich sprzedawać,
bo dekadę temu Waszyngton
nałożył na Teheran embargo
za kontrowersyjny program nuklearny.
Teraz to embargo
może zostać zniesione.
Jest to jak najbardziej możliwe.
Oczywiście wiadomo, że musi to potrwać
paręnaście dni czy kilka tygodni,
bo ta ropa musi być w większej ilości
wydobyta, załadowana na statki,
wysłana do odbiorców w Europie.
Odcinanie Rosji od zysków ze sprzedaży
surowców trwa na wielu frontach.
Orlen prowadzi rozmowy
o zwiększeniu dostaw ropy do Polski
z Arabii Saudyjskiej.
Ta niezależność w dzisiejszym czasie
szczególnie powinna wybrzmieć,
w związku z tym idziemy
w tym kierunku,
bo uważamy, że z jednej strony
to biznes, a z drugiej
to niezależność.
Duży wpływ na ceny paliw ma także
rynek walutowy, na którym jest
niespokojnie od dnia wybuchu wojny.
Oby chronić złotego - Rada Polityki
Pieniężnej po raz kolejny podniosła
główną stopę procentową do 3,5%.
Rosyjska gospodarka tonie,
kolejne sankcje izolują kraj,
a jego obywatele tłumnie protestują
przeciwko wojnie na Ukrainie i ponoszą
tego straszne konsekwencje.
Tysiące aresztowanych
i mnóstwo pobitych
- tak władza Putina próbuje uciszyć
krzyk prawdy o krwawej agresji.
Brutalnie i bezwzględnie
- tak rosyjskie służby
traktują swoich obywateli
i jak widać próbują to ukryć.
Protesty przeciwko inwazji Putina
na Ukrainę rozlały się na całą Rosję.
Reżim tylko w ostatni weekend
aresztował 5000 osób.
Od początku rozpoczęcia
rosyjskiej napaści na Ukrainę
za udział w antywojennych protestach
zatrzymano w Rosji ponad 13 tys. osób.
Protestują nie tylko
przeciwko wojnie na Ukrainie.
Protestują przeciwko reżimowi Putina,
przeciwko samemu Putinowi,
czyli tym wszystkim działaniom.
Na tym filmie policjanci zatrzymują
demonstrantów, zabierają im telefony
i przeglądają wiadomości.
W sieci pojawiło się
nagranie ze szkoły,
gdzie nauczycielka
przestrzega uczniów,
że są pilnowani przez panów z FSB,
którzy mogą ich
w każdej chwili aresztować.
Rozumiem, że możecie krzyczeć
"Chwała Ukrainie" dla zabawy.
Służby Putina próbują blokować prawdę
o rosyjskich zbrodniach,
a kolejne kraje Zachodu
blokują Rosji dostęp do rynków.
Wartość rubla już szoruje po dnie
a gospodarkę może czekać największa
zapaść od dziesięcioleci.
Zdaniem banku Morgan Stanley
Rosja zbankrutuje w połowie kwietnia.
Choćby nie wiem co, to Rosja
nie jest w stanie podźwignąć się
z tej katastrofy wizurenkowej również,
bo to jest katastrofa
wizerunkowa potworna,
również katastrofa gospodarcza,
bo to nie są byle jakie sankcje.
Odczuwają je zarówno żony
i kochanki oligarchów,
które nie znajdą już
w centrach handlowych
najbardziej luksusowych marek,
jak i zwykli obywatele.
Tu panie walczą o ostatnie produkty
szwedzkiej sieci, która zamyka
swoje sklepy w Rosji.
Rosjanie, którzy mają dość i wojny
i jej konsekwencji, decydują się
wyjechać do Finlandii.
Codziennie przyjeżdżają tu
pełne pociągi z Sankt Petersburga.
Wszystko będzie droższe.
Po drugie, nie możemy podróżować,
nie możemy kupić tego, co chcemy,
więc będzie tylko trudniej.
Unia Europejska zapowiedziała
kolejny pakiet sankcji na Rosję.
Coraz więcej międzynarodowych
federacji sportowych
wyklucza rosyjskie drużyny
i sportowców z rozgrywek.
Specjalną odezwę wystosowali też
ministrowie sportu m.in. Polski,
Wielkiej Brytanii i USA.
Świat jasno daje do zrozumienia,
że grać z Rosją jest w tym momencie
po prostu wstyd,
chociaż nie wszystkie federacje
jeszcze to rozumieją.
Sportowy świat
coraz głośniej mówi "nie" Rosji...
Nie ma naszej zgody, żeby Rosjanie
organizowali jakieś imprezy
międzynarodowe sportowe.
...ani na występy rosyjskich
sportowców czy wyciąganie konsekwencji
wobec zawodników,
którzy chcą rozwiązać kontrakt
z zespołem z Rosji czy Białorusi.
To punkty zawarte w liście
podpisanym z inicjatywy Polski,
Wielkiej Brytanii i Kanady
przez przedstawicieli rządów
całego świata.
Skierowanym do wszystkich federacji
sportowych, które nie wykluczyły
jeszcze Rosjan z rywalizacji.
Niemalże cały zachodni świat,
przedstawiciele świata zachodniego,
ten list podpisali
i nie wyobrażam sobie, aby
którakolwiek licząca się federacja
mogła pozostać głucha na jego treść.
Czyli m.in. FIFA, która nadal
utrzymuje reprezentację agresora
w marcowych meczach barażowych.
My swoje stanowisko jasno
wyraziliśmy w ubiegłym tygodniu.
My nie widzimy możliwości
rozgrywania meczów z Rosją,
która reprezentuje kraj agresora,
który napadł na swojego niepodległego
sąsiada, jakim jest Ukraina.
W przeciwieństwie do działań FIFA,
honor jest zachowany
w innych dyscyplinach.
Formuła 1 odwołała Grand Prix
zaplanowane na wrzesień w Soczi.
Zespół Haas wyrzucił ze swojego składu
Rosjanina Nikitę Mazepina
i rozwiązał umowę
ze sponsorem tytularnym Uralkali.
Z jego bolidu zniknęły też
rosyjskie barwy.
O mistrzostwo świata nie powalczą
rosyjscy żużlowcy w tym obecny mistrz
Artiom Łaguta.
Pracowaliśmy nad kolegami z FIM-u.
Informowaliśmy ich o tym, co tutaj
się dzieje, jakie są nasze odczucia.
I myślę, że tutaj też troszeczkę,
podobnie jak PZPN przy meczach
reprezentacji,
tak tutaj podobną drogą poszliśmy.
Rosyjscy żużlowcy nie pojadą też
z naszej Ekstralidze.
Sportowy świat
odpowiada na agresję Putina.
Takiej reakcji brakowało,
gdy Rosja atakowała Gruzję
i gdy anektowała Krym.
Rosji dzisiaj nie powinno
w ogóle być w jakiejkolwiek sferze
życia publicznego, także sportowego.
Ich nie ma.
Musimy ich bojkotować,
bo sankcje, także te sportowe,
potrafią być bardzo dotkliwe.
1,5 mln - tylu Ukraińców uciekło
przed rosyjskimi rakietami
i zbrodniami.
Większość to kobiety i dzieci.
Ale bardzo wiele kobiet
zostaje w Ukrainie i walczy.
O ukraińskich wojowniczkach,
Walkiriach Maria Stepan.
Dzień kobiet?
No co, rosyjski żołnierzu?