"Nie" dla wwozu ukrai$skiego zbo¼a
do Polski.
Rz@d przed¾u¼y embargo po 15 wrze¦nia
i domaga si- tego
od Unii Europejskiej.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
My zrobimy swoje
w obronie polskiego rolnika,
bo to jest dla nas bardzo ważne.
Konsekwentne działania rządu
w sprawie zboża z Ukrainy.
Polskie rolnictwo będzie musiało
znaleźć się w sytuacji,
jeżeli chodzi o relację z Ukrainą,
szczególnej ochrony.
4 tysiące migrantów dotarło
przez weekend na Lampedusę.
Serbia pokonana, jesteśmy w półfinale!
Takie momenty budują,
takie mecze kształtują charakter.
Szefowa Komisji Europejskiej
gra na czas.
Wciąż nie podjęła decyzji
w sprawie embarga na ukraińskie zboże,
które obowiązuje do piątku.
Ale zwłoka Komisji
nie ma większego znaczenia,
bo polski rząd twardo deklaruje,
że embargo po 15 września
zostanie utrzymane.
2 dni do końca unijnego embarga
na ukraińskie zboże.
Decyzję w tej sprawie
podejmie na ostatnią chwilę
Ursula von der Leyen.
Jaką? Nie wiemy.
Ale jakąkolwiek by nie podjęła,
to my wiemy, że my zrobimy swoje
w obronie polskiego rolnika,
bo to jest dla nas bardzo ważne.
Wniosek o wydłużenie embarga
złożył komisarz ds. handlu.
Ale to nie musi oznaczać
przedłużenia zakazu.
Dla rolników zachowanie Komisji
jest kompletnie niezrozumiałe.
Nie rozumiem całej tej dyskusji,
ona jest niepotrzebna,
to jest chyba
jakaś polityczna gra na czas UE.
Oprócz pokazania
prawdziwych intencji Brukseli
zwłoka Komisji nic nie zmienia.
Stanowisko rządu jest jasne
nie od dziś: wspieramy Ukrainę,
ale nie kosztem rolnictwa.
Musimy także pamiętać
o naszych obywatelach,
o naszym rolnictwie, o naszej wsi
i będziemy pamiętać, i sądzę,
że nasi przyjaciele Ukraińcy
powinni to zrozumieć.
Ale nie do końca rozumieją.
Premier Ukrainy
zapowiedź utrzymania embarga
nazwał przedwyborczym populizmem.
To już odpowiedź ministra rolnictwa.
Na tych warunkach,
które są w tej chwili,
Ukraina nie może wejść do UE,
bo zaszkodzi to polskiemu rolnictwu.
Cały czas byliśmy w kontakcie.
Stanowisko rządu
wspierają związki zawodowe.
Jest nieugięty w tych negocjacjach,
ma za sobą związki zawodowe,
które patrzą na to działanie.
Cieszymy się, że jest ta nieugiętość
i w końcu Polska potrafi
powiedzieć stanowcze "nie".
Stanowcze "nie"
wybrzmiało także w orędziu premiera.
To embargo będzie dalej obowiązywać.
Nie pozwolimy, by ukraińskie zboże,
zdestabilizowało polską wieś.
Co ciekawe,
podobnie sprawę stawia opozycja.
Mam nadzieję,
że ono zostanie przedłużone,
to jest kwestia interesu
polskich rolników.
Rząd prezentuje jednolite stanowisko
w Warszawie i w Brukseli.
Mimo politycznych gier
Komisji Europejskiej
polski rolnik może być spokojny.
Stanowisko rządu jest jasne
i znane od miesięcy.
Embargo na ukraińskie zboże
zostanie utrzymane.
Z misją specjalną
Donald Tusk wysłał do Strasburga
znanego z prorosyjskich wystąpień
Michała Kołodziejczaka.
Szumnie zapowiedział,
że ma negocjować embargo
na ukraińskie zboże.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
był bardzo aktywny,
ale przede wszystkim w Internecie,
publikując zdjęcia z wycieczki
do Parlamentu Europejskiego.
Michał Kołodziejczak
był naprawdę zajęty,
głównie autopromocją
także na korytarzu.
Spotkał Ursulę Von der Leyen
i komisarza do spraw rolnictwa
Janusza Wojciechowskiego.
Panie komisarzu, dzwoniłem do pana.
Pan komisarz zajęty był negocjacjami
z Brukselą.
Pan Michał też,
w trakcie debaty - głównie telefonem.
Trudno się dziwić,
emocji, do jakich przywykł,
tu próżno było szukać.
Pan Kołodziejczak idealnie pasuje
do Platformy zwanej Obywatelską.
Oni chleb położą pod śmietnik,
a on produkty rolne rozrzucał
po ulicach Warszawy.
Ale w końcu doczekał się rozmowy
z szefem komisji
zajmującej się rolnictwem
w Parlamencie Europejskim.
W barku na trzecim piętrze was podjął.
Nawet nie w barku dla posłów,
tylko dla wycieczek.
Nie przeszkadzało to
liderowi AgroUnii ogłosić,
że z Unią Europejską
on wszystko już załatwił.
Jeżeli w ten sposób
miałyby powstawać decyzje
warte setki milionów euro,
na korytarzach,
zaczepianych urzędników,
to moim zdaniem
UE byłaby kompletnie nic niewarta.
Pytanie więc, o co tutaj chodzi.
Szczerze wyjaśnił to
poseł PO Aleksander Miszalski.
Żeby wygrać wybory,
trzeba paradoksalnie niestety czasem
być pewnie nawet trochę populistą.
Wniosek, że dla PO liczy się kit
wciśnięty wyborcom.
Tak jak wtedy
gdy ówczesny premier Donald Tusk
obiecywał,
że nie podwyższy wieku emerytalnego
- wspomina szef Solidarności.
Drogie panie...
A zrobił to.
Taki jest Donald Tusk,
on się nie zmienił
na przestrzeni
tych kolejnych kilkunastu lat.
Solidarność zebrała
prawie dwa miliony podpisów obywateli
domagających się referendum.
Trafiły do kosza.
A w Sejmie Piotr Duda usłyszał to.
Nie po to pana wybierano
na szefa Solidarności,
żeby pan się podejmował zadań,
które właściwie jest zdolny wykonać
każdy pętak.
Dlatego teraz ostrzega Polaków.
Szanowni państwo,
jeżeli dojdzie do władzy Donald Tusk
lub PSL,
wiek emerytalny zostanie podwyższony
do 67 lat dla kobiet i mężczyzn,
bo taka jest po prostu prawda,
bo ja ich po prostu znam.
Dlatego pytanie o wiek emerytalny
znalazło się w referendum.
Podobnie jak o zaporę na granicy.
Udają, że zbudują wielki mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
"Zrobić wał"
to znaczy "zrobić przekręt".
W języku potocznym
jest jeszcze inne powiedzenie
- "zrobić z kogoś wała".
I chyba to właśnie próbował
i niezmiennie próbuje
robić Donald Tusk.
Teraz dramatyczne doniesienia
z Lampedusy.
Ostatniej doby
na tę małą włoską wyspę
dotarły ponad cztery tysiące osób.
Tamtejszy obóz
dla nielegalnych migrantów mierzył się
z podobną sytuacją kilka tygodni temu.
Tym razem władze miasta mówią
o zmasowanej inwazji.
Niespełna dwa tygodnie
względnego spokoju.
Lampedusa kolejny raz
stała się punktem przesiadkowym
dla nielegalnych migrantów z Afryki.
W ciągu zaledwie doby na wyspę dotarło
sto wypełnionych po brzegi łodzi
z Libii i Tunezji.
W obozie jest teraz około 2800 osób,
kilkaset jest w porcie
i w miejscach lądowania.
Ta grupa będzie przewożona do obozu,
Czerwony Krzyż jest gotowy.
To ten sam obóz,
w którym byliśmy dwa tygodnie temu.
Wtedy podobna liczba ludzi
była ewakuowana z hotspotu
w głąb Włoch.
Już wtedy mówiono
o krytycznym momencie i potrzebie
zdecydowanej reakcji Brukseli.
Europa nie robi nawet tego.
Nie robi nic.
Jest tylko bla bla bla, tylko słowa.
Zamiast tego
dziś Francja zamyka granice,
a Niemcy zawieszają mechanizm
relokacji migrantów z Włoch.
Kontrole wracają na granicy Serbii
z Węgrami, w Chorwacji,
siły policyjne ochraniają pociągi.
Kolumny migrantów zmierzają na północ
w kierunku Niemiec.
Ludzie, którzy żyją w pobliżu,
się boją.
To jest taka psychoza strachu.
Jak podkreślają eksperci,
dokładnie na taki sam scenariusz
obliczona była akcja Mińska i Moskwy
na granicy z Polską
i krajami bałtyckimi.
To, co się dzieje na Zachodzie,
czyli ta inwazja migrantów,
to jest doskonały symbol tego,
co działoby się
na granicy polsko-białoruskiej,
gdyby rząd nie podjął decyzji
aktywnej ochrony,
pomocy silom mundurowym,
straży granicznej i później
dot. budowy muru na Białorusi.
Brak zapory nie pozwoliłby
na skuteczne zabezpieczenie
tak długiego odcinka granicy.
Polityka Berlina czy Paryża
wobec Rzymu pokazuje też jasno,
że w sytuacji kryzysowej
solidarność, równość i dobrowolność
znikają z agendy.
Francja wzmacnia ochronę
swojej granicy z Włochami,
a więc wewnętrznej granicy
między krajami Unii,
bliskimi partnerami i sojusznikami.
Powód?
Fala nielegalnej migracji z Afryki,
która staje się dla Europy
coraz większym problemem.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Skąd taka decyzja właśnie teraz
i jak w praktyce
ma wyglądać ochrona granica
pomiędzy Francją i Włochami?
Francja chce z dnia na dzień
podwoić liczbę policjantów.
Oba kraje należą do strefy Schengen.
To wszystko jest spowodowane
kryzysem migracyjnym w Europie.
Migranci, którzy docierają z Afryki,
wyruszają dalej.
M.in. w kierunku Francji.
Regiony przygraniczne Francji
od dawna apelują
o zwiększenie zaangażowania.
Nie radzą sobie z rosnącą
liczbą migrantów.
Dwa razy więcej policjantów
i wojskowych,
dodatkowe posterunki i drony
- tak Francja chce zabezpieczyć
swoją granicę z Włochami.
Widzimy zwiększającą się
presję migracyjną na naszych granicach
i musimy reagować.
Skala problemu jest ogromna.
Francuskie władze przygotowują się
na najgorsze i coraz większy wzrost
liczby migrantów,
którzy będą próbowali
nielegalnie przedostać się
najpierw do Włoch
i stamtąd dalej
do innych państw w Europie.
Mamy wzrost nielegalnych przekroczeń
granicy z Włoch o sto procent,
a w związku
z niestabilną sytuacją w Afryce
zakładamy,
że w następnych latach
problem może być jeszcze większy.
Migracja i bezpieczeństwo wewnętrzne
to obecnie jedne
z najważniejszych tematów we Francji.
Podobnie jak w Polsce także tu
wkrótce może odbyć się referendum
w sprawie migracji.
Chce tego
zdecydowana większość Francuzów
i głównych ugrupowań politycznych.
Wcześniej mają też zostać we Francji
zmienione przepisy
dotyczące imigracji,
m.in. ułatwiające deportację
czy zawracanie migrantów z granicy.
Prace nad ustawą
rozpoczną się prawdopodobnie
w pierwszej połowie listopada.
Wszystko zależy jednak od sytuacji
i rozmów poszczególnych ugrupowań.
Zdecydowana większość Francuzów
- ponad 60 procent -
domaga się zmiany przepisów
i zaostrzenia polityki migracyjnej.
O upadku Putina można mówić dużo,
ale jeden obraz powie więcej
niż tysiąc słów.
Rosyjski dyktator chciał uchodzić
za globalnego gracza,
a właśnie spotkał się z Kim Dzong Unem
na dalekim wschodzie Rosji.
Putin chce kupować
północnokoreańską broń,
a płacić może dostawami żywności.
Tak kończy się sen
o rosyjskim imperium.
Władimir Putin i Kim Dzong Un
na kosmodromie Wostocznyj.
Wielu chętnie wysłałoby ich w kosmos,
ale obaj dyktatorzy i zbrodniarze
zostali na ziemi.
Jeden głodzi i zmusza
do niewolniczej pracy własny naród.
Drugi morduje ukraińskich cywilów,
a także kobiety i dzieci.
Pytanie,
kto jest bardziej nieobliczalny
- Kim czy Putin.
Putin jest
coraz bardziej zniesmaczony,
z kim musi rozmawiać,
czy mu się to podoba czy nie.
Czuje, że przestał znaczyć,
a to jednak w przypadku jego ego
bardzo mocno go boli.
Bo chętnie odwiedzała go
kanclerz Niemiec Angela Merkel,
jej następca Olaf Scholz
a z Paryża to nawet
prezydent Emmanuel Macron przyleciał.
A teraz Kim Dzong Un
pancernym pociągiem
z odizolowanego od świata kraju.
Samo spotkanie
na dalekim wschodzie Rosji
nie byłoby nawet warte tego,
by o nim wspomnieć,
gdyby nie pewien fakt
- dobrze obrazuje upadek Putina.
Sam fakt, że Rosja będzie kupowała
konwencjonalną broń w Korei Północnej,
pokazuje, jak słaba
jest armia rosyjska.
Moskwa chce zapłacić żywnością
i transferami energii.
Bez wątpienia oba kraje
i obaj dyktatorzy są siebie warci.
Ostracyzm, który już obserwujemy,
powinien dotknąć tego typu przywódców,
a w przyszłości
sprawiedliwe osądzenie.
Później mogą się już spotkać
tylko na śmietniku historii.
Ukraińcy uderzyli w strategiczną bazę
rosyjskiej marynarki wojennej
w Sewastopolu na okupowanym Krymie.
W wyniku ataku
uszkodzony został okręt podwodny
i duża jednostka desantowa Rosjan,
a w ogniu stanęła stocznia remontowa.
Szczegóły
w przeglądzie wydarzeń z zagranicy.
Tak Ukraińcy przypomnieli Rosjanom,
że na okupowanym Krymie
nie są bezpieczni.
Do ataku użyli
dziesięciu pocisków manewrujących
i trzech dronów morskich.
Rannych zostało
kilkudziesięciu Rosjan.
Bazę od południowego frontu
dzieli 250 kilometrów.
Już ponad 5 tysięcy
ofiar śmiertelnych,
10 tysięcy zaginionych.
To najnowszy, tragiczny bilans
uderzenia w Libię - cyklonu Daniel.
Prawdziwa skala katastrofy
wciąż nie jest jednak znana.
Służby wyławiają z wody setki ciał
i chowają w takich masowych grobach.
Jak szacuje WHO,
powódź dotknęła niemal 2 mln osób.
W Maroku gasną nadzieje
na odnalezienie kolejnych ocalałych.
Po piątkowym trzęsieniu ziemi
bilans ofiar śmiertelnych zbliża się
do trzech tysięcy.
Rannych jest ponad pięć i pół tysiąca.
W wielu regionach nie ma prądu
ani łączności telefonicznej.
Marokańczycy krytykują rząd
i króla za opieszałą pomoc.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Afera śmieciowa
pod nosem prezydenta Warszawy.
Łowcy pedofili na tropie.
Coraz więcej jednostek korzysta
z przekopu przez Mierzeję Wiślaną.
Głównie jachty,
ale też statki komercyjne i państwowe.
Ruch wzrośnie jeszcze bardziej
po całkowitym zakończeniu inwestycji.
Na pogłębienie
czeka ostatnie 800 metrów
toru wodnego w Elblągu.
Rząd oferuje sto milionów złotych,
ale kontrolowany przez opozycję
samorząd odrzuca tę propozycję.
To rekord.
W sierpniu
przez kanał na Mierzei Wiślanej
przepłynęło ponad 340 jednostek
- o 60 więcej niż w lipcu.
Wydaje mi się,
że to jest jednak na plus dla Polski
i na pewno to przyda się.
Myślę, że turystycznie
będzie bardziej sprzyjało do tego,
żeby odwiedzać Elbląg
i Mierzeję Wiślaną.
Bardzo potrzebna.
Dlaczego?
Dlatego że nie mieliśmy
dostępu z zatoki.
Zawsze Ruscy nam nie dawali.
Przypomnijmy.
Kanał żeglugowy przez Mierzeję Wiślaną
otwarto 17 września 2022 r.
Cel to zapewnienie Polsce
niezależnego od Rosji
dostępu do Morza Bałtyckiego
z Zalewu Wiślanego.
To dzięki nam jesteśmy krajem
rozwijającym się, suwerennym.
Tylko w tym roku kanałem przepłynęło
ponad 1300 jednostek.
Wzrosło bardzo dużo
zainteresowanie tym akwenem
przez Mierzeję Wiślaną
i o tym mówią liczby.
To jest wielka szansa dla Elbląga.
Przeciw inwestycji
od lat protestowała Rosja
i politycy PO.
Bardzo kosztowny projekt
o wątpliwym sensie ekonomicznym
przekopania mierzei.
Muszę go ocenić, że dzisiaj
jest wyłącznie politycznym trikiem.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, toby był.
Jest to po prostu lipa.
Mimo że przez Mierzeję Wiślaną
już od roku przepływa
coraz więcej jednostek,
opozycja nadal utrudnia
pełne wykorzystanie tej inwestycji.
Do dziś kontrolowany przez opozycję
elbląski samorząd
blokuje pogłębienie ostatniego,
800-metrowego odcinka toru rzecznego
do portu w mieście.
Mimo że rząd zaproponował
na ten cel 100 milionów złotych
w zamian za udziały w porcie.
Elbląscy samorządowcy
z PO, PSL i Lewicy
tę propozycje uparcie odrzucają.
Wolą brudną grę polityczną,
walkę polityczną,
nie chcą tych stu milionów,
nie chcą tego,
żeby port morski
wreszcie zaczął się rozwijać.
Dlatego rząd rozważa
budowę drugiego portu.
Po zakończeniu inwestycji
Elbląg stanie się
czwartym miastem portowym w Polsce
o strategicznym znaczeniu
także dla gospodarki naszego państwa.
Kolejna odsłona afery śmieciowej
w warszawskim ratuszu.
I kolejne kłopoty
Rafała Trzaskowskiego,
który jest oskarżany o brak nadzoru
nad Miejskim Przedsiębiorstwem
Oczyszczania,
co w efekcie umożliwiło
wybuch potężnej afery korupcyjnej.
Prezydent Warszawy
mocno angażuje się w kampanię
Platformy Obywatelskiej.
Tam są na to miliardy!
W tym samym czasie mieszkańcy Warszawy
mocno odczuwają
skutki afery śmieciowej
w stołecznym Ratuszu.
Dobrze by było,
żeby Rafał Trzaskowski,
który lata po świecie,
jeździ po Polsce
przyjechał do warszawskiego ratusza
i zajął się kontrolą
Miejskiego Przedsiębiorstwa
oczyszczania.
Bo to pod okiem Rafała Trzaskowskiego
wybuchła gigantyczna afera korupcyjna,
którą jako pierwszy
opisał dziennikarz śledczy
Piotr Nisztor.
W latach 2020-2022 miało dochodzić
do ustawiania przetargów
na zagospodarowanie
odpadów w Warszawie.
To były przetargi
opiewające na co najmniej
600 milionów złotych.
Wszystko zaczęło się,
gdy Rafał Trzaskowski
powołał na prezesa
Miejskiego Przedsiębiorstwa
Oczyszczania Włodzimierza Karpińskiego
- byłego ministra skarbu
w rządzie Donalda Tuska.
Po objęciu stanowiska Karpiński
zawarł umowę z Rafałem Baniakiem
- swoim wiceministrem
z czasów rządu Tuska.
W tym czasie zdaniem prokuratury
ruszył korupcyjny proceder.
Rok później Karpiński awansował
i został osobą numer dwa w Ratuszu
- sekretarzem Warszawy.
Sekretarz Warszawy
otrzymał gigantyczne kompetencje
od Rafała Trzaskowskiego.
Podlegały mu
wszystkie spółki miejskie.
W lutym Karpiński i Baniak
zostali zatrzymani.
Usłyszeli zarzuty korupcyjne
związane z przyjęciem
blisku 5 mln zł łapówek.
Ale to nie koniec.
Gdy Gazeta Polska opisała tę sprawę,
ratusz pozwał ją.
A do pozwu załączył dokumenty,
które mogą jednak...
obciążać samego Trzaskowskiego.
Bo to on miał zwiększyć
limit wydatków dla MPO.
Dostarczył dowód,
który bezwzględnie wskazuje,
że to jego decyzje
doprowadziły do uwolnienia
tych ogromnych pieniędzy,
którymi potem dysponowali łapówkarze.
Odpowiedzialność Rafała Trzaskowskiego
jest oczywista
- mówi wojewoda mazowiecki.
Ponosi za to odpowiedzialność,
niezależnie, czy to jest grzech
jego aktywnego działania,
czy to jest po prostu
zaniechania i lenistwa.
Z pewnością
brak odpowiedniego nadzoru.
Za co płacą mieszkańcy Warszawy
w wysokich rachunkach za śmieci.
Był przekonany, że pisze z 13-latką.
W rzeczywistości
była to dorosła kobieta.
Tak kolejny potencjalny pedofil
wpadł w ręce "łowców".
To grupa,
która od lat
zajmuje się wychwytywaniem
przestępców-zboczeńców.
To, co tym razem odkryli, szokuje.
To jest łóżko osoby,
która proponowała trzy tysiące złotych
za seks z dzieckiem.
Tony puszek po piwie
i niemal przyrośnięty do łóżka
wycieńczony pies.
Niewidomy, goła skóra.
Prawdopodobnie stąd 40-latek
wysyłał dzieciom
nagie zdjęcia i filmy.
Tu łowił swoje ofiary.
10-latka chciałaby z tobą zrobić seks?
Tak i 13-latka tak samo.
Mężczyzna wpadł w zasadzkę
zastawioną przez "łowców pedofili".
Ten pan się przyznał,
że jest po rozwodzie,
że ma 18-letnie dziecko,
że właśnie wrócił do rodziców.
Grozi mu 5 lat więzienia.
Dziwić może fakt,
że po usłyszeniu zarzutów
został wypuszczony na wolność.
Był wyrok? Nie było wyroku.
Wypi***zać stąd!
Szczegóły tej bulwersującej sprawy
w "Alarmie" o 20.15.
Łowcy pedofili
muszą balansować na granicy prawa.
Każdego schwytanego filmują,
a zdjęcia publikują ku przestrodze.
Człowiek, któremu się wydaje,
że ma anonimowość,
jest zdolny do bardzo złych rzeczy
i jeżeli da się sprowokować
i wyjdzie z niego prawdziwa twarz,
to tylko z korzyścią społeczną.
Polskie prawo
jest dla pedofilów bezwzględne.
Od października kolejny przełom.
Przestępstwa pedofilskie
przestaną się przedawniać.
Ofiara po latach
zdecydowała się mówić prawdę
i sprawca był nieuchwytny,
bo okazało się,
że czyn się przedawnił.
Wprowadzony
wcześniej rejestr pedofilów,
bezwzględny
zakaz pracy z dziećmi
i podwyższenie kar dla przestępców
to skuteczny bat
wymierzony pedofilom przez rząd.
Prawo i Sprawiedliwość
apeluje do Donalda Tuska
o oddanie niemieckich odznaczeń.
To pokłosie
ujawnionych przez autorów
serialu "Reset" dokumentów,
które wskazują,
że Nagroda Karola Wielkiego
przyznana ówczesnemu premierowi
była docenieniem
prowadzenia przez niego
polityki resetu z Rosją.
Odczuwam dumę...
Gdy w maju 2010 roku,
miesiąc po katastrofie smoleńskiej,
Donald Tusk otrzymał
w obecności Angeli Merkel
niemiecką nagrodę Karola Wielkiego,
wielu zastanawiało się,
za co to wyróżnienie.
Dla niego było ważniejsze to,
żeby dostać pochwały od Angeli Merkel
czy nagrodę właśnie tego typu,
jak została wspomniana
w tej notatce,
niż to,
żeby asertywnie zachowywać się
wobec polityki
niemieckiej czy rosyjskiej.
Światło na tę sprawę
rzuca ujawniona przez autorów
serialu "Reset" notatka
sporządzona po rozmowie
Bronisława Komorowskiego
z Angelą Merkel.
W stosunkach z sąsiadami
należy być szczególnie wrażliwym,
od nas zabrzmiało to
jak zachęta do wczuwania się w Rosjan.
Bardzo wysoka ocena
premiera Rzeczypospolitej Polskiej
po katastrofie 10 kwietnia.
Przypomnienie, że Donald Tusk
dostanie nagrodę Karola Wielkiego.
Kanclerz Niemiec
pochwaliła polskie władze
za dobrą współpracę z Rosjanami
podczas śledztwa
smoleńskiego i katyńskiego.
Ja myślę, że ona doceniała
politykę prorosyjską Donalda Tuska
od początku,
od jesieni 2007,
ale najważniejsze w tym kontekście,
o którym teraz mówimy,
jest podkreślenie
tej prorosyjskiej
polityki Donalda Tuska
w warunkach ekstremalnych.
Niemcom zależało,
by te relacje z Rosją
były jak najlepsze,
bo Niemcy oczywiście
budowały Nord Stream 1.
Dwa lata później Tusk przyjął
kolejną niemiecką nagrodę.
Dlatego politycy PiS zaapelowali
do przewodniczącego PO.
O zwrot tego odznaczenia,
tych odznaczeń niemieckich,
jeżeli rzeczywiście to była cena
i właściwie nagroda,
laur za politykę resetu z Rosją.
Apelujemy do Donalda Tuska:
Panie Donaldzie,
niech pan odda te medale.
Uległość wobec Moskwy,
którą w 2010 roku
realizowały polskie władze,
teraz wydaje się niemożliwa
i nieprawdopodobna.
Budowanie
dziś szczęśliwie zapomnianych
pomników żołnierzom bolszewickim...
Tym żołnierzom,
powtarzam, żołnierzom,
należy się szacunek.
W 1920 roku najechali na Polskę.
Mogiła dla naszych oprawców
powstała w 2010 roku
na polu jednej
z największych polskich wiktorii.
Nie znam takiego kraju,
nie znam takiego państwa,
nie znam takiego pola bitewnego.
Do dzisiaj aż trudno uwierzyć w to,
jak mocno chciał zbliżenia z Moskwą
rząd Donalda Tuska.
Mimo że Polska była w NATO,
po katastrofie smoleńskiej
rozpoczęły się kontakty
funkcjonariuszy SKW i FSB.
Polska Służba Kontrwywiadu Wojskowego
podpisała umowę o współpracy
z Federalną
Służbą Bezpieczeństwa Rosji
- okrytą złą sławą FSB.
To jeden z najbardziej szokujących
elementów resetu z Rosją.
Bezpieczeństwo, ochrona granic,
przyszłość polskich emerytów
czy państwowych przedsiębiorstw
- 15 października Polacy
w referendum zabiorą głos
i zdecydują o przyszłości Polski.
Te kluczowe dla naszego kraju
kwestie poruszane są także
w programie "Tu mówi Polska",
w którym to państwo
w swoich miejscowościach
przepytują polityków.
Kolejna odsłona dziś o 21.10 z Chełma.
15 października
w referendum Polacy
zdecydują o przyszłości Polski.
Nie zgodziłabym się,
żeby to zlikwidować, zaporę np.
Czy wiek emerytalny.
Naród jest najważniejszy,
my powinniśmy głos decydujący
w takich sprawach,
nie politycy, tylko ludzie
Cztery kluczowe sprawy
- wiek emerytalny...
Nie chcę pracować do 67 lat,
tak że będę brał udział
i będę głosował.
...wyprzedaż państwowego majątku...
Niech się wypowiedzą,
i niech potem będzie robione tak,
jak ludzie chcą
...przymusowa relokacja
nielegalnych migrantów...
Najważniejsze moim zdaniem
jest chyba relokacja migrantów,
która jest w tym referendum poruszana.
...i likwidacja bariery
na granicy z Białorusią.
Gdzie zlikwidować?
Kto to poważny by tak myślał,
takich rzeczy się nie robi,
toż to dla nas gwarancja jest.
Zagrożenie nielegalną migracją
wciąż jest ogromne.
Dlatego prowadzimy wzmożone działania
chroniące granice państwową,
są to oczywiście działania
związane z patrolowaniem granicy,
zarówno z lądu, wody, jak i powietrza.
W ochronę granicy
wciąż zaangażowana jest
nie tylko Straż Graniczna,
ale i wojsko.
Jest to ważne,
dlatego że jest to nasz kraj,
nasza ojczyzna,
a my jesteśmy
żołnierzami Wojska Polskiego.
Bezpieczeństwo na granicy z Białorusią
to temat kolejnego odcinka
programu "Tu mówi Polska".
Na krótko przed wyborami
wychodzimy ze studia telewizyjnego
w Warszawie,
aby wsłuchać się w państwa głos.
Dziś o 21.10 w Chełmie.
I w telewizyjnej Jedynce.
Polacy będą zadawać pytania politykom,
mówić o swoich oczekiwaniach,
nadziejach, ale i rozczarowaniach.
Niektórzy próbują
zniechęcać do skorzystania
z tego prawa.
Tak naprawdę
to nie jest żadne referendum,
to jest jeden z kolejnych elementów
pisowskiej kampanii.
Przypomnijmy: mowa o prawie
każdego Polaka do współdecydowania
o sobie i o swoim kraju.
Mieszkam w Polsce,
chcę być bezpieczna i mieć swój udział
w tym, co się dzieje.
I tego prawa
nikt nie może Polakom odebrać.
Zrobili to!
I jaki to był mecz!
Polscy siatkarze
pokonali Serbię
w ćwierćfinale mistrzostw Europy 3:1
i jutro zagrają o wielki finał.
Rywalem będzie Słowenia,
a spotkanie obejrzą państwo
oczywiście w Telewizji Polskiej.
Miało być ciężko i było!
Ale na nich zawsze można liczyć!
Serbia pokonana,
jesteśmy w półfinale!
Drużyna z Serbii
gra bardzo konkretna siatkówkę
i na wysokim poziomie,
tak że nie jesteśmy zdziwieni tym,
że ten mecz tak wiele nas kosztował.
Kosztował szczególnie trzeci set.
Set kluczowy, przy remisie 1:1.
Nie dla ludzi o słabych nerwach.
Jak cały set! 36:34.
Tak, to wynik tej partii,
która otworzyła Biało-Czerwonych
drogę do walki o medale.
Takie momenty budują,
takie mecze kształtują charakter,
my ten charakter mamy,
no i cóż, zostały nam dwa mecze,
ja mam nadzieję, że wygrane.
Oni też mają taką nadzieję!
Jak dalej, bo teraz Słowenia,
myślą panie,
że jest szansa na awans do finału?
Oczywiście, że tak!
Już mamy bilety na finał.
Mieszkam we Włoszech, mama jest Polką
i zawsze chodzę na wszystkie mecze,
bardzo kibicuję reprezentacji,
trzymam kciuki na następne mecze.
Trzymamy i my. A łatwo nie będzie.
Ze Słowenią graliśmy
w półfinałach
w ostatnich dwóch edycjach Euro...
Oba mecze wygrali nasi rywale.
Rewanż jutro o 18.00!
Zwycięstwo po trudnym meczu na pewno
da Polakom dużo pewności siebie,
najwyższy czas w końcu
pokonać Słowenię w półfinale
Mistrzostw Europy.
Fernando Santos nie jest już
selekcjonerem polskiej reprezentacji.
Polski Związek Piłki Nożnej
odwołał go z tej funkcji.
Kończymy Wiadomości.
Za chwilę na antenie TVP Info Gość
- Robert Telus - minister rolnictwa.
Temat - oczywiście embargo
na ukraińskie zboża, ale nie tylko.