Polskie wątki w aferze Epsteina.
Premier powołuje zespół,
który je przeanalizuje.
Szpieg w MON?
Wieloletni pracownik ministerstwa
zatrzymany.
Trochę cieplej - już wkrótce,
na razie alert za alertem.
3 mln stron dokumentów,
a w nich polskie wątki
na tyle szokujące,
że premier powołuje zespół analityczny
i nie wyklucza śledztwa.
W aktach sprawy Jeffreya Epsteina
są nazwiska znanych Polek i Polaków
i ślady działalności
stręczycielskiej siatki w Polsce.
Coraz więcej śladów wskazuje,
że afera mogła być systemem pułapek
zastawionych na światowe elity
przez Rosję.
Organizatora tego szatańskiego kręgu,
pana Epsteina.
Pedofilska afera Jeffreya Epsteina
wykracza daleko poza USA.
W ponad 3 mln dokumentów
znaleziono też polskie wątki.
Sprawdzi je specjalny zespół
powołany przez premiera.
Zrobimy wszystko, żeby i ci,
którzy są za to odpowiedzialni,
i ewentualnie pokrzywdzeni,
żeby nie tylko widzieli
aktywność państwa polskiego,
ale żeby też zadośćuczynić,
jeśli będzie taka potrzeba,
ale przede wszystkim
żeby skutecznie ścigać.
Zespół będą koordynować
szef służb Tomasz Siemoniak
i prokurator generalny Waldemar Żurek,
który będzie przewodniczącym.
Skład będzie niejawny, ale wiadomo,
że w zespole znajdą się prokuratorzy
oraz funkcjonariusze policji
i służb specjalnych.
Najbardziej profesjonalnych
zajmujących się
kwestiami bezpieczeństwa,
kwestiami dochodzeniowymi, śledczymi
i analizą tego typu materiałów
Przed posiedzeniem rządu
premier wskazał jeden z tropów.
Pojawiły się już pierwsze informacje
o osobnikach,
którzy np. informowali pana Epsteina
z Krakowa,
że mają już grupę polskich kobiet
lub dziewcząt.
Dziennikarz RMF pisze,
że procederem w Krakowie
miał zajmować się "łowca nastolatek"
powiązany ze skazanym na więzienie
francuskim pedofilem
Jean Lukiem-Brunelem.
Przyjacielem Jeffreya Epsteina.
On miał kontakt właściwie do każdego.
I to, że nie było tam na razie
polskich nazwisk
z pierwszych stron gazet,
nie oznacza, że nie będzie ich
w kolejnych
opublikowanych dokumentach.
Polskich wątków może być więcej,
bo na odtajnienie czeka
niemal drugie tyle dokumentów.
Nasz kraj
chce też zwrócić się do Amerykanów
o dostęp do wszystkich akt,
w których mogą być informacje
o polskich ofiarach.
W mailach Epsteina
wielokrotnie pojawia się
nazwisko Donalda Trumpa,
który zaprzecza wszelkim oskarżeniom.
Ale to tylko jeden
z przedstawicieli światowych elit.
Pojawiły się więc obawy
o bezpieczeństwo.
Rosną z dnia na dzień podejrzenia,
że ta bezprecedensowa afera pedofilska
była współorganizowana
przez rosyjskie służby specjalne.
W ujawnionych dokumentach
Władimir Putin jest wymieniany
ponad tysiąc razy,
a prawie 9000 wzmianek dotyczy Moskwy.
Epstein oferował wpływowym ludziom
spotkania z rosyjskimi modelkami.
Rosjanie mogli zdobywać
- czy rosyjskie służby -
mnóstwo informacji
potencjalnie kompromitujących,
a więc mogących być używanymi
do szantażowania ważnych osób.
O możliwym wątku służb
pisze The Telegraph.
Przytacza wiadomość,
w której amerykański miliarder
tak pisze o możliwości załatwienia
rosyjskiej wizy.
Znam przyjaciela Putina.
Zapytać go o to?
To zagraża bezpieczeństwu na świecie.
Tam są nie tylko politycy amerykańscy.
Tam są też politycy europejscy.
Z brytyjskiej Partii Pracy odszedł
były minister
i ambasador Wielkiej Brytanii w USA
Peter Mandelson,
który miał przekazywać Epsteinowi
poufne dokumenty
na temat polityki rządu.
Do dymisji podał się też
doradca premiera Słowacji,
Miroslav Lajcak,
którego nazwisko także jest w mailach.
Niewykluczone,
że będziemy namawiać innych partnerów,
aby śledztwo w tej sprawie
miało charakter międzynarodowy.
Jeśli analizy rządowego zespołu
wykażą,
że były polskie ofiary Epsteina,
śledztwo rozpocznie prokuratura.
Służby pracowały nad tą sprawą
od kilku miesięcy.
Finał nastąpił dziś o 8.00.
Żandarmeria Wojskowa
w budynku resortu obrony zatrzymała
wieloletniego pracownika ministerstwa,
a prokuratura postawiła mu
zarzut szpiegostwa.
Według Służby Kontrwywiadu Wojskowego
60-latek miał pracować
dla wywiadu Rosji i Białorusi.
To sprawa bez precedensu.
Szpieg pracujący w MON
schwytany przez SKW
i Żandarmerię Wojskową.
Bardzo poważna sprawa,
bo chodzi o zdradę Polski.
Mężczyznę zatrzymano w pracy po 8.00.
Służba Kontrwywiadu Wojskowego zdobyła
potężne obciążające informacje,
potwierdzające,
że ten pan zdradzał Polskę,
zdradzał Polaków, zdradzał nasz kraj.
Szpiegował na rzecz obcego wywiadu.
Z moich informacji wynika,
że chodzić ma
zarówno o służby rosyjskie,
jak i białoruskie.
Mówi dziennikarz Onetu,
który pierwszy poinformował o sprawie.
Zatrzymany szpieg
pracował w MON-ie od dawna.
Miał bezpośrednio kontaktować się
z pracownikami obcych służb.
To 60-latek zatrudniony w resorcie
od ponad 30 lat.
Z moich informacji wynika,
że rozpoczął pracę w ministerstwie
jeszcze w latach 90.
Jako cywil pracował ostatnio
w kluczowym Departamencie Obrony
i Planowania Strategicznego.
Każda informacja
dla Rosjan jest cenna.
I plany operacyjne,
i kwestie ulokowania zapasów,
nawet relacje personalne,
które są w strukturach MON.
Wiadomo,
że Służba Kontrwywiadu Wojskowego
rozpracowywała go od wielu miesięcy.
To, że rozpracowywano, to dobrze,
bo odcięło się go od informacji.
Można go było karmić
fałszywymi informacjami,
ale przede wszystkim próbowano
rozpracować siatkę,
z kim się kontaktuje,
jak w jaki sposób zostawia dane,
od kogo, kto może być
jego osobą prowadzącą.
Zatrzymanym zajęła się prokuratura.
Sprawa może być rozwojowa.
Prokuratura głos zabierze jutro.
Jesteśmy pod stałym atakiem
i hybrydowym,
ale także jeśli chodzi
o służby obcych państw.
Każda taka akcja
skutecznie przeprowadzona
jest dużym i ważnym sukcesem.
Bardzo dobrze,
ja też się zawsze z tego cieszę.
- Pan może kojarzyć o kogo chodzi?
- Nie.
Według informacji Onetu
mężczyzna przeszedł pozytywnie
procedurę sprawdzającą w 2021 roku,
czyli za rządów PiS.
Choć kontrwywiad wojskowy badał go
pod kątem bezpieczeństwa państwa,
nie dopatrzył się żadnych zastrzeżeń.
Dzięki czemu pracownik otrzymał
certyfikat dostępu
do informacji niejawnych.
Gratuluję SKW odwagi, bo od lat
SKW nie miało żadnych sukcesów
na płaszczyźnie monitorowania
szczelności instytucji,
które mu podlegają.
Anna Grabowska-Siwiec dodaje,
że znalezienie kreta
było kwestią czasu.
Jako były funkcjonariusz kontrwywiadu
czekałam.
Uważam, że zbyt długo trwało
rozpoznanie kadr MON
pod kątem znalezienia
potencjalnych osób,
które szpiegują na rzecz
wywiadu rosyjskiego czy białoruskiego.
Polska jest kluczowym państwem
wschodniej flanki NATO,
sąsiadem
napadniętej przez Rosję Ukrainy.
Liderem nakładów na zbrojenia
i hubem logistycznym
wojskowej pomocy dla Kijowa.
Dlatego jest i będzie na celowniku
rosyjskich służb.
Wyrok 3,5 roku więzienia usłyszał
50-letni Paweł K. z Hrubieszowa,
który chciał współpracować
z rosyjskim wywiadem wojskowym,
dostarczając informacji
o lotnisku w Jasionce.
Mogło dochodzić do rozpoznania,
czy w tym miejscu nie przeprowadzić
zamachu na prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego.
To rosyjskie służby stoją za pożarem
centrum handlowego w stolicy
czy wysadzeniem torów kolejowych
na trasie Warszawa - Lublin.
Tylko w ubiegłym roku
Polska była celem
600 tys. cyberataków.
To jest "19.30",
co jeszcze w programie?
Robił zdjęcia dziewczynkom w toalecie.
Mama weszła do tej łazienki
i próbowała przekonać mężczyznę,
żeby wyszedł, oddał telefon
i skasował nagrania.
Trafił w ręce policji.
Może zostać wymierzona kara
do 22 lat i 6 miesięcy
pozbawienia wolności.
Jeśli ktoś tęsknił za prawdziwą zimą,
to chyba już mu przeszło.
Ponad -20 stopni Celsjusza w nocy,
a ci, którzy musieli
wyjść na zewnątrz,
poczuli coś koło 30.
Zajęcia odwołane w setkach szkół,
problemy na kolei, awarie ciepłownicze
i nadzieja na ocieplenie
pod koniec tygodnia.
Ale na razie zima się rozsiadła
i serio każe podkuć buty.
Kolejny doba siarczystych mrozów
i kolejne śmiertelne ofiary.
Jestem opiekunem medycznym.
Wezwałem pogotowie,
ale pan zamarzł najwidoczniej.
Niestety to scenariusz
który służby obserwują od kilku dni.
W Łodzi tylko w ciągu jednej doby
z powodu zimna zmarły dwie osoby.
56-letnia kobieta
i 55-letni mężczyzna.
Miejsce,
w którym została znaleziona denatka,
nie miało ogrzewania,
a sama kobieta była przykryta kocami
oraz kołdrą.
Od początku sezonu grzewczego
43 ofiary mrozu.
Rok temu w tym samym czasie
było ich 16.
Prośba do wszystkich samorządów
o zwiększenie liczby miejsc
w noclegowniach
i przyjmowania wszystkich osób,
które wyrażą taką wolę do tego,
aby w takich noclegowniach
się pojawiły.
Od kilku dni
temperatura w nocy dramatycznie spada.
A to rodzi kolejne problemy.
W 7 dzielnicach Gdańska i w Sopocie
tysiące mieszkańców
ma przerwy w dostawie ciepła.
Ja się w zimnej wodzie myję.
Mieszkańcy mogą wypożyczyć grzejniki.
Naprawa trwa.
Ciepłownia cały czas komunikuje,
że planują naprawę kotła do środy.
My potrzebujemy jeszcze trochę czasu
na dogrzanie sieci,
dlatego z naszej strony
jest komunikat,
że to ciepło powinno się ustabilizować
w okolicach czwartku.
Z powodu mrozów w całym kraju
zamknięto dziś prawie 600 szkół.
Mamy system dowożenia
z sąsiednich miejscowości.
Przewoźnikowi zawiodły auta.
Nie mógł ich odpalić.
Ze względu na bezpieczeństwo uczniów
zdecydowaliśmy,
żeby dzieci
nie przychodziły do szkoły,
nie stały na przystankach
w te duże mrozy.
W nocy w Jaroszowej Woli wykoleił się
pociąg towarowy z olejem napędowym.
Część składu spadła ze skarpy.
Na szczęście nie stwierdzono
żadnych wycieków.
Ze wstępnych ustaleń ekspertów wynika,
że przyczyną tego zdarzenia mogły być
warunki eksploatacyjne
połączone z warunkami pogodowymi.
Mówimy o bardzo niskiej temperaturze.
W Warszawie - liczne awarie
sieci wodociągowych.
Niektóre ulice
zamieniły się w lodowiska.
Takie sytuacje były w całym kraju.
- Masakra.
- Nos pani rozbiła?
Też rozbiłam, upadłam, tam tak ślisko.
Ale ręka naprawdę boli. Nie wytrzymam.
Najcieplej tam,
gdzie powinno być najzimniej.
W Zakopanem rano termometry pokazały
-2 stopnie Celsjusza.
Przyjeżdżam z centrum Polski.
W Gostynie jest -17.
W Zakopanem jest nieco cieplej,
więc jest przyjemniej.
W wyższych partiach gór
sytuacja jest odwrotna.
Na Kasprowym Wierchu
warunki bardzo trudne.
Bez sprzętu i doświadczenia
TOPR-owcy odradzają wyprawy.
Szlaki są zaśnieżone, zalodzone.
Jest twardo i wybierając się w góry,
trzeba by się zaopatrzyć
w sprzęt zimowy.
W północno-wschodniej Polsce
dzisiejsza noc
nadal na głębokim minusie.
Od jutra pojawią się
kolejne zagrożenia.
Opady marznące będą towarzyszyć
zarówno w regionach południowej,
po centralne i północne,
czyli trudne warunki,
dynamiczna sytuacja,
przede wszystkim
niebezpieczna sytuacja.
Od czwartku odwilż.
A z początkiem kolejnego tygodnia
wrócą siarczyste mrozy.
Ukraina walczy,
ale to coraz bardziej nierówny bój.
Rosja wie, gdzie zaboli najbardziej,
i nie waha się tam uderzyć.
Bomby, drony, rakiety
lecą na ciepłownie,
transport publiczny, cywilną zabudowę.
Nie pomogły zapewnienia
prezydenta Trumpa,
że mu Putin obiecał
nie uderzać w cywilów przez tydzień.
Albo się źle zrozumieli,
albo Donald Trump
ciągle czegoś nie rozumie.
To dźwięk,
który obudził mieszkańców Kijowa.
Rosjanie zaatakowali dronami
i rakietami.
Wielu szukało schronienia
z podziemiach metra.
Nie wszyscy zdążyli.
Jednym z celów był
ten kilkudziesięciopiętrowy
budynek mieszkalny i wiele innych.
Wszyscy krzyczeli i biegli do schronu.
Alarm przeciwlotniczy ogłoszono
na terytorium całej Ukrainy.
Eksplozje słychać było też
w drugim co do wielkości
mieście w tym kraju, Charkowie,
ale też w Dnieprze, Sumach i Odessie.
Rosjanie zaatakowali
łącznie prawie pół tysiącem dronów
i kilkudziesięcioma rakietami.
Skończcie z tym. Skończcie.
Rozumiem, że to gra,
w którą grają ważni ludzie,
ale posunęli się za daleko.
To gra, w której Putin
rozgrywa Trumpa.
Kreml zaatakował Ukrainę
zaledwie kilka godzin po tym,
gdy w Waszyngtonie padły te słowa.
Myślę, że po raz pierwszy
radzimy sobie bardzo dobrze
z Ukrainą i Rosją.
Myślę, że może będziemy mieli
dobre wieści.
Dobra informacja dla Ukraińców
pojawiła się 30 grudnia.
Wówczas prezydent USA przekazał,
że Putin na tydzień zgodził się
wstrzymać ataki
z powodu
ekstremalnie niskich temperatur.
Ale rozejm był jedynie teoretyczny.
Po dzisiejszym uderzeniu Kremla
tylko w Kijowie ponad tysiąc bloków
zostało bez ogrzewania.
A na dworze 20-stopniowy mróz.
Prezydent USA mówił,
że trzeba wstrzymać się
z atakami przez tydzień.
To była ważna decyzja,
która zaczęła obowiązywać
w piątek w nocy,
a dziś w nocy Rosjanie ją złamali.
Oznacza to, że albo Rosja uważa,
że tydzień ma niecałe 4 dni zamiast 7
albo naprawdę czekali
na najzimniejsze dni tej zimy.
O braku woli ze strony Moskwy
mówił też w Kijowie
sekretarz generalny NATO.
Oddał hołd poległym Ukraińcom
przy dźwiękach syren alarmowych.
Prezydent Trump i jego zespół
starają się powstrzymać rozlew krwi.
To jasne,
że Ukraina jest gotowa to wspierać.
Oraz że osiągnięto tu istotny postęp.
Jednak Rosja atakuje,
jak podczas ostatniej nocy.
Na fiasko amerykańskich działań
zwrócił też uwagę szef polskiego MSZ.
Tyle z obietnicy Putina
wobec prezydenta USA.
W najbliższych dniach
ukraińską stolicę odwiedzi
premier Donald Tusk.
Będzie mowa
o nie tylko o wsparciu dla Ukrainy,
ale też o jej odbudowie.
Dobrze chyba pokazać, że Polska,
najbliższy sojusznik i sąsiad Ukrainy,
jest z nią w tych trudnych chwilach.
Jutro i czwartek w Abu Zabi
kolejna tura pokojowych negocjacji
między Ukrainą, Rosją i USA.
"Osobiście spalę cię żywcem.
Pozdrawiam gorąco".
To groźba pod adresem
wicepremiera polskiego rządu
zamieszczona w połowie stycznia
na platformie X.
Anonimowa, ale do czasu,
bo autor jest już w rękach policji.
W jego aucie znaleziono broń palną
i koktajle Mołotowa.
Politycy dawno odkryli,
że wyborcy do urn chodzą z emocjami,
a nie z ulotką z programem,
ale czy jeszcze nad nimi panujemy?
Siedzę tutaj, rozmawiamy.
Bo jak mówi wicepremier,
służby zadziały szybko po tym,
jak pod jednym z postów
Krzysztofa Gawkowskiego
o małżeństwach osób tej samej płci
pojawił się wpis,
a raczej groźba śmierci polityka.
"Osobiście spalę cię żywcem.
Pozdrawiam gorąco".
Kilka dni później
wrocławscy policjanci
namierzyli i zatrzymali
50-letniego mężczyznę.
To, co przy nim znaleźli, sugerowało,
że na słowach mogło się nie skończyć.
Ujawniono
szereg istotnych przedmiotów,
jak również substancji
w postaci broni palnej,
amunicji, tzw. koktajli Mołotowa.
Krzysztof K.
broń posiadał nielegalnie,
a 8 koktajli Mołotowa przechowywał,
jak sam tłumaczył, dla zabawy.
Rodzina, wszyscy się dowiedzieli,
to jest zawsze sytuacja krytyczna.
Miałem pogróżki w przeszłości.
Różnie ludzie pisali.
Ale w tym przypadku
zagrożenie było realne.
Mężczyzna usłyszał zarzuty.
Nie przyznał się do winy.
Przebywa w areszcie.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Zdaniem ekspertów internetowych gróźb
wobec polityków przybywa,
zmienia się też język hejtu.
To przestaje być wyłącznie
język dyskryminacyjny,
wykluczający, poniżający,
ale staje się również językiem,
który zachęca do działania,
który mówi: posuń się dalej,
zróbmy coś więcej.
7 lat temu Stefan W.
zamordował prezydenta Gdańska
Pawła Adamowicza.
Wcześniej przez wiele lat
hejt na polityka wylewał się
choćby z pisowskiej telewizji,
a sami politycy PiS
nakręcali spiralę nienawiści.
Widzi pan,
żeby po latach przyszła refleksja?
Nie, samoopamiętania nie ma.
Dlatego powinno interweniować państwo.
Ale w jaki sposób?
Przepisy. Restrykcyjne przepisy.
Hejt i groźby w sieci to przestępstwo.
Grozi za to grzywna,
a nawet kilka lat więzienia.
Raz dostałem wiadomość,
że ktoś wie, że latam samolotem,
i że się zaczai na mnie z nożem.
To są bardzo poważne wiadomości.
Groźby śmierci.
Groźby śmieci to są wiadomości,
po których człowiek nie wie,
jak się zachować.
Politycy zgłaszają sprawy na policję.
Ta reaguje.
Kiedy 19-latek udostępnił
zdjęcie pistoletu z podpisem
"Do zobaczenia, Karolku",
odnoszące się
do prezydenta Nawrockiego,
była szybka reakcja.
Mężczyzna został zatrzymany.
Hejt dotyka wszystkich,
w tym osoby publiczne,
np. Jurka Owsiaka.
Gróźb śmierci otrzymał wiele.
Ludzie do tego się przyzwyczajają.
Czyli ten stopień odporności
robi się coraz większy,
a powinniśmy być wyczuleni
na każdy hejt, od najmniejszego.
W internecie nie jesteśmy anonimowi.
Przekonała się o tym 67-latka,
która kierowała groźby śmierci
wobec dyrygenta orkiestry.
Emerytka, wyrok więzienia,
za stwierdzenie, którego przecież
nigdy nie mogła zrealizować.
Tylko że 70-latka też może zabić.
Panie redaktorze,
jeszcze raz powtórzę,
schorowana 70-latka.
PiS, jak widać, problem bagatelizuje.
Stąd jasny apel wicepremiera
do nas wszystkich.
Sprzeczajmy się
przy urnach wyborczych,
emanujmy poglądami,
ale nie próbujmy
przenosić tych emocji na hejt w sieci,
a jednocześnie na to,
że sprawstwo przyjdzie
i że ktoś kogoś chce zastrzelić
albo oblać koktajlem mołotowa,
bo zabrniemy w miejsce,
od którego nie ma odwrotu.
Apelu jednak nie wszyscy posłuchali.
To internetowe komentarze
chwilę po zakończonym programie.
Nie trzeba się zapuszczać
w mroczne miejsca internetu,
by trafić na popisy wandali,
sadystów, powiatowych skandalistów
czy wiejskich mistrzów kierownicy.
Za każdym razem
udokumentowane przestępstwo
albo głupota tak skrajna,
że aż niebezpieczna - patostreaming.
Panoszy się w internecie,
bo analogowe prawo kiepsko działa
w cyfrowym świecie,
ale to się może wkrótce zmieni.
Wulgarność, agresja.
Na tym stoi dziś internet.
To się klika. I na tym się zarabia.
Tzw. patostreamy to skutek uboczny
wolności w internecie.
Niestety oglądane przez dzieci.
Pokazują, że krzyk,
wulgarność i łamanie granic
to sposób na popularność i pieniądze.
Dla dorosłych
to kontrowersyjny kontent.
Dla 10- czy 12-latka
to wygląda jak lekcja o tym,
jak wygląda świat
i relacje międzyludzkie.
To głos samych młodych,
którzy poparli dziś poselski projekt
kryminalizacji patostreamingu.
Wpłynął do laski marszałkowskiej
kilka dni temu.
Żeby był jasny przepis
w Kodeksie karnym,
który będzie takie działania
penalizował.
Za patostreaming groziłaby kara
od 3 miesięcy do 5 lat więzienia.
Projekt definiuje,
jakie dokładnie treści
podlegałyby karze.
To m.in. przedstawiane w sieci
przestępstwa przeciwko
życiu lub zdrowiu,
znęcania się nad zwierzętami,
upokarzania.
A nawet pozorowanie takich zachowań.
Takich treści
nawet nie trzeba wyszukiwać,
dzięki algorytmom same pchają się
młodym ludziom na ekrany smartfonów.
Według NASK ogląda je już
co piąty nastolatek.
Eksperci zwracają uwagę,
że w ogóle media społecznościowe
niosą groźne dla dzieci treści.
To prowadzi niestety
do samobójstw dzieci, do bullingu,
do wielu innych problemów.
To uzależnienia.
Nasze dzieci zasypiają z telefonami
i budzą się z telefonami.
Dlatego na horyzoncie
kolejna zmiana prawa
w kierunku ochrony dzieci.
Chodzi o media społecznościowe
w ogóle.
Chcemy ten próg ustawić
na 15. roku życia.
Tak, aby dzieci poniżej tego wieku
nie mogły mieć odstępu
do mediów społecznościowych.
Posłowie koalicji chcą złożyć projekt
do końca lutego.
Tu też wśród młodych
słychać głos za.
Jeśli w tym momencie
się tym nie zajmiemy,
to dalej problemy młodych ludzi
będą się nawarstwiać.
Ograniczenia wprowadziła
w grudniu Australia.
Nawet my, dorośli,
mamy problem z odróżnieniem,
co w sieci jest prawdą, a co fałszem.
A co dopiero dzieci,
które dopiero uczą się
odróżniać dobro od zła.
To współczesna, cyfrowa
opiekunka do dziecka.
Na razie bez kontroli i nadzoru.
W Krapkowicach pod Opolem
policja zatrzymała pedofila.
Udało się, bo czujna mama
nie pozwoliła mu odejść ze zdjęciami
zrobionymi dziecku w toalecie.
To przesłanie do wszystkich dorosłych,
bo dzieci są za słabe,
by zadbać o swoje bezpieczeństwo.
Ten obowiązek zawsze spoczywa
na dorosłych.
Grasował w supermarkecie
w Krapkowicach.
Robił filmy i zdjęcia
dzieciom korzystającym z toalety,
w tym 10-letniej dziewczynce
i jej młodszej siostrze.
Mama weszła do tej łazienki
i próbowała przekonać mężczyznę,
żeby wyszedł, oddał telefon
i skasował nagrania.
Wywiązała się tam awantura.
Gdyby nie czujność matki
i szybka reakcja
policjanta po służbie,
mężczyzna nadal mógłby stanowić
zagrożenie dla dzieci.
Niedopuszczalne.
Brakuje tutaj monitoringu.
Nie chciałabym być w jego skórze.
Takich ludzi
trzeba dawać do więzienia.
To nośniki
zabezpieczone przez kryminalnych
w mieszkaniu pedofila.
Telefony, komputery, laptopy
z pornografią dziecięcą.
Dopuścił się czynu
w warunkach recydywy,
czyli powrotu do przestępstwa,
co jest okolicznością
do nadzwyczajnego obostrzenia kary.
W tym postępowaniu może mu grozić
kara do 22 lat i 6 miesięcy
pozbawienia wolności.
Niestety, nigdy nie będę w stanie
wyprzeć tego ze swojej głowy.
Dla ofiar takie sprawy
nie kończą się wraz z wyrokiem.
Milena Sawicka
została skrzywdzona jako dziecko
przez człowieka, któremu ufała.
Prowadził ośrodek jazdy konnej,
do którego uczęszczała
niemal codziennie.
Byłam wystraszona, miałam 8 czy 9 lat.
Ja nie do końca wiedziałam,
że to wszystko, co się wydarzyło,
nie było moją winą.
Ja się bardzo obwiniałam
o to wszystko.
Mamie powiedziała lata później.
Mężczyzna został skazany.
Skrzywdził również
kilkanaście innych dziewczynek.
Nie ma czegoś takiego jak wybaczenie
tak ogromnej krzywdy,
jaką można zrobić dziecku,
po prostu dziecku.
Odpowiedzialność
zawsze spoczywa na dorosłych.
Dla dziecka znalezienie siły,
by opowiedzieć o traumie,
bywa najtrudniejsze.
Ważne jest to, żeby rozmawiać
z dziećmi o granicach ich ciała,
ich prywatności.
I warto takie sygnały od dzieci
traktować poważnie.
Każda forma przekraczania
granic seksualnych
odbiera dzieciństwo.
Dlatego Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę
ruszyła z nową kampanią edukacyjną.
Skutki przemocy seksualnej
zostawiają ślad na lata.
Nawracające wspomnienia,
lęk, depresja, zamkniecie się,
nieufność do siebie, do innych.
To nie dzieci
mają obowiązek się bronić.
To dorośli
mają obowiązek reagować.
Bo milczenie zawsze działa
na korzyść sprawcy, nigdy ofiary.
Dziewczynki z Krapkowic
i ich mama zareagowały wzorowo.
Sportowa Polska wstrzymała oddech,
gdy w Paryżu Aleksandra Mirosław
zdobywała olimpijskie złoto.
Teraz znów go wstrzymuje,
bo nasza mistrzyni
niespodziewanie kończy karierę.
Obok złota z Paryża pani Aleksandra
ma 3 tytuły mistrzyni świata
i na ściance wspinaczkowej
zdobyła już, co się dało,
więc ma prawo nam powiedzieć
o decyzjach podejmowanych
na samym szczycie.
Nieraz dostarczała nam emocji
swoimi rekordami.
Teraz też zabiły mocniej.
Właśnie ten dzień nadszedł.
Sezon 2026 będzie moim ostatnim
sezonem startowym
w mistrzostwach świata,
w pucharach Europy.
Kończy karierę, będąc na topie.
Jej występy przeczyły prawom fizyki,
kobieta pająk,
gwiazda ścianki wspinaczkowej.
6,03 sekundy - nikt tak szybko
nie wspinał się na szczyt.
Przesuwała granicę
we wspinaczce kobiet.
Ta magiczna granica 6 sekund,
nie ma innej zawodniczki,
która była w stanie
zbliżyć się do tego wyniku.
Z igrzysk olimpijskich w Paryżu
jako jedyna wróciła ze złotym medalem.
Do tego doliczmy 3 mistrzostwa świata
i 3 mistrzostwa Europy.
Jej kariera inspiruje
przyszłe pokolenia sportowców.
Ola i jej zespół, całe otoczenie,
które tworzyło siłę wspinaczki,
będzie tworzyć ją dalej
i budować taką przestrzeń,
gdzie nowe gwiazdy pojawią się
w okolicy Los Angeles i później,
a może kiedyś będą nas zadziwiały
na igrzyskach w Warszawie.
I może stanie się to z jej pomocą,
bo Aleksandra Mirosław nie żegna się
definitywnie ze sportem.
Sport nadal pozostanie w moim życiu
i będzie jego ważną częścią,
ale moja rola się zmieni.
Ta rola na razie pozostaje zagadką,
choć nie jest tajemnicą,
że na kapralkę Aleksandrę Mirosław
liczy wojsko.
Jest wspaniałym żołnierzem,
tak samo jak i sportowcem.
I mamy nadzieję,
zrealizuje swoje pragnienia,
żeby w służbie pozostać.
Na pewno pozostanie dumą
rodzinnego Lublina.
Gdzie jej wyczyn na ściance
zdobi jedną ze ścian kamienicy
przy Krakowskim Przedmieściu,
a jej wyniki są tu
regularnie aktualizowane.
Jesteśmy umówieni na aktualizację
tego czasu na wiosnę,
a zmienia się go bardzo łatwo,
jest tak zaprojektowany ten mural,
że wystarczy szybkie przemalowanie.
I mamy nadzieję, że jesienią
trzeba będzie znowu go aktualizować,
po pucharze świata w Krakowie
i mistrzostwach Europy we Francji.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
w "Pytaniu dnia"
jest profesor Radosław Markowski,
socjolog, politolog.
Rozmowa już za chwilę.
A w "19.30" to wszystko,
dziękuję państwu za uwagę
i życzę dobrego wieczoru.