Większy ruch na drogach
i znów niechlubne statystyki.
Policja znów apeluje o trzeźwość
i zdjęcie nogi z gazu.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Istnieje ciągłość pomiędzy tym życiem
a przekroczeniem progu śmierci.
Kościół katolicki wspomina
wszystkich wiernych zmarłych.
Ci jeszcze czekają i im musimy tu,
na ziemi, wyprosić
tę wielką łaskę nieba.
Sekretarz generalny zdecydowanie
potępia eskalację przemocy w Gazie,
ataki na cywilów,
zwłaszcza na kobiety i dzieci.
Niewinne ofiary
wojny izraelsko-palestyńskiej.
Naszym celem jest likwidacja Hamasu.
Dla mnie to było coś wspaniałego,
niezwykłego.
Niepowtarzalny teatr
i wciągające seriale,
czyli kultura wysoka w TVP.
Oglądałam z wielkim zaciekawieniem,
fantastyczny film, fantastyczna akcja.
Czas modlitwy i pamięci o tych,
których nie ma już z nami.
Dziś wspomnienie
wszystkich wiernych zmarłych.
Odwiedzamy groby naszych bliskich
i modlimy się o to,
aby dostąpili zbawienia.
To tradycja,
która w Kościele trwa od X wieku.
Dzień Zaduszny, czyli wspomnienie
wszystkich wiernych zmarłych.
Czas pamięci o tych, którzy odeszli.
Przesłaniem tego święta
jest takie przekonanie,
że w oczach Pana Boga ci,
których nazywamy zmarłymi,
to są tylko ci,
których życie się zmieniło,
ale tak naprawdę ich życie trwa dalej.
2 listopada myślimy też
o ludzkim przemijaniu,
o życiu i śmierci.
Wczorajsza uroczystości
i dzisiejsze wspomnienie nam pokazują,
że istnieje ciągłość
pomiędzy tym życiem
a przekroczeniem progu śmierci,
że te dwie rzeczywistości
od siebie zależą.
Wiele zależy także od naszej modlitwy
za dusze zmarłych.
Stąd właśnie Zaduszki
- niezwykłe wspomnienie,
które trwa w Kościele
już od tysiąca lat.
Mamy też świadomość, że jest to
bardzo zakorzeniona pobożność,
że jesteśmy jedno z tymi,
którzy zmierzają do nieba.
Dlatego na cmentarzach w całym kraju
odwiedzamy groby naszych bliskich.
Modlimy się,
składamy kwiaty i zapalamy znicze.
Myślimy o tych zmarłych,
przypominamy ich życie, jakie było.
Ci jeszcze czekają
i musimy im tu, na ziemi,
wyprosić tę wielką łaskę nieba.
Wczoraj i dziś kwesty
na ratowanie zabytkowych nagrobków.
W Watykanie liturgia
przy grobie św. Jana Pawła II.
W rocznicę jego prymicji,
czyli pierwszej mszy świętej.
Z kolei we Lwowie kolejny dzień akcji
"Światełko pamięci".
To cmentarz Janowski.
Na mogiłach naszych rodaków
zapłonęły białe i czerwone znicze.
Też trzeba oddać pamięć
dla wszystkich swoich rodnych
i dla tych, którzy leżą tu
na janowskim cmentarzu.
Jednym z nich jest podpułkownik
Jan Henryk Włodarkiewicz,
którego nagrobek po renowacji
uroczyście odsłonięto.
Był to jeden
z najbliższych współpracowników
Witolda Pileckiego.
Razem z nim współtworzył
Tajną Armię Polską.
Cały listopad to czas,
kiedy szczególnie wspominamy
bliskich zmarłych.
Pamięć i modlitwa to wszystko,
co możemy im dać.
Tylko, a może aż tyle.
Więcej samochodów na drogach
i więcej policyjnych kontroli.
Akcja policji potrwa do 5 listopada,
ale już teraz dane zatrważają.
Kilkaset wypadków,
są ofiary śmiertelne i ranni.
Do tego blisko półtora tysiąca
pijanych kierowców,
to niechlubna statystyka.
Połączmy się teraz
z naszymi reporterami.
W Krakowie jest Katarzyna Drzewiecka,
a w Łodzi - Mateusz Dęderski.
Zacznijmy od Krakowa.
Jak przebiega akcja Znicz
na terenie Małopolski?
W Małopolsce jeszcze dziś
nad bezpieczeństwem pieszych
i kierowców
czuwa wielu policjantów.
Działają np.
na popularnej zakopiance.
W czasie 2 dni
doszło do 13 wypadków
i ujawniono 19 pijanych kierowców.
W tym roku było bezpieczniej
w porównaniu do roku ubiegłego.
Na drogach w Małopolsce w czasie
trwania akcji nikt nie zginął.
A teraz przenieśmy się do Łodzi.
Przy największym łódzkim cmentarzu
jest Mateusz Dęderski.
Jak w twoim regionie
wygląda dziś akcja Znicz?
Czwartek na drogach
województwa łódzkiego
jest spokojny
i jako stosunkowo spokojną
możemy określić dotychczasową część
akcji znicz.
Statystyki mówią o 7 wypadkach,
w których rannych
zostało 8 uczestników,
ale zatrzymano
aż 21 pijanych kierowców.
Zaduszki to czas refleksji i zadumy
nad grobami najbliższych.
To także kolejny dzień
ze wzmożonym ruchem
na drogach w całym kraju.
Niektórzy na cmentarze tradycyjnie
wybrali się swoimi samochodami.
Od 45 lat jeżdżę samochodem
i jestem przyzwyczajony.
Inni postawili zaś
na komunikację miejską.
Ja jeżdżę autobusem,
nie ma tłoku w autobusach,
więc myślę, że wszystko okej.
Niezależnie od środka transportu
nad bezpieczeństwem
wszystkich uczestników ruchu drogowego
jak co roku w ramach akcji Znicz
czuwają policjanci.
Zwracając przede wszystkim uwagę
na dostosowanie prędkości
do warunków panujących na drodze,
a także trzeźwość kierujących
i przestrzeganie
innych przepisów prawa.
Niechlubnym przykładem - Łódź,
gdzie jeden z kierujących
zajeżdżał drogę innym kierowcom.
Jak się później okazało,
na sumieniu miał jednak
znacznie więcej.
Na alkosensorze zabrakło skali.
Mężczyzna miał ponad cztery promile
alkoholu w wydychanym powietrzu.
Tylko wczoraj w całym kraju zatrzymano
blisko 300 nietrzeźwych kierowców.
Odnotowano również
38 wypadków drogowych,
w których życie straciły dwie osoby.
W dniu takim ważnym
jak wczorajszy 1 listopada
i dzisiaj, kiedy wspominamy zmarłych,
warto byłoby pomyśleć też
o swoim życiu i bezpieczeństwie.
Rozwaga przyda się również
w kolejnych dniach.
Choć akcja Znicz oficjalnie
zakończy się dziś o północy.
My spodziewamy się,
że powroty faktycznie rozłożą się
na te następne dni.
Powrotów spodziewamy się jeszcze
w niedzielę, a nawet w poniedziałek.
O tym należy pamiętać,
aby o bezpieczeństwo swoje
i innych uczestników ruchu drogowego
dbać nie tylko od święta.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Skłócona i wciąż bez programu
- opozycja chce rządzić Polską.
Do tego straszy
likwidacją mediów publicznych.
Niemcy nie uciekną
przed odpowiedzialnością
za zbrodnie wojenne
- zapowiada polski rząd.
I to niezależnie od tego,
jakie stanowisko w sprawie odszkodowań
zajmą przyszłe władze w Warszawie.
Wiele wskazuje na to, że Berlin
- jak już było w przeszłości -
będzie chciał wykpić się jałmużną
dla niektórych ofiar.
Był ojcem sześciorga dzieci.
Gdy zginął,
najmłodsze miało zaledwie 2 miesiące.
Leon Szymański,
jeden z około sześciuset Polaków
zamordowanych 84 lata temu
na toruńskiej Barbarce.
To jedno z około czterystu miejsc
kaźni niemieckiej zbrodni pomorskiej.
Fordon, Dolina Śmierci, Piaśnica,
ale też mniejsze przy drogach,
to jest bardzo trudna historia
dla nas, jeszcze nie do końca poznana.
I wciąż bolesna.
Niemcy nigdy nie rozliczyły się
z okrucieństw, rabunków i zniszczeń.
Sprawa reparacji jest,
jak wiadomo, zamknięta.
Rząd w Berlinie umywa ręce.
Także dzisiejsza opozycja torpeduje
polskie starania o odszkodowania.
Pan w ogóle z jakiej paki
miałby dostać reparacje wojenne,
panie?
Jeśli Tusk zostanie premierem,
wniosek będzie jasny.
Ja się obawiam, że za koraliki
Donald Tusk przehandluje
temat reparacji.
Że za jakieś niewielkie kwoty
dla ocalałych on po prostu
temat reparacji zamknie na wieki.
Po stronie niemieckiej
już pojawiły się takie sygnały.
Jałmużna, ochłapy
- tak o żenujących kwotach,
którymi teraz Niemcy się chwalą,
mówili ci,
którzy za rządów Donalda Tuska
otrzymali zadośćuczynienie
za niewolniczą pracę w III Rzeszy.
7 złotych za miesiąc pracy.
Za moje sieroctwo okupacyjne,
zniewolenie, znerwicowanie, zdrowie.
Jakie to jest dla mnie odszkodowanie?
Reparacje należą się
całemu narodowi polskiemu,
ponieważ wyrok śmierci, plan zagłady
dotyczyły całego państwa polskiego.
Niemcy przymuszone rozliczają się
za swoje zbrodnie sprzed lat.
Nawet ponad stu.
Prezydent Frank-Walter Steinmeier
przeprosił za okrucieństwa Niemców,
w czasie gdy obecna Tanzania była
niemiecką kolonią.
Pięć lat temu tanzański rząd rozpoczął
starania o odszkodowania.
Podobnie władze Namibii.
Niemcy chciałyby uchodzić
za kraj sprawiedliwy, praworządny,
ale oczywiście
jeśli chcą być takim krajem,
to muszą uregulować kwestie,
za które odpowiadają jako państwo.
Pomóc może raport
brytyjskiego parlamentarzysty
lorda Keena.
Zakłada stworzenie
międzynarodowego mechanizmu
rozwiązywania sporów
dotyczących odszkodowań wojennych.
W styczniu
będzie głosowany w Radzie Europy.
Atak Izraela
na obóz dla uchodźców w Gazie
mógł być zbrodnią wojenną.
Tak ostrzał cywilów ocenia ONZ.
Izrael zapewnia,
że celem byli terroryści z Hamasu,
którzy brutalnie mordują
izraelskich cywilów i używają
własnych obywateli jako żywych tarcz.
Na Bliskim Wschodzie
trwa krwawa wojna,
której ofiarami są bezbronni ludzie.
Obóz dla uchodźców w Gazie
- zrównany z ziemią.
Setki zabitych i rannych,
także dzieci.
Do tego ataku przyznał się Izrael.
Celem byli dowódcy Hamasu - tchórze,
którzy używają zwykłych ludzi
jako żywych tarcz.
Nie zrobiliśmy nic złego.
Ci ludzie to niewinne ofiary,
które bezwzględnie wykorzystują
obie strony konfliktu.
Hamas, który jest
organizacją terrorystyczną się chowa
za piecami kobiet i dzieci
i rozmieszcza kluczowe cele wojskowe
tam, gdzie są duże skupiska ludzi.
W szpitalach, w szkołach,
tam są wejścia do tych tuneli.
I tam też uderzyło izraelskie wojsko,
zabijając także niewinnych,
co według ONZ nosi znamiona
zbrodni wojennej.
Sekretarz Generalny zdecydowanie
potępia eskalację przemocy w Gazie,
ataki na cywilów,
zwłaszcza na kobiety i dzieci.
Ale Izrael nie zamierza
biernie przyglądać się,
jak Hamas brutalnie morduje
i gwałci kobiety, podpala dzieci,
terroryzuje zakładników.
Pomóc w ich uwolnieniu
mają amerykańscy komandosi.
Na Bliskim Wschodzie wrze.
Nawet oddalony o ponad 2000 km Jemen
ostrzelał terytorium Izraela,
robią to też terroryści z Libanu.
Izrael odpowiada na te ataki
i sam przeprowadza krwawy odwet
w Strefie Gazy
za zbrodnie popełnione
na izraelskich cywilach
przez terrorystów z Hamasu.
Kontynuujemy operację lądową
w Strefie Gazy,
jesteśmy już u bram miasta Gaza,
a naszym celem jest likwidacja Hamasu.
Trwa ewakuacja cywilów,
także ośmiu tysięcy obcokrajowców
ze Strefy Gazy.
Na pomoc czekają też Polacy,
którzy wciąż przebywają w Gazie.
Jest to 28 osób
plus trzech członków rodzin,
bo są to także rodziny mieszane.
Wszyscy żyją, nie słyszeliśmy o tym,
żeby byli ranni.
Powrót do Polski będzie możliwy,
gdy tylko przedostaną się
na egipską stronę.
Na Bliskim Wschodzie
cierpią obie strony konfliktu.
Ponad 240 porwanych jako zakładnicy,
1400 zabitych przez Hamas
i tysiące przesiedlonych
- to bilans po stronie Izraela.
Ale Izraelczycy w obliczu wojny
okazali sobie też wielkie wsparcie.
Gdy Izrael otrząsnął się już
z pierwszego szoku
po ataku terrorystów Hamasu
z 7 października,
przeszedł do działania,
ale nie tylko tego militarnego.
Pierwsze dni wojny to był szok,
niepewność i żałoba,
dużo silnych emocji.
Ale jest limit tego,
ile możesz siedzieć w domu,
musisz zacząć działać.
Działać zaczęły
tysiące ludzi w Izraelu.
Skutki rozpoczętej
7 października wojny odczuły też
setki tysięcy Izraelczyków.
Około 200 tysięcy z nich
musiało opuścić swoje domy
przy granicy ze Strefą Gazy i Libanem.
Z pomocą przychodzą im wolontariusze.
Parking pod halą Expo w Tel Awiwie
zamienił się
w gigantyczne centrum logistyczne
i dystrybucyjne pomocy humanitarnej.
Na apel o dostarczenie tego,
co niezbędne do życia,
odpowiedziały nie tylko duże firmy,
ale też zwykli mieszkańcy
izraelskich miast.
Mam tu wszystko dla rodzin
i trochę też dla żołnierzy.
Oczywiście nie mamy tu nic do walki,
żadnej broni.
Ale mamy odzież,
bieliznę, skarpety i buty.
Mamy komórki i laptopy dla dzieci.
Środki higieny, zabawki.
Dosłownie wszystko.
Ale pomoc nie kończy się na darach.
Wolontariusze zorganizowali tu bazar,
gdzie sprzedawane są plony
zebrane w strefie działań wojennych,
na terenach przy Strefie Gazy.
Zysk ze sprzedaży trafia do rolników,
którzy musieli opuścić swoje ziemie.
Przychodzę tutaj
zamiast do supermarketu.
To moja forma wsparcia dla ludzi,
którzy musieli opuścić swoje domy
z jedną torbą ubrań i nie mają nic.
Moja mama przeżyła Holokaust,
ukryła ją polska rodzina.
Nie mogę sobie wyobrazić,
żeby znowu małe dzieci jak moja mama
w trakcie II wojny światowej
musiały się ukrywać,
bo ktoś przychodzi je zabić.
Tu w wolontariat
angażują się też całe rodziny.
Chcę pomóc mojemu krajowi.
Europa budzi się ze snu o multi-kulti.
Niemieckie władze związkowe
chcą rozmowy o polityce migracyjnej
z kanclerzem Olafem Scholzem.
W Hiszpanii prawicowa partia VOX
wzywa lokalne władze
do nieposłuszeństwa wobec rządu
i jego planów
przymusowego rozmieszczania
nielegalnych migrantów.
Szwecja zaostrza prawo migracyjne
i podnosi wymagania
wobec ubiegających się o prawo pobytu
obcokrajowców spoza Unii Europejskiej.
Tak islamscy imigranci w Niemczech
świętowali Halloween.
Zamieszki wybuchły w Hamburgu,
Frankfurcie czy w Berlinie.
Do niemieckiej stolicy codziennie
przyjeżdża dwustu nowych migrantów.
A rząd chce ułatwiać im
wejście na rynek pracy.
Stworzyliśmy podstawy,
dzięki którym możemy sprowadzić
do Niemiec najlepsze umysły.
Musimy też jak najlepiej
wykorzystać potencjał osób,
które już mieszkają w Niemczech.
Na razie
ich utrzymanie tylko w Berlinie
kosztuje nawet miliard euro rocznie.
W schroniskach nie ma już miejsc.
Więc miasto wynajmuje dla nich hotele.
Kwatery dla imigrantów powstają też
na lotniskach Tegel i Tempelhof.
Tylko w tym drugim
powstaje pięć i pół tysiąca miejsc.
"W piątek do hangaru nr 1 przybyło
600 samotnych młodych mężczyzn.
Większość z nich pochodzi z Syrii,
Iraku, Afganistanu, Mołdawii i Turcji.
Przeciw polityce otwartych granic
buntują się
niemieckie władze związkowe.
Żądają spotkania
z kanclerzem Olafem Scholzem.
Przeciw rządowi buntują się też
lokalne władze w Hiszpanii.
Burmistrz liczącego
ok. 1800 mieszkańców
miasteczka Sobrado
odmówił przyjęcia 40 migrantów.
Rząd chciał zakwaterować ich
w lokalnym klasztorze.
Nie przyjadą tutaj ani dziś,
ani jutro, ani pojutrze,
gdyż mieszkańcy Sobrado ich nie chcą.
O podobny sprzeciw
wobec rządowej polityki migracyjnej
przez inne hiszpańskie samorządy
apeluje prawicowa partia VOX.
Widzimy, że bez takiego dużego
przewartościowania tych kwestii
będzie problem,
który praktycznie
może doprowadzić do tego, że Europa,
którą znamy, którą pamiętamy
z tych ostatnich kilkunastu,
kilkudziesięciu lat,
praktycznie przestanie istnieć.
Ze snu o multi-kulti
budzi się też Szwecja.
Targana wojnami islamskich gangów,
ogromnym wzrostem przestępczości,
w tym gwałtów i morderstw,
zaostrza prawo migracyjne.
Od 1 listopada prawo do pracy i pobytu
otrzymają tylko te osoby spoza UE,
które wykażą dochód przekraczający
w przeliczeniu 10 tys. zł miesięcznie.
Chcemy spowodować,
aby tym ludziom nie opłacało się
korzystać ze świadczeń socjalnych.
Jeśli mają do wyboru pracę
za niskie wynagrodzenie albo zasiłek,
zbyt często wybierają zasiłek.
Na pobudkę może jednak być za późno.
Do Europy ciągle płyną
kolejni nielegalni imigranci.
W tym samym czasie Komisja Europejska
pracuje nad paktem migracyjnym
zmuszającym państwa członkowskie
do przyjmowania migrantów,
a Parlament Europejskim zapowiada
zmianę traktatów w Unii Europejskiej.
Wszystkie kraje,
jeżeli te zmiany weszłyby w życie,
rezygnują z ogromnej części
swojej suwerenności,
także Niemcy i Francja,
tyle tylko że one przejmują
definitywnie władzę w Unii.
Państwa członkowskie straciłyby prawo
do decydowania o obronie,
bezpieczeństwie
czy polityce zagranicznej.
Polska i Czechy przedłużają kontrole
na granicy ze Słowacją.
Kontrole,
które miały się zakończyć dzisiaj.
Już wiadomo, że będą obowiązywały
co najmniej do 22 listopada.
Zaczynamy przegląd
wiadomości ze świata.
Powód przedłużenia kontroli:
narastająca fala migracyjna.
Te kontrole przynoszą skutek.
Mało tego, uświadamiają Słowakom,
że muszą podjąć działania
i podejmują je.
Służby wyrywkowo sprawdzają
wjeżdżające do kraju pojazdy.
Orkan Kiran uderzył
w Europę Zachodnią.
We Francji i w Wielkiej Brytanii
wiatr wieje
z prędkością nawet 200 km/h.
A niektóre fale sztormowe
mają wysokość 12 metrów.
Podtopienia, powodzie
i dziesiątki rannych.
Są też ofiary śmiertelne.
Tak wygląda dziś krajobraz
w tych państwach.
Holandia walczy
z mafiami narkotykowymi.
Tylko od początku roku
policja w Rotterdamie aresztowała
140 osób oskarżonych
o podkładanie ładunków wybuchowych.
Średnio co trzeci dzień w mieście
słychać eksplozje.
"Kobieta z zegarkiem" Pabla Picassa
trafia na nowojorską aukcję.
Portret został namalowany w 1932 roku,
a przedstawia kochankę artysty.
Wartość tego arcydzieła
to co najmniej 120 milionów dolarów.
Będą dodatkowe pieniądze
na budowę kolejnych odcinków
dróg krajowych i obwodnic.
Rząd zdecydował
o zwiększeniu finansowania inwestycji
w infrastrukturę.
Są na to pieniądze,
mimo że od kilku dni
część polityków opozycji próbuje
zaklinać rzeczywistość
i tworzyć tę alternatywną,
w której budżet państwa
jest w fatalnym stanie.
Ekonomiści apelują o rozsądek
w politycznej walce
i trzymanie się twardych danych.
Dane z rynku pracy
z rekordowo niskim bezrobociem
i te dotyczące wzrostu PKB
- w tym roku
na czele europejskich rynków -
pozwalają sądzić, że jest dobrze.
Polska na tle całej UE, całej Europy
jest w najlepszej kondycji,
mamy znakomitą sytuację
finansów publicznych,
najwyższe tempo rozwoju,
przyrost liczby przedsiębiorstw,
rośnie produktywność.
To potwierdzają think-tanki
i agencje ratingowe z zagranicy.
Prognozy Komisji Europejskie
i dane europejskich agencji.
Mimo to pojawiają się głosy
twierdzące coś zupełnie odwrotnego.
Gigantyczny deficyt i że dług państwa
rozrósł się do niebywałych rozmiarów.
Odpowiedź premiera.
"Komisja Europejska i rynki finansowe
pozytywnie oceniają finanse publiczne
w Polsce,
ale spin doktorzy
Platformy Obywatelskiej walczą,
aby wbić do głowy kolejne kłamstwo.
Dlaczego? O co w tym chodzi?
Chodzi o jedną podstawową kwestię:
wycofać się z obietnic wyborczych.
Platforma zgłosiła sto konkretów,
ale dobrze wiemy,
że nie tylko Platforma rządzi,
a dwa - finanse publiczne ograniczą
możliwości ich realizacji
w krótkim okresie.
Czy będzie taniej?
Myślę, że taniej to już było.
Tymczasem w obronie suchych danych
bez uprawiania polityki i manipulacji
wypowiedziało się już stu ekonomistów
w specjalnym liście
skierowanym do polityków opozycji.
Stan polskiej gospodarki
jest dzisiaj umiarkowanie dobry,
nie jest tak dobry,
jakby chciał odchodzący rząd,
ani tak zły, jakby płynęło to
z różnych komunikatów
po stronie opozycji.
Kolejny rząd otrzyma w spadku
budżet w dobrej kondycji,
w kondycji lepszej, niż ktokolwiek
mógł się spodziewać po pandemii,
kryzysie energetycznym
czy agresji Rosji na naszego sąsiada.
Stąd apel o rozwój, inwestycje
i realizację zapowiedzi wyborczych
albo po prostu kontynuację
dotychczasowych programów
i inwestycji,
które zdaniem sygnatariuszy listu
były do tej pory motorem napędowym
polskiej gospodarki.
Lada chwila, lada moment.
Opozycja zapowiada,
że umowa koalicyjna
jest już na finiszu.
Na razie jednak konkretów brak.
Czas obnaża różnice programowe.
A im więcej różnic,
tym większe naciski na prezydenta.
Naciski w wyjątkowo słabym stylu.
Pan ochroniarz jej pilnuje,
a ona się zgubiła na cmentarzu.
Agresja i szczucie. Tak kończy się
polityka ośmiu gwiazdek.
Tym razem ofiarą tej agresji
stała się sędzia
Trybunału Konstytucyjnego
Krystyna Pawłowicz.
Już krążysz dobre 20 minut,
raszpla jedna.
Nienawistne ataki na Trybunał,
polską telewizję, CBA oraz IPN
teraz zbierają okrutne żniwo.
Ostatnio fala hejtu spada także
na prezydenta.
Gdyby pan prezydent nie korzystał
ze swojego uprawnienia,
by do ostatniego dnia
na wyznaczenie osoby,
która będzie tworzyła nowy rząd,
to oczywiście
te informacje byłyby wcześniej.
Lewicowej posłance chodzi
o umowę koalicyjną,
której wciąż nie ma.
Pan prezydent ma zostać
takim chłopcem do bicia
skłóconej ze sobą
jeszcze nawet nie powstałej koalicji.
To wygodne, takie twierdzenie:
"My byśmy już rządzili,
ale pan prezydent nie pozwala".
Upływający czas
ewidentnie działa na niekorzyść
ewentualnych koalicjantów.
Bo to właśnie każdy kolejny dzień
obnaża braki.
Nauczyciel, jak przychodzi do pracy,
to ma średnią krajową, tak?
Ile teraz jest? Zabiją nas.
Ja też powinienem wiedzieć.
Myślę, że około 6-7 tys., nie więcej.
To sztandarowa propozycja
Trzeciej Drogi.
Ryszard Petru z tej samej formacji
pytany o propozycje podniesienia
kwoty wolnej od podatku przyznaje...
Nie da się zrealizować
wszystkich obietnic jednocześnie.
Kwota wolna do 60
to nie będzie rok 2024?
Będzie to bardzo trudne.
I tak kolejny postulat Platformy
odchodzi w polityczny niebyt.
Podobnie jak tzw. babciowe.
Przez rzecznika PSL-u oceniane tak.
Naszym zdaniem, Trzeciej Drogi,
inwestycją lepszą byłby rodzinny PIT.
Nie wiemy, co z 13. i 14. emeryturą.
Nie wiemy, co z 800+,
czy nie ograniczą jakieś grupy
z tego świadczenia.
Różnice w podejściu do ekonomii
i świadczeń społecznych to jedno.
Kolejny problem to bój o stołki.
Już wymyślili rotacyjnego marszałka,
zaraz wymyślą rotacyjnego premiera
czy ministra obrony narodowej.
Te partie różni praktycznie wszystko.
Najbardziej - kwestie światopoglądowe.
Czym różni się to dziecko
od ciąży w 25. tygodniu?
Tym, czym żołądź różni się od dębu.
Dla pani żołądź i dąb to to samo?
I tu rodzą się pytania.
Co potencjalna koalicyjna umowa
miałaby zawierać?
Szef klubu Lewicy
szczerze przyznaje...
Na pewno nie będzie ona konkretna.
I to jedyny jak na razie konkret.
Polityczne układanki
partii opozycyjnych trwają bez końca.
Ale Platforma Obywatelska
już zapowiada
- niewygodne media będą likwidowane.
Na te deklaracje reagują widzowie,
którzy podkreślają:
w prawdziwej demokracji
niezbędna jest możliwość
wyboru źródeł informacji.
Ataki i pogarda
wobec dziennikarzy polskich mediów.
Nie rozmawiam, bo kłamiecie.
Tak politycy opozycji unikają pytań
zadawanych w imieniu widzów.
Proszę mi nie przeszkadzać.
Czy obejrzy pan
kolejny odcinek "Resetu"?
Proszę nie przeszkadzać.
Pytania przeszkadzają, więc przeszkodę
ludzie Tuska chcą usunąć.
Nie trzeba będzie
zmieniać żadnej ustawy,
czekać na żaden podpis
prezydenta Andrzeja Dudy,
z dnia na dzień
wy odzyskacie media publiczne.
Z ogłoszonym przez Tuska
planem likwidacji mediów publicznych
nie zgadza się ogromna część Polaków.
Środowiska broniące mediów apelują
do polityków opozycji,
by nie łamali prawa,
chcąc uciszyć dziennikarzy.
Opozycja już deklaruje
jawne łamanie prawa
w zakresie mediów między innymi.
Jawne i takie oczywiste
zmienianie ustaw uchwałami
czy wyrzucanie kogoś.
Próby uzasadnienia bandyckiego planu
likwidacji Telewizji Polskiej
brzmią coraz bardziej kuriozalnie.
Sieroty po PiS-ie będą żyły wśród nas
i nie możemy być macochą.
To zapowiedź, którą można
interpretować jednoznacznie
- Polacy stracą wybór
i będą czerpać "wiedzę"
tylko z jednego "słusznego" źródła.
Zniknie największa
tuba propagandowa TVP.
To w tym jest nadzieja.
To jest postkomuna, która szykuje nam
weryfikację dziennikarzy,
a potem reedukację społeczeństwa,
ale ponieważ my to znamy z PRL-u
bardzo dobrze,
będziemy umieli się obronić.
Polacy to wielki naród.
Politycy opozycji dają do zrozumienia,
że wielu swoich obietnic nie spełnią.
Misją mediów będzie rozliczenie ich
z realizacji programu.
Tusk nie zamierza dotrzymać obietnic.
Pozostanie narzucenie pewnej kotary,
przesłony na społeczeństwo,
tak by nie wiedziało,
co się naprawdę dzieje.
Dlatego w interesie wyborców
jest utrzymanie pluralizmu w mediach.
Dla państwa
uruchomiliśmy specjalną infolinię.
Nagrania wideo można też wysyłać
na adres mailowy.
Wspaniała muzyka, niezwykła sceneria
i coś, co warto zobaczyć.
To tylko niektóre komentarze
po widowisku
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza",
które we wtorek prosto z Litwy
mogli obejrzeć państwo
w telewizyjnej Jedynce.
Oferta Telewizji Polskiej
to nie tylko niepowtarzalny teatr,
ale i rewelacyjne seriale.
Oto obchodzimy dziady.
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza"
po raz pierwszy na żywo
i po raz pierwszy z Wileńszczyzny.
Ciemno wszędzie, głucho wszędzie.
Z miejsc,
w których mogłoby się to wydarzyć.
wydaje mi się, że ta była
taką najwspanialszą,
najbardziej odwołującą się do klasyki.
Świetnie, że ktoś tak pomyślał,
że przedstawił w tych warunkach to,
co opisywał Mickiewicz.
Każda ze scen miała innego reżysera
i odgrywana była w innym miejscu.
Wprowadzenie
- na cmentarzu w Solecznikach.
Bal u senatora - w sali kolumnowej
Uniwersytetu Wileńskiego.
Co pan senator karze
z Rolissonem robić?
Wielka improwizacja
w historycznej celi Konrada.
Nazywam się Milijon,
bo za miliony kocham
i cierpię katusze.
II część "Dziadów"
- na szawelskiej słynnej Górze Krzyży.
Co to będzie? Co to będzie?
Niestety żałuję bardzo,
bo domyślam się, że gdybyśmy oglądali,
to byłoby ho, ho.
Nic straconego.
Widowisko jest już dostępne
w serwisie vod.tvp.pl
i w aplikacji TVP GO.
Podobnie jak superprodukcja TVP
- serial "Dewajtis".
Który nieprzerwanie
z odcinka na odcinek cieszył się
konsekwentnie rosnącą popularnością.
Wprowadzał fajny nastrój tych czasów,
były wszystkie
pieczołowicie zrobione sceny.
Oglądałam z wielkim zaciekawieniem,
fantastyczny film, fantastyczna akcja.
Codziennie dla każdego
fantastyczne propozycje
czekają w Telewizji Polskiej.
Kończymy "Wiadomości",
za chwilę naszym gościem
będzie profesor Henryk Domański.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.