Większość sejmowa nie udzieliła
wotum zaufania rządowi
Mateusza Morawieckiego.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Jeśli dobro Polski jest
na pierwszym miejscu, to wszystko inne
jest na właściwym miejscu.
Prawo i Sprawiedliwość
kończy swoją misję.
Polska moich marzeń to jest Polska
bez polityków, którzy będą działali
na rzecz obcych państw.
Ten drugi krok realizujemy
po raz pierwszy w historii.
Sejm wybrał. Donald Tusk premierem.
Podwyższył wiek emerytalny,
podniósł podatek VAT,
zlikwidował jednostki wojskowe.
Jest niezgodne z art. 2 ust. 4
konstytucji.
Niekonstytucyjne kary
unijnego trybunału.
Otwiera Polsce furtkę do domagania się
zwrotu kar naliczonych nam
z należnych nam funduszy.
Dziękuję za zaszczyt
bycia premierem Polski
- napisał Mateusz Morawiecki.
Nowa większość sejmowa nie udzieliła
jego rządowi wotum zaufania.
Wcześniej ustępujący premier
wygłosił expose.
Przypomniał, że Prawo i Sprawiedliwość
poparła największa liczba wyborców.
Podkreślił, że Polska potrzebuje
kontynuacji programu,
którego celem jest wzmacnianie
jej bezpieczeństwa i pozycji
na arenie międzynarodowej.
Podsumowanie dokonań
i plan na przyszłość.
Mateusz Morawiecki wygłosił expose
jako przedstawiciel ugrupowania,
które zdobyło największe
poparcie w wyborach.
7,5 mln Polaków zagłosowało na PiS.
Przypomniał, że Prawo i Sprawiedliwość
- realizując większość
obietnic programowych -
pokazało, że głos Polaków się liczy,
a wyniki wyborów zobowiązują.
Polityka społeczna, gospodarka,
bezpieczeństwo były filarami 8 lat
rządów Prawa i Sprawiedliwości.
Pierwszym podstawowym obowiązkiem
każdego ugrupowania
jest realizacja zobowiązań,
które składa wobec Polski i Polaków.
Mateusz Morawiecki mówił też
o awansie Polski do grona
20 największych gospodarek świata,
o drugim najniższym bezrobociu
w Unii Europejskiej czy skutecznej
walce z mafiami VAT-owskimi.
Wypełniono większość
obietnic wyborczych.
Naturalnie nikt nigdy
w 100% nie realizuje programu,
ale zasadniczo obietnice
zostały wypełnione.
Ustępujący premier odniósł się też
do zagrożeń - m.in. do kryzysu
suwerenności w Unii Europejskiej.
Do polityków apelował o obronę pozycji
i bezpieczeństwa Polski.
Dla kogo ma być Polska?
Polska nie jest naszą własnością,
lecz wspólnym dziedzictwem
i zobowiązaniem.
W Expose wybrzmiał program
Prawa i Sprawiedliwości
"Dekalog Polskich Spraw",
skierowany do przedsiębiorców,
rodzin czy seniorów.
Mateusz Morawiecki mówił też
o koniecznym w przyszłości
dalszym rozwoju technologicznym.
PiS w ten sposób zostawia bardzo
dobre wspomnienia po swoich rządach,
mimo tego, że no nie wygrał
bezwzględną większością tych wyborów,
ale gra w polityce toczy się dalej.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński
mówił o konieczności utrzymania
dotychczasowej polityki bezpieczeństwa
i ostrzegał, że niektórzy politycy
obecnej większości sejmowej
już zapowiadają renegocjacje
kontraktów zbrojeniowych,
które w ostatnich miesiącach
zawarła Polska.
A słychać niestety różnego rodzaju
zapowiedzi weryfikacji
tego programu zbrojeń,
twierdzenia, że jest
nadmiernie rozbudowany,
nie wiadomo po co on jest.
Nowa większość sejmowa nie udzieliła
rządowi Mateusza Morawieckiego
wotum zaufania.
To, co widzieliście, to przeszłość,
a my was witamy w dobrej przyszłości.
Za wypełnioną misję
ustępującemu premierowi podziękował
m.in. prezydent Andrzej Duda.
Wyborcy przyzwyczaili się,
że obietnice są dotrzymywane.
Pytanie, czy nauczyła się tego
nowa większość.
Większość sejmowa zdecydowała:
Donald Tusk wybrany na premiera.
Otrzymał poparcie,
mimo że jego expose dopiero jutro.
Co będzie priorytetem jego rządów?
Czy spełni wyborcze obietnice?
Zaskoczeń nie było.
Parlamentarna większość pokazała siłę.
Prawo i Sprawiedliwość przypomniało
dokonania poprzedniego rządu Tuska,
zanim jeszcze wyjechał do Brukseli.
15 października
to był dzień wielkiej nadziei.
Podwyższył wiek emerytalny,
podniósł podatek VAT,
zlikwidował jednostki wojskowe
i posterunki policji.
Jak bumerang wróciło pytanie:
Co z kolejnymi obietnicami wyborczymi?
Podniesienie kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. zł na razie w zawieszeniu.
Mam apel, żebyście wreszcie
pokazali na swojej antenie prawdę.
Właśnie chcemy powiedzieć,
co z kwotą wolną od podatków.
Podniesiecie?
Wystarczy, że włączycie kamerę
i puścicie expose.
Więcej od was nie potrzebujemy.
Do takiej roli
Platforma sprowadza media.
Pytanie o kwotę wolną
wprawia w zakłopotanie.
Zmian podatkowych nie powinno się
robić w ciągu roku podatkowego.
Nie. Te na korzyść Polaków można.
Pan premier Tusk na pewno
się do nich odniesie.
Prawo i Sprawiedliwość po expose
Donalda Tuska oczekuje konkretów.
A dokładniej 100 konkretów.
Dokładnie odliczymy te,
które zostały zapisane w programie,
i te które padną z mównicy.
Co będzie dla przyszłego rządu
kluczowe?
Jakie kierunki w expose
nakreśli Donald Tusk?
Posłowie milczą jak zaklęci.
Takie milczenie do końca konsekwentne
czy brak konkretów?
Do czyjego końca?
Wszystkie afery rozliczymy,
niech pani się nie martwi.
O tym będzie expose?
Czemu nie.
Tylko czy konkrety
dotyczące 100 obietnic też padną?
100 obietnic będzie wypełnione.
Zaczniemy od TVP.
Oczekiwania większości parlamentarnej
wobec expose nie wydają się
zbyt wygórowane.
Tego, że odpolityczni
telewizję publiczną.
Co to znaczy odpolitycznić?
To znaczy wchodzić do Latkowskiego
po laptopy, jak to było
za poprzedniej kadencji Tuska?
Żeby za publiczne pieniądze
nie finansowano hejterów.
Z biura Platformy,
finansowanego za publiczne pieniądze,
można za to wyrzucać dziennikarzy.
Niech pani nie wchodzi do naszego
klubu, bo to klub przyzwoitych ludzi.
A propos, na liście ministrów Tuska
paleta kontrowersyjnych nazwisk:
Powiew świeżości bezobjawowy.
Ci ministrowie, którzy będą zajmowali
stanowisko ministra kultury
czy spraw zagranicznych,
z kulturą i dyplomacją
nie mają nic wspólnego.
Zaprzysiężenie
rządu Donalda Tuska w środę.
PiS zapowiada,
że będzie merytoryczną opozycją.
Trzy tygodnie przed końcem roku
Sejm wciąż nie uchwalił
budżetu państwa na rok przyszły.
Teoretycznie na biurku prezydenta
ustawa powinna wylądować
do końca stycznia.
Sejmowa większość twierdzi,
że finanse państwa
są w fatalnym stanie
i na wiele projektów
nie będzie pieniędzy.
A jak jest w rzeczywistości?
W przyszłorocznym budżecie
rząd zabezpieczył pieniądze
m.in. na programy społeczne jak "13"
i 800 Plus a także na obronność.
Daleki jestem od tego, by powiedzieć,
że jest to budżet
niemożliwy do realizacji.
Na pewno jest to budżet pełny wyzwań,
trudny, ale też przyszło nam żyć
i funkcjonować w trudnych czasach.
Opozycja od wyborów powtarza jednak,
że w kasie państwa pieniędzy brak.
W budżecie na przyszły rok nie ma
ani pieniędzy na osłony do energii,
ani na ten obniżony VAT na żywność.
Tyle że zamrożenie cen energii
Sejm ostatnio przyjął głosami
także polityków koalicji Tuska.
Zerowy VAT na żywność
- tu już zadziałać musiał
rząd Mateusza Morawieckiego,
bo opozycja projekt ustawy
w tej sprawie włożyła do zamrażarki.
Wiele wskazuje jednak na to,
że temat jeszcze wróci.
Ja stoję na stanowisku, że ten VAT
powinien wrócić do poziomu 5%.
Czyli może być drożej.
Ale opozycja historię
o fatalnym stanie budżetu państwa
może używać do tego,
by nie realizować swojego programu.
Na przykład już wycofała się
z podniesienia kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. zł.
Będziemy przestrzegali zasady
roku podatkowego, więc na pewno
w ciągu stu dni to się nie zdarzy.
Jak wynika z prognoz Międzynarodowego
Funduszu Walutowego, do końca roku
PKB polski przekroczy 860 mld dolarów.
Co sprawi, ze staniemy się
20. najbogatszym krajem na świecie.
To po 2015 roku Polska gospodarka
urosła o ponad 33%.
Rozwijaliśmy się w tym czasie
niemal dwa razy szybciej niż USA
i niemal trzy razy szybciej niż UE.
I to mimo pandemii, wojny,
szalejącej inflacji.
Która zresztą,
wbrew twierdzeniom opozycji,
a zgodnie z prognozami NBP, spada.
W ciągu 9 miesięcy
12 punktów procentowych.
Rosną za to wpływy podatkowe
do budżetu.
Z tytułu CIT o 190%
w porównaniu z 2016 rokiem.
Wpływy z VAT w tym czasie
też urosły - o ponad 130%.
To za państwa rządów szalały
mafie VAT-owskie, mafie paliwowe.
Uszczelnianie systemu podatkowego
i większe uprawnienia Krajowej
Administracji Skarbowej
- to sprawiło, że luka VAT
w niespełna osiem lat
zmalała z 24 do niespełna 5%.
A to wprost więcej pieniędzy
w budżecie państwa.
Polacy mogą polegać na swoim państwie
- powiedział Mateusz Morawiecki
podczas expose,
podsumowując ośmioletnie rządy
i programy społeczne wprowadzone
przez Prawo i Sprawiedliwość.
Jednocześnie ustępujący rząd zapewnił,
że środki w budżecie na wszystkie
świadczenia są zabezpieczone.
Trzynastka i czternastka to
świadczenia doskonale znane emerytom.
W sierpniu jak dostałam,
to pojechałam do syna do Hiszpanii.
W tej chwili to ja mam
takie pieniądze, że mam na leki,
na życie, ma wszystko.
Strumień pieniędzy
płynął do polskich rodzin.
Program Dobry Start,
czyli wyprawka na rozpoczęcie roku,
rodzinny kapitał opiekuńczy,
ale także danie możliwości
łączenia pracy zawodowej
z życiem rodzinnym.
Sztandarowym programem rządu
Prawa i Sprawiedliwości
pozostanie Rodzina 500 Plus,
bo to on zmienił życie
milionów rodzin w Polsce.
Opieka nad rodzinami,
redukcja nierówności społecznych,
poprawa osób w wieku senioralnym
i trzeba dodać bezwzględną
redukcję bezrobocia.
Z raportu UNICEF-u, opublikowanego
w zeszłym tygodniu wynika,
że w Polsce odnotowano największy
spadek ubóstwa wśród dzieci.
To było pochodną
także bezrobocia rodziców.
A jeszcze nie tak dawno,
w czasach rządów Donalda Tuska,
bezrobocie wynosiło ponad 14%.
Wyjechało dużo ludzi za granicę.
M.in. moja córka
też wyjechała z zięciem.
Ręce się załamywało,
płakać się chciało.
Tu dobrze, że był sklep,
to człowiek przyszedł,
coś tam na zeszyt się wzięło,
drobne rzeczy,
żeby z głodu nie zdechnąć.
Obecnie bezrobocie
jest na poziomie 5%.
Pokazaliśmy, że Polacy
mogą polegać na swoim państwie.
Wprowadziliśmy zmianę,
które daleko wykraczają
poza reformę polityki społecznej.
Zmianę, której symbolem stało się
500 Plus i już zaraz 800 Plus.
Pod którym dziś podpisuje się
Koalicja Obywatelska
i przedstawia jako swój.
Nowy rok zacznie się od wypłaty
800 Plus! I to jest konkret!
Ale do kiedy i na jakich warunkach
program zostanie?
Trzecia Droga - sojusznik
Koalicji Obywatelskiej - chce
odebrać świadczenie części rodzin.
Jestem do dzisiaj zwolennikiem tego,
żeby program 800 Plus
miał kryterium dochodowe.
Po zdobyciu władzy
wycofamy się z 800 Plus.
Tak czy nie?
Zobaczymy, jaki będzie
klimat polityczny wokół tego.
Ja uważam, że trzeba będzie
poważnie się nad tym zastanowić.
Pewnie zastanowienia wymagać
będą inne programy społeczne PiS,
bo doktryna Platformy jest znana.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Przez 8 ostatnich lat były.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Widzowie chcą mieć wybór.
Pluralizm mediów zagrożony.
Putin jak Stalin.
Imperialne zapędy Rosji.
Rosyjscy bandyci przeprowadzili
kolejny atak rakietowy na Kijów.
Obrona powietrzna Ukrainy zestrzeliła
nad miastem 8 rakiet balistycznych.
Zaczynamy przegląd wiadomości
ze świata.
Fragmenty zestrzelonych rosyjskich
pocisków spadły na budynki mieszkalne
i wywołały pożar.
W ostrzale zostały ranne 3 osoby
- w tym dziecko.
Według szacunków na Ukrainie
codziennie rejestruje się
ok. 160 zbrodni wojennych.
W Brukseli ministrowie spraw
zagranicznych rozmawiali o wsparciu
Ukrainy i sankcjach wobec Rosji.
Dwa pociągi osobowe zderzyły się
w północnych Włoszech
niedaleko Rawenny.
Do wypadku doszło na trasie
Bolonia-Rimini.
Co najmniej 17 osób zostało rannych.
Ruch został całkowicie wstrzymany.
Park 7 turbin wiatrowych we
francuskiej gminie Lunas musi zniknąć.
To decyzja Sądu Apelacyjnego,
który orzekł, że wiatraki mają
negatywny wpływ na środowisko.
U podnóża turbin tylko 2019 roku
znaleziono ponad 1100 martwych ptaków.
Kanadyjscy naukowcy
odnaleźli szczątki tyranozaura
z zawartością jego żołądka.
To pierwsze takie odkrycie w historii.
Z analiz wynika, że ostatnim posiłkiem
miały być kończyny dwóch mniejszych
pierzastych dinozaurów.
Drapieżnik żył 75 mln lat temu.
Najpierw chrypka,
potem kaszel i zwolnienie.
Sezon infekcyjny w pełni.
Przeziębienie, grypa czy COVID-19
- choroba nie wybiera, atakuje zarówno
najmłodszych jak i nieco starszych.
Ruch w przychodniach wzmożony.
Panaceum mogą być szczepienia.
Z uśmiechami na twarzach,
choć nie w pełnym składzie.
Sezon infekcyjny
najbardziej zauważalny jest
w szkołach i przedszkolach.
Zaobserwowaliśmy wzrost infekcji
- głównie górne drogi oddechowe.
Dzieci chorują wymieniają się.
Oczywiście zapalenie spojówek,
zapalenie ucha, połowa dzieci
jest nieobecna.
Ale chorują nie tylko najmłodsi.
Lekarze wraz z końcem jesieni
obserwują ogromny wzrost
liczby pacjentów.
Ruch jest wzmożony,
jeżeli chodzi o przeziębienia.
Kiedyś była
1/3 pacjentów podziębionych,
a 2/3 przewlekle chorych.
Teraz mamy 80% pacjentów
z przeziębieniami, grypą
czy innymi chorobami sezonowymi!
Pospolite przeziębienie
możemy zwalczyć domowymi sposobami.
O wiele trudniej jest,
kiedy dopadnie nas grypa,
która w tym sezonie może zainfekować
nawet 4,5 mln pacjentów w Polsce.
W przypadku, kiedy mamy sam katar,
nie musimy chodzić do lekarza,
ale jeżeli kaszlemy,
jeżeli mamy wyższą temperaturę,
jeżeli to się utrzymuje dwa, trzy dni,
to należy przyjść.
Medycy są zgodni - zarówno przed grypą
jak i najnowszą mutacją COVID-19
najlepszą profilaktyką są szczepienia,
które możemy wykonać
nie tylko u lekarza, ale i w aptece.
Taki zabieg, jeżeli jesteśmy umówieni
na godzinę, trwa od 5-10 minut.
Po szczepieniu
pacjent jest zobligowany,
aby zostać w aptece 15 minut,
aby sprawdzić, czy nic złego
się nie wydarzyło po szczepieniu.
Szczepienie przeciw grypie
i mutacji Kraken COVID-19 możemy
wykonać podczas jednej wizyty.
Wpływa na nasz system immunologiczny,
aktywizuje go,
podnosi się nam odporność przeciwko
innym też schorzeniom wirusowym.
Poza szczepieniami pamiętajmy także
o wzmacnianiu naszej odporności.
Dieta, sport i odpoczynek to czynniki,
które mogą skutecznie oddalić
widmo choroby.
W Pałacu Prezydenckim
zapłonęły świece chanukowe.
Uroczystość odbyła się
z okazji Chanuki,
czyli żydowskiego święta świateł.
Jakże wiele tradycji żydowskiej jest
dzisiaj także i w tradycji polskiej.
Dumni jesteśmy z tego,
bo to najstarsza tradycja na świecie
wciąż istniejąca.
Chanuka jest jednym
z najradośniejszych świąt żydowskich,
upamiętnia ponowne poświęcenie
Świątyni Jerozolimskiej.
Para prezydencka zapaliła
światełko chanukowe
wspólnie ze społecznością żydowską
w 5. dniu 8-dniowego święta.
Kary nakładane na Polskę
przez Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
są niezgodne z konstytucją.
Tak uznał Trybunał Konstytucyjny
po zbadaniu skargi złożonej w tej
sprawie przez Prokuratora Generalnego.
Trybunał uznał, że TSUE nakładając
kary przyznaje sobie kompetencje,
których nie posiada.
Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej to instytucja,
która ocenia, czy kraje członkowskie
przestrzegają przepisów unijnych.
Ale jak uznał polski
Trybunał Konstytucyjny,
ta instytucja nie ma prawa nakładać
kar finansowych na Polskę.
W zakresie, w jakim pozwala
na nałożenie na RP
jako państwo członkowskie UE
okresowej kary finansowej
lub ryczałtu, jest niezgodne
z art. 2 ust. 4 konstytucji.
O ile bowiem badanie
przestrzegania prawa unijnego
leży w kompetencji TSUE,
to zdaniem polskich sędziów
karanie krajów już nie.
Bo wtedy luksemburski sąd
stałby się instytucją,
która wykracza poza swoje kompetencje.
Organizacja międzynarodowa o nawet
o charakterze ponadnarodowym nie ma
prawa tworzyć sobie kompetencji.
Sprawa budziła wątpliwości,
bo Trybunał Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
zajmował się w ostatnich miesiącach
dwoma sprawami z Polski.
Pierwsza to skarga czeskich ekologów
na działanie kopalni Turów,
a druga dotyczyła Izby Dyscyplinarnej
Sądu Najwyższego,
czyli miejsca, gdzie sędziowie
mieli odpowiadać za łamanie prawa.
W obu przypadkach TSUE
nałożył kary finansowe na Polskę.
Wyrok Trybunału Konstytucyjnego
otwiera Polsce furtkę
do domagania się zwrotu kar
naliczonych czy potrąconych nam
z należnych nam funduszy.
Zagadką pozostaje, czy nowy rząd
w Polsce skorzysta z tej furtki
i zaakceptuje wyższość polskiego prawa
nad decyzjami unijnych urzędników.
Decyzja środowiskowa wydana.
Mowa o Kolei Dużych Prędkości na
odcinku między Warszawą, CPK a Łodzią.
Centralny Port Komunikacyjny
to jedna z kluczowych inwestycji
dla rozwoju polskiej gospodarki
na przyszłe lata.
Finansowanie zapewnione ma
do 2030 roku,
ale politycy większości sejmowej
- z Donaldem Tuskiem na czele -
realizować jej nie chcą.
Poseł Platformy Obywatelskiej
Artur Łącki w przypływie szczerości.
Nie będziemy kontynuować
tej inwestycji.
Mowa o CPK - systemie komunikacyjnym
dla całej Polski,
miliardowej inwestycji.
Nie będziecie go kontynuować?
Dlaczego?
No bo nie. To nie jest inwestycja,
która jest potrzebna Polsce.
Taka wypowiedź dziwić nie powinna.
W końcu szef wyraził się jasno.
Ja wolę w Trójmieście wsiąść
w Sopocie w taksówkę i pojechać
i w 20 minut być na lotnisku.
A jak nie Gdańsk,
to zawsze pozostają sąsiedzi.
Będziemy w ciągu dwóch lat
mieć lotnisko w Berlinie.
To jest inwestycja nadziei,
przyszłości.
Dlaczego opozycja nie chce tego,
to jest potężna zagadka
i chyba odpowiedzi należy szukać
jednak w Berlinie.
To brama na świat - mówią eksperci.
Skok cywilizacyjny.
Europa zachodnia ma to już za sobą.
Dzięki sieci kolei to także szansa
na wejście do elitarnego
grona państw.
Nie mamy kolei wysokiej prędkości.
Jesteśmy jedynym państwem w UE,
które takiego systemu nie ma,
a kolej inwestycyjna bardzo zwiększa
atrakcyjność inwestycyjną regionu.
Megalomańskie inwestycje
muszą mieć podstawy ekonomiczne.
Takie podejście
były prezes LOT-u nazywa wprost.
Rezygnacja z budowy CPK
to jest symbol odcięcia Polski
od źródeł i korzeni rozwoju.
Z Warszawy do CPK w 15 minut,
z CPK do Łodzi mniej niż pół godziny.
Zielone światło
dla Kolei Dużej Prędkości już jest
- dla pierwszego z dwóch odcinków.
To projekt budowy nowego
systemu komunikacyjnego Polski,
uzupełnienie tych wszystkich braków,
które powodują, że jeszcze nie możemy
powiedzieć, że Polska ma system
transportowy na najwyższym poziomie.
Jest o co walczyć.
Tym bardziej, że większość Polaków
chce kontynuacji wielkich inwestycji.
To jest projekt do zamknięcia.
Pytanie tylko, co dalej.
Donald Tusk na czele rządu
może oznaczać realizację planu zamachu
na media publiczne w Polsce.
Wojna.
Nieustanne zbrojenia.
Polityka terroru.
To Rosja i jej imperialne zapędy.
To jest właściwie ciąg logiczny
konsekwencji tego, co powiedział
kiedyś Władimir Putin,
że rozpad Związku Sowieckiego
to była największa geopolityczna
katastrofa w XX wieku.
Agresywną politykę,
szczególnie wobec sąsiadów,
Rosja prowadzi od setek lat.
Przeszkodą w parciu na Zachód
najczęściej była Polska.
Odgrywa na tej ścianie,
na tej granicy rolę centralną.
Ze względu na swoje
położenie geograficzne
i ze względu na swój potencjał.
Jest najludniejsza, najsilniejsza.
Stąd chęć rozbioru Polski.
A po odrodzeniu Rzeczypospolitej
- Bitwa Warszawska i zatrzymanie
bolszewickiej nawały.
17 września 1939 roku
Rosja znowu napada na Polskę.
Po II wojnie światowej w Polsce
władzę przejmują marionetki Kremla.
O rosyjskim terrorze rozmawiano tu
- na Zamku Królewskim w Warszawie.
Co do znaczenia tej tematyki
nie ma chyba powodu nikogo przekonywać
w Polsce, jak ona jest ważna,
zwłaszcza w naszych czasach,
kiedy postsowiecka Rosja
wznowiła politykę ekspansji.
Dlatego co najmniej szokujące
były czołówki i materiały w mediach
w Polsce z 9 maja 2013 roku.
W Rosji to Dzień Zwycięstwa,
faktycznie gloryfikacja
Armii Czerwonej.
Ówczesne Wiadomości
zaczynały się wówczas tak.
Ta sama narracja w Faktach TVN.
Dziś z powodu imperialnej
rosyjskiej polityki na Ukrainie
rozgrywa się dramat.
To wystawa "Dwie wojny
- jedno cierpienie" przygotowana przez
Muzeum Dzieci Polskich w Łodzi.
Chcieliśmy pokazać
temat cierpienia dzieci.
Ze tak naprawdę, pomimo tego,
że czasy się zmieniają
- żyjemy w XXI wieku -
konflikty zbrojne nadal trwają
i dzieci nadal cierpią.
Wystawę obejrzymy przed Auditorium
Maximum Uniwersytetu Warszawskiego.
Już o 21.10 w TVP1
Teatr Telewizji Na Żywo,
a w nim premiera spektaklu "Skiz"
opartego na komedii wybitnej polskiej
aktorki i pisarki Gabrieli Zapolskiej.
Sztuka opowiada o dwóch małżeństwach
i miłosnych gierkach,
których finał może zaskoczyć.
Opowiada o kobietach,
bo moim zdaniem te postaci kobiece
są tutaj bardzo istotne.
Próby trwają już ponad miesiąc
i to takie długie solidne próby.
To jest mój debiut
w Teatrze Telewizji Na Żywo.
Jest tu nutka takiego pieprzyku,
który, myślę, że...
No dobrze, to muszą państwo
to zobaczyć, nie będę zdradzać.
Donald Tusk na czele rządu
może oznaczać realizację planu zamachu
na media publiczne w Polsce.
Nasi dziennikarze nieustannie
spotykają się z groźbami ze strony
polityków koalicji Tuska,
którzy chcą wpływać na to,
kto w mediach publicznych ma pracować,
a kto nie.
To są standardy białoruskie
- odpowiada środowisko dziennikarskie.
Politycy opozycji już nie ukrywają,
że zamierzają wyrzucać niewygodnych
dla siebie dziennikarzy.
Tak było dzisiaj.
Niech pani da temu rządowi,
niech on powstanie dzisiaj, jutro,
da mu pani chociaż sto dni pracy,
tak jak się normalnie daje.
Jeśli jeszcze tu będzie
pani pracowała.
A tak wczoraj.
Przyszedłem również w sposób
szczególny dla pana redaktora Kłeczka,
ponieważ uważam, że jest to
nasza ostatnia wspólna niedziela
w programie.
Raczej pana tutaj nie spotkam.
Umowa zostanie rozwiązana, to jasne.
To nie jest rola polityków,
żeby mówić o tym, kto będzie pracował
bądź nie będzie pracował
w mediach publicznych.
Te groźby nie ustają od lat.
Kiedy rządziła Platforma Obywatelska,
a prezesem TVP był Juliusz Braun,
z telewizji na umowy śmieciowe
wypychano niewygodnych dziennikarzy,
łącznie 400 osób.
Proszę dalej słuchać.
Nie pokazywano przesłuchania
Bronisława Komorowskiego
w sprawie WSI,
bo uznano, że mogłoby to
zaszkodzić jego wizerunkowi.
Proszę dalej słuchać.
Między I a II turą wyborów
prezydenckich nie pokazano
ani jednego sondażu,
bo wtedy już sondaże
przestały być korzystne
dla Bronisława Komorowskiego.
Proszę dalej słuchać.
Na wyraźne polecenie
żony Bronisława Komorowskiego
ocenzurowano z nią wywiad.
Gdzie pan wtedy był?
Wtedy polityków ze środowiska Tuska
nie było.
Dziś są za to zapowiedzi zamachu
na wolność słowa i wolność mediów.
Jak pani będzie wydawcą w TVP,
to może pani będzie decydowała.
Być może będę,
będziemy mieć swojego wydawcę.
Zamierzacie swoich ludzi, tak?
To będą wolne media?
Widz zauważy różnicę między
funkcjonowaniem telewizji publicznej,
tej która my obsadzimy
prezesem i dziennikarzami.
Kto będzie się spełniał
w roli dziennikarza?
Może Aleksandra Gajewska z PO?
Witamy w Kidawa TV.
Naszym gościem jest
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Ale wtedy Polacy nie będą mogli
dowiedzieć się o aferach,
w które uwikłani są politycy
m.in. koalicji Tuska.
Wiele z nich ujawniła TVP.
To dzięki nam znamy kulturę
Radosława Sikorskiego wobec kobiet,
doktrynę Sławomira Neumanna
czy znamy szokujące szczegóły
resetu z Rosją, który prowadził
gabinet Donalda Tuska.
Te wszystkie afery,
które ujawniła TVP, są niebezpieczne
dla Platformy Obywatelskiej.
TVP, która będzie poza zasięgiem
koalicji zemsty, jest śmiertelnym
niebezpieczeństwem dla tej koalicji.
Z doniesień medialnych wynika,
że szefem Wiadomości koalicja Tuska
chce mianować pracownika
telewizji TVN Pawła Płuskę,
który w taki sposób parodiował
papieża Jana Pawła II.
A szefem Telewizyjnej
Agencji Informacyjnej
miałby zostać Tomasz Sygut,
obecnie zajmujący stanowisko
w spółce podległej ratuszowi
Rafała Trzaskowskiego.
Chęć zemsty to jedno,
zapowiedzi zagłodzenia
finansowego TVP to drugie.
Jeśli do tego dojdzie,
z anteny zniknąć mogą
np. ulubione programy publicystyczne.
Tak wczoraj widzowie wyrazili wsparcie
dla Miłosza Kłeczka, któremu grozili
politycy koalicji Tuska.
A to nie koniec.
Polacy nie będą mogli oglądać
najlepszych programów informacyjnych,
seriali,
teleturniejów,
programów rozrywkowych
czy transmisji sportowych.
Jeszcze Polacy mają prawo wyboru.
za chwile nasi goście, profesorowie
Henryk Domański i Norbert Maliszewski.
Zachęcam do oglądania tej rozmowy
Do zobaczenia.