Dotkliwe sankcje
- Europa i Stany kontra Putin.
Nielotny Radom
- jest zawiadomienie do prokuratury
w sprawie budowy portu lotniczego.
CBA w ratuszu
- prezydenci Nowego Sącza zatrzymani.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Poważny ekonomiczny cios USA i UE
w Moskwę.
Są nowe sankcje.
Te zza oceanu dość niespodziewane,
te z Brukseli dyskutowane od tygodni.
Unijni liderzy spotkali się
w belgijskiej stolicy,
by rozmawiać o wojnie w Ukrainie
i wykorzystaniu zamrożonych
rosyjskich aktywów.
"Jesteśmy blisko tej decyzji"
- mówił obecny w Brukseli
ukraiński prezydent.
Welcome to your house.
"Witaj w domu" - unijni przywódcy
prezydenta Ukrainy przyjęli dziś
nie tylko takimi serdecznymi słowami,
ale również decyzjami,
na które liczył
- nakładając
kolejne sankcje na Rosje.
Wysyłamy jasny komunikat Rosji:
Nie jesteśmy zmęczeni
i jesteśmy gotowi nadal
wspierać Ukrainę.
Rosja musi zrozumieć,
że musi przestać zabijać cywilów,
niszczyć obiekty cywilne
i zakończyć tę wojnę.
W 19. pakiecie sankcji
UE po raz pierwszy wprowadza zakaz
importu rosyjskiego gazu skroplonego,
uderza w koncerny naftowe
Rosnieft i Gazpromnieft,
blokuje transakcje finansowe z Rosją
przy pomocy kryptowalut
i z kolejnymi 5 rosyjskimi bankami.
Na czarną listę wciąga 117 statków
rosyjskiej floty cieni
i wprowadza ograniczenia
w przemieszczaniu się po Europie
dla rosyjskich dyplomatów,
którzy są podejrzewani
o organizowanie aktów dywersji.
Dziękujemy za decyzję
dotyczącą 19. pakietu.
Jest dla nas bardzo ważna
i idzie w parze z decyzją
prezydenta Trumpa
dotyczącą nowych sankcji,
również obejmujących
rosyjski sektor energetyczny.
Czekaliśmy na to.
Daj Boże, oby zadziałały.
Pierwsze amerykańskie sankcje na Rosję
wczoraj nałożył Donald Trump.
To potężne sankcje.
Są bardzo duże,
skierowane przeciwko 2 dużym
rosyjskim koncernom naftowym.
I mamy nadzieję,
że nie będą obowiązywały zbyt długo.
Mamy nadzieję, że wojna się zakończy.
Wołodymyr Zełenski apelował też dziś
do europejskich stolic o tomahawki,
których Trump mu odmówił.
Widzimy,
jak bardzo Putin się zdenerwował,
gdy tylko pojawił się ten temat.
On rozumie, że broń dalekiego zasięgu
może naprawdę zmienić bieg wojny.
Może to zrobić także
olbrzymia pomoc finansowa:
unijni przywódcy mają zgodzić się
na to, co od ponad 3 lat
proponuje m.in. Polska,
czyli przekazanie Ukrainie
140 mld euro
zablokowanych rosyjskich aktywów,
którymi zarządza
brukselska firma Euroclear.
Dlatego belgijski rząd
poprosił o dodatkowe gwarancje.
Nawet podczas II wojny światowej
nie naruszano zamrożonych aktywów.
Chcę pełnego uwspólnotowienia ryzyka,
ponieważ istnieje duże ryzyko,
że poniesiemy ogromne straty.
Jeśli więc chcecie to zrobić,
musimy zrobić to wszyscy razem.
By zażądać zwrotu pieniędzy,
Rosja musiałaby najpierw wypłacić
Ukrainie odszkodowania wojenne,
co jest mało prawdopodobne.
Przeniesiemy się do Brukseli,
gdzie od rana obradom
i spotkaniom na szczycie
przysłuchuje się Dorota Bawołek.
Powiedz, co na pewno trzeba
zapamiętać po pierwszym dniu obrad?
Polska na tym szczycie zabiega o to,
żeby nasza gospodarka
już mocno obciążona
pomocą Ukrainie
i wydatkami na zbrojenia
nie ponosiła zbyt wysokich kosztów
ambitnej polityki klimatycznej Unii.
Polskie władze chcą obniżenia
i odroczenia w czasie
unijnych opłat od spalin,
które KE proponuje nałożyć
na transport drogowy
czy ogrzewanie mieszkań.
Według nieoficjalnych informacji
polskie stanowisko podziela
w Brukseli większość unijnych stolic.
Są duże szanse
na korzystne dla nas rozwiązania.
Oglądają państwo "19.30" w czwartek,
który przyniósł jeszcze
takie wydarzenia...
O krok od tragedii.
Chłopiec jedynie był wystraszony,
nie doszło do pogryzienia,
miał około 10 lat.
Codziennie chodzimy do pracy tędy
i te psy też biegają rano,
tylko że nas nie ruszyły.
Seria ataków psów na ludzi.
Nie wszystkie pogryzienia w Polsce
są zgłaszane oficjalnie do lekarzy,
statystyki są niestety przerażające.
Milion pasażerów
w ciągu maksymalnie 3 lat.
To był plan.
Zrealizowano go w niemal 1/4.
Nie było za to biznesplanu,
analizy rynku czy konkurencji.
W takich okolicznościach miało powstać
lotnisko w Radomiu,
a niegospodarność menedżerów
miała wyrządzić
gigantyczne szkody majątkowe,
stąd zawiadomienie do prokuratury.
Strata tylko w tym roku to 67 mln zł.
Lotnisko próbowano reklamować
na różne sposoby,
łącznie z głośnym hasłem,
że stamtąd bliżej na południe.
I choć południe rzeczywiście jest
jednym z najchętniej wybieranych
kierunków,
to jednak nie z Radomia.
Lotnisko Warszawa-Radom.
Nowoczesny terminal i infrastruktura,
przygotowane na wielu pasażerów.
Ale podróżujących i samolotów - brak.
Miejskie autobusy bez pasażerów
podjeżdżają przed terminal.
Ma pan pustki a autobusie.
To normalne?
To jest normalnie tutaj.
Mało jeździ w ogóle.
Dziś żadnych odlotów stąd nie będzie.
I to nie wyjątek,
a smutna codzienność.
O lotnisku w Radomiu
można powiedzieć dużo,
ale na pewno nie to,
że gromadzi tłumy pasażerów.
Tak jak teraz jest tutaj
przez większą część tygodnia.
I to oczywiście główny powód
nierentowności portu.
Jak wynika z audytu
przeprowadzonego przez spółkę PPL,
tylko w tym roku
lotnisko Warszawa-Radom
ma przynieść 67 mln zł straty.
Straty są
od początku działalności nowego portu
oddanego w 2023 roku.
Za rządów PiS
spółka Polskie Porty Lotnicze
odkupiła stare lotnisko
i rozbudowała je
za ponad 800 mln zł.
Obecne władze spółki
po wynikach zleconego audytu
po decyzjach poprzedników
zawiadomiły prokuraturę.
Mówimy
o niegospodarności menadżerskiej.
Audyt pokazał,
że wszystkie decyzje były podejmowane
na bazie nierzetelnych informacji,
nie było sporządzonego
we właściwy sposób biznesplanu,
nie było analiz rynku.
Zawiadomienie dotyczy
tych dwóch byłych prezesów PPL.
Według spółki
ich działania wyrządziły szkodę
łącznie na prawie 870 mln ZŁ.
Jest też nazwisko
byłego prezesa spółki CPK
Mikołaja Wilda,
który miał nałożyć na PPL obowiązek
realizacji inwestycji.
Polskie Porty Lotnicze chcą też,
by śledczy przesłuchali polityków PiS:
Jarosława Kaczyńskiego, Adama Bielana
i radomskiego posła Marka Suskiego.
Który dziś nadal broni lotniska,
a o jego problemy obwinia obecny rząd.
Sabotaż lotniska w Radomiu.
Obecna władza,
tak jak kiedyś komuniści:
"miasto z wyrokiem" - nie lubi Radomia
i likwiduje po prostu loty.
Terminal w Radomiu jest przystosowany
do odprawienia nawet 4 mln pasażerów
rocznie.
W ubiegłym roku było ich
ponad 112 tys.
To decyzje z przyszłości
odpowiadają za obecną sytuację
- mówi ekspert.
I dodaje:
rynek ostrzegał polityków PiS.
Jeżeli nie bierze się pod uwagę analiz
albo te analizy są celowo naciągane,
to zafundowaliśmy sobie
z premedytacją polityczną
kolejne deficytowe lotnisko.
To efekt gigantomanii PiS-u
- komentują rządzący.
Widocznie miało
tylko uzasadnienie polityczne,
czyli politycy PiS-u
chcieli na tym zbić
krótkotrwały kapitał polityczny,
a wyborcy, obywatele zapłacili za to
prawie 1 mln zł.
Chwalili się wręcz tym lotniskiem,
że to jest ich pomysł,
ich okno na świat.
Zbudowali okno, które jest dzisiaj
do niczego niepotrzebne.
To okno na świat wyśle pasażerów
wyłącznie do cypryjskiej Larnaki,
bo port w Radomiu został
z jedną linią rejsową
i lotami 2 razy w tygodniu.
LOT zdecydował właśnie o zawieszeniu
połączenia do Rzymu na okres zimowy.
PPL nie chce zamykać lotniska.
Chce dostosować je do potrzeb rynku.
Małe lotnisko regionalne,
które zabezpiecza potrzeby regionu
w tym zakresie,
również potrzeby biznesowe.
Brak działań na lotnisku w Radomiu
według szacunków
oznaczałby do 2032 roku
straty rzędu 0,5 mld zł.
W optymistycznym wariancie.
Gorący polityczny weekend przed nami.
Jutro w Katowicach rusza
konwencja programowa PiS-u,
z kolei w Warszawie
Platforma Obywatelska
zmieni nazwę formacji,
do której oficjalnie włączy Nowoczesną
i Inicjatywę Polską.
Dyskusję podgrzewa dodatkowo sondaż
opublikowany
przez Ogólnopolską Grupę Badawczą,
który wskazuje,
że gdyby obecna koalicja rządząca
zdecydowała się na start
ze wspólnej listy,
miałaby
samodzielną większość w Sejmie.
Na ile to realny scenariusz
i jak mogłaby odpowiedzieć
prawa strona?
W sobotę odpina pan serduszko
i będzie nowe logo?
Nigdy nie odpinam serca.
To symbol,
z którym Koalicja Obywatelska
szła do wyborów w 2023 roku.
Na konwencję
wybieram się z tym sercem,
a co mi będzie w klapie towarzyszyć
na koniec konwencji,
przekonacie się państwo w sobotę.
W sobotę fuzja tych 3 partii
tworzących Koalicję Obywatelską.
I ma to być dopiero początek
szerszego planu.
To na pewno pewien etap budowania
takiego bloku,
który w 2027 wygra wybory.
Konwencja zjednoczeniowa
Koalicji Obywatelskiej
odbędzie się w Warszawie.
W tym czasie
w Katowicach będzie trwała
konwencja programowa PiS.
Ta zaczyna się jutro.
Przedstawimy zarys tego programu,
a potem będziemy jeździć po Polsce,
rozmawiać z Polakami na temat
tego przesłania programowego.
Konwencje obu partii odbywają się
na półmetku kadencji Sejmu.
To z jednej strony nowe otwarcie,
z drugiej - zwarcie szyków.
Mamy wspólny cel:
w 2027 roku wygrać wybory,
żeby nie wrócił Kaczyński, Wąsik,
Kamiński, Bąkiewicz
czy Mejza do rządu.
My się przygotowujemy do tego,
żeby ponownie przejąć odpowiedzialność
za Polskę.
Z kim?
Przejąć odpowiedzialność za Polskę
jako PiS.
- Ale z kim?
- Jako PiS.
Ale nie macie państwo
takiej większości teraz.
Dzisiaj to są tylko sondaże.
Nikt nie powiedział,
że nie będziemy mieć.
My pracujemy na to, żeby mieć.
Najnowszy sondaż OGB pokazuje
spory wzrost notowań KO - ponad 38%,
co tak skomentował Donald Tusk.
Na drugim miejscu PiS - ponad 29 %.
Dalej Konfederacja i partia Brauna.
Lewica, PSL i Polska 2050 poza Sejmem.
Ale drugi sondaż OGB pokazuje,
że gdyby obecni koalicjanci
startowali z jednej listy,
to mieliby ponad 46% poparcia.
To w przeliczeniu na mandaty
dałoby im 236 głosów,
czyli większość w Sejmie.
2 lata to epoka.
Ale uważam, że zjednoczenie ma sens.
Najważniejsze,
żeby efektywnie obronić Polskę
przed populistami w 2027 roku.
I te scenariusze
pewnie trzeba zakładać różne.
Pomysł wspólnej koalicyjnej listy
wraca jak bumerang.
Rozważano go choćby w 2023 roku.
Jedna lista
jest oczekiwana przez Polaków,
takie rozwiązanie,
ale do tanga w tym wypadku
trzeba czworga.
A wśród koalicjantów
entuzjazmu nie słychać.
PSL będzie startowało w wyborach
samodzielnie.
W 2023 roku,
gdybyśmy na to się umówili,
to byłoby tak jak na Węgrzech.
Tam stworzono jedną listę
i przegrali.
My nie stworzyliśmy jednej listy
i wygraliśmy.
Nowa Lewica w najbliższych wyborach
wystartuje samodzielnie.
Rozważamy odnowienie paktu senackiego,
który się powiódł.
W ostatnich wyborach
koalicyjny pakt senacki
zdobył aż 66 na 100 mandatów.
Teraz o podobnym z Konfederacją
myśli PiS.
Trzeba się zastanowić
nad prawicowym paktem senackim,
ale to nie oznacza wspólnej listy.
Konfederacja z pewnością nie rozważa
wspólnej listy z partiami,
z którymi rywalizuje.
Wybory dopiero za 2 lata.
Włodarze Nowego Sącza w rękach
Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Agenci zatrzymali prezydenta
i wiceprezydenta miasta
w sprawie dotyczącej
przekroczenia uprawnień
przez urzędników
i wyrządzenia szkody szacowanej
na 600 tys. euro
przy okazji organizacji kursów
i przetargów.
I to nie jedyne zatrzymania,
bo w rękach służb jeszcze we wtorek
znalazły się 4 inne osoby
z instytucji
podległych urzędowi miasta.
O Nowy Sączu mówi dziś cała Polska,
ale mieszkańcy miasta
nie są taką sławą zachwyceni.
Dużo działo się teraz w mieście,
dużo było takich prac,
tak że widać, że coś się działo,
ale czy to wszystko zgodnie z prawem,
to się pewnie dopiero okaże.
Słyszałem.
Tak jak się idzie Jagiellońską,
to jest tylko jeden temat.
Tak że każdy chyba słyszał.
Do zatrzymań wysokich rangą
lokalnych polityków doszło dziś rano.
Obaj trafili do prokuratury.
Agenci
Centralnego Biura Antykorupcyjnego
tuż po godzinie 6.00
przyszli do dwóch mieszkań,
w których mieszkają wiceprezydent
i prezydent tego miasta.
Nakaz zatrzymania prezydenta
i wiceprezydenta
wydała Prokuratura Europejska.
2 dni temu agenci CBA
zatrzymali w Nowym Sączu
4 miejskich urzędników,
którzy pracowali
w Centrum Pozyskiwania Funduszy
i Przedsiębiorczości.
Prezydent Ludomir Handzel
wydał wtedy oświadczenie.
"Po ostatniej wizycie CBA
dokumentacja przetargu,
którego dotyczyła ta wizyta,
została poddana analizie
Jak informuje Polska Agencja Prasowa,
w śledztwie chodzi o nieprawidłowości
związane z wydawaniem pieniędzy
z unijnych dotacji
- na organizację kursów i warsztatów.
Jeden z pracowników urzędu miejskiego
miał zdradzić informacje przetargowe
jednemu z oferentów
i dostać za to łapówkę.
Urzędnik miał narazić na szkodę
unijny budżet na 600 tys. euro.
Dokumentację zabezpieczyło CBA.
Zatrzymania komentują radni.
To nie są sytuacje,
które dzieją się na co dzień
w innych miastach,
więc ubolewam nad tym, że pierwszy raz
doszło do takiej sytuacji
w nowosądeckim samorządzie.
Tego typu działania
są tylko i wyłącznie robione po to,
żeby wzbudzić sensacje medialne.
Ludomir Handzel po raz pierwszy
objął urząd prezydenta Nowego Sącza
w 2018 roku.
W zeszłym roku został wybrany
na kolejną kadencję.
Agresywne psy próbowały zaatakować
chłopca w Bogatyni,
pomógł przejeżdżający obok
czujny kierowca.
Tyle szczęścia nie miał 46-latek
pogryziony przez w czworonogi
w Zielonej Górze.
Historia, którą dobrze państwo znają
z "19.30", ma tragiczny finał,
podobnie jak atak
w łódzkich Poddębicach.
Pies może być
najlepszym przyjacielem człowieka,
ale tylko wtedy,
gdy ma odpowiednią opiekę i nadzór.
Inaczej może zmienić się
w śmiertelne zagrożenie.
Nie każdy pies zaatakuje.
Tak jak nie każdy człowiek
wyrządzi zwierzęciu krzywdę.
Chłopiec z Bogatyni
może mówić o dużym szczęściu.
Agresywne psy przegonił kierowca,
który widząc przestraszone dziecko,
zatrzymał samochód.
Ich właściciel odpowie teraz
przed sądem za niezachowanie
ostrożności przy trzymaniu zwierząt.
Opuściły teren posesji
i miały zachowywać się agresywnie
wobec przechodniów.
Kilka godzin wcześniej
właściciel dostał już mandat.
Psy biegały luzem po ulicy.
Takich zgłoszeń było więcej.
Teraz czworonogi
są pod opieką weterynarza.
Mogą trafić do schroniska.
Moja córka ma 15 lat
i bała się iść do szkoły tedy.
Musiała opłotkami chodzić.
Te psy ganiały wszystkich
od kilku miesięcy.
Tak że w końcu ktoś się za to wziął,
bo to naprawdę tylko było patrzeć,
jak kogoś pogryzą.
Do tragedii już doszło.
W powiecie poddębickim
znaleziono ciało
76-letniego mężczyzny
ze śladami pogryzienia.
Sekcja zwłok potwierdziła,
że w momencie ataku żył.
Biegli ustalają teraz,
co było bezpośrednią
przyczyną śmierci.
Wszystkie działania mają na celu
wskazanie i wyselekcjonowanie
tych zwierząt,
ktore miały związek
z zadaniem śmiertelnych ran kąsanych.
Według ostatniego raportu
Sieci Obywatelskiej "Watchdog Polska"
każdego roku w Polsce
dochodzi do blisko 27 tys. pogryzień.
To średnio 73 osoby dziennie.
Częściej na wsiach niż w miastach.
Wina jednak zawsze leży
po stronie człowieka właściciela.
Agresję tworzy brak opieki,
miłości i granic.
Agresja zawsze jest strategią
radzenia sobie z zagrożeniem,
więc pies musi odczuwać
poczucie zagrożenia,
czyli odczuwa albo lęk, albo złość.
Mogą wynikać z tego,
że nie jest dobrze zsocjalizowany,
Zwierzę nie powie, że coś je boli,
ale zawsze to pokaże.
Dziennikarka i prezenterka
Wioleta Wramba o tym wie.
Jej suczka Aura
przeszła pierwsze szkolenie
w wieku 4 miesięcy.
W zasadzie nie było to szkolenie Aury,
a szkolenie właściciela, mnie.
I tutaj jest chyba pierwszy krok
do zrozumienia,
w jaki sposób relacja psa
z człowiekiem powinna wyglądać,
że to my musimy wiedzieć,
jak sie zachować,
a wtedy pies za nami pójdzie.
Aura jest szczęśliwa,
bo ma człowieka, który ją rozumie.
A każdy pies, nawet ten,
który dziś budzi strach,
kiedyś chciał być kochany.
Historyczna wizyta w Watykanie.
Na spotkanie z Leonem XIV
przyleciał król Karol III
z królową Kamilą.
To przełomowe wydarzenie,
bo po upływie wieków
brytyjski monarcha, a zarazem
głowa Kościoła anglikańskiego,
modlił się wspólnie z papieżem.
Na ten moment trzeba było czekać
niemal pół tysiąca lat.
Brytyjski monarcha,
będący głową Kościoła anglikańskiego,
publicznie modlił się z papieżem
- głową Kościoła katolickiego.
Główną intencją modlitwy
była troska o środowisko naturalne.
Nabożeństwo z udziałem
króla Karola III i Leona XIV
zostało odprawione
w Kaplicy Sykstyńskiej.
To pierwsze takie wydarzenie
od czasów panowania
króla Henryka VIII,
który zerwał
z Kościołem rzymskokatolickim.
Mieli pomóc rosyjskiemu wywiadowi,
waśnie wpadli w ręce
brytyjskiej policji.
W Londynie zatrzymano 3 osoby,
które miały działać na rzecz Kremla.
Służby prowadzą działania
w ich sprawie i alarmują
- na Wyspach rośnie liczba
rekrutowanych przez obce wywiady.
Metropolitan Police
nie ujawnia ich tożsamości
ani co dokładnie zrobili aresztowani,
wiadomo jednak,
że mają 44, 45 i 48 lat
i złamali specjalne prawo
o bezpieczeństwie narodowym,
uchwalone po wybuchu
pełnoskalowej wojny w Ukrainie.
Wszyscy mieszkali w Londynie
i tam wpadli w ręce śledczych
ze specjalnego wydziału
do spraw zwalczania terroryzmu
- bo zgodnie z brytyjskim prawem
działalność szpiegowska
na rzecz obcego państwa
traktowana jest właśnie
jako akt terroru.
W ostatnich latach służby zatrzymały
i doprowadziły do skazania
za współpracę z rosyjskim wywiadem
już 9 osób.
6 Bułgarów
zbierało informacje o ruchach wojsk
i planowało porwanie
rosyjskiego dysydenta.
Dziś z kolei sąd Old Bailey
skazał 3 młodych Brytyjczyków
za współpracę z grupą Wagnera.
20- i 23-latek
podpalili w Londynie magazyn,
w którym gromadzono pomoc
dla ukraińskiej armii.
W ich telefonach śledczy odkryli
rozmowy z rosyjskim rekruterem,
który przesyłał im plany
kolejnych akcji.
Na szczęście
na jednym ataku się skończyło.
Metropolitan Police przyznaje,
że w ostatnich miesiącach
odnotowano gwałtowny wzrost
aktywności rosyjskich agentów
i ich współpracowników
- werbowanych głównie za pośrednictwem
komunikatora Telegram.
Rosjanie formalnie stanowią
1/4 ludności Estonii,
ale są miejsca
w tym nadbałtyckim kraju,
gdzie Estończycy stanowią
zdecydowaną mniejszość.
Reporter "19.30" Igor Sokołowski
odwiedził miasto Narwa
w północno-wschodniej Estonii,
na granicy z Rosją,
by pokazać państwu, jak żyją ludzie
nie tylko na granicy państw,
ale i dwóch różnych światów.
Codziennie rano
na jednym z głównych placów
estońskiego miasta Narwa
do przejścia granicznego z Rosją
ustawia się długa kolejka.
Rosjanie,
na co dzień żyjący w UE,
chcą dostać się do kraju Putina,
by zrobić zakupy i odwiedzić krewnych.
Kiedy pytamy ich,
co sądzą o przywódcy Kremla,
nabierają wody w usta.
My jesteśmy neutralni,
nie komentujemy polityki.
Za to chętnie krytykują
państwa zachodnie.
Ta kolejka jest tak ogromna,
bo tu jest mnóstwo ludzi
ze Skandynawii.
Gdyby Finlandia nie zamknęła granicy,
to by tak nie było.
A po co i dlaczego to zrobiła?
Nie rozumiem.
Ze względów bezpieczeństwa.
To ja też tak mogę,
że pan koło mnie stoi
i mnie chce napaść.
O, boję się.
I oni tak samo,
a przecież nikt na nich nie napadł.
Ale na Ukrainę Rosja napadła.
To zależy, kto jak na to patrzy,
była agresja czy nie była,
i kto kogo zaatakował.
A czyj jest Krym?
- Ukraiński.
- Turecki.
- A Narwa jest czyja?
- Nasza.
W ostatnim spisie powszechnym
85% mieszkańców Narwy
zadeklarowało narodowość rosyjską.
Estończycy, tacy jak Vahur,
którego spotykamy na jednym z osiedli,
są w tutaj w mniejszości.
My ich nazywamy piątą kolumną,
tych putinistów.
Rosja znajduje się
dosłownie 200 metrów stąd.
Oni oglądają rosyjską telewizję,
to ich źródło informacji.
Gdyby doszło do wojny,
oni przywitają armię Putina
bronią czy kwiatami?
Nie mam pojęcia.
Chcę wierzyć w to,
że mieszkańcy Narwy,
nawet ci, którzy są pod wpływem
rosyjskiej propagandy,
pragną przede wszystkim pokoju.
Maria Smorzevskih Smirnova
według rosyjskiego prawa
jest przestępcą.
Sąd w Moskwie skazał ją zaocznie
na 10 lat kolonii karnej za to,
że jako dyrektorka muzeum w Narwie
wywiesiła ten plakat na ścianie zamku.
Tak, by widzieli go wszyscy
mieszkańcy rosyjskiego Iwangorodu.
Milczenie oznaczałoby zgodę
na wszystko to,
co dzieje się za tą rzeką.
A tego nie można ignorować.
Ignorować
imperialistycznych zapędów Rosji
nie zamierzają także ci ludzie.
Znajdujemy się na poligonie,
gdzie odbywają się ćwiczenia
Estońskiej Ligi Obrony,
to ochotnicza formacja zbrojna,
do której należy
ponad 30 tys. ochotników.
Wśród nich jest Kasper Poder,
pracownik biurowy,
który rok temu został ochotnikiem.
Wszystko się zmieniło
w momencie ataku Rosji na Ukrainę.
Teraz każdy Estończyk
jest zmotywowany,
by bronić swojego kraju.
Kobiety i mężczyźni,
w różnym wieku, różnych zawodów.
Łączy ich miłość do Estonii
i nadzieja,
że zdobyte tu umiejętności
nigdy im się nie przydadzą.
Przebiegła 3 maratony,
choć przez całe dzieciństwo
była nazywana sportową analfabetką.
Życie ciężko chorej na astmę Agnieszki
o 180 stopni zmieniło
dobrze dobrane leczenie.
Tylko 15% pacjentów w Polsce
jest leczonych terapią biologiczną,
mimo że jest dobry program lekowy
i wybór 5 refundowanych preparatów.
Rozgrzewka przed treningiem biegowym.
Agnieszka dopiero co przebiegła
trzeci w życiu maraton
i szykuje się do kolejnych wyzwań.
To jej nowe życie,
odkąd zaczęła stosować
skuteczne leczenie astmy ciężkiej,
z którą żyje od dzieciństwa.
Mnie ciężko było podbiec kilka metrów,
żeby pobawić się z rówieśnikami
w chowanego czy w berka,
nie mówiąc o zajęciach
wychowania fizycznego w szkole.
Choroba utrudniała jej
jakąkolwiek aktywność,
nie tylko sportową.
Kładłam się spać zdrowa,
po kilku godzinach budziłam się
z potwornym atakiem duszności,
one się czasami kończyły
wizytą w szpitalu.
Anna Przybysz jeszcze kilka lat temu
nie mogła swobodnie śpiewać,
choć dla niej
to najważniejsza rzecz w życiu.
Z astmą żyje od 40 lat.
To było smutne, rozpaczliwe,
nie można się rozwinąć,
zrobić trasy koncertowej,
tylko jestem uwiązana
ze względu na symptomy,
które się często pojawiały.
Kaszel, świszczący oddech,
częste ataki duszności
i zaostrzenia choroby,
przy których
trzeba zażywać leki sterydowe,
które ratują przed uduszeniem.
Wszystko to mija
po zastosowaniu terapii biologicznej.
To przeciwciała, które blokują
stan zapalny w drogach oddechowych.
Pacjent, który brał doustne sterydy,
bardzo niebezpieczne leki,
nagle nie musi ich brać
i czuje się świetnie.
Problem w tym,
że z leczenia biologicznego
na ponad 30 tys. pacjentów
z astmą ciężką korzysta
zaledwie kilkanaście procent.
A leczenie obejmuje 5 terapii,
które są refundowane w Polsce.
Pacjenci żyjący
w mniejszych miastach i na wsiach
ciągle mają ograniczony dostęp,
ale on wynika z braku wiedzy,
a nie z tego,
że ktoś im ten dostęp blokuje.
Leczenie biologiczne
jest w pełni bezpieczne.
Ilość działań niepożądanych
jest na granicy placebo.
Czyli podania czegoś,
co nie ma wpływu na organizm.
Anna Przybysz
od niedawna może koncertować bez lęku,
że pojawi się atak duszności.
Może dzięki temu lekowi
ta odporność wzrosła
i dzięki temu mogę śpiewać.
A śpiewanie to radość, to życie.
Agnieszka przed kolejnym maratonem
pracuje nad poprawą swoich wyników.
Zapomniała już
o wcześniejszych atakach duszności.
To lepsze oddychanie
prawdopodobnie sobie wybiegałam,
dzięki temu,
że zostało wdrożone leczenie,
które mi tak bardzo w tym pomogło.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Aleksandry Pawlickiej
będzie europoseł Michał Kobosko.
Ciekawego wieczoru, do zobaczenia.