Ceny prądu - zamrożone.
Prezydent podpisał ustawę,
która gwarantuje gospodarstwom domowym
stałą cenę
do poziomu 2000 kilowatogodzin
zużycia rocznego.
Rząd natomiast opracował przepisy,
które będzie chronić samorządy.
Jest 19.30,
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś jeszcze m.in.
o inwestycjach strategicznych.
Poprzez inwestycje
chcemy wychodzić z tego kryzysu.
Rządowa odpowiedź na czas wyzwań.
Bardzo ważne rozwiązania
zamykają nam tą kompleksową tarczę
dla wszystkich użytkowników.
Nigdy w naszej historii
nie mieliśmy takich możliwości,
jeśli chodzi o naszą obronność.
Polskie niebo z amerykańskim
systemem obrony Patriot.
To dzieło staje się
rzeczywistością bezpieczeństwa
naszego kraju.
Jestem pełna refleksji, zadumy.
Żeby zobaczyć, co jest warte życie
i co jest ważne w życiu,
dlatego warto zobaczyć.
"Ania" podbija polskie kina.
Teraz czas na zagranicę.
Widzimy duże zainteresowanie
widzów tą produkcją,
liczba kin stale się zwiększa.
Ceny energii elektrycznej
dla większości
odbiorców indywidualnych
zostaną zamrożone,
a powyżej limitów rocznego zużycia
będą wprowadzone ceny maksymalne.
Na rządowe wsparcie
mogą liczyć również odbiorcy wrażliwi,
małe i średnie firmy oraz samorządy.
Lokalne władze dostaną też wsparcie
na przyciąganie nowych inwestycji,
ale czeka je też nowe zadanie
- udział w dystrybucji węgla.
Specjalne strefy ekonomiczne
miały wyraźny udział
w zmniejszaniu stopy bezrobocia
w ostatnich latach.
Ostatnie 3 lata
WSSE wydała w sumie 108 decyzji
na łączną wartość 10 mld zł.
To oznacza 4500 nowych miejsc pracy.
Teraz samorządy dostają nowy impuls
do rozwoju stref przemysłowych.
W 5. edycji
Programu Inwestycji Strategicznych
trafiło do nich 5 mld zł
na rozwój infrastruktury,
z której będą mogli korzystać
krajowi i zagraniczni inwestorzy.
Przez inwestycje
chcemy wychodzić z tego kryzysu.
W myśli idei,
że cała Polska ma być jedną wielką
specjalną strefą ekonomiczną.
Nowe miejsca pracy,
marzenia naszych mieszkańców o tym,
żeby tutaj w mniejszych ośrodkach
móc żyć, rozwijać się.
Rząd przyjął też projekt ustawy,
która wprowadza maksymalną cenę
sprzedaży węgla dla samorządów.
Lokalne władze będą mogły
dystrybuować go mieszkańcom
w cenie do 2000 zł za tonę.
Wszystkie ręce na pokład,
trzeba sobie wzajemnie pomagać.
Jesteśmy po to,
żeby służyć mieszkańcom.
Samorządy czeka też ulga,
jeśli chodzi o koszty
energii elektrycznej.
Rząd przyjął ustawę,
która wprowadza dla nich
maksymalną cenę
w wysokości 785 zł za megawatogodzinę.
Taki limit będzie dotyczył
także innych odbiorców wrażliwych
oraz małych i średnich firm.
Szczególnie chronione
będą gospodarstwa domowe.
Zgodnie z podpisaną
przez prezydenta ustawą
ceny prądu zostaną zamrożone
na tegorocznym poziomie
do określonego progu zużycia.
To dwie megawatogodziny
w przypadku gospodarstw domowych.
Jednak tam, gdzie mieszkają
osoby z niepełnosprawnością,
limit jest wyższy,
wynosi 2,6 megawatogodzin.
W przypadku rolników i dużych rodzin
to trzy megawatogodziny rocznie.
Dopiero po przekroczeniu tych progów
odbiorcy indywidualni zapłacą
maksymalnie 693 zł za megawatogodzinę.
Wprowadzono także dodatek
dla ogrzewających dom prądem,
analogiczny do dopłat
dla korzystających
z innych źródeł ciepła.
Zamykają nam kompleksową tarczę
dla wszystkich użytkowników
ciepła i energii.
Przed nami jeszcze ustawa gazowa.
W najbliższych tygodniach
będziemy ją w szczegółach prezentować.
Rządowa odpowiedź na putinflację
ogranicza tempo wzrostów cen.
Choć i tak jest ono najwyższe
od ćwierć wieku,
to w większości państw regionu
sytuacja jest jeszcze gorsza,
a podobną jak Polska inflację
ma część krajów Zachodu, np. Holandia.
Zachowanie inflacji w Polsce
wygląda podobnie jak w całej Europie,
gdzie jesteśmy pod wpływem
silnego szoku energetycznego
podbijającego ceny nośników energii.
To się przelewa
na ceny innych towarów i usług.
Według analityków PKO BP
inflacja od marca ma zacząć spadać.
Wojsko Polskie wdraża
system antyrakietowy Patriot
do programu "Wisła".
W Toruniu ruszyły testy
baterii przeciwlotniczej.
Przyspieszyły
ze względu na sytuację na Ukrainie.
A tak wygląda system Patriot.
To amerykański system
przeciwrakietowy i przeciwlotniczy
na platformie samochodowej.
Bateria Patriot składa się z wyrzutni,
z radarów, stacji łączności,
generatorów prądotwórczych
i stanowiska kierowania ogniem.
System jest w stanie zwalczać cele
oddalone o ponad 100 km.
Może niszczyć samoloty, śmigłowce,
a także rakiety batalistyczne
i pociski manewrujące.
System Patriot będzie podstawą
obrony powietrznej kraju.
Pierwsze testy - zakończone.
System "Wisła" staje się faktem.
4 lata po podpisaniu pierwszych umów
amerykańskie baterie Patriot
w specjalnie przygotowanej dla Polski
specyfikacji
zaczynają służbę
ochrony polskiego nieba.
System będzie kompleksowy,
spójny, zintegrowany
i będzie stanowił niezwykłe dzieło
w budowaniu bezpieczeństwa
Rzeczypospolitej, Europy Środkowej.
Część elementów systemu
to polskie rozwiązania.
Najważniejsze obok samych wyrzutni
jest serce,
czyli system dowodzenia
i kierowania walką.
System, który pozwoli nam stworzyć
nie tylko system "Wisła",
ale cały wielowersowy
system naziemnej obrony
przestrzeni powietrznej naszego kraju.
Ta wielowarstwowość
to klucz obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej Polski.
Docelowo do dyspozycji
3 poziomy o różnym zasięgu,
zaczynając od najwyższego - "Wisły" -
przez "Narew" o krótszym zasięgu
i "Pilicę" opartą
na ręcznych wyrzutniach Piorun.
Kiedy dołączymy do tego systemu F35,
to będziemy mieli
już pełen przegląd sytuacji
i współpraca w ramach tego systemu
z całą pewnością
zapewni warunki bezpieczeństwa.
Jak podkreślają eksperci,
te rozwiązania zupełnie
zmieniają potencjał
polskich zdolności obrony.
Po tym skoku generacyjnym
wysuwamy się z kolei na czołówkę
i można powiedzieć,
że nasz system obrony powietrznej,
przynajmniej na tym piętrze,
będzie porównywalny
z systemami państw zachodnich.
Polska zaplanowała modernizację
obrony przeciwlotniczej na długo
przed rosyjskim atakiem na Ukrainę.
Wobec stosowanej przez Kreml
taktyki terroryzowania miast
ostrzałami rakietowymi
teraz podobne plany
przedstawiają Niemcy,
sugerując wspólny europejski projekt.
Warszawa
jest jednak dzisiaj krok dalej,
na etapie realizacji
i wdrażania swoich systemów,
a nie planowania projektu.
Tym bardziej
że według wstępnych założeń
to Berlin miałby podejmować decyzje
co do rozmieszczenia i użycia baterii.
Choć sytuacja na ukraińskim niebie
jest spokojniejsza
niż na początku tygodnia,
to jednak nie ustają
rosyjskie ataki na infrastrukturę.
W stronę ukraińskich miast lecą
rosyjskie rakiety, pociski i drony.
Ataki nie omijają celów cywilnych.
Ale Rosjanie
ponoszą też dotkliwe straty.
Giną dopiero co zmobilizowani
rosyjscy żołnierze.
W Kijowie jest
nasz korespondent Tomasz Jędruchów.
Jak wygląda sytuacja
na Ukrainie prawie 8 miesięcy
od wybuchu wojny?
Dziś jedynym miejscem,
gdzie Rosjanie prowadzą szturmy,
jest kierunek bachmucki.
Tam żaden z ataków
nie przyniósł praktycznie żadnego
oczekiwanego rezultatu.
Mamy też wiele ataków rakietowych,
szczególnie na miasta
na terytorium Ukrainy w głębi kraju.
Szczególnie intensywnie
bombardowane jest Zaporoże.
Rosyjskie barbarzyństwo,
zbrodnie na cywilach
nie złamały ukraińskiego oporu.
Według amerykańskiego wywiadu
ukraińskie wojsko
może wyzwolić Chersoń
już w przyszłym tygodniu.
Cieszy nas decyzja Amerykanów
o nowych dostawach broni.
Nasi żołnierze
już przechodzą szkolenia.
Ogłoszona przez Putina mobilizacja
nie zmieniła sytuacji na froncie.
Wysłani na wojnę Rosjanie
nie są wyzwaniem
dla zmotywowanych Ukraińców.
Świat widzi, że Ukraińcy
w żadnych okolicznościach
nie zatracili człowieczeństwa.
W Brukseli
na zakończenie 3-dniowego szczytu
szefów obrony państw NATO
spotkanie Bukaresztańskiej Dziewiątki,
czyli krajów flanki wschodniej,
z sekretarzem generalnym Sojuszu
i amerykańskim sekretarzem obrony.
Spotkanie pod przewodnictwem Polski
zdominowały rozmowy
o wzmacnianiu naszego regionu
i odstraszaniu Kremla.
Rola Polski
szczególnie na wschodniej flance NATO,
ale także w całym Sojuszu wzrasta.
Niewątpliwie jest to konsekwencja
naszych wysiłków
związanych z przeznaczaniem
ponad 2% PKB na obronność.
Szef Pentagonu Lloyd Austin
dostał zaproszenie do Polski.
Amerykanie podkreślali,
że bezpieczeństwo państw regionu
jest kluczowe
wobec rosyjskiej agresji.
Wojska Stanów Zjednoczonych
stacjonują na całej flance wschodniej.
Amerykanie nie obniżają czujności
na wschodniej flance.
To ważna wiadomość dla nas,
ale też dla naszych
agresywnych sąsiadów.
Amerykanie tu są
i nigdzie się stąd nie ruszą.
To przesłanie dla Rosji
i podległego Moskwie
reżimowi w Mińsku.
Białoruski dyktator
Aleksander Łukaszenka
wprowadził właśnie
"reżim operacji antyterrorystycznej",
czyli de facto mobilizację
i gotowość do czynnego udziału
w rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
W sposób haniebny
udostępnił terytorium Białorusi
wojskom rosyjskim
np. dla ostrzeliwania
czy bombardowania terenów ukraińskich.
NATO nie pozostaje bierne
i wyciąga wnioski.
Sojusz zapowiedział
kolejne dostawy dla Ukraińców,
w tym tak potrzebne
systemy obrony przeciwrakietowej.
To jest główne wydanie Wiadomości.
Przed nami jeszcze walka z kryzysem.
Brukselskie preferencje
dla niemieckiej gospodarki.
Plejada gwiazd i największe przeboje
na Roztańczonym Narodowym.
Za nimi trudne lata.
Najpierw pandemia i edukacja zdalna,
potem umiejętność zaopiekowania się
dziećmi wojny.
Tu pasja nie wystarczy.
Nauczyciele obchodzą dziś
swoje święto.
Posłuchajmy odpowiedzi
na pytanie o wzór nauczyciela.
Nauczyciel
- osoba przekazująca innym wiedzę
i autorytet.
Nauczyciel to ten,
z którego można brać przykład.
Nauczyciel jest naszą drugą mamą.
Dzieci mają własną definicję
idealnego nauczyciela.
Będzie dla nas jak kolega,
będzie zaszczepiał w nas ciekawość
do danego przedmiotu.
Powinien być bardzo otwarty
wobec uczniów, powinien pomagać.
Bardzo lubię panią od fizyki,
panią Struk,
którą pozdrawiam serdecznie.
Bardzo fajnie tłumaczy
na lekcjach fizykę,
przez co łatwo mi ją zrozumieć,
przez co od razu ją lubię.
A sami nauczyciele
nie mają wątpliwości
- to nie tyle zawód, co powołanie.
Zawsze lubiłem pracę z młodzieżą,
dobrze się czułem w szkole
i tak zostało.
Całe życie chodzę do szkoły.
Najpierw jako uczeń,
a teraz jako nauczyciel.
Dziś obchodzą swoje święto.
Za nimi trudne 2 lata.
Czas pandemii i zajęć zdalnych,
a następnie
przyjęcie dotkniętych wojenną traumą
uczniów z Ukrainy.
Jest za co dziękować.
Za ich ciężą pracę,
za to, że starają się wspierać
swoich wychowanków,
swoich podopiecznych w ich rozwoju.
Dzień Nauczyciela przypomina nam,
jak ważny jest nauczyciel,
jego osobowość,
przygotowanie do zawodu.
Minister edukacji wczoraj wręczył
nauczycielom odznaczenia państwowe.
A dziś w Berlinie otworzył pierwsze
polskie państwowe przedszkole.
Dziś oficjalnie otwieramy przedszkole
w Berlinie dla polskich dzieci,
ale także otwieramy
cztery nowe szkoły państwowe polskie
dla Polaków w Niemczech,
w Essen, Bremie, Hanowerze i w Lipsku.
Przy tych szkołach
również będą przedszkola.
Ministerstwo podkreśla,
że jeśli chodzi o wynagrodzenia,
wszyscy nauczyciele zasługują
na więcej, ale zaznacza też,
że już od 1 stycznia
pensja nauczyciela
najmniej zarabiającego
wzrośnie o 1240 zł brutto,
a nauczyciela dyplomowanego
- o ponad 800 zł.
Subwencja oświatowa będzie wyższa
aż o 11 mld zł.
Nowe oddziały,
innowacyjne zabiegi,
nowoczesny sprzęt.
Opieka medyczna ma szybciej
diagnozować
i leczyć.
Trwają prace nad przepisami
o jakości opieki zdrowotnej.
Pan Dariusz Woch,
przeprowadzono u niego operację
zmniejszenia żołądka
innowacyjną metodą.
To zabieg polegający
na połączeniu 2 stosowanych metod.
Usunięciu 80% narządu żołądka
oraz połączeniu pozostałej części
z jelitem cienkim.
Do zabiegu użyto laparoskopu.
Zmniejsza ryzyko powikłań.
Różnice w garderobie już widzę,
spodnie wiszą.
To Kliniczny Szpital Wojewódzki nr 1
w Rzeszowie.
Już niedługo trafi tu
kolejny w Polsce robot Da Vinci.
Zaawansowana technologicznie maszyna
wspiera chirurga tam,
gdzie wymagana jest
najwyższa precyzja.
Zakup robota był możliwy
dzięki dotacji z budżetu państwa
w wysokości 7 mln zł.
Każda złotówka,
która przyjeżdża na Podkarpacie,
wiemy, że będzie wykorzystana
na potrzeby rozwoju regionu.
Dzisiaj mówimy
o bezpieczeństwie zdrowotnym
mieszkańców woj. podkarpackiego.
Z kolei w Szczecinie
otwarto nowy oddział hematologii.
To drugi tego typu w mieście
i trzeci w regionie.
Nowe inwestycje wzmacniają
i rozwijają system opieki zdrowotnej.
To oczywiście rozwój kadr,
technologii, systemów,
nowej aparatury.
W tym coraz bardziej zaawansowane
metody leczenia nowotworów.
Wdrożenie immunoterapii,
precyzyjne sposoby radioterapii,
i to superprecyzyjnej.
Polska jest tu
bardzo dobrze wyposażona
w zakłady radioterapii,
których w całym kraju jest ponad 50.
Teraz bój o rynek rowerów miejskich.
Pracownicy
wrocławskiej miejskiej spółki
składają zawiadomienie
do Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Chcą, by śledczy sprawdzili,
czy w firmie rowerowej
nie doszło do złamania prawa.
Podobne wątpliwości
wokół rowerów miejskich
mają także udziałowcy firmy
z Warszawy.
Warszawa. W zeszłym roku
z ulic stolicy skradziono
ponad 2000 jednośladów.
Dlatego radni głosowali w tym tygodniu
nad poszerzeniem
strefy miejskiego monitoringu.
Jeden z radnych Koalicji Obywatelskiej
był przeciw.
Po wyjściu z głosowania
zorientował się,
że skradziono mu rower.
Liczba kradzieży rośnie,
mimo że w Warszawie
łatwo można wypożyczyć rower miejski.
A jeśli chodzi o ten system,
to tu też nie brakuje emocji.
Bo na rynku rowerów miejskich w Polsce
rozpycha się niemiecka grupa Tier,
która kupiła większość udziałów
w znanej rowerowej spółce Nextbike.
Polska Nextbike
ma atrakcyjne umowy w dużych miastach,
ale ma też zobowiązania.
Więc Niemcy wydzielili z niej
osobną spółkę do zarabiania.
Takiej praktyce sprzyja także
działanie polskich miast,
np. Warszawy czy Wrocławia.
Mniejszościowi
polscy udziałowcy Nextbike alarmują,
że kilka dużych miast
sprzyja poprzez swoje działania
przejęciu rynku rowerów
przez niemiecki kapitał,
zostawiając bez umów
zadłużoną polską firmę.
Przejawia się to w tym,
że miasto, rozpisując przetarg,
przewiduje warunki przetargowe,
które mogą być spełnione
przez bardzo wąską grupę podmiotów
i tymi podmiotami
nie są Nextbike Polska
czy polscy przedsiębiorcy,
ale inne podmioty z grupy Tier.
Jeden z ostatnich
takich przetargów na rowery miejskie
zaniepokoił związkowców.
Spółka Nextbike Polska
nie wzięła udziału w tym przetargu,
ale stworzono
spółkę Nextbike GMZ, spółkę z o.o.,
która udział w nim wzięła.
Pracownicy Nextbike
pracowali na rzecz tej spółki,
chociaż to jest spółka konkurencyjna.
Sprawa została zgłoszona
do Centralnego Biura Antykorupcyjnego.
Ruszył nowy think tank rządzących.
Prezes Jarosław Kaczyński
zainaugurował
Akademię Prawa i Sprawiedliwości.
To nie tylko kuźnia kadr,
ale też miejsce
uzupełniania programu partii
przed przyszłorocznymi wyborami.
Bez kamer, bez rozgłosu
rozpoczęła funkcjonowanie
Akademia Prawa i Sprawiedliwości.
Jej celem jest stworzenie możliwości,
aby na tej twardej tożsamości
podyskutować o kwestiach programowych,
ustrojowych, prawniczych.
Taka okazja, żeby raz w miesiącu
na chwilę się zatrzymać
i wspólnie podyskutować o tym,
co najważniejsze.
Program tworzą 3 bloki:
"Skąd jesteśmy", "Dokąd zmierzamy"
i trzeci - prawny -
jak idee przekuć na decyzje.
Spotkania
będą odbywały się raz w miesiącu
aż do czerwca przyszłego roku.
Nauki nigdy dość,
więc dziś wśród słuchaczy, prelegentów
są parlamentarzyści, samorządowcy,
ludzie, którzy chcą wpływać
na kształt Polski.
Akademia to uzupełnienie
kongresów Polska Wielki Projekt
i kontynuacja seminariów lucieńskich,
idei prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Bez wątpienia obóz ZP od dawna
sięga po wiedzę, po profesorów,
po intelektualne zderzenie, spotkanie,
z tego wyciąga praktyczne wnioski,
na tym buduje programy,
które polepszają życie Polaków,
rozwiązują bardzo ważne problemy,
umożliwiają Polsce postęp.
Na polskiej scenie politycznej
praca organiczna w partiach
to nie jest norma.
W czasie,
gdy politycy PiS debatują o programie,
szef opozycji
prezentuje jedyny swój program.
Kwestia programu od dawna
budziła zakłopotanie opozycji.
Gdzie jest program?
Ale zamiast pracować nad nim
i przekonywać Polaków,
opozycja twierdzi,
że ujawni go po wyborach.
Dla wyborców
to jak oferta kupna kota w worku.
Druga strona, obrońców III RP,
jest tak przekonana
o swojej intelektualnej wyższości,
że pracować nie musi.
Przecież są sami liderzy.
Często się uważa, że są to ludzie
na jakimś wyższym poziomie,
ale dlaczego tak jest,
nie dowiadujemy się,
widocznie uzasadnienia nie potrzeba.
Programu i pomysłów
jednak domagają się wyborcy.
Nie znajdując ich,
od lat trzymają opozycję
z dala od władzy.
Unijne kraje patrzą sobie na ręce
wobec kryzysu
wywołanego agresją Rosji.
Ratowanie gospodarek
i programy pomocowe mają
według krytyków różne prędkości.
Trwa wyścig po pieniądze.
Przy czym
dwie największe gospodarki Unii
zgarniają 90% pomocy publicznej.
To agresja kapitałowa
- mówią ekonomiści.
Inflacja w Niemczech
jest najwyższa od 40 lat.
We wrześniu wyniosła 10%.
Ekonomiści wskazują,
że jest coraz więcej oznak,
że Niemcy wpadają w recesję.
To są poważne czasy
i dowodzą tego jesienne prognozy.
Jesteśmy
w poważnym kryzysie energetycznym.
Ten poważny kryzys energetyczny
grozi przekształceniem się
w kryzys gospodarczy,
a przez to w kryzys społeczny.
Rząd w Berlinie chce wpompować
w niemieckie firmy
200 mld euro pomocy publicznej.
Każdą taką pomoc
musi zaakceptować Komisja Europejska,
która powinna pilnować,
żeby żaden kraj,
pomagając swoim przedsiębiorcom,
nie naruszył zasad jednolitego rynku.
Ale w ciągu ostatnich 7 miesięcy
Bruksela zgodziła się
na gigantyczną pomoc
dla Niemiec i Francji.
Pozostałych kraje Unii mogły pomóc
rodzimym firmom zdecydowanie mniej.
24 kraje dostały
od Komisji Europejskiej zgodę
na pomoc publiczną
w łącznej kwocie ponad 435 mld euro.
Ponad połowa całej kwoty wsparła
niemieckie przedsiębiorstwa.
To ponad 220 mld euro.
Francja dostała zgodę
na 160 mld euro pomocy publicznej,
czyli niemal 37% całej kwoty.
Pomoc dla pozostałych 22 krajów
łącznie wynosi zaledwie 11%.
Polska otrzymała zgodę
na 1,7% pomocy publicznej.
Niemieckie i francuskie firmy
dostały łącznie niemal 90%
całej kwoty pomocy publicznej,
na którą zgodziła się
Komisja Europejska.
Funkcjonują
na unijnym wspólnym rynku,
więc tam, gdzie ta pomoc jest większa,
tam koszty wytwarzania są mniejsze.
Takie dysproporcje mogą sugerować
naruszenie unijnych zasad.
Gospodarka niemiecka i francuska
to jest druga i trzecia
gospodarka unijna,
ale one razem odpowiadają
za 40% unijnego PKB,
a pomoc publiczna sięga aż 90%,
więc tę nierównowagę
widać gołym okiem.
Dlatego Komisja Europejska
została poproszona o wyjaśnienie,
czym się kierowała w swoich decyzjach.
Czy rząd PO słusznie postąpił,
godząc się na zamknięcie stoczni
w Gdyni i w Szczecinie?
Niemcy, zanim weszły pewne reguły,
subwencjonowały swoje stocznie.
To dlaczego my tego nie robiliśmy?
Czasami większy może więcej.
Najbardziej na UE,
to widzimy w ostatnich dekadach,
zyskują Niemcy.
Tzn. niemiecki przemysł,
niemiecka gospodarka.
Niemcy blokują też Polsce
wypłatę środków z KPO
pod pozorem naruszenia praworządności
i upolitycznienia
wymiaru sprawiedliwości.
W Niemczech sądy są
do tego stopnia upolitycznione,
że minister powołuje sędziego
na czas określony.
U nas sędzia powoływany jest
na czas nieokreślony.
Problemem dla niemieckich polityków
jest polski rząd,
który domaga się reparacji
za zbrodnie II wojny światowej.
Polityk CDU w skandalicznych słowach
opisał Polaków.
Polska zyskała w UE tylko dlatego,
że była państwem mniej rozwiniętym,
na niższym poziomie gospodarczym,
dlatego że mieliśmy okres
II wojny światowej
i Niemcy wyrządzili nam
ogromne szkody.
Niemcy unijne fundusze traktują
jak własne.
Swoich zobowiązań - już nie.
Kilkaset milionów wyświetleń
w Internecie
- tyle mają hity, które usłyszymy
dziś na Roztańczonym Narodowym.
Przed nami koncert,
obok którego zdecydowanie
trudno przejść obojętnie.
ŚPIEW
To absolutny hit tego lata.
W niecałe 5 miesięcy
teledysk utworu "Wyglądasz idealnie"
odtworzony został ponad 80 mln razy.
Dzisiaj potańczyć do piosenki Skolima
będzie można w Dwójce
podczas koncertu na PGE Narodowym.
Będzie superimpreza,
bardzo gorąco zapraszam
wszystkich fanów muzyki tanecznej,
ludzi, którzy kochają
wiele gatunków muzyki.
Czy to latino tak jak my,
czy pop, czy disco polo.
ŚPIEW
Nie zabraknie największych gwiazd
muzyki tanecznej.
Fantastyczni artyści,
fantastyczna muzyka.
My zadbamy o to,
żeby były fantastyczne utwory,
przy których każdy się bawi.
Będą różnorodne muzyczne gatunki,
każdy znajdzie coś dla siebie.
Będzie dużo energii
i dużo rock'n'rolla.
Dużo emocji, wspaniali artyści,
zapraszamy.
W końcu to najlepsza impreza
w tym roku.
I premierowo nasz utwór dzisiaj
- "Szminka" Felivers.
ŚPIEW
Roztańczony PGE Narodowy
to gwarancja zabawy
na najwyższym poziomie
w wyjątkowej scenerii.
Cześć, tu Daria.
Już o 20.45 w Dwójce
będziecie mogli zobaczyć mój występ
oraz występy
wielu świetnych artystów.
Zapraszam was na Narodowy.
Do zobaczenia.
ŚPIEW
Dziś premiera w Brukseli,
a na przełomie października
i listopada film trafi także za ocean.
Od wejścia filmu "Ania" do kin
minął zaledwie tydzień,
a już zgromadził on
ponad 200 tys. widzów w całej Polsce.
Dobre recenzje przyciągają kolejnych.
Na pewno się wybierzemy.
Film Krystiana Kuczkowskiego
i Michała Bandurskiego
opowiada historię
uwielbianej przez Polaków aktorki
Anny Przybylskiej.
Było wiele osób,
które ponownie wracały do kina,
kupując jeszcze raz bilet,
to jest niezwykła sytuacja.
Produkcja TVP przedstawia
niepublikowane dotąd materiały
z prywatnych archiwów aktorki.
Przybylska była wyjątkową kobietą,
bardzo ciepłą,
bardzo dobrą przyjaciółką,
bardzo dobrą aktorką.
Mało znana jest
jako mama, jako żona, bardzo rodzinna,
która de facto
karierę poświęciła na rzecz rodziny,
na rzecz dzieci.
Dokument wzbudza
ogromne zainteresowanie i emocje
nie tylko w Polsce.
Od dziś historię "Ani"
mogą poznać widzowie w Belgii,
później dołączą także
kina z innych krajów.
Dystrybucja filmu "Ania"
obejmie ok. 100 kin
w Niemczech, Austrii,
Szwajcarii oraz Islandii.
Widzimy duże zainteresowanie widzów
tą produkcją,
serdecznie na nią zapraszamy
już od 29 października.
Film będzie wyświetlany
także w Wielkiej Brytanii, Irlandii,
Szwecji, we Włoszech, w Grecji,
Hiszpanii, Francji
i Stanach Zjednoczonych.
Premiera 23 października w niedzielę.
Na przedmieściach Chicago.
Tam jest stuletnie kino.
Film za granicą
będzie wyświetlany w ponad 200 kinach.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Dziś gościem jest Waldemar Buda.