Sejm zdecydował o powołaniu komisji,
która zbada rosyjskie wpływy
w Polsce.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Prawo i Sprawiedliwości
rusza w "Trasę dotrzymanego słowa".
Będziemy, gdzie różnego rodzaju
projekty obiecane i zrealizowane są,
służą ludziom.
Bo słowo w polityce jest ważne.
Nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie.
Słowo dla polityków PO
nie ma żadnego znaczenia.
Mama jest całym naszym światem.
Mamy dziś obchodzą swoje święto.
My chcemy stwarzać takie warunki
dla rozwoju kobiet, dla rozwoju mam,
aby ten Dzień Matki był każdego dnia.
Jak obroniłem sobie kciuka,
to rzucił mi się na przedramię.
Wilki coraz groźniejsze.
Już nawet dla ludzi.
Czy powinien rozpocząć się
ich kontrolowany odstrzał?
Trzeba pamiętać,
że wilk jest gatunkiem chronionym.
PiS rusza
w "Trasę dotrzymanego słowa".
To hasło akcji,
która jutro rozpocznie się
wizytą Jarosława Kaczyńskiego
na Podlasiu.
Ugrupowanie chce
własne zrealizowane obietnice zestawić
z - tu cytat - "hipokryzją
i brakiem prawdomówności szefa PO".
Sejm ma dziś głosować
nad ustawą znoszącą opłaty
za przejazd samochodami osobowymi
po autostradach państwowych.
To jedna z zapowiedzi,
które Jarosław Kaczyński przedstawił
niespełna dwa tygodnie temu.
W najkrótszym możliwie okresie
my to zniesiemy.
Teraz PiS rusza
w "Trasę dotrzymanego słowa".
Będziemy w małych, większych,
mniejszych miejscowościach,
gdzie różnego rodzaju projekty
obiecane i zrealizowane są,
służą ludziom.
Na początek Podlasie,
dokąd jutro jedzie Jarosław Kaczyński,
a gdzie w ciągu pół roku powstał mur
chroniący przed nielegalną imigracją
przez Białoruś.
Ja nigdy nie mówiłem,
że mur nie powstanie.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku, ani w ciągu 3 lat.
Jednocześnie politycy PiS-u
przypominają słowa szefa PO
i wytykają mu hipokryzję,
brak prawdomówności i sprawczości.
Program dla Donalda Tuska
nie ma żadnego znaczenie.
Słowo dla polityków PO
nie ma żadnego znaczenia.
Każda złotówka od was.
Tymczasem Tusk znów prosi o datki.
Mieszka tu jakiś cwaniak.
Cwaniak, nie. Ja tu mieszkam.
To daj piątaka.
7 tysięcy ludzi wpłaciło już
na kampanię Koalicji Obywatelskiej.
Czy to powód do przechwałek?
Niekoniecznie, biorąc pod uwagę,
że sama Platforma ma
ponad 3 razy więcej członków.
Nas jest po prostu więcej.
Mamy do czynienia z takim
raczej płytkim poparciem dla PO.
Rzecznik Platformy nie odpowiedział
na pytanie "Wiadomości" o to,
jaką kwotę udało się
do tej pory zebrać.
Według Super Expressu jeszcze niedawno
było to 2,5 mln zł.
Najwięcej wpłacali biznesmeni
z list stu najbogatszych Polaków:
Arkadiusz Muś, Mariusz Gawron,
Mariusz Iwiński, Adam Kiciński,
Krzysztof Oleksowicz
czy Roman Karkosik.
Jakie interesy stoją,
ekonomiczne w tym przypadku,
za Platformą Obywatelską?
No, bo jest tak,
że jeżeli ktoś jest finansowany
przez milionerów czy miliarderów,
to w jakiś sposób
uzależnia się od nich
i musi reprezentować ich interesy.
Tusk chce pieniędzy od sympatyków,
choć Platforma
co roku dostaje z budżetu
prawie 20 mln zł partyjnej subwencji.
Do tego dochodzą
zwroty kosztów kampanii.
Po wyborach w 2019 r.
partia Tuska dostała 25 milionów.
To łącznie ponad 100 milionów
w ostatnim czteroleciu.
Dajcie nam Polacy pieniądze,
bo my bardziej potrzebujemy
tych pieniędzy niż wy.
Z hojnością samych polityków PO
bywa różnie.
Fotoreporterzy uchwycili kiedyś,
jak wiceszef partii Rafał Trzaskowski
daje staruszce 20 groszy.
Politycy szukają recepty
na wyborczy sukces.
Jedni wychodzą z założenia,
że trzeba inwestować w kampanię.
Inni, że najlepiej zainwestować
w wiarygodność.
Powstanie Komisja do spraw badania
wpływów rosyjskich w Polsce.
Tak zdecydowali posłowie.
Głosowanie poprzedziła
burzliwa dyskusja
i protesty tych,
których działanie komisji
najwidoczniej napawa lękiem.
W Sejmie jest Miłosz Kłeczek.
Powiedz,
jakie były wyniki głosowania.
234 posłów zagłosowało
za odrzuceniem senackiego weta,
czyli powołaniem komisji,
która ma badać rosyjskie wpływy
na bezpieczeństwo wewnętrzne kraju.
To całkowita porażka opozycji,
która dziś wprowadziła chaos
i chciała zablokować
etap tego głosowania.
Na galerii sejmowej
pojawił się nawet lider PO
Donald Tusk.
Mobilizował Koalicję Obywatelską.
Chciał obstrukcji parlamentarnej,
żeby uniemożliwić marszałek Sejmu
przeprowadzenie głosowania.
Nie udało się.
Politycy PiS przywitali Tuska
okrzykiem: do Berlina!
Kiedy Tusk zobaczył wynik,
z opuszczoną głową opuści parlament.
Ci, którzy dzisiaj zagłosowali
za złamaniem konstytucji,
będą żałowali.
Komisja ma zbadać rosyjskie wpływy.
To nie jest komisja
przeciwko komukolwiek.
To jest wołanie o prawdę.
Senat, gdzie większość
jest opozycja,
chciał odrzucenia ustawy.
Po burzliwej debacie zagłosowano
za odrzuceniem decyzji Senatu.
Tusk był nerwowy,
bo ma coś na sumieniu.
Musi coś mieć.
Politycy PiS podkreślają,
że komisja ma zbadać
wszelkie powiązania
świata polskiej polityki z Rosją.
Niezależnie od różnic.
Dziś po Wiadomościach
film dokumentalny Marcina Tulickiego
Nasz człowiek w Warszawie.
Ukazuje politykę wobec Rosji.
Sejm pracuje nad ustawą o laptopach
dla czwartoklasistów i nauczycieli,
ale i w tej sprawie politycy opozycji
skrytykowali ministerstwo edukacji.
Przemysław Czarnek
brutalnie atakowany na co dzień
za swoją aktywność
został wyróżniony
przez Telewizję Republika
za likwidowanie
postkomunistycznych naleciałości
z polskiej nauki i edukacji.
Dla opozycji nawet pomysł,
by wyposażyć nauczycieli w laptop,
budzi sprzeciw.
Potraficie rozdawać,
a realnymi problemami małych gmin
się nie zajmujecie.
To jest oszustwo.
Sejm skierował do komisji
projekt ustawy o laptopach
dla 4-klasistów
i poparł pomysł bonów
- 2,5 złotych dla nauczycieli -
na zakup komputera.
Zamiast nosić ze sobą książki,
teraz nauczyciel będzie mógł
ze sobą nosić laptop,
a w tych laptopach
mieć właściwie całą bibliotekę.
Działania rządu w sferze edukacji
krytykuje Platforma Obywatelska.
W swoim stylu...
Oni naprawdę chcą zmienić
mózgi naszym dzieciom.
To jest ich obsesja.
Ogromne emocje wzbudziło
wprowadzenie nowego przedmiotu
historia i teraźniejszość.
Jak oceniają go po roku nauczyciele?
Nie było problemów.
Zajęcia od dnia 1 września
w ramach przedmiotu
historia i teraźniejszość
odbyły się zgodnie z planem.
Autorzy podręcznika
do tego przedmiotu,
krzyżując historię
i wiedzę o społeczeństwie,
pokazali nowoczesne ujęcie
rzeczywistości XX wieku.
Gdy na historii
tylko tak przelecieliśmy
o II wojnie światowej,
o zimnej wojnie,
to w HiCie dogłębnie to badamy,
co wyszło, powody.
Politycy opozycji
jednak wylali wiadra pomyj
na książkę do nowego przedmiotu,
która idzie pod prąd ideologiom.
Ten hejt jest
całkowicie nieuprawniony.
Trzeba patrzeć również
na to w sytuacji wojny kultur,
która się toczy w Europie,
która toczy się w świecie.
Minister Czarnek
zapowiedział drugą część podręcznika.
Za swoją postawę został uhonorowany
nagrodą Telewizji Republika
w kategorii Polityka.
Jesteśmy na chwilę tutaj
w sztafecie pokoleń
i jesteśmy po to,
żeby pozostawić Polskę
przyszłym pokoleniom
dzięki takiej działalności
jak stacja Telewizja Republika także.
Założeniem dziennikarzy
powstałej 10 lat temu telewizji
był sprzeciw wobec medialnego
i politycznego monopolu.
Telewizja Republika
była odpowiedzią
na brak wolności słowa.
Ludzie widzieli w tym pewną możliwość
swobodnej debaty,
której tu po prostu nie było.
Otwierać, a nie zamykać usta i umysły.
To zadanie nie tylko dziennikarzy,
ale także nauczycieli.
Spór o przedmiot czy podręcznik
to tak naprawdę bitwa
o model wychowawczy,
o to, jak będą ukształtowane
następne pokolenia Polaków.
Decyzja przede wszystkim
należy do ich rodziców.
Kochają bezgranicznie, uczą życia
i wspierają nas na każdym jego etapie.
Wszystkie mamy obchodzą dziś
swoje święto.
Jeśli ktoś jeszcze
nie zdążył złożyć życzeń - ma czas.
A jak robili to inni,
sprawdzał Waldemar Stankiewicz.
Ja nie jestem Jagiełło, tylko Zbyszko.
OK, to ja jestem Zbyszko, a ty kto?
Taka wesoła gromadka
to dla Joanny Piwowarczyk ze Szczecina
wielkie szczęście
i wielkie planowanie,
jak ją okiełznać.
Posiadanie dzieci pomogło mi dostrzec,
jak trudnym i ciężkim zadaniem
jest bycie mamą.
To mi pomogło docenić pracę
mojej mamy.
Tę pracę doceniają już najmłodsi,
bo widzą, że jej dzień
jest wypełniony od rana do wieczora
różnymi obowiązkami.
Bycie mamą jest bardzo trudne,
a szczególnie jak się ma
więcej niż jedno dziecko,
bo trzeba ogarniać wszystko.
Jak ja miałbym być dziewczyną w ogóle
i miałbym być mamą,
to mi się wydaje,
że to jest takie trudne.
Dlatego w tym dniu
szczególnie powinniśmy ją docenić
i podziękować za to, co dla nas robi.
Mama jest całym naszym światem.
Ja narysuje mamie serce.
Twarde na co dzień, jak ich dzieci,
mamy żołnierzy mocno się wzruszyły.
Nietypowy prezent - film z życzeniami-
przygotowali wojacy
z Tomaszowa Mazowieckiego.
Dziękuję ci za wpajanie
od najmłodszych lat
miłości do ojczyzny.
Dzięki tobie jestem dzisiaj tym,
kim jestem.
Czuję się wyróżniona dlatego,
że od lat nie uczestniczyłam
w takim dniu mamy,
od czasów szkoły podstawowej syna.
Za opiekę, miłość, wychowanie i troskę
- było za co dziękować.
Jestem z ciebie bardzo dumna.
Bardzo, bardzo dumna.
Wczoraj mi syn powiedział,
urwałam się na chwilę z pracy,
warto było przeżyć taki fajny moment.
Śpiewająco życzenia składali artyści
w wyjątkowym koncercie
"Nie ma jak u mamy".
Będziemy im dziękować,
że są każdego dnia z nami
i nas wspierają we wszystkim,
co robimy.
Zawsze dzień
najważniejszej osoby w życiu,
bez której nas by nie było,
musi być wyjątkowym wydarzeniem.
Dzień Matki nie jest dla nas
świętem jednego dnia.
Tak mówiła dziś
minister rodziny Marlena Maląg,
przypominając,
że każda mama może skorzystać
z szeregu programów,
które ułatwiają
podejmowanie decyzji
związanych z macierzyństwem.
- Trzy razy trzy?
- Dziewięć.
W niektórych rodzinach
liczyć trzeba każdy grosz.
A przynajmniej tak było,
zanim w Polsce
wprowadzono programy wsparcia,
które od lat funkcjonowały
na Zachodzie.
Czyli tutaj
wszystko podnosimy do tej?
I choć z założenia programy
mają wspierać dzieci,
to są dużą ulgą dla mam.
Renata Kimel spełniła
komputerowe marzenie córki.
Jeśli chodzi o ten komputer,
to odkładałam te pięćset plus,
bo to wiadomo,
ten sprzęt jest bardzo drogi.
Pięćset plus
to najważniejszy program wsparcia,
ale w ostatnich latach w życie
weszło wiele innych rozwiązań
pomagających w macierzyństwie.
Np. Maluch plus
pozwalający na finasowanie
takich żłobków w całym kraju.
Dobry start ułatwi
finansowanie szkolnej wyprawki,
a początki macierzyństwa
będą łatwiejsze
z Rodzinnym Kapitałem Opiekuńczym.
Rodziny mogą starać się także
o dofinansowanie pobytu w żłobku.
A rodzinny wypad na weekend do kina
będzie tańszy z Kartą Dużej Rodziny.
Mamy, które swoje życie
poświęciły wychowaniu
przynajmniej czwórki dzieci,
otrzymują świadczenie Mama 4 plus.
My chcemy stwarzać takie warunki
dla rozwoju kobiet,
dla rozwoju kobiet, dla rozwoju mam,
aby ten Dzień Matki był każdego dnia.
Rząd właśnie zdecydował
o wprowadzeniu darmowych szczepień
przeciwko HPV.
Od 1 czerwca.
To wielki i ważny dzień.
Myślę, że wielu polityków
będzie składało dzisiaj życzenia.
Mamom, wszystkim mamom.
Jest rozdawnictwem,
w wielu przypadkach
jest rozdawnictwem i trzecia droga
proponuje oczywiście pomoc,
oczywiście wsparcie,
ale niech będzie ta pomoc
w jakiś sposób skoordynowana.
Rząd nie planuje jednak
różnicować rodzin.
Projekt 800 plus
ma dotyczyć wszystkich.
Bardzo się ucieszyłam, jak usłyszałam,
że jest taka możliwość i
że coś takiego wchodzi w rachubę.
Dodatkowe wsparcie
trafi także do seniorów.
Sejm przyjął właśnie ustawę
wprowadzającą 14. emeryturę
jako stałe, coroczne świadczenie.
A każda babcia to też przecież mama.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Nic nas nie kosztuje,
a może uratować życie.
Oddawajmy krew.
Pszczelarstwo cieszy się
coraz większym zainteresowaniem.
Rosja rozmieści na Białorusi
broń jądrową.
Umowę w tej sprawie podpisali
ministrowie obrony obu krajów.
Mińsk twierdzi,
że proces rozmieszczania głowic
już się rozpoczął.
Ile w tym prawdy - nie wiadomo.
Realne natomiast jest wzmacnianie
polskiej obronności.
Do gdyńskiego portu wpłynęło
pięć okrętów wojennych NATO.
Jednocześnie resort obrony
poinformował, że jest szansa,
by w Świdniku powstała
nowa jednostka wojskowa.
Decyzja została podjęta
na podstawie tego,
co zostało powiedziane ustnie w marcu.
Musieliśmy przygotować magazyny.
Udało nam się to zrobić,
więc transfer broni jądrowej
już się rozpoczął.
Ameryka uspokaja
- rozmieszczenie broni na Białorusi
nie musi być zapowiedzią
eskalacji konfliktu na Ukrainie.
"Nie widzieliśmy powodu
do zmiany naszej strategicznej
postawy nuklearnej,
nie ma żadnych oznak,
że Rosja przygotowuje się
do użycia broni jądrowej.
Za to Polska przygotowuje się
do jeszcze większej rozbudowy armii.
MON przychyla się do utworzenia
nowej jednostki wojskowej
na wschodzie Polski, w Świdniku.
To odwrotny kierunek wobec procesu
systematycznej likwidacji
jednostek wojskowych,
który trwał w czasie rządów PO-PSL.
Dzisiaj ministerstwo obrony narodowej
mówi, że tak,
chcemy w tym kierunku iść,
chcemy tworzyć
nowe jednostki na Lubelszczyźnie.
Ta jednostka, o którą zabiegamy
jest na tej liście rzeczy,
które mogą być
w najbliższym czasie zrealizowane.
Polsce bezpieczeństwo
gwarantuje właśnie rozbudowa armii
i członkostwo w NATO.
Dziś przed południem do Gdyni
wpłynęło 5 okrętów wojennych Sojuszu.
Białoruski Sąd Najwyższy
utrzymał drakoński wyrok
dla Andrzeja Poczobuta.
Rozprawa odbyła się
za zamkniętymi drzwiami
i bez udziału zainteresowanego.
Jest już zdecydowana reakcja Polski
w tej sprawie.
Skazany w procesie politycznym
na 8 lat więzienia
Andrzej Poczobut przebywa w areszcie
od marca 2021 roku.
Został uznany
przez białoruski reżim
za winnego "wzniecania nienawiści".
Dziennikarz
nie zgodził się na wysłanie prośby
o ułaskawienie do Łukaszenki.
Minister spraw
wewnętrznych i administracji
Mariusz Kamiński
zapowiedział sankcje wobec Łukaszenki.
Niebo nad Ukrainą
niemal codziennie staje się
miejscem ataków rosyjskiego wojska.
Minionej nocy
już po raz 13. w tym miesiącu
Rosjanie bombardowali Kijów.
Wszystkie pociski zostały zestrzelone,
ale ich odłamki uszkodziły
m.in. centrum handlowe
i budynek mieszkalny.
Chwile grozy przeżyli
pasażerowie tego samolotu
południowokoreańskich
linii lotniczych.
Przy podejściu do lądowania,
kiedy maszyna znajdowała się
około 200 metrów nad ziemią,
ktoś miał pociągnąć
za dźwignię wyjścia awaryjnego.
Samolot szczęśliwie wylądował,
ale kilka osób trafiło do szpitala
z problemami oddechowymi
spowodowanymi szokiem.
Jak wiadomo, sen to zdrowie.
Doskonale wiedzą o tym leniwce...
Naukowcy z Kostaryki uznali,
że te zwierzęta mogą pomóc ludzkości.
Futra tych ssaków
są bowiem domem wielu mikroorganizmów,
które bronią je przed infekcjami,
przez co leniwce
niemal wcale nie chorują.
Ta wiedza pozwoli
na wykorzystanie mikrobów
do produkcji leków dla ludzi.
Jego życiorys to gotowy scenariusz
na wiele filmów,
a jego historia
jest wzorem patriotyzmu.
Postać rotmistrza Witolda Pileckiego
poznaje amerykańska publiczność.
W Waszyngtonie
odbył się przedpremierowy pokaz
filmu "Raport Pileckiego",
o czym zza oceanu
Magdalena Wierzchowska.
Rotmistrza Witolda Pileckiego
komuniści próbowali wymazać z historii
przez całe dekady.
To nie tylko postać,
nie tylko biografia, nie tylko osoba.
Witold Pilecki
to ogromna trudna historia Polski.
Ten film jest o Pileckim,
ale też o tym,
jak okrutne
są wszystkie totalitaryzmy.
Film "Raport Pileckiego"
w reżyserii Leszka Wosiewicza
oraz Krzysztofa Łukaszewicza
to poruszająca opowieść o człowieku,
o jego walce z 2 totalitaryzmami.
Pomógł dowiedzieć się, co działo się
w niemieckim nazistowskim
obozie Auschwitz.
Świat się dowiedział,
ale nie zareagował.
W 75. rocznicę
zamordowania Pileckiego
przez komunistyczne władze
poruszającą produkcję
zaprezentowano przedpremierowo
amerykańskiej publiczności.
Dla mnie Pilecki jest bohaterem.
Wiem,
ile miał w sobie męstwa i odwagi,
by przedkładać obowiązek
nawet ponad swoją rodzinę,
którą bardzo kochał.
Premierę filmu "Raport Pileckiego"
produkowanego
m.in. przez Telewizję Polską
i Polską Fundację Narodową,
zaplanowano na jesień.
Witold Pilecki powiedział,
że człowiek walczący o życie
jest w stanie zrobić więcej,
niż sobie wyobrażał.
Witold Pilecki zrobił więcej,
niż wyobrażał sobie ktokolwiek.
Dni Dziedzictwa Polskiego
to znakomity sposób na promocję
naszej ojczyzny poza granicami.
Zajrzyjmy teraz na Łotwę i zobaczmy,
jak robi to tamtejsza Polonia.
Dni Dziedzictwa Polskiego
promują polską kulturę i jej zwyczaje.
W wielu łotewskich miastach
organizowane są koncerty,
pokazy tańców ludowych
i rajdy rowerowe.
Imprezy odbywają się pod patronatem
Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Naszym zadaniem jest
maksymalne popieranie
inicjatyw popularyzujących
kulturę polską za granicą.
Pielęgnowanie polskości
to ważna misja
dla wielu naszych rodaków żyjących
poza granicami Rzeczypospolitej.
Dla nas bardzo ważne jest
pokazać polską kulturę, nasze tradycje
i my chwalimy się,
że my jesteśmy Polakami.
Dbają o to także najmłodsi.
Moja młodsza grupa
zatańczyła tańce śląskie,
lasowickie i lubelskie.
Polskie święto na Łotwie
jeszcze się nie kończy.
W weekend w Rydze
koncert Polskich Piosenek Estradowych
i spływ kajakowy.
Jeszcze 30 lat temu
na skraju wyginięcia.
Dziś szacuje się,
że populacja wilków w Polsce
przekroczyła dwa i pół tysiąca.
Drapieżniki coraz częściej
atakują zwierzęta domowe.
Ostatnio pogryzły człowieka
i coraz śmielej
podchodzą do gospodarstw.
Jerzy Polak,
mieszkaniec Daszówki na Podkarpaciu,
przeżył spotkanie oko w oko z wilkiem.
Nagle wpada mi piesek do ganku
i ucieka do kuchni,
to ja wyszedłem na podwórze,
wchodzę prosto na wilka.
I zaczął się bój na śmierć i życie.
Jak obroniłem sobie kciuka,
to rzucił mi się na przedramię.
i dostał prosto w nos, w sztupę,
i puścił mnie.
To nie jest odosobniony przypadek.
Reporterzy "Alarmu!"
przypomnieli kilka z nich.
2 lata temu ofiarą wilków padł Reksio
- ulubieniec 5-letniej Milenki.
On był bardzo fajnym pieskiem.
A w 2018 roku w Gorzowie Wielkopolskim
dotkliwie pogryzły kobietę.
Nie wiedziałam co mam robić.
Obawiała się pani, że to już koniec?
Tak...
Szacuje się,
że w Polsce żyje już
około dwóch i pół tysiąca wilków.
Całkowity zakaz polowania
na te drapieżniki
został wprowadzony w 1998 roku.
Za odstrzelenie wilka
grozi aż 5 lat więzienia.
Codziennie nas odwiedzają,
często coś zabijają.
Ludzie mówią wprost o swoim strachu.
Teraz ewidentnie
się człowieka nie boją,
nie działają na nich petardy
ani jakieś odstraszanie,
bo z powrotem wracają.
Ciężko jest.
Pojawiają się apele w związku z tym,
żeby przeprowadzić
kontrolowany odstrzał tych zwierząt,
czy taki scenariusz
jest w ogóle rozpatrywany?
Trzeba się nad tym
bardzo mocno zastanowić,
ja bym zalecał
również mojej koleżance,
pani minister Moskwie, z klimatu,
żebyśmy się nad tym tematem pochylili.
Zagorzali obrońcy zwierząt
nie chcą jednoznacznie odpowiedzieć,
czy kontrolowany odstrzał wilków
to akceptowalny pomysł.
Wilk zajmuje
nowe terytoria, nowe obszary,
natomiast pojawia się w miejscach,
gdzie wcześniej go nie było.
Trzeba pamiętać,
że wilk jest gatunkiem chronionym.
Ale w świetle
coraz groźniejszych
i częstszych sytuacji pytanie:
Czy nadal powinien być?
Ratuje życie, nic nie kosztuje,
a ofiarować ją może
niemal każdy z nas.
Krew jest często
niezastąpionym lekiem,
którego w okresie wakacyjnym
szczególnie często brakuje.
O tym, że warto i opłaca się pomagać
- Mateusz Nowak.
Nie, bez stresu.
Dawid Puciński przekonuje,
że nie ma się czego bać.
Sam oddał już ponad 13 litrów krwi.
Oczywiście robiąc tak niewiele
można uratować komuś życie.
Wiedzą o tym na przykład
w krakowskim centrum krwiodawstwa.
Codziennie przychodzi tu
kilkadziesiąt osób,
by ofiarować dar
płynący prosto z serca.
Chce pomóc innym,
tym którzy potrzebują,
a w taki sposób mogę praktycznie...
Żadnego problemu mi to nie sprawia,
a komuś pomaga.
Ta pomoc jest potrzebna
zwłaszcza latem.
W wakacje zdarza się
dużo nieszczęśliwych wypadków,
sytuacji, które wymagają
szybkiego i intensywnego
leczenie składnikami krwi,
a ilość osób,
która zgłasza się do oddania,
zmniejsza się.
Jednorazowo oddajemy 450 ml krwi,
kobiety mogą to robić 4 razy,
mężczyźni 6 razy w roku.
Trwa to około 8 minut.
Dla nas to tylko chwila,
dla kogoś kwestia życia.
Szczególnie doceniają to żołnierze.
Oni pomoc innym mają we krwi.
Ja oddałem juz ponad 20 litrów krwi
i wiem, na czym polega ta pomoc.
Zdecydowana większość - 85% Polaków -
ma w swojej krwi antygen D.
Określani są jako Rh+.
Najcenniejsza
z punktu widzenia krwiodawstwa,
a występująca tylko u co 16 z nas,
jest grupa 0 Rh-.
Może być przekazana każdemu biorcy,
dlatego że nie wytwarzane
są wtedy żadne przeciwciała,
taka grupa krwi jest nazywana
grupą uniwersalną.
Krwiodawstwo ma jeszcze jedną zaletę.
450 mililitrów krwi to 4500 kalorii.
Spalimy to szybko,
biegając przez 5 godzin
lub jeżdżąc około 10 godzin
na rowerze.
Albo odkurzając mieszkanie
przez 33 godziny
lub myjąc okna przez ponad 37 godzin.
Czyli jest szlachetnie i zdrowo.
To jeden z najwybitniejszych malarzy
i ikonopisarzy XX wieku.
Mimo że jego styl
poznajemy niemal od razu,
Jerzy Nowosielski wciąż zaskakuje.
Prace mistrza prezentowane są
m.in. w Krakowie i w Warszawie.
Unikatowy styl i głębia.
18 prac Jerzego Nowosielskiego
możemy już podziwiać w Kordegardzie
- Galerii Narodowego
Centrum Kultury w Warszawie.
Nowosielskiego się po prostu kocha.
Patrząc na jego prace,
że niby tak od niechcenia,
pojawia się kreska,
a kiedy przechodzi do szczegółów,
to jest warsztat mistrza.
Którego dzieła niezmiennie zachwycają.
W zasadzie
oczarowuje wszystkich kolorem,
on łączy przeszłość
z teraźniejszością,
on był także teologiem,
jego przedstawienia wypełniają także
wnętrza budowli sakralnych.
Ekspozycję
możemy oglądać do 25 czerwca.
Wystawa w Kordegardzie
to świetna okazja,
żeby z bliska zapoznać się
z twórczością Jerzego Nowosielskiego.
Tym bardziej że jest on jednym
z patronów 2023 roku.
Patronów niezwykłych,
bo Nowosielski w swoich pracach
łączył tradycje wschodu i zachodu.
Można pomyśleć o sobie,
o tym, co jest na obrazie,
co chciał przekazać autor.
Jerzy Nowosielski
to przede wszystkim
jeden z najwybitniejszych
pisarzy ikon.
Które w sposób niesamowity
interpretował i przekładał
na współczesny język plastyczny.
Wszystko to sprawia, że sztuka mistrza
jest ponadczasowa i wciąż inspiruje.
Jeszcze kilka dni
można ubiegać się o wsparcie
do rodzin pszczelich,
którym udało się przetrwać zimę.
W tym roku dopłata
wynosi 50 złotych do każdej z nich.
Łącznie w puli środków
jest 60 mln złotych.
A więc materiał
o pszczelich rodzinach i ich uroku.
Trzysta uli, a w nich miliony pszczół.
Jeszcze tydzień temu
w tych ulach było bardzo pusto,
a teraz widać,
że kruszyna się pojawiła.
Tomasz Domański od 13 lat
zajmuje się zawodowo pasiekami
w Ustanowie koło Zalesia Górnego.
Właśnie przygotowuje się
do pierwszego w tym roku miodobrania.
Miodobranie z rzepaku,
miodobranie ze wszystkich
wielokwiatów wiosennych.
No i to jest najwięcej
pracy takiej fizycznej,
którą trzeba w krótkim czasie wykonać.
To nowi mieszkańcy
warszawskiego Mokotowa
- 6 uli,
a w nich około 300 tys. pszczół.
Nowe domki dla pszczół stanęły
na terenie Służewskiego Domu Kultury.
Opiekują się nimi
pszczelarze pasjonaci.
W ostatnich latach
miejskie pszczelarstwo
robi prawdziwą furorę.
Tylko w Warszawie
znajduje się kilkaset pasiek,
niektóre w samym centrum,
m.in. na dachu
największego centrum handlowego,
gdzie obecnie się znajduję.
Jak podkreślają znawcy tematu,
pszczoły miejskie robią
równie dobry miód
jak ich koleżanki z wiejskich uli.
Mirosław Majcherek.
Swoje pszczoły hoduje
na dachu dolnośląskiego
Urzędu Wojewódzkiego.
Tu, na górze powinien być miód.
Jak zauważa,
pszczoły w miastach
często radzą sobie lepiej niż na wsi.
Apelujemy, rolnicy,
szanowni plantatorzy,
nie róbcie oprysków w ciągu dnia.
Pszczoła przede wszystkim ma zapylać.
Jak podaje ONZ-owska Organizacja
ds. Wyżywienia i Rolnictwa,
100 gatunków roślin uprawnych
generuje około 90% żywności
na świecie.
Aż 70 z nich wymaga
zapylania przez pszczoły.
Dlatego tak ważne jest,
by dbać o pszczoły.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.