Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19:30".
Czas nadziei i radości.
Jeśli się wstanie rano,
przywita się zmartwychwstanie
Pana Jezusa,
to później można zasiąść
do świątecznego stołu.
Putin sięga po nową broń.
Rosjanie sięgają
po broń ostateczną
- broń termobaryczną, która zabija
wszystko w strefie swojego rażenia.
Żadnych granic.
Nie rozumiem ludzi,
którzy zanoszą politykę na cmentarze.
Dziś Wielkanoc.
W Kościele katolickim
to dzień świętowania
Zmartwychwstania Chrystusa.
To najważniejsze
i najstarsze święto.
Jest istotą wiary chrześcijańskiej.
To czas,
kiedy nikt nie powinien być sam.
Dlatego w wielu polskich miastach
organizacje pomocowe
przygotowały śniadania wielkanocne
dla osób ubogich i samotnych.
A tych, którzy potrzebują wsparcia,
są tysiące.
I warto o tym pamiętać.
Nie tylko w święta.
Tak na Podkarpaciu katolicy świętują
zmartwychwstanie Chrystusa.
Najważniejsze święto chrześcijan
w gminie Tryńcza
zgodnie z tradycją oznacza defiladę
połączoną z pokazem musztry paradnej.
Jest bardzo piękna.
Zawsze doceniamy, że tak się
bardzo starają i turki i mażeretki.
Turki to mężczyźni
z oddziałów wojskowych,
ale też nazwa całego rytuału
pełnienia warty oraz triumfalnych
parad odbywających się w Wielkanoc.
To już jest taki zwyczaj Wielkanocy,
bardzo miło, dużo gości.
A to już Sternalice na Opolszczyźnie.
Nie wyobrażam sobie
Świąt Wielkanocnych bez krzyżoków.
Krzyżoki to jeźdźcy,
którzy w Wielkanoc modlą się
w przydrożnych kapliczkach.
O urodzaj, o pogodę, o dobre zbiory.
W naszym życiu codziennym
powinno być widać, że wierzymy
w coś jeszcze po naszej śmierci
- mówił dziś podczas rezurekcji
arcybiskup kardynał Kazimierz Nycz.
Ty jesteś dowodem,
że Chrystus zmartwychwstał,
a wiec ty jesteś świadkiem przez to,
ze rzeczywiście szukasz tego,
co w górze jest.
Jeśli się wstanie rano,
przywita się zmartwychwstanie
Pana Jezusa,
to później można zasiąść
do świątecznego stołu.
Caritas w tym wyjątkowym dniu
organizuje śniadania dla bezdomnych.
Mnie w Caritasie pomogli.
Sadzę, że moja pomoc
jest tez potrzebna innym
i to się razem sumuje, i jest dobrze.
80 kg sałatki, 80 litrów żuru,
ponad 3500 jaj i całe morze
życzliwości
- to już śniadanie dla samotnych
Fundacji Wolne Miejsce w Olsztynie,
gdzie przyszło 350 osób.
Ci ludzie potrzebują nas,
my tak samo potrzebujemy tych ludzi
i naprawdę sprawia nam to
bardzo dużą radość,
że tu jesteśmy razem z nimi.
W Katowicach, żeby pomieścić
wszystkich potrzebujących,
spotkanie trzeba było zorganizować
w Międzynarodowym Centrum Kongresowym.
Przyszło blisko 4000 osób.
Lepiej jest tak w takiej wspólnocie.
Jest przyjemniej, weselej
i tak serdeczniej,
tak jak pan powiedział.
Taka nadzieja, to że jest w naszym
kraju mnóstwo wspaniałych ludzi
i dobrych.
Tysiące wolontariuszy.
Jest pięknie i bardzo się
z tego cieszymy.
Rodakom w kraju i za granicą
życzenia złożyła para prezydencka.
Ciepłych i rodzinnych świąt
wypełnionych wzajemnym szacunkiem
i wiosennym słońcem.
Składamy też tradycyjne życzenia
obfitej święconki,
przepięknych pisanek,
pysznych mazurków i mokrego dyngusa.
Wesołych Świąt!
Tylko Jezus jest zdolny do odsunięcia
głazów wojen, kryzysów humanitarnych,
łamania praw człowieka
i handlu ludźmi.
On jest drogą życia, pokoju,
pojednania i braterstwa
- mówił dziś papież podczas
błogosławieństwa Urbi et Orbi.
Dlaczego tyle ofiar?
Dlaczego tyle zniszczeń?
Wojna jest zawsze absurdem i porażką.
Nie można ulegać logice wojny
i zbrojeń.
Pokoju nie buduje się bronią,
ale wyciągając rękę
i otwierając serce.
W błogosławieństwu udział wzięło ponad
60 tys. wiernych z całego świata.
Kolejny zmasowany atak rakietowy
w Ukrainie.
Rosjanie ostrzelali m.in. Kijów
i regiony w pobliżu naszej granicy.
W reakcji polskie wojsko
poderwało myśliwce.
Putin po wygranych wyborach
ogłasza mobilizację.
Właśnie podpisał dekret o powołaniu
150 tys. nowych żołnierzy.
Sięga też po nową broń - to
półtoratonowa bomba termobaryczna.
To moment eksplozji ważącej 1,5 tony
bomby termobarycznej
i półtorakilometrowy słup dymu.
Jest zakazana
przez Konwencję Genewską.
Rosjanie już jej używali,
ale teraz po raz pierwszy zrzucili
bombę termobaryczną o takiej masie.
Celem była miejscowość Wełyka
Pysariwka w obwodzie sumskim
w północno-wschodniej części kraju.
Rosjanie sięgają po broń ostateczną,
broń termobaryczną, która zabija
wszystko w strefie swojego rażenia,
ale moim zdaniem jest to
akt desperacji,
że Rosjanie zrobią wszystko,
aby tę obronę ukraińską przełamać.
Nie tylko na froncie - także ukraińską
obronę przeciwlotniczą.
W nocy alarmy obudziły mieszkańców
w odwodach: odeskim, chersońskim
i dniepropietrowskim.
Rosjanie zaatakowali 16 rakietami
i 11 dronami Shahed.
Celem były obiekty
infrastruktury energetycznej.
Rosyjscy terroryści przeprowadzają
teraz swoje ataki tak, aby spowodować
energetyczne "wykrwawienie" Ukrainy.
Rosjanie rakiety manewrujące
skierowali też na obwód lwowski.
Polskie wojsko poderwało myśliwce.
Wołodymyr Zełeński od tygodni apeluje
do zachodnich sojuszników o systemy
obrony powietrznej i amunicję.
Mówią o tym też sami Ukraińcy.
Dla Katolików, to już trzecia
Wielkanoc w cieniu wojny.
Każdy z nas czuje, że Ukraina
jest wspierana w mniejszym stopniu.
Czujemy, że Ukraina jest wyczerpana,
jest nam ciężko.
Mamy tylko nadzieję, że Europa
i cały świat nam pomoże,
w tym świat chrześcijański.
Proszę wszystkich o modlitwę.
Jedyne marzenie jakie mam,
to aby przywrócić pokój
i sprawiedliwość.
Ale o tym nie może być mowy w dniu,
w którym na stronie Kremla
opublikowano ten dekret
podpisany przez Władimira Putina.
To pewien sygnał dla ludności
Federacji Rosyjskiej, że sytuacja na
froncie nie jest tak korzystna
i trzeba wykonać kolejny
wielki wysiłek wojenny.
Na który Rosjanie
będą musieli się zgodzić.
A obrońców Ukrainy
zaczyna brakować.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę:
Wraca VAT na żywność.
Jestem absolutnie przekonany,
że na cenach w sklepach
ta decyzja będzie miała
bardzo umiarkowane przełożenie.
Tak ciepło jeszcze nie było.
"Kiedy polityka wchodzi na cmentarze,
upadają wszelkie wartości"
- mówi wicepremier
Krzysztof Gawkowski.
Grób jego ojca
został oblany czarną farbą.
Wiceprzewodniczący Nowej Lewicy
złożył zawiadomienie o możliwości
popełnienia przestępstwa.
O barbarzyństwie
mówią też politycy opozycji.
Czuję się źle,
bo to jest atak na całą rodzinę.
Chodzi o ten akt wandalizmu.
Grób ojca Krzysztofa Gawkowskiego
tuż przed Wielkanocą
został oblany czarną farbą.
Polityk poinformował o tym
w mediach społecznościowych.
"Nie rozumiem ludzi,
którzy zanoszą politykę na cmentarze.
To wszystko, co tu się zdarzyło,
znalazła moja mama.
To dla niej też jest wstrząs,
bo ona została w to włączona".
Polityk powiadomił policję.
Funkcjonariusze znaleźli
w okolicy zdewastowanego grobu
puszki z czarną farbą.
"Panie Premierze, Krzysztofie,
jesteśmy z Tobą".
Takie wyrazy wsparcia
płyną ze wszystkich stron
sceny politycznej.
Pamięć o naszych bliskich
to najcenniejsze, co po nich zostaje.
Chuligańskie występki
nigdy nie powinny zakłócać
pielęgnowania tej pamięci.
Nie po raz pierwszy
doszło do takiego incydentu.
3 lata temu wandale zdewastowali
grób rodziny Stuhrów,
7 lat temu zniszczono pomnik
rodziców ówczesnej poseł PiS
Krystyny Pawłowicz.
Są fanatycy, zagorzali przeciwnicy,
którzy nie są w stanie uszanować
grobu zmarłej bliskiej osoby.
Grób ojca Krzysztof Gawkowskiego
został już wyczyszczony.
"Wierzę, że sprawcy zostaną załapani,
ale i tak wszystkim życzę
wesołych świąt".
Te jednak nie zawsze okazują się
wolne od politycznych emocji.
Nawet jeśli spędzamy je
w gronie najbliższych.
Według sondażu CBOS
38% badanych ma w rodzinie
przynajmniej jedną osobę,
której poglądy polityczne ocenia
jako nie do zaakceptowania.
Karmienie nas skrajnymi emocjami,
antagonizowanie nas sprawia,
że nie potrafimy rozmawiać o polityce,
nie potrafimy się jednoczyć
przy polityce,
polityka jest takim daniem,
które nas bardzo mocno dzieli,
i robi się z tego polski,
ciężkostrawny bigos.
I jeśli najprostszej recepty
zastosować się nie da...
Jeszcze na początku
spokojnie wyjaśnić i zaproponować,
aby tematy związane z polityką
nie pojawiały się tutaj.
...warto pamiętać
o wzajemnym szacunku.
Mamy najniższą inflację od 5 lat
i to jest powód do radości.
Jutro jednak wraca VAT na żywność.
Eksperci szacują,
że 5% podatku od żywności
kosztować będzie budżety domowe
w skali roku od 800 do 1000 zł.
Zyskać ma budżet państwa.
Na horyzoncie jest też
odmrożenie cen energii.
Zaczynamy z listą żony.
Co pan planuje kupić?
Co pan ma na tej liście?
Warzywa i pan zobaczy, takie ozdoby,
na których zupełnie się nie znam,
i jest szansa, że wrócę z tym.
Kupiliśmy warzywa, mięso, jajka.
Wszystko mamy, w zasadzie.
To ostatnie takie święta.
Od jutra
za podstawowe produkty spożywcze
zapłacimy więcej.
Decyzją rządu wraca
5-procentowy VAT na żywność.
Jestem absolutnie przekonany,
że na ceny w sklepach
ta decyzja będzie miała
bardzo umiarkowane przełożenie.
Według ekspertów chleb podrożeje
o 30 groszy, masło - 40,
a za drób zapłacimy 50 groszy więcej.
Będzie drożej, ale ten koniec
jest tak naprawdę konieczny,
bo to było rozwiązanie tymczasowe.
Dobra informacja jest taka,
że podwyżki będą wprowadzane
w sklepach sukcesywnie.
To będzie proces
- myślę, że tutaj duże pole manewru,
jeżeli chodzi o marże,
będą miały duże sieci handlowe,
które nie będą chciały
podwyższać cen
dla klienta ostatecznego,
bo klient już wyższych cen
nie chce dźwigać na swoich barkach.
Dodatkowo największe
spożywcze sieci handlowe
prowadzą cenową wojną.
Jeden z popularnych dyskontów
zapowiedział zamrożenie cen
1600 produktów
- pomimo powrotu 5-procentowego VAT.
A inna sieć
w odpowiedzi na zaczepkę
zaproponowała zamrożenie cen
10 tysięcy produktów żywnościowych.
Zatem możemy liczyć na to,
że nie do końca odczujemy silnie
w portfelach te zmiany.
Wprowadzony za czasów rządów PiS
zerowy VAT na żywność
był elementem tarczy antyinflacyjnej.
To jest taki moment rzeczywiście,
że można chyba sobie powiedzieć:
"Okej, ta tarcza antyinflacyjna,
jeżeli chodzi o VAT na żywność,
może już nie jest nam
tak bardzo potrzebna".
Inflacja w marcu wyniosła 1,9%.
Dla porównania w roku ubiegłym
było to ponad 16%.
Pytanie, jak na inflację wpłynie
powrót 5-procentowego VAT-u.
Wskaźnik inflacji
w drugiej połowie roku oczekuje,
że on nie będzie
tak optymistycznie wyglądać
jak w tej chwili,
ale to znowu będzie zależało
od czynników związanych z energią.
W lipcu ceny gazu i energii
zostaną odmrożone.
Resort klimatu chce,
by podwyżki nie wynosiły więcej
niż 30 zł miesięcznie.
Dla najuboższych
rozwiązaniem ma być bon energetyczny.
To jest kwestia rozmów
z ministerstwem finansów,
bon energetyczny
- przygotowaliśmy taką propozycję,
by wesprzeć te osoby.
Projekt trafi pod obrady rządu
zaraz po świętach.
Ma obowiązywać kryterium dochodowe.
Nie wiadomo jeszcze,
jaka będzie wartość bonu.
Nie będzie za bardzo wesoło,
nie będzie,
ale jakoś musimy sobie dać radę.
I tak kupują, i tak kupują,
no bo człowiek musi kupić, prawda?
Zerowy VAT na żywność przez 2 lata
kosztował państwo 12 mld zł.
Ten koszmar się nie kończy.
Co najmniej 5 osób zginęło,
a 30 zostało rannych w Gazie
podczas rozdzielania żywości
z transportu pomocy humanitarnej.
To kolejna sytuacja,
gdy zdesperowani Palestyńczycy
ryzykują życiem
dla odrobiny jedzenia.
Głód grozi większości
z ponad 2 mln mieszkańców
palestyńskiej półenklawy.
Zdjęcia w materiale są drastyczne.
W Jerozolimie Wielkanoc.
Niespełna 80 km dalej w Strefie Gazy
- ramadan.
Dwie religie, dwa święta
- oba symbolizujące odnowienie
i nadzieję.
Nadzieję, której w Gazie
zaczyna brakować.
Nie mamy nic do jedzenia.
Możemy jeść tylko trawę
lub dziko rosnące rośliny.
Sytuacja jest dramatyczna.
Już teraz w Gazie
nie ma ani jednej osoby,
która byłaby pewna następnego posiłku.
Jesteśmy wyczerpani.
Ja schudłam już ponad 20 kilo.
W północnej części enklawy
2/3 ludzi w ciągu ostatniego miesiąca
nie jadło nawet przez 10 dni.
W poszukiwaniu żywności
mieszkańcy Gazy
przeszukują opuszczone domy,
jedzą trawę i chwasty.
Gdy przyjeżdżają konwoje humanitarne,
biją się o żywność.
Wczoraj doszło do zamieszek
- zginęło 5 osób,
a 30 zostało rannych.
Nigdzie indziej na świecie
tak wielu ludziom nie grozi
nieuchronna klęska głodu.
Niedożywienie i głód
są szczególnie groźne dla dzieci
- hamują ich rozwój,
zwiększają ryzyko groźnych chorób.
Codziennie przyjmujemy
na intensywną terapię kilkoro dzieci
z oznakami ciężkiego niedożywienia
i odwodnienia.
Świat nie patrzy obojętnie.
Problem w tym,
że nie wszystkie ciężarówki
z żywnością są przepuszczane.
A trzeba wyżywić ponad 2 mln ludzi.
ONZ oskarża Izrael o blokowanie dostaw
pomocy humanitarnej do Gazy.
Według egipskiego
Czerwonego Półksiężyca
w marcu około 50 km od enklawy
kilkaset ciężarówek stało,
zostały zatrzymane
przez izraelskich żołnierzy.
Wiele państw, w tym Jordania,
Hiszpania i Wielka Brytania,
zrzuca paczki z żywnością.
Ludzie toną,
próbując dopłynąć do pakunków,
które wylądowały w morzu,
giną zmiażdżeni paletami
przyczepionymi
do uszkodzonych spadochronów.
Zapewnienie ogromnych dostaw
pomocy humanitarnej
jest teraz absolutnie niezbędne.
Bez tego według ONZ
klęska głodu
dosięgnie mieszkańców Gazy
w ciągu 8 tygodni.
A teraz
wyjątkowo inspirujące historie.
Dzieci z dodatkowym chromosomem 21.
szanse na możliwie szczęśliwe życie
mają niewielkie.
Już po narodzeniu często zostają same.
A najczęściej ich przyszłość
kończy się w domu pomocy społecznej.
Choć nie powinno tak być.
I nie musi.
Wystarczy dać im szanse.
Odwdzięczą się ciężką pracą
i ogromnym zaangażowaniem.
Łączy ich nie tylko wada genetyczna.
Albert bardzo chce pracować.
Kuba - wyjść do ludzi.
Ania - grać na scenie.
Michał - rozwijać się i iść do przodu.
Trzeba im to tylko umożliwić.
W Polsce żyje około 60 tys. osób
z zespołem Downa.
Część z nich mogłaby pracować.
Natomiast ze strony pracodawców
cały czas ze względu na niewiedzę
ten stopień zatrudnienia
jest niezwykle niski.
Pani Ania dostała taką szansę
dzięki akcji zorganizowanej
przez centrum handlowe.
Pracowała w sklepie,
docenia kontakt z klientami.
Są dla nas bardzo mili
i bardzo dobrzy,
bardzo lubią, jak my pracujemy.
A że osoby z zespołem Downa
świetnie radzą sobie w pracy,
pokazuje historia Cafe Równik,
czyli miejsca stworzonego specjalnie,
by dać pracę m.in. Kubie i Albertowi.
Potrafię cappuccino zrobić,
taką świetną robię.
Wszyscy robią dobrą kawę,
tylko ja nie umiem kroić ciasta.
Ale krojenie ciasta
nie jest tu oczywiście najważniejsze.
Ważne jest to, że i Kuba, i Albert
pokonali swoje bariery.
Zaczynali od sprzątania i pomagania.
Teraz już jest tak,
że większość chce być tymi baristami,
przynoszenie, podawanie doskonalą,
ale już teraz chodzi,
żeby dobrze robić kawę.
Klienci doceniają ich pracę.
Ta obsługa
jest naprawdę bardzo dobra
i kawusia też bardzo smaczna,
i ciasto też.
W gdańskim urzędzie
od kilku lat pracuje Michał Mika,
który podkreśla,
że trzeba iść do przodu.
Moja praca daje mi,
że mogę być szczęśliwy i dumny,
że zarabiam na swoje życie,
i przy okazji dzięki tej pracy
mam satysfakcję.
Bo chcieć znaczy móc,
co pokazują przykłady
także spoza granic naszego kraju.
Mar Galceran z Hiszpanii
jest pierwszą w historii
parlamentarzystką z zespołem Downa.
Sofia Jirau pracuje jako modelka.
Przykład z Wrocławia pokazuje,
że z takiej współpracy
zadowolony może być i klient...
Ja próbuję kawę
i mówię, że jest pyszna.
...i pracownik.
Właśnie takich rekordów trzeba unikać,
a padają jeden po drugim.
Kolejny miesiąc
z rekordową temperaturą.
W Polsce najcieplej było wczoraj
w Tarnowie.
Ponad 26 stopni.
I absolutnie nie jest to powód
do radości.
Nasza planeta staje się szklarnią
- alarmują eksperci.
Ma na to wpływ człowiek,
który ten proces może też zatrzymać.
Taki widok cieszy oko.
Krokusy w tatrzańskiej
Dolinie Chochołowskiej
przyciągnęły turystów.
Bajka. Bajkowy krajobraz.
Spacer z rodziną i znajomymi,
a potem śniadanie na samym końcu.
Rodzinnie, z pieskiem, w góry,
żeby spalić świąteczne kalorie.
Wielkanoc sprzyja
aktywnemu wypoczynkowi.
Przedtem w Wielką Niedzielę
się siedziało w domu,
nigdzie nie wychodziło,
takie były tradycje.
Teraz nasze świąteczne zwyczaje
mocno się zmieniły,
co widać także nad morzem.
W Kołobrzegu tłumy plażowiczów.
Żeby się dotlenić,
żeby złapać trochę jodu,
żeby zadbać o swoje zdrowie,
żeby po świętach
znowu można było pracować.
Nie dla wszystkich święta
to czas odpoczynku,
Branża turystyczna
ma pełne ręce roboty.
Nadmorskie hotele
przeżywają prawdziwe oblężenie.
Dla nas jest to na pewno
czas wytężonej pracy,
ponieważ przyjeżdżają do nas goście
wraz ze swoimi rodzinami,
w wyjątkowej atmosferze,
smacznie spędzić te święta.
Które w tym roku są wyjątkowo ciepłe.
Co 2, co 3 lata
sytuacja się powtarza,
zdarzają się cykliczne
tak ciepłe końce marca,
ostatni taki ciepły był w 2021 roku
i to również dotyczyło południa kraju.
Ale ponadprzeciętne temperatury
już nie są tak częstym zjawiskiem.
Wczoraj na południu Polski
padł rekord ciepła w marcu.
Termometry w Tarnowie wskazały
ponad 26 stopni.
Dziś w Legionowie - prawie 26.
Jutro nadal w całym kraju
będzie ciepło
- najcieplej w centralnej
i południowej Polsce,
gdzie temperatura przekroczy
20 stopni.
W niektórych miejscach
mogą pojawić się przelotne deszcze.
Nic, tylko chłonąć
ten świąteczny czas
i napawać się dobrą pogodą,
bo wkrótce przyjdzie zmiana.
W środę na wschodzie kraju
mamy mieć 3, 4 stopnie
i ma padać deszcz ze śniegiem.
A jeśli prognozy się potwierdzą,
to w następnym tygodniu
możemy mieć w Polsce upały
do nawet 30 stopni.
Co oznacza, że w kwietniu
musimy być przygotowani
na pogodową ruletkę.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas,
wesołych świąt państwu życzę,
a już za chwilę gość 19.30,
rozmowa z ojcem Maciejem Biskupem,
przeorem klasztoru dominikanów
w Łodzi.