Test koalicji - Sejm odrzuci¾
wnioski opozycji o wotum nieufno¦ci
dla ministry klimatu
i ministry zdrowia.
Weto za wetem - prezydent mówi stop
uproszczeniu rozwodów
i zmianom w Kodeksie wyborczym.
Sesja wstydu - oburzające słowa
o osobach z niepełnosprawnościami
na sesji rady miasta w Ełku.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Dużo emocji, burzliwa dyskusja
i głosowanie, które oznacza,
że ministra klimatu i ministra zdrowia
zostają na stanowiskach.
Wynik, zwłaszcza ten
dotyczący szefowej resortu klimatu,
nie był oczywisty,
bo polityczkę krytykowali wcześniej
politycy Polski 2050 i PSL.
Ostatecznie koalicja była zgodna,
choć debata pokazała głębokie różnice
w sprawie oceny efektów pracy
obu resortów.
Rozłamu nie ma.
Wątpliwości dotyczące tego,
jak zagłosuje Polska 2050,
dziś rano rozwiała jej liderka.
Polska 2050
da ostrożny kredyt zaufania.
Słowo zostało dotrzymane.
Bardzo nas wzmocniła ta solidarność
całej koalicji.
Opozycja liczyła na inny wynik,
stawiając całą listę zarzutów.
To jest pana odpowiedzialność.
Którą ministra klimatu
i środowiska ocenia tak.
To jest akt oskarżenia
przeciwko ośmiu latom rządów
waszej koalicji.
Ale politycy PiS
dziś tym się nie przejmowali.
System kaucyjny,
wał numer jeden tego rządu.
Ten system trzeba natychmiast
zlikwidować.
Grzmiał z mównicy Janusz Kowalski,
choć system kaucyjny wprowadzał
jego partyjny kolega,
były wiceminister środowiska
Jacek Ozdoba,
który trzy lata temu...
Jest duże bardzo zainteresowanie
systemem kaucyjnym.
...nie widział w nim żadnych wad.
Podobnie jak Mateusz Morawiecki,
który gdy był premierem,
zgodził się i na Zielony Ład,
i na ETS, i nawet na podatek
od aut spalinowych,
który według pierwotnych założeń
powinien obowiązywać już od miesiąca.
Nie ma go bo w pierwszej rewizji KPO,
usunęliśmy go z kamieni milowych.
Ale PiS to nie przeszkadza
w stawianiu takiej tezy.
Tusk nic nie robi, tylko patrzy,
co mu powie Bruksela i Niemcy.
Nie podjął ani jednej próby
obniżki cen energii.
To polityk PiS, a to rzeczywistość.
Donald Tusk w Brukseli.
Cena energii
w niektórych krajach w Europie
jest nieakceptowalnie wysoka.
I w Gdańsku.
W efekcie Unia z zapisów
Zielonego Ładu się wycofuje.
Ale tego PiS już nie mówi.
Chcecie zamienić Polskę w pole
nieustannej walki i konfrontacji.
Kompromitujący jest
ten wniosek opozycji,
który ma podłoże
tylko i wyłącznie polityczne.
Ten, który dotyczył odwołania
ministry zdrowia, został poprzedzony
taką akcją polityków PiS.
Polska służba zdrowia tonie.
Publiczna służba zdrowia umiera.
Chcą zabrać leki dla seniorów.
Widzę, co się w polityce opłaca
- na pewno zbijanie
kapitału politycznego.
Bo dziś PiS jakby nie pamiętał
samolotów z trefnym sprzętem.
I afer z czasów pandemii.
Bardzo dobrze, że pan Cieszyński stoi,
bo lepiej go widać
i lepiej pamiętamy, co narobił wtedy,
gdy był odpowiedzialny
za służbę zdrowia.
Rząd PiS to także decyzja
o podwyżkach w służbie zdrowia
bez wskazania źródła finansowania
i limitów, co NFZ doprowadziło
do takiej sytuacji.
Na wynagrodzenia idzie 80%,
czyli z 5 zł cztery złotówki
idą na wynagrodzenie.
To jeden z powodów tego,
że wzrostu nakładów na służbę zdrowia
w ciągu 6 lat o 100%
nie odczuwają pacjenci.
Ale dziś PiS o tym nie mówi,
organizuje demonstracje.
Protest przeciwko likwidacji
służby zdrowia.
Tu obok Przemysława Czarnka
radny PiS i zarazem dyrektor
szpitala w Garwolinie,
który dzięki zmianom wynagrodzeń
w służbie zdrowia w rok
- to jego oświadczenie majątkowe -
zarobił ponad milion złotych.
Tu jednak...
Pogarszająca się sytuacja finansowa.
...tym się nie chwalił.
Milioner z PiS
krytykuje zadłużenie szpitali.
Zarabia jak jakaś gwiazda filmowa.
To jest wasza hipokryzja.
Przecież wy nie myślicie
o zdrowiu ludzi,
tylko o tym, jak wrócić do władzy.
Dziś i premier, i ministra apelowali
o porozumienie ponad podziałami
w sprawie naprawy służby zdrowia.
Nie ma mojej zgody
na leczenie populizmem.
To wołanie na puszczy,
dopóki w polityce taka kuracja
będzie dawać spektakularne efekty.
Dwa kolejne weta
prezydenta Karola Nawrockiego.
To oznacza, że na prezydenckiej liście
jest ich już 31
i to mimo że Karol Nawrocki
sprawuje urząd zaledwie 9 miesięcy.
I szybko zbliża się tym wynikiem
do prezydenta
Aleksandra Kwaśniewskiego,
który zawetował 35 ustaw.
Zrobił to jednak w czasie 2 kadencji,
czyli przez 10 lat.
Dla porównania Andrzej Duda
w ciągu 10 lat
zawetował zaledwie 21 ustaw.
Najnowsze "nie" prezydenta
dotyczy zmian w Kodeksie wyborczym
i w Kodeksie rodzinno-opiekuńczym,
które umożliwiały tzw. szybką ścieżkę
dla osób, które chcą wziąć rozwód.
Co to weto oznacza dla obywateli?
To jest niemądre weto,
nie chcę mocniejszych słów używać.
Premier, jak i ministrowie,
zgodni w sprawie
kolejnego prezydenckiego weta.
Można by ułatwić ludziom życie,
tego prezydent nie zrobił.
Decyzja motywowana ideologicznie
i wbrew ludziom.
Chodzi o nowelizację
Kodeksu rodzinnego
dotyczącą pozasądowego
rozwiązywania małżeństw.
Dzisiaj obywatele czekają
wiele miesięcy, i to jest wina
byłego ministra Ziobry,
na rozpoznanie albo na wyznaczenie
pierwszego terminu rozprawy.
W niektórych przypadkach
nawet pół roku. Stąd nowelizacja.
Zgodnie z ustawą
rozwód mógłby się odbyć
bez udziału sądu,
wyłącznie przed kierownikiem
urzędu stanu cywilnego.
Dotyczyłoby to par
z co najmniej rocznym stażem
i bez małoletnich dzieci.
"Nie" nowym przepisom
powiedział prezydent.
Ta ustawa nie jest zmianą techniczną.
To zmiana obniżająca rangę instytucji,
którą Konstytucja RP wprost chroni.
To jest podejście
absolutnie średniowieczne.
Komentują rządzący i przypominają,
jaki był cel ustawy
- odciążenie sądów.
Po pierwsze długie i skomplikowane
postepowania zaostrzają spór,
do tego dochodzą koszty postępowań.
Musi to być sąd okręgowy,
bo to są zbyt poważne sprawy,
bo to rodzi konsekwencje
natury majątkowej, podatkowej,
dziedziczenie, zdrowie, dzieci.
I tu widać, że nawet posłowie PiS
ustawy nie czytali.
Bo warunkiem skorzystania
z uproszczonej procedury
w proponowanych przepisach było to,
że małżonkowie są zgodni
w sprawie rozwiązania małżeństwa.
Bez orzekania o winie,
bezpośredni pozasądowy rozwód.
To było bardzo dobrze przygotowane,
bardzo dobrze przyjęte.
Naprawdę mogło służyć tym ludziom,
którzy w sposób pokojowy,
rozsądny, spokojny
taką decyzję podjęli.
Statystki mówią same za siebie.
Niemal co trzecie małżeństwo w Polsce
kończy się rozwodem.
W ubiegłym roku
było ich ponad 60 tysięcy.
Z uwagi na zawetowanie
przez prezydenta projektu ustawy
realnie małżonkowie,
którzy nawet byli w porozumieniu
co do tego, że ich małżeństwo
ma zostać zakończone,
dalej będą musieli miesiącami czekać
do wyroku rozwodowego.
Prezydent odpowiada, że uproszczenie
procedury rozwodowej to coś więcej
niż zmiana techniczna.
I tak porównuje propozycje rządu.
Małżeństwo w stylu Las Vegas,
szybko zawarte
i proste do zakończenia,
to może być scena filmowa.
Prezydent chce zrobić wszystko,
żeby się nie udała
reforma sprawiedliwości,
nawet w takich sprawach,
które nie były sporne - wetuje.
A to odbija się na ocenie działalności
prezydenta, która jest najniższa
od początku kadencji.
W ostatnim badaniu
negatywnie oceniło ją
aż 44% pytanych.
To był bardzo racjonalna propozycja,
żeby tam, gdzie nie ma dzieci,
uwolnić po prostu sądy
od długiej procedury,
żeby sprawy sądowe w Polsce
mogły być zdynamizowane,
ale wiadomo, według prezydenta
im gorzej, tym lepiej.
Decyzja, czy w sprawie
szybkich rozwodów
będzie drugie podejście,
jeszcze nie zapadła.
Antoni Macierewicz
znów bez immunitetu.
Sejm uchylił posłowi PiS immunitet
w związku z jego wypowiedzią
o kierownictwie
Służby Kontrwywiadu Wojskowego.
Tym samym Sejm wyraził zgodę
na pociągnięcie do odpowiedzialności
karnej byłego szefa MON.
We wrześniu Antoni Macierewicz
podczas obrad Sejmu
miał znieważyć szefa
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
generała Jarosława Stróżyka
i dwóch jego zastępców,
nazywając ich rosyjskimi agentami.
Ponadto miał pomówić ich o współpracę
z rosyjskimi służbami specjalnymi,
co - zdaniem prokuratury -
mogło ich poniżyć i narazić
na utratę zaufania
niezbędnego do zajmowania stanowisk,
działając na ich szkodę.
Największa polska giełda kryptowalut,
której neon nadal świeci dumnie
na budynku
Polskiego Komitetu Olimpijskiego,
kojarzy się już tylko z kłopotami,
podejrzanymi transakcjami, prezesem,
który zniknął,
i klientami,
którzy nie mogą odzyskać
zainwestowanych pieniędzy.
A jest jeszcze to
- 450 tys. zł od prezesa Zondacrypto
dla fundacji Zbigniewa Ziobry.
Pytania się mnożą,
ale odpowiedzi niewiele.
Tak politycy PiS-u
uciekają od pytań. Dosłownie.
A Zbigniew Ziobro?
A sprawa jest bardzo poważna,
bo to do fundacji Zbigniewa Ziobry
trafiło 450 tys.
od prezesa Zondacrypto.
To firma,
która oszukała setki Polaków.
Być może jest to realizacja
jakiegoś długu wdzięczności.
Ocenia radca generalny
Ministerstwa Sprawiedliwości.
I przedstawia sprawę
w szerszym kontekście.
Umorzenie śledztwa w sprawie BitBay,
następnie ta sama osoba występująca
w różnych rolach
- prawnika w BitBayu
i właściciela Zondacrypto,
przelewa na konto fundacji tej osoby,
która niejako mogła wydawać polecenia
prokuratorom prowadzącym śledztwo
w sprawie BitBay.
BitBay to poprzedniczka Zondacrypto.
Za rządów PiS-u
jej właściciel zaginął.
Ostatni raz widziano go
na stacji paliw w Czeladzi.
Prokuratura Zbigniewa Ziobry
dopiero po dwóch tygodniach
na teren bazy paliwowej
wysyła psy tropiące,
kiedy było wiadomo,
że tropu nie podejmą,
a mogli dupokrytką powiedzieć:
"coś zrobiliśmy".
Do tego pieniądze na konto
fundacji Ziobry
wpłynęły
tuż przed sejmowym głosowaniem
nad wetem prezydenta.
A później politycy PiS-u,
do niedawna w partii Ziobry,
pomogli prezydentowi
zablokować ustawę
regulującą rynek kryptowalut.
Czy to był polityczny lobbing?
Wszystko na to wskazuje.
To naprawdę wygląda
bardzo niepokojąco.
I to chyba zaczynają dostrzegać
politycy PiS-u.
Bo gdy słyszą pytania o Ziobrę,
przyspieszają kroku.
Za co fundacja Zbigniew Ziobry
dostała 450 tysięcy?
Nie mam takiej wiedzy.
Trzeba się spytać Zbigniewa Ziobry.
Jak pytać, jak on na Węgrzech?
To była forma
jakiegoś politycznego lobbingu?
Prezes PiS-u nie milczy,
ale próbuje odciąć się od sprawy.
Nie wiedziałem o żadnych 450 tysiącach
ani o żadnych innych okolicznościach.
Przypomnijmy - Zbigniew Ziobro
to partyjny zastępca
Jarosława Kaczyńskiego.
I to nowa polityczna sytuacja,
bo Janusz Kowalski to polityczny
wychowanek Zbigniewa Ziobry.
Nawet on dziś krytykuje
swojego byłego patrona.
Czy wy oczekujecie jakichś wyjaśnień
od Zbigniewa Ziobry?
Uważam, że żaden polityk
nie powinien przyjmować
żadnych pieniędzy od żadnego biznesu.
Po południu Janusz Kowalski
zrezygnował z członkostwa
w klubie PiS.
To teraz będą wszyscy uciekać,
będą mówić, że nie znają Ziobry.
Taki Ziobro? Nie był w naszym rządzie.
Ale to dość odważna strategia,
bo Ziobro wciąż jest w PiS-ie,
a związków ludzi z obozu PiS-u
z Zondacrypto
nie da się tak łatwo zatuszować.
To Radosław Piesiewicz
- zaufany Jacka Sasina -
jest szefem Polskiego
Komitetu Olimpijskiego.
To on zawarł umowę sponsorską
z Zondacrypto
i tak się wtedy tym chwalił.
To jest coś nowego, innowacyjnego.
Finał tej historii?
Sportowcy zostali oszukani.
Dziś mija czas na to,
by Zondacrypto uregulowała
zobowiązania wobec PKOl-u.
Pragniemy złożyć wniosek
o udostępnienie
do informacji publicznej,
aby pan Piesiewicz ujawnił umowę,
którą zawarł z firmą Zondacrypto.
Neon firmy Zondacrypto wciąż wisi
na budynku Centrum Olimpijskiego.
To jest "19.30",
a przed nami jeszcze...
Zadowolona jestem, jak nie wiem.
Aż się popłakałam.
Chcę wszystkim serdecznie podziękować.
Nowy dom zbudowany z serc.
Każdy z wielką życzliwością
i otwartością
do tego tematu podchodził.
Spełniło się marzenie pani Agnieszki,
i nasze też, co pracowali przy tym.
Nie mówimy koniec,
bo jeszcze jej na pewno pomożemy
jako koło i mieszkańcy.
Pakiet CPN, czyli obniżony VAT
i akcyza na paliwa
przedłużony do połowy maja.
Jednak to, co dzieje się
na Bliskim Wschodzie,
nie nastraja optymistycznie.
Ceny na rynku hurtowym idą w górę,
bo mimo kruchego rozejmu,
nie spada napięcie
wokół cieśniny Ormuz.
Co dalej z cenami paliw
i czy musimy przyzwyczaić się
do droższego tankownia?
Taki widok
w przeddzień majówki nie zaskakuje.
Na wylotówkach z polskich miast
sznur samochodów.
Ale w tym roku korki
to nie jedyne zmartwienie.
Jak nad morze jadę,
to będzie w granicach 700 zł
w dwie strony.
I to według tego cennika.
Tyle dziś trzeba płacić za paliwo.
Podczas majówki
tankowanie będzie droższe.
Ministerstwo Energii
podało nowe ceny maksymalne.
Od piątku do poniedziałku
za litr benzyny i oleju napędowego
zapłacimy o prawie 20 gr więcej.
Musimy jechać, musimy jechać
- majówka jest majówką.
Na szczęście zatankowałem
przed długim weekendem, 2 dni temu,
więc mam pełen bak
i teraz się o to nie martwię.
Martwić mogą przyczyny drożyzny.
To wzrost cen ropy
na światowych rynkach.
9 dni temu baryłka kosztowała
mniej niż 90 dolarów.
Teraz około 110.
W nocy było to 126 dolarów,
najwięcej od inwazji Rosji na Ukrainę.
A to może nie być sufit.
Tankowce wciąż nie mogą zabierać ropy
z krajów Zatoki Perskiej.
Stoją przed cieśniną Ormuz
zablokowaną przez konflikt
na Bliskim Wschodzie.
Każdego dnia
ropy jest coraz mniej na świecie,
więc ta ropa bardzo mocno drożeje.
Trwały pokój ma być końcem blokady.
Na razie jest tylko kruchy rozejm.
Donald Trump zaostrza ton wobec Iranu,
m.in. takimi wpisami w Internecie.
Oczekuje od Teheranu
szybkiego podpisania
porozumienia nuklearnego.
Wszystko co muszą zrobić,
to powiedzieć: poddajemy się.
Iran się nie poddaje.
Transport surowców
od wielu tygodni jest wstrzymany.
Przy blokadzie cieśniny Ormuz
jeszcze przez kilka tygodni
cena ropy naftowej
może dojść do 150-200 dolarów.
Jeśli tak się stanie,
ceny paliw na stacjach wystrzelą.
Wzrosty łagodzi program CPN.
To czasowe obniżenie VAT
i akcyzy na paliwa
oraz ustalanie ceny maksymalnej.
W Polsce stabilizacja cen
cały czas jest potrzebna
i taka decyzja
jest na bieżąco podejmowana
przez Ministerstwo Finansów
i Ministerstwo Energii.
Bez zastosowania
tych niższych stawek podatku VAT
zarówno benzyna jak i olej napędowy
byłyby droższe średnio od 80 gr
do 1,20 zł za litr.
To rozwiązanie nie podoba się jednak
Komisji Europejskiej.
Jej zdaniem jest niezgodne
z unijnym prawem.
Polska tak odpowiada na te zarzuty.
W tym dialogu,
który prowadzimy w KE, podkreślamy to,
że to jest w pewnym sensie
stan wyższej konieczności.
Dlatego Bruksela na razie przymyka oko
na rządowy pakiet CPN.
Ten został przedłużony do 15 maja.
Resort zdrowia chce zmniejszyć
liczbę marnowanych leków,
bo takich jest dużo.
Likwidacją programu
leków dla seniorów straszy opozycja.
Jednak zmiany w programie,
na który rząd wydaje już
9 mld zł rocznie,
mają uszczelnić i wzmocnić
bezpieczeństwo lekowe.
Jak to ma wyglądać
i czy recepta na oszczędności
wyjdzie nam na zdrowie?
Na miażdżycę, osteoporozę,
ciśnienie i choroby serca
- lista leków z jakich korzystają
państwo Bocheńscy jest długa
i kosztowna, ale niezbędna.
Gdybym nie brała tych leków,
to wiadomo, serce nie sługa
i pyka mocniej,
jest szybciutkie bicie.
Bez tych leków nie da rady.
Miesięcznie to jednak nawet
kilkaset złotych.
Spiąć domowy budżet i zadbać o zdrowie
pomaga program darmowych leków
dla seniorów i refundacja.
Już 4 operacje miał,
bez tych tabletek jego
już dawno by nie było.
Ministerstwo Zdrowia chce,
by program darmowych laków
dla seniorów działał wydajniej.
Polityka lekowa przez ostatnie lata
mogła być prowadzona lepiej.
Więc analizujemy listę
leków refundowanych i bezpłatnych
pod kątem usunięcia,
np. tych leków,
które się na przykład duplikują.
Chodzi m.in. o produkty
z tą samą substancją czynną,
ale pod inną nazwą handlową.
Rząd chce także postawić
na farmaceutyki
wyprodukowane w Polsce.
Wszystko, by zwiększyć
bezpieczeństwo lekowe
na wypadek kryzysu czy wojny.
Plany ministerstwa krytykuje opozycja.
Ale resort studzi nastroje i zapewnia:
Żaden senior, żadne dziecko,
nie zostaną pozbawieni
darmowych leków, które mamy na liście.
A planujemy
jeszcze tę listę rozszerzyć.
Planowane zmiany
to także szansa na oszczędności
i zmniejszenia liczby sytuacji,
w których leki są marnowane.
Zauważamy zaopatrywania pacjentów
nawet w roczne zapasy
przy jednej wizycie u lekarza,
zauważamy że czasem pacjenci
odwiedzają lekarzy
nie komunikujących się ze sobą
i otrzymują w takich sytuacjach
bardzo, bardzo duże zapasy.
A część leków trafia do utylizacji.
Rząd chce takie marnotrawstwo
ograniczyć do minimum,
bo chodzi o ogromne pieniądze.
Wydatki na darmowe leki
dla seniorów 65+ wzrosły
w ciągu 5 lat niemal 5-krotnie,
z 2 mld zł do ponad 9 mld
zaplanowanych w przyszłym roku.
Jak ważne jest to, by te pieniądze
wydawać mądrze, rozumieją seniorzy.
Leki są bardzo drogie.
Ale bez tych leków nie da rady.
Bo to jeden z warunków spokojnej
i godnej emerytury.
Teraz w "19.30" o słowach,
które nie powinny paść, bo ranią.
I o władzy, która chociaż
wybierana przez większość,
to powinna pamiętać o mniejszościach.
Język, który stygmatyzuje i wyklucza,
i nie powinien być używany
przez osoby publiczne.
"Warzywka" czy "ułomni",
takie określenia padały podczas sesji
Rady Powiatu w Ełku.
Po skandalu padły przeprosiny,
ale czy to wystarczy?
W sposób cywilizowany
ci ludzie ułomni
mieliby szansę dotarcia.
Zazwyczaj to są jakieś warzywka.
"Warzywka" i "ułomni".
Tak radni z Ełku
nazwali osoby z niepełnosprawnościami.
I choć sama dyskusja
dotyczyła poprawy sytuacji
osób poruszających się
na wózku inwalidzkim,
to słowa jakich użyli politycy,
wywołały oburzenie.
Gdyby nie moja wypowiedź niefortunna,
za którą przepraszam osoby,
które zostały urażone,
bo to jest najważniejsze,
jeśli rodziców, opiekunów osób
z niepełnosprawnością,
ale gdyby nie padły te słowa,
dziś może nie byłoby podjazdu.
Ale obok działań
pojawia się pytanie o język,
bo słowa padły
podczas oficjalnej sesji
i nikt wówczas nie zareagował.
Powinniśmy wszyscy zareagować.
To się nie wydarzyło.
Nasz błąd, padły takie słowa,
które nie powinny paść.
Ja osobiście nigdy bym nie użył.
Mariusz Kędzierski, artysta urodzony
z wadą rozwojową rąk mówi,
że to brak szacunku.
Takie słowa są niedopuszczalne
w ogóle w przestrzeni publicznej,
a jeśli chodzi o osoby
piastujące takie stanowiska,
trzeba zaznaczyć,
że wśród ich wyborców
także mogły być osoby
z niepełnosprawnościami.
Sprawa może mieć dalszy ciąg.
Jeden z mieszkańców Ełku
domaga się wyciagnięcia
wobec radnych konsekwencji.
Odwołania.
Moja mama od 40 lat
jest niepełnosprawna.
Czułbym się źle,
gdybym nie zareagował.
Organizacje społeczne przypominają:
nawet jeśli intencje są dobre,
słowa mają znaczenie,
bo wpływają na sposób myślenia
i traktowania innych.
Są to po prostu
zachowania dyskryminujące,
ale myślę też,
że często takie zachowania
i dyskryminacja osób
z niepełnosprawnościami bierze się
z pewnego rodzaju niewiedzy.
Używanie tego typu określeń
utrwala stereotypy,
pogłębia wykluczenie
i podważa godność osób,
które i tak często mierzą się
z barierami w życiu codziennym.
Słowa, których używamy
w debacie publicznej,
powinny być maksymalnie inkluzywne,
czyli niewartościujące w żaden sposób.
Kiedy mówimy coś,
powinniśmy się zastanowić,
czy te słowa mogą kogoś zranić.
Podjazd dla osób poruszających się
na wózku w Ełku powstał.
I to najważniejsze.
Jest też lekcja, że w pomaganiu
liczą się nie tylko czyny,
ale też słowa.
W czasie kiedy w USA
gości król Wielkiej Brytanii,
amerykański przywódca i Władimir Putin
rozmawiali telefonicznie o sytuacji
na Bliskim Wschodzie,
ale także o "małym rozejmie"
w wojnie Rosji z Ukrainą.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz.
O tej rozmowie Donald Trump mówi,
że była "bardzo dobra".
Czy oznacza to szanse na przełom
w sytuacji na Bliskim Wschodzie
lub w Ukrainie?
Nie, raczej to komplikuje sytuację.
Rosjanie chcą powiązać te 2 wojny.
Putin oferuje mediacje z Iranem
nie za darmo.
Chce uzyskać nacisk na Ukraińców,
żeby oddali Donbas i zgodzili się
na zawieszenie broni 9 maja,
w rosyjski Dzień Zwycięstwa.
Odbywa się przesłuchanie
w Kongresie sekretarza wojny.
Wojna kosztowała
amerykańskiego podatnika 25 mld USD.
Prezydent mówi,
że podwójna blokada cieśniny Ormuz
jest genialną strategią
i zmusi Irańczyków do oddania 400 kg
wzbogaconego uranu
i rezygnacji z ambicji budowy broni
jądrowej.
Irańczycy mają powtarzać Amerykanom:
wy macie zegarki, my mamy czas.
Pięć milionów polskich ofiar
II wojny światowej
zostanie upamiętnionych w Berlinie.
Choć jest już tam tymczasowy pomnik,
to trwa konkurs
na projekt docelowego monumentu.
O tym, jak powinien wyglądać,
rozmawiali ministrowie, architekci
i historycy,
a my w Berlinie zapytaliśmy o to
jedną z nielicznych żyjących dziś
jeszcze osób,
które przeżyły
wojenną gehennę.
Chciałam to zobaczyć,
chciałam to jeszcze zobaczyć.
Janina Iwańska przeżyła
4 niemieckie obozy koncentracyjne.
Rozmawiamy 80 lat później w miejscu,
które widzi po raz pierwszy,
widzi, miejsce które w Berlinie
ma upamiętniać polskie ofiary wojny.
Tu jest źródło, ten początek.
Tu powinien być znak symbol tego,
że to, co tu się wydarzyło
to trudno sobie wyobrazić.
Ustawiony w ubiegłym roku głaz
ma zastąpić pomnik.
Nie ma w Niemczech
bardziej symbolicznego miejsca.
Turyści, którzy wchodzą
na kopułę Reichstagu
i patrzą na miasto,
zobaczą również pomnik.
W tym miejscu 1 września 1939 r.
Hitler ogłosił agresję na Polskę.
Dziś to serce politycznego Berlina.
Na skwer z okien spoglądają
kanclerz Niemiec
i niemieccy parlamentarzyści.
To miejsce skłania - pewnie też ich -
do refleksji.
Przypomina im o tym,
jakie mają zadanie i co powinni robić,
by już nigdy coś takiego
się nie wydarzyło.
Dlatego Florian Mausbach
prawie 10 lat temu napisał petycję,
do której dołączyli naukowcy,
duchowni, wojskowi i politycy.
Słowa są ulotne,
nawet uchwały Bundestagu
- lądują w stercie papierów.
Ale taki pomnik jest czymś trwałym.
To jest swego rodzaju
publiczne wyznanie.
Domagał się go już przed laty
Władysław Bartoszewski.
Dziś można żałować,
że tej chwili nie doczekał,
kiedy jego marzenie,
kiedy jego idea ulega spełnieniu
i stanie się faktem.
W Berlinie są już pomniki
upamiętniające ofiary eutanazji,
osoby homoseksualne,
Sinti i Romów
prześladowanych przez nazistów.
I jest pomnik ofiar Holokaustu,
który powstawał przez prawie 20 lat,
ale pomnik dla polskich ofiar wojny
będzie pierwszym
poświęconym konkretnemu narodowi.
Architekci i artyści
mogą zgłaszać chęć udziału w konkursie
do 6 maja.
Projekty poznamy jesienią.
Zainteresowanie jest duże.
Zgłoszenia zaczęły wpływać jeszcze
przed oficjalnym ogłoszeniem konkursu.
Z Polski otrzymujemy ich najwięcej.
Oprócz pomnika - ale już później -
ma powstać Dom Polsko-Niemiecki,
skupiający się
na dwustronnych relacjach.
Rząd Niemiec jest świadomy
historycznej odpowiedzialności.
Przyznajemy też szczerze,
że cierpienia polskiej ludności
pod niemiecką okupacją
nie zostały w naszej
niemieckiej pamięci
o II wojnie światowej
dostatecznie uwzględnione.
Janina Iwańska chciałaby zobaczyć
odsłonięcie monumentu.
- Kiedy to ma być?
- W przyszłym roku
ma zacząć się budowa.
- Nie, no to ja planuję
do setki dożyć.
- Czyli widzimy się
jak będzie gotowy pomnik?
- No tak!
Są historie, które opowiada się
ze wzruszeniem i dumą.
To jedna z nich.
Pani Agnieszka,
seniorka z Grzebienia pod Radomskiem,
żyła w rozpadającym się domu,
bez wody i toalety,
z dziurawym, przeciekającym dachem.
Do czasu,
gdy na jej tragiczną sytuację
zwrócili uwagę sąsiedzi i parafianie.
Dzień dobry, zapraszam,
teraz tutaj już mieszkam.
Nowy dom, własne miejsce na ziemi.
Nowy początek,
teraz mam nowy początek.
Aż się płakać chce, ale nowy początek.
Piec, szczelny dach,
bieżąca woda i łazienka.
Największa radość z tego jest.
Zwykłe rzeczy, które zmieniają życie.
Z tą wodą trzeba się było narobić,
bo wodę trzeba było ze studni nosić.
A tu ulga wielka.
Stary dom pani Agnieszki stoi obok,
ale trudno nazwać go domem.
Ściany dawno przestały trzymać pion,
nieszczelne okna i drzwi.
Trudno uwierzyć,
ale pani Agnieszka spędziła w nim
całe życie.
- Nie będzie pani żal
tego starego domu?
- Nie będzie, ni deczko...
- Chyba dużo wspomnień?
- Wspomnienia to są bardzo duże,
ale nie będzie mi szkoda.
Wczoraj pani Agnieszce
oficjalne przekazano klucze
do nowego domu.
Domu wybudowanego
wspólnym wysiłkiem ludzi dobrej woli.
Sto lat!
Pomysł do działania
i wiekopostne wyzwanie dla parafian
rzucił proboszcz.
I ruszyła lawina.
Nie trzeba było nikogo przymuszać,
czy zachęcać dodatkowo,
tylko raczej każdy
z wielką otwartością i życzliwością
do tego tematu podchodził.
Dom powstał w ekspresowym tempie.
Lubimy pomagać.
Było to ciekawe,
nowe doświadczenie wyzwanie
zaproponowane przez proboszcza.
No, i żeśmy w wolnym czasie
się zaangażowali w te prace.
W akcję włączyli się sąsiedzi,
znajomi, mieszkańcy Grzebienia
i całej gminy.
Zebrali pieniądze
i materiały budowlane,
pomogły lokalne firmy.
Na budowie pracowali wolontariusze,
po pracy wieczorami,
by jak najszybciej
oddać dom do użytku.
Dziś pani Aga spędziła w nim
już pierwszą noc.
Tego wszystkiego się nie da opisać.
A proboszcz to, żeby tysiąc lat żył
i pan Olejnikowski.
Wszyscy, żeby tysiąc lat żyli,
co mi pomagali.
Bo dobro jest w nas,
tylko trzeba się odważyć, by pomóc.
W "19.30" to tyle.
Za chwilę "Pytanie Dnia".
Po gorącym dniu w Sejmie
Justyna Dobrosz Oracz
porozmawia z Pauliną Hennig-Kloską,
ministrą klimatu i środowiska.
Panie już tu są.
My jeszcze widzimy się z państwem
o 22.30. Do zobaczenia.