Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Cztery narody: Polacy, Litwini,
Białorusini, Ukraińcy.
2 lata zbrojnej walki.
200 tysięcy bojowników o wolność
i jeden wróg: Rosja.
Dziś, w 160. rocznicę wybuchu
powstania styczniowego,
przedstawiciele władz
Polski, Litwy i Ukrainy,
oraz liderzy demokratycznej,
białoruskiej opozycji
wspólnie oddali hołd
bohaterom powstania styczniowego.
Warszawska Cytadela.
To właśnie tu Rosjanie wymordowali
przywódców powstania styczniowego,
z Romualdem Trauguttem na czele.
W tym samym miejscu,
dokładnie 160 lat od wybuchu powstania
hołd bohaterom walki o niepodległość
oddali wspólnie: Polacy, Litwini,
Białorusini i Ukraińcy.
Cztery narody, które wspólnie stanęły
do walki o wolność,
rozpoczynając powstanie styczniowe.
O zrzucenie rosyjskich kajdanów,
zrzucenie carskiej opresji,
o wolność, o powrót własnego,
niepodległego państwa,
naszej wspólnej Rzeczypospolitej,
którą utraciliśmy
poprzez ingerencję zaborców.
Ramię w ramię.
Prezydenci Polski i Litwy.
Lider białoruskiej,
demokratycznej opozycji:
Swietłana Cichanouska.
W tym wyjątkowym miejscu odczytano też
list od prezydenta Ukrainy,
Wołodymyra Zełeńskiego.
160 lat temu nasze narody
połączyły swoje siły
stając ramię w ramię przeciwko
rosyjskiemu imperializmowi i tyranii.
I dziś robią to znowu.
Wróg - ten sam, co 160 lat temu.
Stosujący te same,
nieludzkie metody zbrodni.
Wciąż jesteśmy świadkami
niszczenia domów zwykłych ludzi,
porywania i wywożenia dzieci,
ale również ukrywania w dołach
szczątków męczenników.
Nieoznakowany masowy grób
od dawna jest i pozostaje makabrycznym
symbolem moskiewskich zbrodni.
Przedstawicieli
różnych narodów i rożnych wyznań
160 lat temu połączył wspólny cel.
A dziś połączyła ich
wspólna modlitwa za bohaterów.
Tych, którzy nie wahali się
złożyć największej ofiary,
to jest swej krwi i życia,
walcząc o wolną i niepodległą
naszą ojczyznę Polskę.
Panie, daj pokój duszom
poległych zmarłych, twoich sług,
dowódców, oficerów, żołnierzy.
Panie, dziękujemy Ci
za powstańców styczniowych,
którzy nie akceptowali zła najeźdzcy.
Razem walczyliśmy,
cierpieliśmy razem
i czasami nawet byli zabici razem.
Zginęli za ojczyznę,
za Rzeczpospolitą Polskę,
do końca wierni Bogu,
patriotycznym ideałom
wolnej i niepodległej Polski.
O tych ideałach opowiada
otwarta dziś na Zamku Królewskim
polsko-litewska wystawa
"Miłość i Obowiązek.
Powstanie styczniowe 1863".
Powstanie upadło,
ale po latach przyniosło zwycięstwo,
dzięki pielęgnowanej o nim pamięci
przyniosło niepodległość
naszym ojczyznom.
A dziś powstanie styczniowe
nadal pozostaje dla nas lekcją.
Że warto być razem,
że wolność nie zna ceny,
że do dziś pozostaje nam ten sam wróg,
który wtedy był
i że jest on do pokonania
wspólnym, zbiorowym wysiłkiem.
Powstańcy styczniowi
chcieli wolnej ojczyzny.
Nie poddawali się rusyfikacji.
Moskale, nie wiedząc,
jak utemperować Polaków,
próbowali siłą wcielić ich
do carskiej armii.
Podstawowy rodzaj wojska powstańczego
stanowiła piechota.
Tworzona
w warunkach wojny partyzanckiej,
była bardzo zróżnicowana
tak pod względem organizacyjnym,
jak i uzbrojenia i wyszkolenia.
Powstańcy mieli do dyspozycji
swój strój codzienny,
tradycyjny, ludowy.
Piechotę tworzyli kosynierzy
oraz strzelcy uzbrojeni w broń palną.
Ale nie tylko Polacy brali udział
w tym zrywie niepodległościowym.
Uroczystości upamiętniające
160. rocznicę wybuchu
powstania styczniowego w Wilnie.
Hołd uczestnikom zrywu
złożyły wczoraj władze Litwy,
ambasadorowie Polski i Ukrainy
i liderka demokratycznej Białorusi
Swiatłana Cichanouska.
Ponad 3 lata temu,
22 listopada 2019 roku,
właśnie tu na wileńskiej Rossie
uroczyście pochowano
powstańców styczniowych,
których szczątki odnaleziono
po 155 latach.
Twierdza Kijowska, gdzie więzieni byli
uczestnicy powstania styczniowego.
Tu też hołd powstańcom złożyli
już w sobotę Polacy, Ukraińcy
i Litwini.
Widzimy w symbolicznym ujęciu pieczęci
powstańczego rządu narodowego,
gdzie jest biały orzeł,
symbol Korony,
Pogoń litewska,
symbol Wielkiego Księstwa Litewskiego,
i św. Michał Archanioł,
czyli symbol Rusi,
dzisiaj mówimy - Ukrainy.
Polacy, Ukraińcy, Litwini
i Białorusini
nie chcieli godzić się
na życie z ugiętym karkiem,
pod carskim butem.
Polacy
to mniej więcej połowa uczestników,
natomiast bardzo dużo Litwinów,
i to chłopów litewskich,
szczególnie na Żmudzi.
Na Syberię trafiali przedstawiciele
wszystkich 4 narodów
i jeszcze rodzina Platerów z Łotwy.
Na Ukrainie za udział w powstaniu
do carskich więzień trafiło
około 3 tys. osób.
Przywódcy styczniowego zrywu
na tych terenach zostali rozstrzelani
w Twierdzy Kijowskiej.
Po 160 latach rosyjski imperializm
jest tym samym wrogiem.
Teraz o tożsamość i państwo
walczą Ukraińcy,
a murem stanęli za nimi
Polacy i Litwini.
Białorusinów,
przyduszonych łukaszenkowskim reżimem,
Putin próbuje wciągnąć
do pełnoskalowej inwazji
przeciwko Ukrainie.
Nasi żołnierze
nie chcą walczyć z Ukraińcami.
Ukraińcy nie są naszymi wrogami,
a to właśnie chce wmówić Białorusinom
Łukaszenka.
Moskwa zawsze wygrywała wtedy,
gdy udawało jej się nas podzielić.
Coś, na co my się dzisiaj nie godzimy
i z czego zdajemy sobie sprawę,
że albo będziemy wspólni,
albo będziemy zjednoczeni,
albo rzeczywiście obcy po kawałku
zabiorą nam naszą suwerenność.
Suwerenność,
o którą walczą teraz Ukraińcy,
to po prostu nasza wspólna sprawa.
"Niemcy ugięły się pod presją Polski"
- to komentarz francuskich mediów,
które z uwagą śledzą temat
dostaw czołgów Leopard na Ukrainę.
W wywiadzie dla francuskiej telewizji
minister spraw zagranicznych Niemiec
przyznała,
że Berlin nie będzie blokował
planowanych dostaw z Polski
i innych krajów Europy.
Chociaż na razie to jedynie słowa
minister spraw zagranicznych,
można z dużą dozą przekonania
stwierdzić,
że Berlin dał zielone światło
dla dostaw leopardów na Ukrainę.
Mamy obowiązujące zasady eksportu
i kontroli końcowego wykorzystania,
w przypadku których
potrzebne jest pozwolenie.
Gdybyśmy zostali poproszeni,
nie stanęlibyśmy na drodze.
Proszona o doprecyzowanie,
czy to oznacza, że Polska
może przekazać swoje czołgi Ukrainie
- potwierdziła.
Warszawa już zadeklarowała,
że czołgi na Ukrainę trafią
niezależnie od oficjalnej zgody
Niemiec.
Nawet jeśli byśmy
tej zgody ostatecznie nie dostali,
to i tak w ramach małej koalicji,
jeśli Niemców
nie byłoby w tej koalicji,
i tak przekażemy te czołgi
razem z innymi na Ukrainę.
Według nieoficjalnych informacji
z niemieckimi politykami
ma się spotkać
sekretarz generalny NATO,
który osobiście pojawi się w Berlinie.
To może oznaczać ostatnią próbę
przekonania Niemców do ustąpienia
w sprawie dostaw czołgów.
W najbliższych dniach
mają ruszyć szkolenia pierwszych załóg
na leopardach w Polsce.
Obok tego Polska wyszkoli
i wyposaży ukraińską brygadę pancerną.
Będziemy w stanie wyposażyć
i wyszkolić żołnierzy ukraińskich
do końca marca
w skali poziomu brygady.
Wyposażenie będzie używane,
będą to bojowe wozy piechoty
i czołgi T-72,
które jeszcze nam zostały.
W zamian do Polski sukcesywnie trafia
sprzęt zamówiony w ramach kontraktów
z Koreą i USA.
W drodze jest kolejna partia
czołgów K-2 i armatohaubic K-9.
Nad Wisłę trafiają też
pierwsze niemieckie systemy Patriot
zaoferowane w ramach wsparcia
obrony przestrzeni powietrznej
wschodniej flanki NATO.
Nie jesteśmy jedynymi siłami obrony,
na ziemi są już Brytyjczycy
i Amerykanie.
Teraz dołączamy do nich, aby zapewnić,
że przestrzeń powietrzna NATO
oraz terytorium, infrastruktura
i ludność Polski są bezpieczne.
Wysiłki na rzecz
wzmocnienia bezpieczeństwa to jedno,
ale wciąż w przestrzeni medialnej
pojawiają się przykłady dezinformacji
i prokremlowskiej propagandy.
Kilka dni temu
rosyjskie media społecznościowe
obiegł ten sfałszowany kadr
- rzekomo pochodzący
z prognozy pogody w TVP.
Na mapie jako polskie terytorium
zaznaczono część Ukrainy.
Fałszywy przekaz
kremlowskiej propagandy
właśnie powtórzył
wpływowy polityk PO
europoseł Radosław Sikorski.
Rząd PiS myślał o rozbiorze Ukrainy?
Myślę że miał moment zawahania
w pierwszych 10 dniach wojny,
gdy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie,
że może Ukraina upadnie.
Na szokujące słowa polityka PO
zareagowali przedstawiciele rządu,
komentatorzy,
a nawet niektórzy politycy opozycji.
Kreml wykorzystuje
wypowiedź Radosława Sikorskiego
do własnej propagandy
i do tego, żeby próbować wbijać klin
między Polskę a Ukrainę,
i to nie pierwszy taki wyskok
Radosława Sikorskiego.
Polityk PO nie po raz pierwszy
wsparł rosyjską wojnę informacyjną
przeciwko Zachodowi.
Kilka miesięcy temu
po zniszczeniu gazociągu Nord Stream
Radosław Sikorski
podziękował za jego wysadzenie
Amerykanom.
Wywołało to burzę i w Rosji, i w USA,
gdzie Departament Stanu
nazwał jego działanie
rosyjską dezinformacją.
O tym, że Ukraina musi się bronić,
nie trzeba dziś już chyba
nikogo przekonywać.
Kolejne dni odsłaniają
kolejne zbrodnie rosyjskich żołnierzy.
Nasz reporter dotarł do miejscowości,
która praktycznie przestała istnieć.
Większość wsi jest zniszczona,
a tam, gdzie da się jeszcze żyć,
została zaledwie garstka mieszkańców.
Znajdujemy się we wsi Kamionka,
pod Iziumem, na wschodzie Ukrainy,
a raczej w tym,
co po tej miejscowości zostało,
kiedy wkroczyły tutaj
siły zbrojne Rosji.
Ta miejscowość została ostrzelana
przez rosyjskich żołnierzy.
Większość budynków
nie nadaje się już do zamieszkania,
nadaje się tylko do wyburzenia.
Zniszczona infrastruktura drogowa,
zerwane lub zniszczone
przewody wysokiego napięcia.
Tutaj nie da się już żyć.
Takich wiosek, takich osad
jest pod Iziumem wiele.
Zniszczone, zrównane z ziemią budynki,
mieszkańcy pozbawieni swoich domów,
którzy mają nadzieję,
że już nigdy więcej
nie będą mieli do czynienia
z rosyjskimi żołnierzami,
bo dla nich rosyjski żołnierz
ma twarz terroru i okrucieństwa
wymierzonego
przede wszystkim w cywili.
"Jeśli Rosja zaatakuje Polskę,
nie wyślę czeskich żołnierzy z pomocą"
- te słowa Andreja Babisza,
kandydata na prezydenta Czech,
wywołały burzę.
To kwestionowanie
solidarności sojuszniczej w NATO
- mówią komentatorzy,
choć w przypadku tego polityka
nie ma zaskoczenia.
Na tydzień przed wyborami w Czechach
podczas debaty telewizyjnej
kandydat na prezydenta Andrej Babisz
zapytany,
czy wysłałby wojsko z pomocą
w przypadku rosyjskiego ataku
na Polskę czy kraje bałtyckie,
nie pozostawił złudzeń.
Nie, zdecydowanie nie.
Chcę pokoju, nie chcę wojny.
I nie ma mowy,
żebym wysłał nasze dzieci
i dzieci naszych kobiet na wojnę.
Wybuchł skandal.
Babisz usiłował wycofywać się.
Jest bardzo niepokojąca ta wypowiedź
i świadczy albo o niezrozumieniu,
czym jest NATO,
albo o jakichś innych
zapatrywaniach geopolitycznych.
W odpowiedzi na kwestionowanie
zobowiązań sojuszniczych Czech
w ramach NATO
gotowość do obrony Polski
potwierdzili szef czeskiej dyplomacji
i minister obrony.
Ostro zareagował także
konkurent Babisza
emerytowany generał Petr Pavel.
W czyim imieniu mówił Babisz?
Z pewnością swoim
- byłego agenta komunistycznych służb,
człowieka uwikłanego
w rozliczne interesy z Rosjanami,
wreszcie byłego premiera,
który nie krył prorosyjskich sympatii,
a jednocześnie - z powodu
licznych oskarżeń o korupcję -
zabiegającego o dobre relacje
z unijnym mainstreamem.
Pewna tarcza ochronna w ramach UE
z punktu widzenia Babisza
wymagała realizacji
interesów niemieckich.
I ten element występował
w polityce Babisza.
Zwłaszcza w osobie nominowanej
przez Babisza do Komisji Europejskiej
Very Jourowej,
znanej głównie
z brutalnych ataków na nasz kraj.
Wykorzystując
unijny Trybunał Sprawiedliwości,
Jourova usiłowała doprowadzić
do zamknięcia kopalni w Turowie,
co oznaczałoby katastrofalne skutki:
brak prądu dla blisko 4 mln Polaków
i gigantyczne bezrobocie w regionie.
To była próba
zdestabilizowania Polski,
wyraźny przejaw wojny hybrydowej.
Według sondaży Babisz nie ma szans
w II turze wyborów prezydenckich.
Z kilkunastoprocentową przewagą
prowadzi Petr Pavel.
Ciąg dalszy
gigantycznej afery korupcyjnej
w europarlamencie.
Tym razem mówi się o osobie
Juana Fernando Lopeza Aguilara
- znanego
z agresywnego atakowania Polski
za rzekomy brak praworządności.
Hiszpańskie media
opublikowały nagranie sugerujące,
jak Aguilar
miał otrzymywać instrukcje
od przebywającej w areszcie
byłej wiceprzewodniczącej Evy Kaili.
W Polsce postępuje
erozja praworządności.
Chodzi o nowe rozwiązania
przyjęte przez polski parlament,
które mają wpływ na tę praworządność.
Należy też wprowadzić
mechanizm sankcji i kar pieniężnych
na rząd polski.
Juan Fernando Lopez Aguilar,
hiszpański europoseł,
przewodniczący komisji wolności
obywatelskich, sprawiedliwości
i spraw wewnętrznych PE,
znany z radykalnie lewicowych
poglądów,
jest jednym z liderów,
którzy od lat zaciekle atakują Polskę
w europarlamencie.
Teraz znalazł się pod lupą
hiszpańskich mediów,
które opublikowały nagranie,
z którego wynika,
że Aguilar otrzymał instrukcje
od osób zamieszanych
w aferę korupcyjną w europarlamencie:
Evy Kaili i Marca Tarabelli,
tuż przed głosowaniem
dotyczącym Kataru.
W trakcie głosowania
tych troje polityków
zagłosowało oczywiście za
korzystnymi dla Kataru regulacjami.
Wcale nie jestem zaskoczony tym,
że jego współpraca z panią Kaili
była bardzo bliska
i że może czuć się zagrożony
tym postępowaniem,
które kompromituje socjalistów,
którzy w Parlamencie Europejskim
odgrywają bardzo kluczową rolę
i byli głównymi atakującymi Polskę.
Potwierdzać to mają ujawnione
przez posła Tarczyńskiego dokumenty
wskazujące, że ci sami posłowie,
których nazwiska padają
w aferze Katargate,
byli zaangażowani w tworzenie
i forsowanie rezolucji
przeciwko Polsce.
Należy dziś stawiać sobie pytanie,
czy te nieustanne,
niekończące się ataki na Polskę
również były sponsorowane,
bo kiedy patrzymy,
jak bardzo aktywni byli ci sami ludzie
w atakowaniu Polski,
którzy byli aktywni
w sprawie katarskiej,
ta wątpliwość jest aż nader widoczna.
Dlatego zastanawia
silna współpraca Aguilara,
którego nazwisko
podają hiszpańskie media
w kontekście afery korukcyjnej w PE,
z polską opozycją.
To przyjemność porozmawiać z panem
i mieć możliwość opowiedzenia o pracy,
którą wykonujemy tu wspólnie
jako posłowie do PE
w tak wielu obszarach.
W rozmowie z Radosławem Sikorskim
przewodniczący LIBE wprost mówił,
czym dla niego jest polska demokracja.
Chcielibyśmy,
aby Polska wróciła a właściwe tory.
Uderzające jest to,
że w krótkim czasie partia rządząca
dysponująca większością w Sejmie
utożsamia większość z demokracją,
a ja zawsze podkreślałam,
że to nieprawda,
że demokracja
to nie są rządy większości i już.
Hiszpański polityk w Brukseli
wziął też udział w naradzie
z politykami polskiej opozycji
i ustalał strategię walki
z polskim rządem.
Co jeszcze może zrobić
unijny parlament,
czego jeszcze
można od niego oczekiwać,
bo my zrobiliśmy w obecnej sytuacji
wszystko, co było możliwe.
Wtedy Sikorski tonował Aguilara.
Proszę wziąć od uwagę,
że jesteśmy nagrywani,
więc proszę uważać na to, co pan mówi.
Już w 2016 roku
w przygotowaniu rezolucji
przeciwko Polsce
brali udział
politycy polskiej opozycji.
M.in. Rafał Trzaskowski.
Braliśmy oczywiście czynny udział
w negocjacjach.
Z Aguilarem współpracowała też
Róża Grafin von Thun und Hohenstein.
Ta współpraca przeciwko Polsce
układała się bardzo dobrze,
w tej komisji pan Aguilar
przygotował rezolucje,
do których wsad otrzymywał
od europosłów Platformy, lewicy,
i przewodził dyskusję,
po prostu atakując bez pardonu
obecne władze w Polsce.
Szokują również słowa
Radosława Sikorskiego,
który tak tłumaczył Evę Kaili,
byłą wiceprzewodniczącą PE,
u której belgijscy śledczy
znaleźli 1,5 mln euro
mające pochodzić z łapówek.
W USA za lobbing nikt nie siedzi,
a tutaj wiceprzewodnicząca parlamentu
od miesiąca siedzi.
Stąd pytania o antypolskie działania
w Parlamencie Europejskim.
Prosta sprawa
- jeśli Parlament Europejski
chce wyjść z twarzą,
niech powtórzy procedowanie
wszystkich kilkudziesięciu rezolucji
przeciwko Polsce
w sprawie tzw. praworządności,
bo teraz
Parlament Europejski pokazuje,
że praworządność równa się korupcja.
Szef PO
próbuje kneblować dziennikarzy
- mówią ci związani z "Gazetą Polską"
i ruszają z akcją:
"TVN i Tusk, nie zamkniecie nam ust".
To efekt pozwów Donalda Tuska
i telewizji TVN
skierowanych zarówno
do dziennikarzy gazety, jak i TVP.
W ciągu kilkudziesięciu godzin
w całej Polsce
pojawią się billboardy z taką grafiką
przygotowaną przez dziennikarzy
"Gazety Polskiej".
Równolegle Donald Tusk i TVN
wystąpili z kilkoma procesami,
które mają daleko idące
cenzorskie zapędy.
Stacja TVN wnioskowała,
aby dziennikarze
"Gazety Polskiej Codziennie"
i portalu niezalezna.pl
przez rok nie mogli pisać:
"TVN kłamie", "TVN manipuluje".
Sąd na takie zabezpieczenie
nie wyraził zgody,
ale proces przed sądem okręgowym
w tej sprawie
dopiero ma się rozpocząć.
Donald Tusk z kolei pozwał gazetę
za okładkę,
na której Tusk został przedstawiony
z literą "Z" na czole.
Chcą, żeby TVN
był wyjęty spoza krytyki.
Chcą, żeby Tuskowi
nie można było przypominać
działania na rzecz Rosji
i wszystkiego, co zrobił dla Putina,
w czasie swojej kadencji.
O tym właśnie mówi film dokumentalny
"Nasz człowiek w Warszawie"
obnażający prorosyjską politykę
Donalda Tuska.
Dlatego ten w sądowym pozwie
przeciw TVP i twórcom filmu
zażądał usunięcia go z Internetu.
Tusk chce zrobić Polakom
wodę z mózgu,
zablokować
przypominanie swoich rządów
przez telewizję publiczną i inne media
i liczy na to,
że zaprzyjaźnione z opozycją media
będą prezentować mu tylko laurki.
W ocenie Centrum
Monitorowania Wolności Prasy
Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich
wystosowanie przez Donalda Tuska
pozwu przeciwko autorom
i emisji filmu dokumentalnego
jest próbą ograniczenia wolności słowa
i niezależności dziennikarskiej.
Celem jest pokazanie całej reszcie:
"Nie zajmujcie się tym tematem
w ten sposób,
bo będziecie mieć kłopoty,
będzie sprawa w sądzie
i nie wiadomo, jak się skończy".
Więc to jest
wyjątkowo niebezpieczne działanie,
które narusza zasadę wolności słowa.
Część zwolenników opozycji
od dłuższego czasu
- jak i ostatnio na spotkaniu
z przewodniczącym PO -
mówi o likwidacji Telewizji Polskiej.
Wielu ludzi proponuje,
żeby uciąć temu wężowi głowę
i zlikwidować całkowicie
telewizję państwową.
Niech pani z tym wężem uważa,
bo tam jest gość,
który się Wąż nazywa,
to jeden
z tych najbardziej zawziętych,
zdaje się, typów.
Według najnowszego sondażu
dla "Rzeczpospolitej",
gdyby opozycja wygrała wybory,
Donalda Tuska jako premiera
widzi tylko 2% wyborców.
Gdyby wybory parlamentarne
odbyły się teraz, wygrałoby je PiS.
Partia rządząca notuje wzrost poparcia
i powiększa przewagę
nad polityczną konkurencją.
Spójrzmy teraz
na wyniki najnowszego sondażu
pracowni United Surveys
dla Wirtualnej Polski.
Prawo PiS w badaniu uzyskało
34,4% głosów
- to wzrost
o ponad 2 punkty procentowe.
Dalej jest Koalicja Obywatelska,
na którą głosować chce
27,1% badanych.
Polska 2050 może liczyć
na niespełna 10% głosów.
Lewica na 8,4%.
Konfederacja
w badaniu uzyskała wynik 6,5%,
a Koalicja Polska
nieco ponad 6%.
Według tego badania
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Tuż za polską granicą trwa wojna,
a putinflacja uderza
także w nasz kraj.
Mimo to PiS pod koniec
drugiej kadencji swoich rządów
nie tylko utrzymuje wysokie poparcie,
ale jeszcze je zwiększa.
Bardzo dobrze sprawuje władzę.
Od bardzo dawna,
być może od okresu międzywojennego,
to pierwsze ugrupowanie,
które próbuje zadbać
o interesy Polaków.
Stąd mądrzy ludzie,
ludzie którzy myślą, popierają PiS.
Jakbym miała iść głosować,
to bym głosowała na PiS. Nigdy na PO.
Wielu Polaków
pozytywnie ocenia tarcze,
które rząd wprowadził w pandemii
i w związku z putinflacją.
Ludzie chcą jakichś osłon
i myślę, że PiS to daje.
Wyborcy doceniają repolonizację
wyprzedanych wcześniej
skarbowych spółek i obniżki podatków.
Po prostu realizują plan.
To co zaplanowali, to robią.
Na ocenę rządów PiS
wpływa też polityka społeczna
o niespotykanej wcześniej skali.
Wynagrodzenia, emerytury,
i dla rodzin myślę, że też coś.
Uszczelnienie systemu podatkowego
pozwoliło na wzrost nakładów także
na inne obszary działania państwa.
Budżet resortu kultury
wzrósł o ponad 100%.
Pan Donald Tusk nie mógł osiągnąć
1% budżetu całego państwa dla kultury.
Pod wieloma względami ostatnie 7 lat
to przeciwieństwo działań
rządów PO-PSL.
Rządzili i co pokazali.
Sama na własnej skórze,
miałam pracować do 67. roku życia.
Tusk znaczy bezrobocie.
Tusk - premier polskiego bezrobocia.
Czas biedy, czas wysokiego bezrobocia
- to może wrócić.
W przekonaniu,
że tamta polityka może wrócić,
wyborców utwierdzają
wypowiedzi polityków PO.
Uważa pan, że wiek emerytalny
powinien być obniżony
czy wręcz przeciwnie?
Ja się dziwię,
że PiS obniżył wiek emerytalny po tym,
jak my zapłaciliśmy już
olbrzymią cenę polityczną
za jego podwyższenie i zrównanie.
Ale oni obiecywali, że to zmienią
i nie mogli inaczej zrobić.
To było niemądre.
Do podwyższenia wieku emerytalnego
i ograniczenia programów społecznych
wzywa kojarzony z Tuskiem
ekonomista Bogusław Grabowski.
Polski nie stać
na tak rozbudowane programy socjalne,
trzeba je ograniczyć?
Tak.
Wielu Polaków nie identyfikuje się też
ze skrajnościami,
które narastają
w tzw. żelaznym elektoracie Platformy.
Kiedy zobaczyłam, że program pisowski
socjalny to jest program Hitlera,
potwierdził mi Glapiński.
Kiedy zobaczyłam,
że program opresji sądów i senatorów
jest Stalina, już jestem w domu.
Resztę sobie dopiszcie.
Donald Tusk za te słowa podziękował,
a z sali rozległy się oklaski.
Poza niechęcia do PiS
opozycja nie ma spójnej oferty
dla wyborców.
w tej opozycji
nic się nie klaruje ciekawego,
nie mają żadnych programów
lepiej skonstruowanych niż PiS.
Tzw. antyPiS to jednak
niewystarczający wspólny mianownik,
by uniknąć tarć i podziałów
wśród polityków opozycji
i przychylnych im dziennikarzy.
Jest takie przekonanie,
że opozycja jest rozbita
i na pewno nie wygra z PiS-em,
a PO na pewno nie wyprzedzi PiS.
To jakby wzmacnia to przekonanie
wśród tych niezdecydowanych jeszcze.
Opozycja jest pokłócona, podzielona.
Wątpię, że coś miałoby ich oświecić.
Tymczasem prezes PiS przekonuje,
że Polska potrzebuje kontynuacji
programu "dobrej zmiany"
w polityce wewnętrznej
i kursu na podmiotowość
w polityce zagranicznej.
Do Muzeum Narodowego w Poznaniu
trafiły srebra
z Funduszu Obrony Narodowej.
Fundusz ten powołano w 1936 roku,
żeby dozbroić armię
w obliczu zagrożenia
ze strony hitlerowskich Niemiec.
Przedmioty zebrane wówczas
dzięki hojności Polaków
przebywały w Poznaniu od lat 70.
Zgromadzone w Poznaniu srebra
niebawem mają zostać zaprezentowane
w całym kraju.
Dotąd większość
z nich przechowywana była
w muzealnym sejfie.
To były przedmioty
powszechnego użytku,
przedmioty artystyczne,
fragmenty zastawy stołowej,
pamiątki rodzinne,
emblematy stowarzyszeń,
puchary sportowe.
Czyli wszystko, co Polacy w obliczu
zagrożenia ojczyzny
mogli i chcieli przeznaczyć
na dozbrojenie armii.
Do funduszu oprócz kosztowności
trafiały też nieruchomości,
gotówka czy zboże.
Polacy rozumieli to doskonale,
czuli to doskonale, wiedzieli,
że tylko wspólnym wysiłkiem
można obronić to,
co jest najważniejsze.
Można obronić wolność
i niepodległość.
Heroiczna postawa
społeczeństwa polskiego lat 30.
jest także przykładem
dla współczesnych,
którzy również obserwują
otaczające nas niebezpieczeństwa.
Zachęcam, żeby wstępować
w szeregi Wojska Polskiego.
To jest nasz dzisiejszy
Fundusz Obrony Narodowej
właśnie poprzez postawy,
poprzez edukację w szkołach,
poprzez wstępowanie
do Wojska Polskiego.
Bo chociaż czasy się zmieniają,
niektóre zagrożenia
ciągle pozostają aktualne.
A teraz przenosimy się do Australii.
Tam trwa
turniej tenisowy Australian Open.
Na kortach w Melbourne
Magda Linette awansowała
do ćwierćfinału.
To jej największy sukces w karierze.
Na miejscu jest Marek Ignasiewicz.
Jak wyglądało
ostanie spotkanie naszej rodaczki?
Wielkie emocje, wielkie nerwy
i ogromna radość
- tak można najkrócej podsumować
występ Magdaleny w 4. rundzie
w wielkoszlemowym Australian Open.
Nasza tenisistka pokonała Francuzkę
i awansowała do ćwierćfinału.
Jej przeciwniczką będzie Czeszka.
Zawodniczka bardzo dobra,
ale na pewno w zasięgu Magdy Linette.
Tym bardziej,
jeśli nasza tenisistka zagra
na podobnym poziomie
jak w meczu z Francuzką.
Fernando Santos nowym selekcjonerem
piłkarskiej reprezentacji Polski.
Prezes Polskiego Związku Piłki Nożnej
Cezary Kulesza
zamieścił w mediach społecznościowych
zdjęcie z trenerem.
Fernando Santos jest Portugalczykiem
i ma 68 lat.