PiS chce powołania komisji,
która zbadałaby
politykę energetyczną kraju
po 2007 roku.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
M.in. o tym na początek
głównego wydania "Wiadomości".
Musimy mieć świadomość,
jak to się stało,
że podpisywano niekorzystne umowy.
Będzie weryfikacja wpływu Rosjan
na politykę energetyczną.
Żeby wszystkie sprawy zostały
opinii publicznej przedstawione.
Opozycyjni aktywiści
kontra demokracja.
Tym środowiskom
nie zależy na dobru Polaków.
Polscy piłkarze
przed najważniejszym meczem
- z Argentyną.
Musimy być
dobrze skoncentrowani w obronie.
Ma powstać komisja
ds. bezpieczeństwa energetycznego.
PiS przygotowało
projekt ustawy w tej sprawie.
Komisja miałaby zbadać
wpływy rosyjskie
na bezpieczeństwo wewnętrzne
naszego kraju przez ostatnich 15 lat.
Komisja ma zbadać decyzje dotyczące
bezpieczeństwa energetycznego
po 2007 roku.
Organ innego typu
niż komisja śledcza,
mająca także inny skład,
bo nie składająca się
tylko z parlamentarzystów.
Jednocześnie mająca też
znacznie większe możliwości.
Chodzi przede wszystkim o zbadanie
ewentualnych wpływów rosyjskich.
Musimy mieć świadomość tego,
jak to się stało,
że podpisywano niekorzystne umowy.
Komisja mogłaby uchylać
decyzje administracyjne
wydane w wyniku rosyjskich wpływów.
Nakładać zakaz pełnienia funkcji
związanych z dysponowaniem
publicznych pieniędzy
oraz blokować dostęp
do tajnych informacji.
Ta komisja ma dotyczyć
spraw energetycznych,
ale moim zdaniem nieuchronnie dotknie
kwestii szerszych,
dotyczących całej polityki
rządu PO-PSL wobec Rosji.
To rząd Donalda Tuska...
A co panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
...podpisał niekorzystną dla Polaków
umowę gazową z Rosją.
Polska i Rosja mogą naprawdę
dużo razem zrobić i zarobić.
Chcemy postawić Donalda Tuska
przed Trybunałem Stanu!
Komisja ma wyjaśnić,
dlaczego rząd Donalda Tuska
chciał z Kremlem budować
strategiczne relacje.
Dobrze by było,
żeby wszystkie sprawy z tym związane,
wszystkie problemy,
które tutaj były stawiane,
zostały wyjaśnione.
Teraz gaz dociera do Polski
przez gazociąg Baltic Pipe
i gazoport w Świnoujściu.
Polaków wspierają
tarcze antyinflacyjne,
dopłaty do węgla
i innych źródeł ciepła.
Do końca miesiąca można składać
wnioski o tańszy prąd.
Polska jako jedyna
realnie obniżyła ceny
i ma najniższe w tej chwili
ceny paliw.
Bardzo szybko spadają ceny gazu
i udało się zbić na składach
ceny węgla.
Wszystko pomimo blokady
unijnych pieniędzy dla Polski.
Nie możemy powtarzać tego,
co doprowadziło do sytuacji,
w której znaleźliśmy się jako państwo,
szantażu nieustannego
ze strony Komisji Europejskiej.
Tak naprawdę szantażu strony Berlina.
Polski rząd nie tylko
skutecznie walczy z kryzysem,
ale wspiera Ukraińców
w walce z Kremlem.
Spółki Skarbu Państwa wciąż odczuwają
skutki działania mafii vatowskich,
które kilka lat temu
drenowały polską gospodarkę.
Przestępcy okradali
m.in. paliwowy Lotos.
I choć ten proceder to już przeszłość
- teraz Orlen musi spłacić
długi firmy, którą niedawno przejął.
Przejęcie Lotosu przez Orlen
to jedna z największych fuzji
w polskiej gospodarce ostatnich lat.
Orlen oprócz majątku
sztucznego konkurenta
przejął też jego prawdziwe długi.
Skarb Państwa toczy bowiem z Lotosem
spór o zwrot ponad 90 milionów,
które z podatków wyłudziły
nieuczciwe firmy.
To firmy, które współpracowały
w przeszłości z Lotosem.
Jeżeli się współpracuje z firmami,
które są bardzo szybko tworzone,
które parę dni wcześniej powstały
i nagle przez te firmy
robi się operacje finansowe,
to zadaje sobie pytanie,
gdzie były służby Lotosu.
Nieuczciwe praktyki w Lotosie
przypadają na czasy
sprzed uszczelnienia
systemu podatkowego
przeprowadzonego przez rząd PiS.
Wówczas, jak widać,
firmy z różnych branż
służyły do wyciągania VAT-u z budżetu.
Stąd ciągły brak pieniędzy
w kasie państwa.
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
Było za to sporo
podejrzanych biznesów.
Skarbówka kilkakrotnie kwestionowała
rozliczenia podatkowe
związane z firmami,
z którymi Lotos współpracował.
Lotos już zapłacił ponad 200 mln zł
tego typu zobowiązań,
za różnego typu machlojki vatowskie.
Mieliśmy taką perspektywę
do 2015 roku,
kiedy z budżetu państwa
upłynniło się gdzieś około 150 mld zł
i mamy tego efekty.
Do 2016 roku
paliwa były często wykorzystywane
przez przestępców
do wyłudzania podatków.
Nie było to trudne,
bo ówcześni celnicy nie mieli narzędzi
i, co ważne, poleceń od przełożonych,
by kontrolować cysterny
jeżdżące po Polsce.
Przekładało się to doskonale
na rozwój szarej strefy,
mafii paliwowej,
więc zadaje sobie pytanie,
w momencie kiedy wychodzą
takie rzeczy,
że ten cały atak na moją osobę,
ten cały atak polityków
na kwestie połączenia
jednak ma drugie dno.
Po uszczelnieniu systemu
zyski Orlenu poszły w górę.
A spółka jest drugim największym
płatnikiem podatków w Polsce.
Na pierwszym miejscu w ubiegłym roku
była inna spółka skarbu państwa - PGE.
I to kolejny dowód na to,
jak ważne jest posiadanie
majątku państwowego,
a nie jego wyprzedaż.
Happening przed domem
prezesa Prawa i Sprawiedliwości
Jarosława Kaczyńskiego.
Kolejny raz zorganizowała go
uliczna opozycja.
Znów nie zabrakło wulgaryzmów.
Warszawski Żoliborz.
Ulica, przy której mieszka
Jarosław Kaczyński.
Tak uliczna opozycja protestuje
przeciwko polityce prezesa PiS.
Stawką tych wyborów jest
polska suwerenność,
polska niepodległość.
No i oczywiście, szanowni państwo,
stawką tych wyborów
jest także wolność.
Tym środowiskom
nie zależy na dobru Polaków,
nie zależy na tym, żeby Polska rosła,
żeby Polska była coraz silniejsza,
żeby Polska była samodzielna.
Tego typu opozycja uliczna
nie chce przede wszystkim
dyskusji o demokracji.
Takie seanse nienawiści
uliczna opozycja
organizuje systematycznie.
Przed dniem Wszystkich Świętych
również przed domem
Jarosława Kaczyńskiego
przebrani za wiedźmy i białe brzozy,
co miało nawiązywać
do tragedii smoleńskiej,
opozycyjni aktywiści życzyli śmierci
prezesowi PiS.
Wcześniej,
w podobnie odrażający sposób
zakłócane były miesięcznice
upamiętniające ofiary
tragedii smoleńskiej.
Najciekawszy jest Lech Kaczyński
w tym wszystkim.
Rozciapciany w błocie.
To jest coś fantastycznego.
To skutek.
Przyczyną - zdaniem komentatorów -
jest mowa nienawiści,
którą od lat posługują się
politycy opozycji.
Zastrzelimy Jarosława Kaczyńskiego,
wypatroszymy i skórę wystawimy
na sprzedaż.
Jeszcze jedna bitwa,
jeszcze dorżniemy watahy.
Wyginiecie jak dinozaury.
To nienawiść
skierowana tylko w jedną stronę.
Sympatycy Prawa i Sprawiedliwości
nie organizują agresywnych protestów,
ani nie zakłócają spokoju
polityków opozycji
w miejscach ich zamieszkania.
Dzisiejsza opozycja
po prostu nie ma nic
oprócz tej nienawiści.
To jest nienawiść,
która zastępuje cały program.
Ta nienawiść skierowana jest
nie tylko do polityków.
Dajcie mi sto dni, no może 400 dni,
żeby zrobić porządek
naprawdę żelazną miotłą.
Ale też do sędziów.
Potrzebna jest i determinacja,
i odwaga i siła, bo to będzie trzeba.
Jak się pani Przyłębska
przykuje do fotela, to co?
No to trzeba będzie odkuć, po prostu.
A nawet do wyborców PiS.
Polska naprawdę nie jest skazana na,
jak ją od wczoraj Polska nazywa,
na moherowe koalicje.
Macie poparcie, ale to jest
poparcie moherowych beretów,
czyli tych gorszych.
On wyraził w ten sposób
swój skrajnie antydemokratyczny
punkt widzenia.
A więc szanowni państwo,
stawką tych wyborów
jest także demokracja po prostu.
Po prostu demokracja.
Uroczyste
posiedzenie na 100-lecie Senatu.
Inauguracyjne posiedzenie
w gmachu przy Wiejskiej
otworzył wtedy Józef Piłsudski.
W uroczystościach
z okazji stulecia Senatu
udział wzięli m.in. prezydent
oraz marszałkowie obu izb parlamentu.
Było wielkim świętem
odrodzonej Rzeczypospolitej,
państwa niepodległego.
W czasie II wojny światowej
wielu senatorów było aresztowanych,
torturowanych.
Po wojnie i okresie PRL
odrodzony, wolny Senat
zebrał się po raz pierwszy
4 lipca 1989 roku.
Prezes PiS Jarosław Kaczyński
spotkał się dzisiaj w Warszawie
z liderem hiszpańskiej partii Vox
Santiago Abascalem.
Vox ma duże szanse
współtworzyć rząd w Hiszpanii
po przyszłorocznych wyborach
i jest on naszym bliskim sojusznikiem.
Główne tematy spotkania
to współpraca na forum unijnym,
relacje z Brukselą
i wojna na Ukrainie.
Liderzy partii rozmawiali też m.in.
o nielegalnej migracji
czy ochronie zewnętrznych granic
Unii Europejskiej.
Zgodnie z zapowiedziami dwa kolejne,
nowoczesne dworce kolejowe
w województwie lubelskim już otwarte.
Także dla przedsiębiorców,
którzy tutaj planują swoje inwestycje
to jest dla nich duża szansa rozwojowa
i to gigantycznie zwiększa
potencjał naszego regionu.
A to nie koniec,
bo na samej Lubelszczyźnie
powstanie lub już powstało
11 nowych dworców.
Dobre wieści dla kierowców.
Dziś podpisano umowę
na zaprojektowanie i budowę
dwóch kolejnych odcinków
drogi ekspresowej S17.
To inwestycja ważna
w skali całego kraju.
Doprowadzi strategiczną drogę S17
aż do granicy z Ukrainą.
Droga stanowić będzie
szybkie połączenie między Zamościem
a przejściem granicznym w Hrebennem.
...
Kierowcy powinni w najbliższych dniach
szczególnie uważać
na trudne warunki pogodowe.
Eksperci przypominają o wymianie opon.
Już w pierwszej połowie grudnia
do Polski zawita srogi mróz.
W nocy termometry mogą pokazać
nawet -15 stopni Celsjusza.
Za chwilę Doha przed 3. meczem Polaków
na mistrzostwach świata
i Albatros pod polska banderą.
Ale to już w "Wiadomościach Extra"
w TVP Info.
Przed nami starcie Portugalia -
Urugwaj na stadionie w Lusajl.
Portugalczycy niesieni doświadczeniem
Ronaldo to kolejny faworyt do tytułu
mistrza.
Jak na wielką piłkarską firmę
przystało, posiadają ogromny potencjał
ofensywny.
Cristiano Ronaldo, Joao Felix i Rafael
Leao udowodnili to już zdobywając 3
bramki w meczu z Ghaną.
W pierwszym meczu pozwolili
Afrykańczykom na zbyt wiele i stracili
dwa gole.
Dziś z pewnością będą wystrzegać się
podobnych wpadek.
Urugwaj natomiast w starciu z Koreą
nie pokazał swoich mocnych stron
i zremisował 0:0.
Darwin Nunez, nadzieja Urugwaju i
następca pokolenia Suareza i Cavaniego
nie wykorzystał dogodnych okazji.
Obie drużyny zmierzyły się ze sobą na
mistrzostwach świata w 2018 roku.
W 1/8 finału 2:1 zwyciężył wówczas
Urugwaj. Dziś Portugalczycy mają
okazję do zrewanżowania się rywalowi.
Ronaldo - 193 występ w reprezentacji.
Diego Godin - 163. w narodowych
barwach.
Niesamowity bilans występów kapitanów
w drużynach narodowych.
Skromniejsza dziś reprezentacja
kibiców na stadionie.
Nacisk dziś będzie położony na
mobilność wahadeł po stronie Urugwaju.