Największa defilada w historii.
4 tysiące żołnierzy
i nowoczesny sprzęt.
Za dwie godziny rozmowa
Trump-Putin.
Los Ukrainy waży się na Alasce.
Skandaliczny transparent
izraelskich kibiców
podczas meczu z Rakowem.
Dobry wieczór,
zapraszam na "19.30".
Kolumny ciężkiego sprzętu
na warszawskiej Wisłostradzie
i okręty w szyku na wodach Bałtyku,
a nad nimi śmigłowce i samoloty
zawieszone między niebem a morzem.
Był imponujący widok.
Były też obietnice.
Ale przede wszystkim pokaz siły
i sojuszniczej współpracy.
Minister obrony narodowej
zapowiedział nowe zakupy
jeszcze w tym roku.
Prezydent apelował,
by jak najszybciej
przeznaczyć na wojsko i zbrojenia
5 procent PKB.
To historyczny moment.
W rocznicę zwycięstwie
nad bolszewikami
i tuż przed rozmową Trump-Putin
w Warszawie apele
o narodową zgodę wokół bezpieczeństwa.
Tylko jedność i wspólnota
daje nam siłę budowania naszego
systemu odporności,
naszego systemu bezpieczeństwa.
Zrobię wszystko,
żebyśmy w sprawie bezpieczeństwa,
polityki międzynarodowej,
polityki bezpieczeństwa,
byli zjednoczeni,
tak jak 105 lat temu.
To warunek budowy silnej armii.
To jak wygląda dziś,
pokazała defilada.
Pierwsza taka w historii,
podczas której w jednym czasie,
choć w różnych miejscach,
zaprezentowały się wszystkie
rodzaje sił zbrojnych.
W Warszawie - wojska lądowe,
powietrzne i specjalne.
Na Helu - marynarka wojenna.
W szyku 20 okrętów
najnowsze niszczyciele
Albatros i Mewa.
Wszedł do służby dwa lata temu
i stawia go w czołówce
najnowocześniejszych i najnowszych
niszczycieli min na skalę światową.
W stolicy też było co podziwiać.
Wśród najnowszych nabytków
polskiej armii
koreańskie czołgi K2,
których do końca roku będzie 180,
armatohaubice K9
i kupione od amerykanów Abramsy.
Tak wygląda zmodernizowany w Polsce
niemiecki czołg Leopard 2.
Armatohaubica Krab to już całkowicie
polska produkcja.
Podobnie jak wóz bojowy Borsuk
- powstaje w Hucie Stalowa Wola.
To jest nasza misja,
to jest nasza odpowiedzialność.
Wroga nie ma pod warszawą,
ale wróg jest bardzo niebezpieczny,
zagrożenia są największe
od czasu zakończenia
II wojny światowej.
Musimy na to odpowiedzieć.
I nie jesteśmy sami.
To było widać dziś.
Wśród 4 tysięcy żołnierzy,
którzy przemaszerowali Wisłostradą,
dwustu reprezentowało
armie sojusznicze,
ze Stanów Zjednoczonych,
Wielkiej Brytanii, Francji i Rumunii.
Na stolicą przeleciały myśliwce F-16.
I śmigłowce szturmowe Apacz.
Na razie Polska ma ich kilka,
będzie mieć blisko sto.
Trwa transformacja polskiej armii.
O której mówił także prezydent.
Będę jednoznacznie domagał się
skończenia rozmów,
a podjęcia decyzji o przekazaniu
5% PKB na obronność.
W tym roku to 4,7% PKB,
w przyszłym rząd zaplanował
wydatki powyżej 5%.
Rząd zaczął też realizację
programu Orka,
czyli zakupu nowoczesnych
okrętów podwodnych,
o czym też mówił prezydent.
To jest kierunek, którym musimy
podążać i który będę realizował.
To poniedziałkowa wizyta premiera
w bydgoskich zakładach
produkujących amunicję.
Zwiększenie jej produkcji
to jeden z priorytetów rządu.
Do końca 2028 roku w Polsce
powstaną trzy nowe fabryki amunicji,
w taki sposób, żeby Polska mogła mieć
zupełnie nowe zdolności.
Te słowa padły cztery dni temu,
dziś prezydent zapowiadał to.
Jako priorytet swoich działań
przyjmę także budowę fabryki amunicji
w Polsce.
Panie prezydencie, o to,
co pan apeluje,
rząd już albo zrealizował,
albo realizuje.
Na razie tak wygląda zgoda
wokół tematu bezpieczeństwa.
Na końcu to byłyby wszystko puste
gesty i puste słowa, gdyby nie to,
że wy jesteście i że na was
zawsze można liczyć.
Żołnierzom też ponad podziałami
dziękowali wszyscy.
Za dwie godziny
w symbolicznym zakątku świata
rozpocznie się historyczny szczyt.
Wynik rozmów Donalda Trumpa
z Władimirem Putinem na Alasce
pozostaje wielką niewiadomą.
Rosja wierzy w swój sukces.
Amerykański prezydent
w siłę swojej perswazji.
Ile mogą potrwać te rozmowy i jakich
uzgodnień można się spodziewać?
Trump mówi wprost:
jeżeli nie będzie woli porozumienia
ze strony Putina
to te rozmowy zakończą się
błyskawicznie.
Ryzyko fiaska oceniana 25 procent.
Z kolei delegacja rosyjska
mówi o tym,
że rozmowy mogą potrwać
nawet 6 do 7 godzin.
Wszystko zależy od tego,
jak przebiegną
pierwsze minuty spotkania.
"Putin do domu",
"Mordercy i przestępcy nie są
tu mile widziani",
"Żadnych układów
ze zbrodniarzami wojennymi".
Takimi hasłami amerykańskie
Anchorage chce powitać
Władimira Putina.
Putin to zbrodniarz wojenny.
Nie wiem, jak on się tu dostał
do Ameryki.
Rosja najechała Ukrainę
i musi ją opuścić.
Nie ma tu nic do negocjowania.
A fakt, że nie ma tu
prezydenta Zełenskiego
to po prostu kolonializm.
Następna po Ukrainie może być Polska.
Mogą być kraje bałtyckie.
Mogą być inne niepodległe narody.
Nie możemy na to pozwolić.
Mamy prezydenta, który nie wydaje się
zdolny do bezpośrednich negocjacji.
Zupełnie inaczej
rosyjskiego dyktatora,
który rozpętał najkrwawszą wojnę
w Europie we współczesnej historii,
ma powitać Donald Trump.
To relacja z samolotu Putina
zmierzającego na Alaskę.
Przy trapie samolotu powita
go osobiście Donald Trump.
Amerykański prezydent wierzy w siłę
swoje perswazji.
Szanse na sukces rozmów
jeszcze przed wylotem
do Anchorage
ocenił wysoko i zapowiedział
kolejne rundy negocjacji,
już w formacie trójstronnym.
To będzie dobre spotkanie,
ale dużo ważniejsze będzie drugie
z prezydentem Putinem,
prezydentem Zełenskim i ze mną.
W ciągu pierwszych minut będziemy
wiedzieli, czy to spotkanie będzie
dobre, czy złe.
Jeśli złe, zakończymy je
bardzo szybko.
Jeśli dobre - w niedalekiej
przyszłości zapanuje pokój.
Prezydent USA powiedział, że szacuje
prawdopodobieństwo porażki
w negocjacjach na 25%.
A jakie są nasze szacunki?
Nigdy nie próbujemy przewidywać
wyniku ani zgadywać.
Mamy swoje argumenty.
Jasne, zrozumiałe stanowisko.
I je przedstawimy.
O stanowisku Rosji jasno mówi
ten sweter,
w jakim na Alaskę przybył
szef rosyjskiego MSZ,
z rosyjskim skrótem
Związku Radzieckiego.
A to oznacza, że Kreml z imperialnych
ambicji rezygnować nie zamierza.
Dobrze ilustruje je to
nieprzypadkowe pytanie zadane
Trumpowi jeszcze w Białym Domu.
Czy poparłby Pan lub zgodził się
na redukcję wojsk NATO w Europie?
W krajach takich jak Polska,
aby skłonić Rosję do zawarcia
porozumienia pokojowego?
Nie przedstawiono mi
takiej propozycji.
Będę o tym myślał później.
Trump sam na sam z Putinem spotka się
w tej wojskowej bazie lotniczej.
Następnie dołączą do nich
członkowie delegacji.
Przywódcy USA będą towarzyszyć
sekretarz stanu, ministrowie handlu
i skarbu,
dyrektor CIA oraz specjalny
wysłannik, który niedawno
złożył wizytę w Moskwie.
Rosję reprezentować będą ministrowie
spraw zagranicznych,
obrony i finansów.
A także prezydencki doradca
oraz szef Rosyjskiego Funduszu
Inwestycji Publicznych.
To ona ma kusić Trumpa
perspektywami współpracy gospodarczej.
O korzyściach wynikających
z amerykańsko-rosyjskiego sojuszu
przekonuje też to wideo,
opublikowane dziś
przez rosyjską propagandę.
A to odpowiedź Trumpa
z pokładu Air Force One.
Obie strony darzą się szacunkiem.
Myślę, że coś z tego wyniknie.
Zauważyłem, że przywiózł wielu
biznesmenów z Rosji. To dobrze.
Podoba mi się to, ponieważ chcą robić
interesy, ale nie będą ich robić,
dopóki nie rozwiążemy kwestii wojny.
Po spotkaniu przywódców ma odbyć się
konferencja prasowa.
Nie jest przewidziane podpisywanie
żadnych dokumentów.
Na Alasce ważą się losy Ukrainy.
Liczymy na ciebie, Ameryko
- mówi Wołodymyr Zełenski.
Na spotkanie nie dostał zaproszenia,
ale w ostatnich dniach
przeprowadził dyplomatyczną ofensywę.
Prezydent Ukrainy domaga się
gwarancji bezpieczeństwa
i wyklucza jakiekolwiek zmiany
terytorialne na rzecz Rosji.
Ukraińcy na wiele po dzisiejszym
spotkaniu nie liczą.
To Kyryło, syn ukraińskiego
żołnierza Maksyma.
Jak cię zobaczę,
to cię przytulę i pocałuję.
Zrobię to samo!
Głos ojca usłyszał pierwszy raz
od 1207 dni,
które Maksym
spędził w rosyjskiej niewoli.
Na miejscu także dziesiątki innych
członków rodzin ukraińskich żołnierzy.
Wszyscy czekali na ten moment.
Wśród uwolnionych żołnierze i cywile.
Rekordzista w rosyjskiej niewoli
spędził 4013 dni.
Ludzie stali po obu stronach ulicy
ulicy machali flagami.
Poczułem, że wróciłem do domu.
Nie wierzyłem, że coś takiego
może się wydarzyć.
Rosjanie uwolnili 84 osoby,
Ukraińcy tylu samo Rosjan.
Wymiana jeńców wojennych
to do tej pory jedyna płaszczyzna,
na której porozumiały się
Kijów i Moskwa.
Nadzieją na kolejne jest rozmowa
Trumpa z Putinem.
Przed amerykańską ambasadą w Kijowie
rodziny ukraińskich żołnierzy.
Na przełom wielu nie liczy.
Terrorystom, kłamcom
i przestępcom nie można ufać.
Nic dobrego się tam nie wydarzy.
Nie dojdzie do porozumienia.
W bardziej optymistycznym tonie
przed rozmowami w Anchorage
wypowiadał się ukraiński prezydent.
Liczymy na silną pozycję USA.
Wszystko będzie od tego zależało.
Rosja bierze pod uwagę
siłę Amerykanów.
Choć sam na Alaskę zaproszenia
nie dostał,
to w ostatnich dniach
przeprowadził ofensywę dyplomatyczną.
W Berlinie wziął udział
w wideokonferencjach
z europejskimi partnerami, n
następnie z amerykańskim
prezydentem.
Po rozmowach Wołodymyr Zełenski
i sojusznicy byli zgodni.
Interesy bezpieczeństwa Europy
i Ukrainy muszą być chronione
na Alasce.
Takie przesłanie przekazaliśmy
dzisiaj prezydentowi
USA Donaldowi Trumpowi.
Polskie stanowisko:
nic o Ukrainie bez Ukrainy
i ono ma także szerszy sens
- nic o Europie bez Europy.
Kijów oczekuje, że głównym tematem
rozmów Trumpa z Putinem
będzie zawieszenie broni.
Domaga się uczestniczenia
w dalszych rozmowach pokojowych,
o ile do nich dojdzie.
Chce uwolnienia jeńców
i zwrócenia uprowadzonych
ukraińskich dzieci
wywiezionych do Rosji.
Zgody na ustępstwa terytorialne
nie będzie.
Ukraina nie odda czterech okupowanych
przez Rosjan obwodów i Krymu.
Żadnych kwestii dotyczących
integralności terytorialnej
naszego państwa
nie można omawiać bez uwzględnienia
naszego państwa, woli narodu
i konstytucji.
Prezydent Ukrainy oczekuje
też gwarancji bezpieczeństwa.
Była o nich mowa w Londynie
podczas spotkania z premierem
Wielkiej Brytanii.
Brytyjski minister obrony zapewnił,
że państwa należące do tzw.
koalicji chętnych
są gotowe "pierwszego dnia"
zawieszenia broni pomóc
w zapewnieniu pokoju w Ukrainie.
Na pokładzie samolotu Air Force One
pytany był o nie też
amerykański prezydent.
Co z możliwością udzielenia
przez Stany Zjednoczone gwarancji
bezpieczeństwa Ukrainie?
Razem z Europą i innymi krajami.
Nie w formie NATO,
bo tak się nie stanie.
Kijów obawia się powtórki wydarzeń
z 1994 roku.
Wówczas Stany Zjednoczone,
Wielka Brytanii i Rosja
zobowiązały się do respektowania
suwerenności i integralności
terytorialnej Ukrainy
w zamian za pozbycie się
broni nuklearnej.
Te postanowienia Rosja
złamała 10 lat później,
anektując należący do Ukrainy Krym
i angażując się
w konflikt w Donbasie.
Od tego czasu niektórzy
Ukraińcy wciąż walczą na froncie.
Będziemy walczyć,
dopóki nie wyzwolimy naszej ziemi,
dopóki nie będziemy wolni.
Ich przesłanie przed rozmowami
na Alasce jest jasne:
chcą pokoju,
ale na ukraińskich warunkach.
Mordercy od 1939 roku
- taki napis w języku angielskim
pojawił na transparencie wywieszonym
przez kibiców izraelskiego
Maccabi Hajfa
podczas meczu z Rakowem Częstochowa
w eliminacjach Ligi Konferencji.
Prezydent pisze o głupocie,
szef MON o skandalicznym zachowaniu.
Prezes Polskiego Związku Piłki Nożnej
zapowiada interwencję w UEFA.
Zareagowała także ambasada Izraela
w Polsce.
Wydarzenia na murawie zeszły
na dalszy plan przez skandaliczne
wydarzenia na trybunach.
Kibice izraelskiego klubu
Maccabi Hajfa
podczas meczu
z Rakowem Częstochowa
wywiesili ten transparent.
Napis sugeruje odpowiedzialność
Polaków za zbrodnie
II wojny światowej.
A to Polacy byli wśród ofiar.
Trudno zrozumieć po prostu,
czym kierowały się te osoby,
które tego typu transparent wywiesiły.
Była bulwersująca akcja,
jest stanowcza reakcja.
I fala komentarzy.
Przedstawiciel MSZ rozmawiał
w tej sprawie z ambasadorem Izraela
w Polsce.
Jak zapewnia wiceszef
polskiej dyplomacji,
wkrótce ambasador Polski w Izraelu
też poruszy ten temat
w izraelskim ministerstwie
spraw zagranicznych.
Z całą pewnością ekstremiści,
bo tak trzeba ich nazwać,
nie będą dyktowali stosunków
między Polską i Izraelem.
Głos zabrała ambasada
Izraela w Polsce.
I to powinno zamykać sprawę.
To nie jest sprawa na wzywanie
ambasadora i wyrażanie
swojego rządowego sprzeciwu.
Bo to nie było żadne
rządowe wystąpienie.
Tylko haniebny występ grupki kiboli,
co podkreśla też minister
spraw zagranicznych.
Ten występ, jak określił
Radosław Sikorski,
zakutych łbów,
ma jednak konsekwencje.
Tego typu sytuacje są bardzo szybko
wykorzystywane w tym przypadku
przez środowiska antysemickie,
natychmiast się rzuciły na to
i natychmiast jest nagonka:
Żydzi są najgorsi na świecie.
Ośrodek Monitorowania Zachowań
Rasistowskich i Ksenofobicznych
ma zawiadomić prokuraturę w sprawie
karygodnego zachowania
kiboli z Izraela.
Mecz odbywał się na Węgrzech.
Polska policja wystąpiła
do węgierskiej
o pomoc w identyfikacji kiboli
odpowiedzialnych
za wywieszenie transparentu.
Na działania liczy też
Raków Częstochowa.
Polska drużyna wygrała na boisku.
Ale smak zwycięstwa miesza się
z niesmakiem po wybryku kiboli.
Od razu zainterweniowaliśmy,
od razu zgłosiliśmy protest do UEFA,
do MSZ i mamy nadzieję,
że jak najszybciej ta sprawa
zostanie zakończona
i Maccabi dostanie
drastyczne kary, bo na to zasłużyło.
Pomoc zapowiada prezes
Polskiego Związku Piłki Nożnej,
który zamierza interweniować
w europejskiej federacji piłkarskiej.
Na niestrzeżonym przejeździe kolejowym
w miejscowości Dachowa koło Poznania
auto wjechało pod pociąg.
Samochodem podróżowały cztery osoby,
nikt z nich nie przeżył.
Przejazd jest oznaczony,
ale nie ma rogatek.
Pociągiem podróżowało 120 osób.
Nikt z pasażerów
i załogi nie ucierpiał.
Przed godziną 14 doszło
do zderzenia pociągu
relacji Łódź Kaliska - Poznań
z samochodem osobowym.
W samochodzie podróżowały
cztery osoby, które zginęły.
Ze wstępnych informacji wynika,
że lokomotywa ma
zarejestrowaną kamerę,
która rejestruje przejazd
tego składu kolejowego.
Takie nagranie będzie na pewno
bardzo ważne dla ekipy śledczej,
ale też dla prokuratorów,
dla biegłych,
żeby odtworzyć przebieg tego wypadku.
Po zakończeniu oględzin
prowadzonych przez prokuratora,
policjantów będzie ekipa inżynierów
i techników sprawdzać,
czy nie doszło tutaj do jakichś
poważnych uszkodzeń
i oni podejmą decyzję,
kiedy ten szlak kolejowy
będzie mógł być przywrócony
do normalnego użytkowania.
Mieszkaniec jednego z bloków
w Poznaniu zostawił w kuchni
gorącą patelnię z olejem.
Kiedy wrócił, płomienie
sięgały już sufitu.
Ogień szybko rozprzestrzenił się
na poddasze pięciopiętrowego budynku.
Podczas akcji gaśniczej na trzech
strażaków spadł podwieszany sufit,
dwóch z nich trafiło
do szpitala.
Bez dachu nad głową
jest kilkudziesięciu lokatorów.
Przyda im się każda pomoc.
Strażacy walczyli z tym pożarem
kilkanaście godzin.
Wybuchł w kuchni jednego
z mieszkań na poddaszu.
Pożar z lokalu mieszkalnego
rozprzestrzenił się na dach budynku.
Z bloku ewakuowano
ponad osiemdziesiąt osób.
Byłem poza mieszkaniem.
Jak przyjechałem tutaj,
to już były zastępy straży pożarnej.
Poprosiłem tylko strażaków o pomoc,
żeby wyciągnęli mi kota
z mieszkania.
Super się zachowali chłopcy.
Szybko nadeszła też pomoc
dla ewakuowanych.
Przywieźliśmy już tutaj takie
podstawowe rzeczy,
mamy tutaj takie
środki higieniczne,
szczoteczki do zębów,
pasty do zębów,
takie podstawowe rzeczy,
których ktoś
mógłby potrzebować od razu.
Pomoc jest zabezpieczona, jest woda,
są tam ratownicy medyczni,
tak że pod tym względem jest ok.
Nikt nie zginął, co najważniejsze.
Zostały zapewnione i zarezerwowane
miejsca w hostelach
na terenie miasta Poznania.
To była ciężka i długa walka
z żywiołem,
w strażackiej nomenklaturze
to pożar ukryty.
Jest on schowany w warstwach
dachu tego budynku.
Dach nie ułatwia nam,
konstrukcja dachu nie ułatwia nam
działań,
ponieważ jest materiałem łatwopalnym,
jest w całości drewniany.
Do zlokalizowania zarzewi ognia
niezbędny był dron
z kamerą termowizyjną.
Te białe obszary na ekranie to miejsca
o najwyższej temperaturze.
Trzej strażacy weszli
na klatkę schodową.
Oberwał się na nich
podwieszany sufit.
Trafili do szpitala,
ale szybko zostali wypisani.
Lokatorzy połowy bloku
stracili dach nad głową.
Ten dach jest po kawałku rozbierany
z góry z podnośników, rozcinany.
Pożar został opanowany
przed 4 rano.
Dogaszanie trwało wiele godzin.
Po zakończeniu akcji z kontrolą
wszedł inspektor nadzoru budowlanego.
Ten budynek w tym stanie,
po pożarze nie nadaje się
do użytkowania.
Mówię o części 4B, tej części,
gdzie miał miejsce pożar.
Połowę bloku udało się ocalić.
Strażakom udała się rzecz niesamowita,
ponieważ tę część 4A uratowali,
nie ma żadnych uszkodzeń
i nie ma żadnych przeciwwskazań,
żeby tę część
budynku użytkować.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że w kuchni jednego z mieszkań
zapalił się olej na patelni.
Strażacy przypominają,
żeby nie gasić go wodą.
Gdy my dodamy wody,
woda jest cięższa od oleju.
W tym momencie następuje gwałtowny
wyrzut pary wodnej,
w związku z czym ten pożar
może się gwałtownie rozprzestrzenić.
Tak jak w tym bloku,
gdzie 38 mieszkań jest wyłączonych
z użytkowania.
Skwar rozlewa się nad Polską.
Na termometrach nawet ponad 35 stopni.
Na wytchnienie
nie ma co liczyć nocą.
Lekarze apelują,
by szczególnie pamiętać
o osobach starszych,
bo to właśnie seniorzy
nie czują pragnienia,
a odwodnienie może być dla nich
wyjątkowo niebezpieczne.
Jak możemy się chronić
przed afrykańskim upałem?
To w tych okolicznościach przyrody
najlepszy sposób na ochłodę.
Rano można wyjść,
a potem siedzę niestety.
Z trudem to jest, ale trzeba
się trochę ruszać i wychładzać,
ile się da.
Dużo pić i siedzieć
w domu w moim wieku.
W takie dni organizm intuicyjnie
podpowiada nam,
co dla niego najlepsze.
Ci, którzy nie są zmuszeni w okolice
południa na dwór,
nie powinni tego robić,
powinniśmy raczej przebywać w domu,
pamiętać o nawodnieniu,
o tym, żeby pić, pić, pić.
Bo tak wysokie temperatury
są szczególnie destrukcyjne właśnie
dla osób starszych i małych dzieci.
W ich przypadku już po kilkudziesięciu
minutach może dojść do przegrzania.
Prawdopodobieństwo wystąpienia udaru
przy przegrzaniu to może być dystans
150 metrów z domu do sklepu,
to może być kilkanaście schodków
w drodze powrotnej.
Jeżeli temperatura przekracza
30 stopni,
organizm traci nawet pół
litra wody na godzinę,
stąd kluczowe jest
odpowiednie nawodnienie,
nawet jeżeli nie odczuwamy pragnienia.
Osoby starsze powinny pić co najmniej
2-2,5 l czystych płynów.
Woda pozwala nam schłodzić organizm,
no i organizm ją wykorzystuje
do zmniejszania temperatury
przez parowanie.
Odwodnienie w połączeniu z wysoką
temperaturą
mogą prowadzić
do przegrzania organizmu,
a w skrajnych przypadkach
do udaru cieplnego.
Dochodzi najpierw do zawrotów głowy,
osłabienia, czasem spadku ciśnienia,
ale bardzo często
do zaburzeń świadomości
i utraty przytomności.
To nie są rzadkie przypadki,
co dobitnie widać na szpitalnych
oddziałach ratunkowych.
Okazało się, że mam bardzo duży
niedobór sodu
i organizm sobie nie potrafi
z tym poradzić, i biorę kroplówki.
Z powodu upałów, karetki wyjeżdżają
do pacjentów nawet 35 proc. częściej.
Główne powody to zasłabnięcia
i udary słoneczne,
ale wysokie temperatury
powodują też u pacjentów
zaostrzenie chorób przewlekłych.
Widzimy, że w takie cieple dni
tych pacjentów jest
zdecydowanie więcej.
A problem będzie narastać.
Światowa Organizacja Zdrowia
w liście skierowanym
do rządów 53 państw Europy
i Azji Środkowej podkreśla,
że ekstremalne temperatury stają się
jednym z największych zagrożeń
w naszym regionie.
Śmiertelność z powodu upałów
w Europie wzrosła o 30 proc.
w ciągu ostatnich 20 lat.
Oczekujemy, że fale upałów będą
coraz częstsze i bardziej intensywne.
W niektórych miejscach temperatury
sięgają 40-45 stopni.
I spodziewamy się,
że do końca stulecia to się stanie
całkowicie normalne.
Czerwiec był najcieplejszym miesiącem
w historii pomiarów
w Europie Zachodniej.
To ważny dzień dla wiernych
Kościoła katolickiego
i duchowa podróż.
Pątnicy z całej Polski
dotarli na Jasną Górę.
Niektórzy przemierzyli
setki kilometrów, jedni pieszo,
inni rowerami.
W sanktuarium wzięli udział
w uroczystościach Wniebowzięcia
Najświętszej Marii Panny.
Na Błoniach pod Jasną Górą
modliło się 30 tysięcy pielgrzymów.
Atmosfera i to miejsce
jest samo w sobie wyjątkowe,
zawsze jednoczy wielu ludzi tego dnia
w jednym miejscu.
By uklęknąć przed Czarną Madonną,
pielgrzymowali od wielu dni.
Ci ze Szczecina przeszli
650 kilometrów.
Witamy tych pielgrzymów,
robimy zdjęcia, może być trudno
na trasie,
ale 2 km przed Jasną Górą
jest wybuch radości.
Ta radość to ukoronowanie wysiłku
w deszczu, w słońcu, z bąblami
na obtartych stopach.
Było ciężko, ale dałam rade.
Mam intencje, wiec myślę,
ze Matka Boska mi pomoże.
Takie przeżycie inne niż wszystkie.
Najstarszą pielgrzymką jest warszawska
z ponad 300-letnią tradycją.
Najliczniejszą ta z Radomia
z 7 tysiącami pątników.
Jesteśmy wdzięczni za każdy rok,
który podejmujemy tego wysiłku,
naprawdę cudowne rzeczy się dzieją,
a dzieciaki uwielbiają.
Pielgrzymka może być też
początkiem nowej drogi życia.
Tak było z Szymonem i Różą.
Polecam, to jest fantastyczne miejsca
do tworzenia głębokich
i wartościowych relacji z ludźmi.
Ale poza pieszymi pielgrzymkami
są też te na rolkach czy na rowerach.
Wiara, uwielbiam jeździć na rowerze,
a połączyć jedno i drugie,
coś pięknego, polecam.
Prawie 300 kilometrów w ciągu
trzech dni przejeżdżają
pielgrzymi z Rzeszowa.
Są momenty, że się jedzie w ciszy,
spokoju, można pomyśleć, pomodlić się.
Kościół Katolicki obchodzi dziś
święto Wniebowzięcia Najświętszej
Maryi Panny, które podkreśla dogmat,
że Matka Boska została wraz ciałem
wzięta do nieba.
To święto jest konsekwencja
zmartwychwstania pańskiego,
Maryja jako pierwsza z ciałem i duszą
uczestniczy w chwale nieba.
W Polsce to także święto
Matki Bożej Zielnej.
Od wieków związane jest
z błogosławieństwem ziół i kwiatów.
W tradycji ludowej polne bukiety,
chroniły przed chorobami
i zapewniały dobrobyt.
Kiedy ludzie wracali z kościoła,
niejednokroć zatrzymywali się
na polach i wtykali w zagony.
Wszystko po to, by na polach
był urodzaj.
Dziś bukiety do kościoła
przynoszą wierni
także w dużych miastach.
A na Jasnej Górze
to święto jest zwieńczeniem
religijnego wysiłku,
które daje energię na cały rok.
Święto Wojska Polskiego
to nie tylko defilada.
Mieszkańcy dziesiątek miejscowości
na wojskowych piknikach
mogli zobaczyć okręt bojowy z bliska,
założyć uzbrojenie
czy potrzymać broń.
Wzięli w nich udział, by pokazać,
że z żołnierzy i dowódców są dumni,
a wyposażenia i sprzętu są ciekawi.
Dla jednych potężny kawał stali.
Dla innych - symbol bezpieczeństwa.
Abramsy, rosomaki, kraby
- wszystko na wyciągnięcie ręki.
Pierwszy raz widzi,
pierwszy raz siedział w środku.
Jak wrażenia?
Dobrze.
A nawet lepiej, bo wojskowi
służą pomocą, żeby dostać się na górę.
Na co dzień taki sprzęt
widuje się tylko w telewizji.
Dziś każdy może podejść, zobaczyć,
dotknąć, a nawet wejść do środka,
by poczuć, czym naprawdę jest
wojskowa siła.
Siła, która ma kaliber
i tony pancerza.
Mimo to żołnierze wystawieni
na próbę ciekawości dzieci,
które postawiły ich w ogniu pytań.
A jak się skończą
te 42 razy to uciekamy?
Tak, to wycofujemy się
na z góry upatrzone pozycje.
Wszystko było fajnie,
tylko mało miejsca
i to było chyba najgorsze.
Ale ty się chyba zmieściłeś?
No ja tak, ale tata - nie wiem.
Miło jest widzieć, że ludzie się tym
interesują, czym my się interesujemy,
bo my tym żyjemy.
Widać, że ludzie
doceniają naszą pracę.
Karabiny, noktowizory i mundury,
w których każdemu do twarzy.
Dla dzieci atrakcja i rzeczy
znane tylko z filmów.
Jeździłeś kiedyś motocyklem?
Tak - takie manetki są.
No to jak sobie poradzisz
z motocyklem, to myślę,
że z czołgiem też byś dał radę.
Dla dorosłych lekcja,
czym naprawdę jest codzienna służba.
Satysfakcja, że zmieniamy się,
przechodzimy na nowsze rodzaje
uzbrojenia, nowszy sprzęt,
Tam, gdzie wojsko,
tam i kuchnia polowa.
Kolejka dłuższa
niż do wozów bojowych.
Jest taka prawdziwa, jak ja pamiętam
z dzieciństwa i chyba nam zastąpi
obiad, co nie Franuś?
Wojsko świętuje w całej Polsce.
Marynarze - na Helu.
Marynarka wojenna istnieje przecież
dla naszego społeczeństwa.
Chcemy pokazać społeczeństwu,
że marynarka to nie jest muzeum.
To jest nowoczesny okręt,
który potrafi realizować naprawdę
ciężkie zadania.
ORP Mewa - polski niszczyciel min.
Dziś odkrywa swoje tajemnice.
Troszeczkę nam marynarze zdradzili
o dziale z przodu,
który potrafi strzelać
dwoma rodzajami amunicji,
więc to najbardziej ucieszyło,
że dowiedzieliśmy się czegoś więcej
z praktyki morskiej.
Żołnierz to nie tylko mundur.
To człowiek, który broni obywateli.
Pomaga i pokazuje, że wojsko
to coś więcej niż służba.
Wiążę przyszłość z wojskiem,
bardzo się tym interesuję od dziecka,
jest to można powiedzieć
całe moje życie.
Bezpieczeństwo to nie tylko granice
i rozkazy.
To też zaufanie, a ono rozpoczyna się
od rozmowy w twarzą w twarz.
Ja już dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Już za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
jest generał profesor
Bogusław Pacek,
dyrektor Muzeum Wojska Polskiego,
byłym rektor Akademii
Obrony Narodowej.
Później w TVP Info
wydanie specjalnie.
Po 21:00 szczyt na Alasce
Trump - Putin.
Spokojnego wieczoru,
do zobaczenia jutro o 19:30.