Sąd Najwyższy w kontrze
do porządku i stanu prawnego.
Próbuje kwestionować
konstytucyjne uprawnienia prezydenta.
Z kolei Wojewódzki Sąd Administracyjny
staje po stronie niemieckich interesów
ECOYDZUENTNCENZJE
w kopalni Turów.
Za chwilę więcej
o politycznych motywach decyzji
niektórych sędziów.
Jest 19.30. Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
To jest dobre dla naszego całego kraju
i bezpieczeństwa żywnościowego kraju.
Polski kapitał
dla strategicznych spółek.
Orlen wzmocni Azoty.
Duży może więcej. Zeby tak było,
to trzeba chcieć i móc.
Wysadzenie zapory z zewnątrz
czy przez ostrzał
jest fizycznie niemożliwe.
KSACOELCYCH
Bandyci Putina wywołali powódź.
Ten obszar jest nie do walki.
Ukraińcy nie mogą tędy nacierać.
To jest tradycja nasza opolska.
Festiwal, który jest polskiej muzyki.
To już 60. raz.
W piątek rusza festiwal w Opolu.
Publiczność wspaniała.
Można spotkać legendy polskiej muzyki.
Wiadomości zaczynamy
od decyzji Sądu Najwyższego,
która nie uznaje obowiązującego
w Polsce porządku i stanu prawnego.
Ci sami sędziowie, którzy wcześniej
ułaskawili posłankę PO, Beatę Sawicką,
oraz uznali sprawę zabójstwa
Grzegorza Przemyka
za ostatecznie przedawnioną,
tym razem kwestionują
konstytucyjne uprawnienia prezydenta
do prawa łaski
na każdym etapie postępowania.
Oto szczegóły tej konkretnej sprawy
i ważny polityczny kontekst
związany z decyzją sędziów
EMMEZA
Piątek - Trybunał Konstytucyjny
Sąd Najwyższy nie może
kontrolować prawa łaski.
Wtorek, zaledwie 4 dni później,
sędziowie Sądu Najwyższego
to orzeczenie podeptali.
Uchylił wyrok sądu okręgowego
i przekazał sprawę
do ponownego rozpatrzenia.
w prerogatywy głowy państwa.
DOACYTCZEEOEENCAI
faktycznie byłby dla państwa prawnego,
jakim jest Polska,
bardzo, bardzo niebezpieczny.
Jak inaczej to nazwać,
jeśli nie próbą|
wywołania chaosu w państwie?
Sąd Najwyższy
ustawia się w roli nadwładzy,
a nie trzeciej władzy,
FEI powinien być. |
W to graj opozycji.
Jej politycy od razu ruszyli do ataku.
Chcą dymisji
Mariusza Kamińskiego i Macieja Wąsika.
WALE Tra zc wz EH
LELUEJUCA CEE
zbezcześcił pan polską konstytucję,
uniewinniając ludzi,
którzy powinni siedzieć w więzieniu,
a nie na ministerialnych stołkach.
Polska konstytucja
stanowi jednak jasno:
ogranicza prawo łaski
tylko w zakresie wyroków
| Trybunału Stanu. |
To jest jedyne
konstytucyjne ograniczenie
i o tym chyba zapomnieli sędziowie
EM sądu Najwyższego. MII
Nie sposób nie wspomnieć o "dorobku"
składu orzekającego Sądu Najwyższego.
PEEYCYZECOCZCECH
mzerm kontrowersyjne wyroki. |
Wśród nich sędzia Andrzej Stępka,
m.in. on utrzymał wyrok uniewinniający
[ wobec posłanki PO, Beaty Sawickiej. ]
Sędzia Małgorzata Gierszon
przychyliła się
zabójstwa Grzegorza Przemyka
lgnorując konstytucję i Trybunał,
sędziowie próbują zdestabilizować
| sytuację w Polsce. |
Robią to samo, co unijny trybunał.
Ten w Luksemburgu.
Właśnie stwierdził, że reforma
polskiego wymiaru sprawiedliwości
| z grudnia 2019 r. |
narusza unijne prawo.
Wyrok Trybunału tak naprawdę już jest
w dużej mierze nieaktualny
że dotyczy stanu prawnego,
który obowiązywał w 2021 r.
Aktualne są jednak kary finansowe.
Blisko 2,5 mid zł.
To najwyższa kara w historii UE.
Ono ma doprowadzić
do szantażowania Polski,
| destabilizacji Polski. |
Co ciekawe, zdaniem TSUE
obowiązek składania przez sędziów
oświadczeń o przynależności
do partii politycznych
także łamie prawo.
TSUE chce pełnej anarchii w Polsce.
Chce, żeby każdy sędzia
mógł każdego sędziego
dowolnie kwestionować,
ale za wyjątkiem sędziów
powołanych w epoce komunizmu.
TSUE zakazuje badania ich statusu.
że TSUE nie jest zainteresowany
transparentnością?
WEJESRE CUUIEEĄ
że wiceprezes TSUE jest powiązana
z największą partią opozycyjną
| w Hiszpanii. |
ECEEDDEZZCCEEW
Alianza Popular,
z której wywodzi się obecna
Partia Ludowa.
Ta sama wiceprezes Rosario Silva
w latach 2008-2011
przekazywała tej partii darowizny.
Mało tego,
jest siostrzenicą Alvara Lapuerty,
byłego skarbnika Partii Ludowej
oskarżonego wraz z Luisem Barcenasem
| o nielegalne finansowanie ludowców. |
Wiarygodność TSUE podważył
też dziennik Liberation,
który w 2021 roku ujawnił skandal
| na szczytach unijnej władzy. |
To nie jedyna decyzja sądu,
które budzi poważne wątpliwości.
Portal wpolityce.pl ustalił,
że sędzia Jarosław Łuczaj
z Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego
który wydał kuriozalne postanowienie
o wstrzymaniu wydobycia w Turowie,
to aktywny działacz
i aktywista sędziowski,
który należy
do skrajnie upolitycznionego
| stowarzyszenia lustitia. |
wydobycia węgla w Turowie
domagały się głównie
niemieckie organizacje ekologiczne.
Wojewódzki Sąd Administracyjny
uderza w polską kopalnię Turów,
| która daje pracę tysiącom osób||
_IKZYEGE
bezpieczeństwo energetyczne Polski.
Wszystko na wniosek
Die Grosse Kreisstadt Zittau,
WZENZOCWZE OK CZE
oraz Fundacji Frank Bold.
Ma się takie wrażenie,
że to jest wpisywanie się
w taką antypolską rebelię,
| która się toczy. |
Nie będzie zgody polskiego rządu
| na wstrzymanie wydobycia. |
Nie pozwolimy na utratę
tysięcy miejsc pracy
mieszkańców regionu.
Wydobycie będzie prowadzone tak długo,
R to będzie możliwe i potrzebne. |
A właśnie zamknięcia kopani
chciał też unijny trybunał
w Luksemburgu.
Kopalnie na terenie Niemiec,
bardzo blisko tej w Turowie,
Brukseli nie przeszkadzają.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
nie będzie podejmował decyzji
o zamknięciu elektrowni.
W przypadku zamknięcia kopalni
mogłoby stracić ponad 5000 osób.
Polski gigant PKN Orlen
na drodze do przejęcia
Zakładów Azotowych w Puławach.
To szansa na ich rozwój.
Azoty to zakłady produkujące nawozy
| wykorzystywane w rolnictwie. |
Duży może więcej.
O tej zasadzie w biznesie
doskonale wie PKN Orlen.
Stąd zainteresowanie
największym koncernem chemicznym
| w naszym kraju - Grupą Azoty. |
Nawozy to nie tylko biznes.
Nawozy to również
bezpieczeństwo żywnościowe Polski.
Wcześniej do Orlenu dołączyły koncerny
zajmujące się energetyką
czy sprzedażą gazu.
Dlatego połączenie
polskiego giganta multienergetycznego
niesie ze sobą wiele korzyści.
Chcemy, żeby polskie spółki
żeby rywalizowały na świecie,
żeby mogły zapewniać miejsca pracy
| oraz bezpieczeństwo gospodarcze. ]
Inwestycje w państwowe spółki.
To zupełnie inna polityka niż ta,
którą prowadził w latach 90.
Leszek Balcerowicz.
Te obrazy to efekty prywatyzacji.
Z tą na sztandarach politykę
prowadził też Donald Tusk.
Spójrzmy na dane. Za rządów PO/PŚL.
Przez 8 lat liczba transakcji
sprzedaży akcji lub udziałów
| państwowych spółek |
wyniosła ponad 1200.
- blisko 60 mld zł.
W taki sposób łatano dziurę budżetową.
Prywatyzacja ma być także
którego celem jest odebranie władztwa
| biurokracji nad gospodarką. |
Prywatyzowano ważne dla bezpieczeństwa
| kraju spółki energetyczne czy banki. |
Często trafiały w zagraniczne ręce.
Możemy wprost powiedzieć,
że dla rządu PO nie miało znaczenia,
komu sprzedają akcje
spółek Skarbu Państwa.
Dlatego poważnie myślano
o sprzedaży lotosu Rosjanom.
Nie ma przesłanki,
żeby nie sprzedać Rosjanom Lotosu,
wyprzedawać wszystko, co się da.
To nie była dobra droga,
BD była droga donikąd. |
Droga jakby rodem z podręczników
Leszka Balcerowicz.
Orlen, PGE, PGNIG.
Czy to ma być też sprywatyzowane?
Też ma się odpolitycznić te firmy?
Tak.
Nikt mnie nie namówi na to,
żebym reagował jakoś nieprzyjażnie
OSOZ CREE EZ (YEN
O Leszku Balcerowiczu
Donald Tusk nie zapomina.
O politycznych faktach już tak.
"Gdy przemawiał na swoim marszu...
Przywódcy państwa
nie powinni tez wymyślać.
Tak, jak w niedzielę Donald Tusk.
„„.zapomniał o programach społecznych,
takich jak 500+,
zapomniał o najniższym na tle Europy
| bezrobociu w naszym kraju |
czy o wracających do ojczyzny,
którzy wyjechali za granicę
za jego rządów.
W całej Polsce trwa
Trasa Dotrzymanego Słowa.
Politycy PiS spotykają się z Polakami,
by rozmawiać o programie wyborczym
co udało się osiągnąć.
Wśród zrealizowanych działań
wdrożenie obiecywanych
programów społecznych
czy reformy obniżające podatki,
które okazały się kluczowe
przy walce z inflacją.
W Lubawce na Dolnym Sląsku
| tłumy Czechów. |
To nie turyści, tylko klienci sklepów
| po polskiej stronie granicy. |
sery, wyroby mleczne.
Czesi, tak jak wszyscy
| mieszkańcy Europy, |
od wielu miesięcy
zmagają się z drożyzną.
Wszystko,
co wezmę z półki w Polsce,
jest taniej niż u nas.
To napędza zakupową turystykę,
| WYZYSSOCUZTOCEAY |
nasi południowi sąsiedzi
| w Polsce płacą mniej. |
M.in. dzięki programom społecznym
ONELOCAW
mają więcej w portfelu.
Inflacja w Polsce
okazała się jednocześnie niższa
[niż w większości]
innych gospodarek w naszym regionie.
Ta rodzina z Radomska korzysta z 500+,
ale też korzystnych
rozwiązań podatkowych.
Nie mam jeszcze 26 lat,
jestem pracującą matką, uczę się,
więc nie muszę płacić tego podatku
| też od mojej umowy o prace, |
jest bardzo duże ułatwienie.
Polacy za swoje wynagrodzenie
w tym roku mogą kupić więcej mięsa,
mleka i wyrobów mlecznych
oraz np. Owoców
WYCENIE
w którym obecnych
kryzysów globalnych nie było.
ZUW NEA
takie jak putinflacja,
są przyczyną drożyzny w całej Europie.
Dzięki programom społecznym,
tarczom i obniżce podatków
w Polsce inflacja
jest zdecydowanie mniej odczuwalna.
Dowodem przykłady
podstawowych artykułów spożywczych.
Licząc według siły nabywczej
| płacy minimalnej netto... |
W kwietniu ostatniego roku rządów PO
za płacę minimalną netto
można było kupić 447 litrów mleka.
AOCUKCCTO
_- już 606 litrów mleka.
8 lat temu
za minimalne wynagrodzenie netto
mogliśmy kupić
302 200-gramowe kostki masła.
'W tym roku - o 87 kostek masła więcej.
Więcej kupimy też mięsa wołowego.
W 2015 r. - 50 kg, a obecnie - 75 kg.
Podobnie jest też w przypadku
jajek kurzych czy oleju rzepakowego.
W trudnej sytuacji
rząd pomagał, obniżając podatki,
kierując programy społeczne,
obniżając VAT chociażby na żywność.
O zrealizowanych obietnicach
z Polakami rozmawiają politycy PiS.
System demokratyczny zakłada
wiarygodność, zakłada słowność.
Więcej nie zapłacą też kredytobiorcy.
LEEIZEMALECEJ
pozostawiła stopy procentowe
| na niezmienionym poziomie. ]
Siły rosyjskie wysadziły w powietrze
zaporę na Dnieprze w Nowej Kachowce,
w okupowanej przez Rosję części
OYZNKCCOOC
na południu Ukrainy.
Szacuje się, że ponad 17 tys. osób
wymaga ewakuacji
z zagrożonych terenów.
którzy stracili swoje domy w powodzi,
wyruszyły specjalne pociągi
| m.in. z Mikołajowa, |
gdzie jest Piotr Kućma.
Jak przebiega ewakuacja?
Na dworcu w Mikołajowie rozmawiałem
| z kilkoma starszymi osobami, |
które zostały ewakuowane z Chersonia.
Dziś rano w swoich domach
| otrzymali komunikat, |
że wojska rosyjskie wysadziły tamę
i zbliża się fala powodziowa.
Zostawili cały swój dobytek.
Nie wiedzą, kiedy wrócą do domów.
Ewakuacja. Woda wdziera się
| MICEWERIESZTCH |
Ludzie wywożeni są|
do Chersonia i Mikołajowa,
a stamtąd pociągami
do innych miast Ukrainy.
W strefie zalewowej
jest ponad 80 miejscowości
po obu stronach Dniepru.
Ukraińcy zarządzili ewakuację
bo reszta jest w rękach Rosjan.
I to Rosjanie, w nocy,
wysadzili tamę w okupowanej przez nich
NOEL ESNA ZA
Zbiornik Kachowski dostarczał wodę
| na południe Ukrainy i Krym. |
BUYKCĄ
Zaporoską Elektrownię Atomową.
Teraz te potężne zapasy wody
wylewają się na tereny
zamieszkałe przez tysiące ludzi.
Powierzchnia kachowskiego zbiornika
to ponad 2100 km2.
Czyli tyle, ile razem mają
Warszawa, Berlin i Nowy Jork.
Wody przybywa
dosłownie z każdą sekundą.
Gdy zacząłem nagrywać,
| wody tutaj nie było, |
teraz już jest
i to zaledwie początek.
Ukraińcy brali pod uwagę
Mówił o nim już jesienią
| Wołodymyr Zełenski. |
Dziś mówi wprost:
Rosja, która kontroluje zaporę
i elektrownię od ponad roku,
to najgroźniejszy terrorysta
Wysadzenie zapory jakoś z zewnątrz
czy przez ostrzał
jest fizycznie niemożliwe.
Była przecież zaminowana,
zaminowana przez rosyjskich okupantów
| i przez nich została wysadzona. |
Ukraińskie MSZ wezwało
do zorganizowania pilnego spotkania
| Rady Bezpieczeństwa owa
| w sprawie
"rosyjskiego ataku terrorystycznego"
i nałożenia nowych sankcji na Rosję.
Tamę, jak ustalił ukraiński wywiad,
| wysadziła rosyjska |
205. Brygada
Strzelców Zmotoryzowanych.
Pytanie tylko po co.
Zalanie tego obszaru
uniemożliwia Ukraińcom w tym momencie
operowanie na tym kierunku
i umożliwia Rosjanom
przerzucenie części sił
w miejsca newralgiczne
potencjalnie uderzenia tam,
| gdzie Rosjanie chcą. |
Ukraina jednak
też teraz będzie mogła
przesunąć część swoich sił.
Kontrofensywa,
jeśli jeszcze nie ruszyła,
| to ruszy i tak. |
gdzie chciałby Kreml.
To kluczowe konsultacje
przed szczytem w Wilnie.
W Bratysławie
z udziałem szefa Sojuszu
| Jensa Stoltenberga |
spotkali się przywódcy
wschodniej flanki NATO.
"Jako Bukaresztańska Dziewiątka
oczekujemy stałej obecności brygad,
nie tylko uzupełniania sił
- podkreślał Andrzej Duda.
Trzeba wzmacniać potencjał obronny,
modernizować armię,
a także dążyć do tego,
aby wysunięta obecność
| na wschodniej mej
zmieniła się na wysunięta obronę.
Tak mówił dziś w Bratysławie
| prezydent Andrzej Duda |
podczas szczytu przywódców państw
| Bukaresztańskiej Dziewiątki. |
To były najważniejsze konsultacje
przez zbliżającym się
szczytem NATO w Wilnie.
Chcemy tego, aby bezpieczeństwo
naszej części Europy
cały czas się wzmacniało,
przede wszystkim
przez sojuszniczą obecność.
Mamy ją w ogromnym stopniu
od szczytu w Warszawie w 2016 r.,
ale chcemy, żeby ona się zwiększyła.
Te konsultacje mają na celu
wypracowanie wspólnego stanowiska
| państw naszego regionu, |
by ten głos Europy Srodkowo-Wschodniej
na szczycie NATO
brzmiał jeszcze silniej.
We Francji - znów bardzo gorąco.
Już po raz 14. cały kraj protestuje
przeciwko reformie emerytalnej
wprowadzonej przez Emmanuela Macrona.
Choć ustawa weszła już w życie,
m czwartek francuska ze]
chce głosować nad przywróceniem
wieku emerytalnego do poziomu 62 lat.
Od tej informacji rozpoczynamy
krótki przegląd
wydarzeń zagranicznych.
600 tys. Francuzów
wyszło dziś na ulice,
by zaprotestować
przeciwko podniesieniu
wieku emerytalnego z 62 do 64 lat.
To była decyzja
prezydenta Emmanuela Macrona
z pominięciem
głosowania w parlamencie.
Reforma przeszła bez naszej zgody.
To, co się dzieje, pokazuje,
że rząd coraz mniej dba o wolę ludzi.
Do strajku dołączyło 250 miejscowości.
W niektórych
doszło do brutalnych starć z policją.
Dwoje polskich turystów
zostało napadniętych i okradzionych
w kolumbijskim mieście Medellin.
Moment ataku przypadkiem
| zarejestrowali na nagraniu. |
Burmistrz Medellin wyznaczył nagrodę
| w wysokości 10 mln peso |
które pomogą w ujęciu sprawców.
Royal Academy of Arts w Londynie
największej na świecie ekspozycji.
Każdy może zgłosić swoją pracę,
a jeśli zostanie wybrana,
trafi do Galerii Głównych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polska nie przestanie walczyć
| o reparacje od Niemiec. |
Zaproszeni bez prawa głosu.
Donald Tusk
upokorzył konkurencję z opozycji.
Za niemieckie zbrodnie w czasie wojny
| i okupacji należą się reparacje. |
Tak uważa ponad połowa Polaków,
która oczekuje,
że uda się odzyskać odszkodowanie.
Niemcy nie tylko zabijali,
grabili i niszczyli nasz kraj,
ale próbowali też złamać Polaków,
którzy, ryzykując życiem,
| ratowali Zydów. |
Za te zbrodnie sprzed niemal 84 lat
| Niemcy nie zapłacili do dziś. |
Choć rachunek już znają:
ponad 6 bln 220 mld zł.
Polski rząd zabiega
BYC OCIEJCELCHIH
co według najnowszego sondażu
dla portalu wpolityce.pl
popiera ponad połowa Polaków.
Wybrzmiał ten polski głos.
Niemcy mieli jeden cel:
wymazać polską historię
i polską tożsamość.
Metodycznie niszcząc Warszawę
i inne miasta,
Niemcy chcieli, by Polska
nigdy nie podniosła się z ruin
i nie odzyskała suwerenności.
Ale polscy bohaterowie
| wywalczyli wolność, |
a dziś odbudowujemy symbole
| ważne dla każdego z nas. |
Jak Pałac Saski.
Tu kwitło życie towarzyskie
| przedwojennej Warszawy, |
tu polscy kryptolodzy
[ złamali kod Enigmy,
tu swoje biuro miał
marszałek Piłsudski.
Jeśli był to majątek,
który przedstawiał wartość
z punktu widzenia historii,
kultury państwa polskiego
| czy narodu polskiego, |
Niemcy oczywiście niszczyli
taki majątek.
Ale na tym niemieccy okupanci
nie poprzestali.
Chcieli jeszcze ukarać Polaków,
| tych, którzy pomagali Żydom. |
Za podanie kromki chleba,
podanie szklanki wody
WZEDTYZCECŁCEWH
To prawo na terenach Europy Zachodniej
| nigdzie nie funkcjonowało. |
Było jednym tak ostrym,
| tak restrykcyjnym. |
Polacy nie dali się złamać
1 gotowi byli zapłacić najwyższą cenę.
Rodzina Ulmów
z Markowej na Podkarpaciu.
Małżeństwo z siedmiorgiem dzieci.
| Niemcy nie oszczędzili nikogo. |
Poszłam tam zobaczyć,
krew się lała po ścianach.
Ich losy z nieznanej dotąd perspektywy
pokazuje film
"Historia jednej zbrodni",
dziś pokazany mieszkańcom Markowej,
wkrótce trafi do kin.
Film pokazuje i pamięć polską,
i pamięć żydowską, i pamięć niemiecką,
a właściwie brak tej ostatniej,
Pokazuje dochodzenie do prawdy.
Z którą część badaczy
nie może się pogodzić
lub po prostu powiela
| niemiecką narrację. ]
SM Tak o sytuacji Żydów SĄ
mówiła prof. Barbara Engelking.
Naprawdę groziło im na co dzień
największe niebezpieczeństwo
ze strony Polaków i sąsiadów,
którzy mogli każde niebaczne słowo,
| spojrzenie zinterpretować i donieść.
Kłamstwa i manipulacje, także takie
jak w wykonaniu Barbary Engelking,
| w nowym programie TVP Info. |
Zaprosił na marsz, ale głosu nie dał.
Donald Tusk przemawiał na scenie,
ale ani Szymon Hołownia,
ani Władysław Kosiniak-Kamysz
| tego zaszczytu nie dostąpili. |
NODZE CA
- takie komentarze padają w kuluarach,
bo oficjalna wersja brzmi,
że politycy w tłumie
nie mogli trafić do sceny.
Idziemy, idziemy!
Słuchajcie!
No dobrze, jak nie chcecie słuchać,
| to dziękuję bardzo. |
To była reakcja
na przydługi monolog Lecha Wałęsy,
jak widać, nikt nie liczył.
oprócz Tuska i Trzaskowskiego
| było jeszcze to przemówienie. |
Przed wami wystąpi
Sylwia Gregorczyk-Abram
| z Wolnych Sądów. |
Dla liderów opozycji,
których Donald Tusk
od dawna zapraszał na marsz
i którzy w końcu ulegli,
miejsca na scenie
KCZENECNENACEEZNCECH
Liderzy podjęli taką próbę.
Nie można się było przedrzeć
na górę, do placu Na Rozdrożu.
Szymon Hołownia
i Władysław Kosiniak-Kamysz
| POCEZSEEICLUEA |
Dla nich zamiast sceny była ulica.
Jedyna droga,
która prowadzi do zwycięstwa,
| wiedzie przez trzecią drogę. |
A która droga wiodła na scenę?
że wytyczał ją Donald Tusk.
MirErie3
przyznać się do upokorzenia,
stąd wytłumaczenie.
Naprawdę był tłum,
więc myślę, że może to była kwestia
| niedociągnięć organizacyjnych. |
Przedostanie się z miejsca,
gdzie startowali, aż do tego momentu,
gdzie ten czerwony autobus jechał,
to nie było takie oczywiste i proste.
był ten czerwony autobus,
z którego także na trasie marszu
| przemawiali politycy PO. |
Dla lidera PSL i Szymona Hołowni
nawet to okazało się nieosiągalne.
Dlaczego nie wystąpili
u boku Donalda Tuska?
Dlaczego telewizja publiczna
nie pokazała transmisji z marszu?
To jest moje podstawowe pytanie.
Pytanie to Małgorzata Kidawa-Błońska
| powinna zadać we własnej partii. |
Dlaczego nie pokazano
przemówienia lidera Lewicy
Włodzimierza Czarzastego?
W przeciwieństwie do Hołowni
udało mu się wsiąść do autobusu.
Mówił, ale organizator,
który odpowiadał za transmisję,
| tego nie pokazał. |
Donald Tusk zdominował
pozostałe partie opozycyjne.
Ja bym powiedział wręcz mocniej:
innych liderów politycznych,
a później w pewnym sensie ich oszukał.
Platforma Tuska skręca w lewo.
Lewica to nie partner,
to polityczny przeciwnik.
W ELYEK WIEC UPC
łącznie ze zwolenniczką aborcji
Martą Lempart,
czuli się politycy PSL
i jak czują się ich wyborcy.
Spoglądając też
na te powiewające transparenty.
Nie mogli przemawiać na scenie,
wspólnie z Donaldem Tuskiem,
bo nie mogli znaleźć się tłumie.
Zresztą na jednej, wspólnej
| MYZETECCASAEJ |
U progu kampanii wyborczej
Logo cz Zo yze Ko ojya TO
Znany adwokat,
oskarżony o spowodowanie wypadku,
w którym zginęły dwie kobiety.
Znany adwokat,
oskarżony o spowodowanie wypadku,
w którym zginęły dwie kobiety.
Przedsiębiorca związany z PO
| oskarżany o pobicie. |
NYCZ
zorganizowanego przez Donalda Tuska.
Marszu, podczas którego
| zaatakowany został |
m.in. legendarny działacz opozycji
Adam Borowski.
- i skutkach jej bagatelizowania -
Karol Jałtuszewski.
Ta sprawa wstrząsnęła całą Polską.
Tragiczna śmierć dwóch kobiet.
Choć ich auto jechało prawidłowo,
nie miały żadnych szans w zderzeniu
| z rozpędzonym mercedesem |
kierowanym przez znanego adwokata.
Zapominamy moi drodzy o tym,
że po naszych drogach poruszają się
| trumny na kółkach. |
I to była konfrontacja
bezpiecznego samochodu
z trumną na kółkach.
W tak skandaliczny sposób - zuchwale -
| tłumaczył się adwokat celebryta. |
Obarczał winą ofiary.
Warto dodać
- w jego krwi wykryto ślady kokainy.
Teraz, jak gdyby nigdy nic,
chwali się udziałem
w niedzielnym marszu Donalda Tuska.
Oskarżony adwokat
to nie jedyny przedstawiciel
| świata prawniczego, |
który maszerował
razem z politykami opozycji.
To sędzia Sądu Najwyższego
Michał Laskowski.
Też maszerował.
Ramię w ramię z politykami opozycji.
I kolejna wstrząsająca historia.
Miałem złamanie kości nosa,
| wstrząśnienie mózgu, |
jak również skręcenie
Cee oz kra To
Wójt Gminy Lidzbark Warmiński
został pobity do nieprzytomności.
FUEZZCSEENNCH
który próbował wymusić od gminy
To ten mężczyzna.
Zresztą prywatnie mąż radnej z PO.
W towarzystwie polityków tej partii.
Oczywiście w drodze na marsz Tuska.
Jest duże przyzwolenie opozycji
na hejt, język nienawiści
i także fizyczną przemoc,
bo część haseł do tego zachęcała.
O czym na własnej skórze
przekonała się legenda opozycji
z czasów PRL - Adam Borowski.
W Polsce doszło
do instytucjonalizacji
chamstwa i wulgarności.
I tej instytucjonalizacji
| dokonała opozycja. |
Politycy opozycji zapytani o ten atak
odpowiadają: "Ja nie znam tego pana”.
Taki znany był? Zacny?
Nie znałem tego pana.
Posłowi PSL przypominamy:
Adam Borowski to legenda
Solidarności Walczącej.
Zasłynął m.in. udziałem
| U YENTLZKTCI
uwolnienia postrzelonego przez milicję
| i uwięzionego Jana MJ
- jednej z najgłośniejszych akcji
Solidarności w stanie wojennym.
Adam Borowski to bohater
| polskiego podziemia. |
JESZ)
komandosów opozycji.
Od którego dzisiejsza opozycja
| mogłaby się uczyć. |
Już w piątek rozpoczyna się
Krajowy Festiwal
Polskiej Piosenki w Opolu.
Jubileuszowa, 60. edycja
to największe gwiazdy estrady
i najpiękniejsze polskie piosenki.
Opole tworzyło gwiazdy
i tworzyło historię polskiej muzyki.
W opolskim amfiteatrze ostatnie
techniczne szlify festiwalowej sceny.
I setki prób dźwięku,
aby podczas jubileuszowego,
60. już Krajowego Festiwalu
Piosenki Polskiej w Opolu
wszystko zagrało perfekcyjnie.
Od piątku do niedzieli w Opolu
będzie biło serce polskiej muzyki.
Jesteśmy najsławniejsi w Polsce,
FE chodzi o gwiazdy estrady, |
taki festiwal,
który jest symbolem polskiej muzyki.
Ten symbol ma już 60 lat.
UOPAZEEA
żeby przedstawić takich artystów,
którzy nie byli jeszcze obecni
w szeroko rozumianym mainstreamie,
przede wszystkim też
promowanie nowych artystów,
nowych piosenek i nowych twarzy.
Wielkie wydarzenie,
święto polskiej piosenki.
40 lat temu zespół Lombard,
oczywiście beze mnie w składzie,
| wygrał 1. nagrodę. |
Od tego momentu
zaczęła się wielka popularność zespołu
że od razu trafiłam z zespołem Lombard
na tę wielką scenę.
Festiwal rozpocznie
"Wielka gala - od Opola do Opola",
która przypomni największe
ZALIUOWZUWJES
Wystąpią m.in. Lombard,
Pectus i Golec uOrkiestra.
Również w piątek koncert "Debiuty".
Sobota to z kolei "Premiery".
Kolejny sobotni koncert
czyli hołd złożony artystom,
którzy już odeszli,
a przez lata zapisali
najpiękniejsze karty
w historii opolskich festiwali.
Przeboje przypomną]
współczesne gwiazdy,
m.in. Justyna Steczkowska,
Halina Młynkova czy Alicja Majewska.
To były piosenki mojej młodości.
Krawczyk zwłaszcza.
To byli piosenkarze, trzeba przyznać.
W niedzielę nie zabraknie przebojów,
które śpiewała i opolska publiczność,
i ta zgromadzona przed telewizorami.
A finałowy koncert
"Ale to już było. Jest. | Będzie!"
najlepiej oddaje opolską |
festiwalową, budowaną latami tradycję.
jest Rafał Bochenek, rzecznik PiS.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
Dokładnie 20 lat temu
odbyło się referendum
w sprawie przystąpienia Polski do UE.
7 i 8 czerwca 2003 roku
Polacy podjęli historyczną decyzję.
Przytłaczającą większością
opowiedzieli się
za przystąpieniem do Unii,
a tym samym potwierdzili
przynależność Polski
do świata Zachodu.
Podobnie jak miliony Polaków
wziąłem wówczas udział w referendum
Miałem w pamięci słowa
św. Jana Pawła II,
że Polska potrzebuje Europy,
a Europa Polski,
powinna dołączyć do Unii,
że powinniśmy uczestniczyć
| w jej kształtowaniu |
zgodnie z wartościami
wyznawanymi przez nas,
od kiedy ponad 1000 lat temu
dołączyliśmy do rodziny
PIZESECOKZYWIATNCNA
Z perspektywy czasu widać wyraźnie,
jak dobrą decyzją
było wejście Polski do Unii.
Członkostwo we Wspólnocie
przyniosło nam wzrost gospodarczy,
pozwoliło na otwarcie granic
oraz wzmocniło nasze bezpieczeństwo
| w wielu wymiarach. |
Przez te lata pokazaliśmy też,
że znakomicie radzimy sobie w UE,
że dobrze wykorzystaliśmy ten czas,
| że osiągnęliśmy sukces. |
Szybszy rozwój naszego kraju,
| liczne inwestycje, |
znakomite wykorzystanie
| funduszy europejskich |
to tylko niektóre z naszych osiągnięć.
Sukces Polski w Unii jest zasługą
milionów Polek i Polaków,
wielu środowisk,
samorządów i organizacji.
CY EPEE OCEN CJ IA
a następnie budowanie jej pozycji,
zabieganie o jej interesy
może stanowić również przykład
| współpracy rządów |
o różnych barwach politycznych:
| prawicy, lewicy, ludowców. |
Chciałbym wszystkim za to podziękować.
Dobrze przysłużyliście się Polsce.
| Dziękuję. |
Szanowni państwo, drodzy rodacy.
Dzisiaj Europa przeżywa trudny czas.
Mierzy się z konsekwencjami brutalnej
| rosyjskiej agresji na Ukrainę. |
To stawia przed nami nowe wyzwania.
SM Zeby im sprostać, JJ
potrzebna jest współpraca
i perspektywiczne myślenie,
planowanie kluczowych spraw
z odpowiednim wyprzedzeniem.
Do takich spraw należy
OEZECKE
polska prezydencja w UE,
którą obejmiemy już za 1,5 roku.
Musimy być do niej
doskonale przygotowani.
To dlatego 1 maja tego roku
w rocznicę wejścia Polski do UE
wraz z premierem Mateuszem Morawieckim
przedstawiłem
3 cele naszej prezydencji.
Pierwszym jest pogłębienie
współpracy transatlantyckiej,
wzmocnienie relacji między UE a USA.
Drugim celem jest
dalsze rozszerzenie Wspólnoty
o Ukrainę, Mołdawię
i Bałkany Zachodnie,
a w przyszłości także i inne kraje
| do niej aspirujące. |
Trzecim celem będzie wzmocnienie
bezpieczeństwa energetycznego Europy.
To zadania ambitne.
| EZNIEŁEPENZĄ |
potrzebna jest bliska współpraca
między prezydentem, rządem
| oraz Sejmem i Senatem. |
Dlatego już jutro
złożę projekt ustawy,
który określi ramy tej współpracy
w kontekście przewodniczenia
przez Polskę pracom
Rady Unii Europejskiej.
Chciałbym,
żeby ta inicjatywa udowodniła,
najważniejszych dla Polski
cała klasa polityczna może
ze sobą zgodnie współpracować.
To ważny sprawdzian
dla wszystkich sił politycznych.
Sprawdzian tego,
NOTAEKCEKAENEC
Trza CZ WZ
naszych celów w UE.
Dlatego apeluję, żeby ustawa
przyjęta została niezwłocznie.
Jestem przekonany,
że tylko przez współdziałanie
możemy dobrze wykorzystać
| wyjątkową szansę, |
jaką daje nam unijna prezydencja,
a dzięki temu skutecznie zadbać
o realizację interesów Polski
na arenie międzynarodowej.
jest Rafał Bochenek, rzecznik PiS.
To było orędzie prezydenta Dudy.
Jeszcze raz dobry wieczór.
Wysłuchaliśmy orędzia
| pana prezydenta. |