Sygna¾ z Kijowa.
Europa wzywa Rosj-
do rozm#w pokojowych.
Pokr-tne wyja¦nienia.
Kampania Nawrockiego
droga wizerunkowo.
Marsz milczenia.
Cichy protest pracowników
służby zdrowia.
Tusk, Macron, Merz, Starmer.
Europejska czwórka u Zełenskiego
w Kijowie z takim planem na pokój:
miesięczne zawieszenie broni
jest możliwe od poniedziałku.
Plan zna już prezydent Trump,
znają go też na Kremlu
i stawiają warunek -
przestańcie zbroić Ukrainę.
Europa odpowiada: albo pokój,
albo mocniejsze sankcje
i zwiększenie pomocy dla Ukrainy.
Kto ma tu mocniejsze karty?
Z Kijowa Mateusz Lachowski.
Od zapalenia zniczy
i oddania hołdu poległym żołnierzom
najważniejsi europejscy przywódcy
rozpoczęli swoją wizytę w Kijowie.
Wizytę symboliczną, która przyniosła
kluczową dla Ukrainy propozycję.
Wczoraj parada wstydu w Moskwie
zorganizowana przez agresora.
W Moskwie, skąd znowu padły słowa
pełne brutalności i wrogości.
I dzień później - Kijów.
Spotkanie naszej czwórki
z prezydentem Zełenskim,
którego efektem jest wspólne wezwanie
do natychmiastowego,
bezwarunkowego zawieszenia broni.
Rosja otrzymała ultimatum.
Najważniejszym rezultatem jest
jasne wspólne stanowisko:
uzgodniliśmy, że całkowite
i bezwarunkowe zawieszenie broni
powinno rozpocząć się
w poniedziałek 12 maja
i potrwać co najmniej 30 dni.
Wspólnie domagamy się tego od Rosji.
Jeśli Kreml odmówi,
państwa koalicji chętnych
uderzą w rosyjską gospodarkę.
Zapewniliśmy, że zostaną przygotowane
i skoordynowane masowe sankcje
Europejczyków i Amerykanów.
To presja na Rosję i realna groźba,
która może zmusić Putina
do ustępstw i negocjacji.
Jesteśmy zgodni,
że jeśli Putin zignoruje pokój,
odpowiemy.
Odpowiemy, współpracując
z prezydentem Trumpem
i wszystkimi naszymi partnerami.
Nałożymy sankcje i podniesiemy
naszą pomoc wojskową dla Ukrainy.
Kreml zareagował natychmiast.
Słyszymy wiele sprzecznych oświadczeń
z Europy.
Zazwyczaj mają one
charakter konfrontacyjny,
a nie mają na celu
ożywienia naszych stosunków.
Nic więcej.
Jesteśmy gotowi nałożyć sankcje,
jeśli nasza inicjatywa
z tego weekendu nie powiedzie się.
Podejmujemy tę inicjatywę
dzięki naszej wspólnej
odpowiedzialności
i naszej wspólnej historii.
30-dniowe zawieszenie broni
jest kluczowe
dla wypracowania pokoju
- mówił o tym wczoraj
w specjalnym wywiadzie
dla Telewizji Polskiej
prezydent Francji.
Zawieszenie broni będzie służyć
rozmowom ukraińsko-rosyjskim
o kwestiach terytorialnych.
O najbardziej wrażliwych kwestiach
dotyczących danego miasta,
danej elektrowni jądrowej,
ale również
o gwarancjach bezpieczeństwa.
Po zakończeniu spotkania w Kijowie
pięciu przywódców połączyło się
z Donaldem Trumpem,
aby omówić wspólne stanowisko.
Po raz pierwszy
mieliśmy chyba poczucie
od dłuższego czasu,
że cały wolny świat
jest naprawdę zjednoczony.
I nie chodzi tu o slogany,
tylko o decyzje, jakie podjęliśmy.
Wspólne stanowisko Zachodu
daje nadzieję,
że ta wizyta może być przełomem
w dążeniu do pokoju.
Ukraińcy liczą,
że jeśli Rosja nie zgodzi się
na rozejm,
Europa i Stany Zjednoczone
sankcjami zmuszą ją do ustępstw,
a to daje nareszcie nadzieję
na trwałe zawieszanie broni.
Ile zapłacił, czy zapłacił,
kupił od właściciela,
czy wyłudził od miasta,
opiekował się,
czy tylko miał się opiekować?
Coraz bardziej wizerunkowo kosztowna
dla kandydata PiS-u
afera mieszkaniowa
może by nią nie była,
gdyby na te pytania
były dobre odpowiedzi.
Odpowiedzi są,
ale ulegają dość dynamicznym
i umiarkowanie logicznym ewolucjom,
w miarę jak nowe fakty
wychodzą na jaw.
A czy z ponurej historii
mogą płynąć mądre wnioski?
Anna Łubian-Halicka.
Dziś na Podlasiu politycy PiS
Karola Nawrockiego witali
jak głowę państwa.
Pan prezydent
za chwilę do państwa przemówi.
Ale na jego drodze do pałacu
stanęło 28 metrów kwadratowych
i pytania, na które od poniedziałku
nie ma odpowiedzi.
Ile pan zapłacił za to mieszkanie?
Według sztabowców Karola Nawrockiego
- 120 tysięcy złotych.
Tak Nawroccy oświadczyli
w akcie notarialnym.
Ale sam kandydat przyznał,
że prawda jest inna.
Płaciłem w ratach.
Kolejne pytanie dotyczy opieki,
w zamian za którą Karol Nawrocki
miał obiecane mieszkanie.
To wpis jego rzeczniczki z niedzieli.
Kiedy okazało się,
że senior od roku jest w DPS,
o czym jego opiekun nie miał pojęcia,
politycy PiS przekonywali,
że mowy o opiece nie było.
Nie ma żadnego zobowiązania prawnego
do jakiejkolwiek opieki
nad panem Jerzym.
A jednak jest.
To oświadczenie ujawnione w piątek,
w którym mowa
o dożywotnim utrzymaniu,
pomocy i pielęgnowaniu w chorobie.
Uważam - i mówię to wprost -
że ktoś taki nie ma moralnego prawa
ubiegać się o stanowisko
prezydenta Rzeczpospolitej Polskiej.
Sprawę ma wyjaśnić prokuratura,
Izba Notarialna i kolegium IPN,
do którego wpłynął wniosek
o odwołanie Karola Nawrockiego
z funkcji prezesa.
Premier zapowiada nowe prawo
chroniące seniorów
przed wyłudzeniami,
przed zwykłymi naciągaczami.
Szymon Hołownia postuluje
wprowadzenie możliwości opieki
świadczonej kuratora.
Który jak przyjdzie jakiś pan Karol
i podsunie jakiś kwit,
to ten kwit obejrzy.
Lewica proponuje, by osoby starsze
mogły sprzedawać swoje mieszkania
gminie
z prawem do korzystania z niego
dożywotnio.
Postuluje też, by za półtora roku
skończyć z możliwością wykupu
mieszkań komunalnych.
To jest zaproszenie
dla takich właśnie oszustów,
którzy oferują deal życia
osobie starszej,
a dając jej
kilkanaście tysięcy złotych,
stają się nagle
właścicielem mieszkania
wartego kilkaset tysięcy.
Tak było w przypadku tej kawalerki.
Karol Nawrocki przelał
w imieniu Jerzego Ż.
na konto gdańskiego ratusza
12 tysięcy złotych.
Tyle po rabacie
kosztował wykup kawalerki,
która teraz jest własnością
Nawrockich
i ma wartość
około 400 tysięcy złotych.
Karol Nawrocki pozbawił biednych,
ubogich mieszkańców miasta Gdańska
jednego z mieszkań komunalnych.
To mieszkanie powinno wrócić,
kiedy pan Jerzy poszedł
do domu opieki,
do mienia komunalnego
i trafić do jakiejś ubogiej osoby.
Ale według PiS Karol Nawrocki
wyjaśnił te sprawę od A do Z.
Temat kończy deklaracja,
że kawalerka zostanie przekazana
na cele charytatywne.
Na pytanie kiedy, komu i jak
Karol Nawrocki dziś nie odpowiedział.
Pytani o to politycy PiS...
Jesteście po jednej stronie,
i to stronie antypolskiej.
Atakują dziennikarze
i mówią o zmowie służb.
To właśnie ze służb
tego typu dokumenty wyciekają,
mamy do czynienia z ingerencją służb
w kampanię wyborczą.
Politykom PiS chodzi o ten dokument
z sierpnia 2021 roku,
ujawniony przez Interię.
Wtedy służby były nadzorowane
przez PiS.
Dziękuję bardzo.
Mieszkaniowe problemy
Karola Nawrockiego
w istocie rezonują mocno,
ale w partii - urzędowy optymizm.
Prezes Kaczyński deklaruje:
gdyby do drugiej tury wszedł Mentzen,
to go poprzemy,
ale takie prawdopodobieństwo
uznaje za śladowe.
Tymczasem ostatni weekend agitacji
wysłał na kampanijne szlaki
całą stawkę kandydatów.
Witold Tabaka.
Za tydzień o tej porze
będzie już cisza wyborcza.
To ostatni weekend
prezydenckiej kampanii
przed pierwszą turą,
kandydaci więc nie próżnują.
Rafał Trzaskowski był dziś
w Bydgoszczy.
Na scenę zaprosił
go jeszcze do niedawna
konkurent w prawyborach -
Radosław Sikorski.
Pierwsza tura!
Jak rywalowi głównemu Rafała
będzie szło tak jak ostatnio,
to niewykluczone.
Rafał Trzaskowski przekonywał,
że do polityki nie idzie się po to,
by rozwiązywać swoje problemy,
a problemy innych ludzi.
Mój główny konkurent,
pan Karol Nawrocki, mówi o tym,
że śpi z biblią pod poduszką.
Cały PiS przez cały czas
próbuje nas pouczać,
mówić nam, jak żyć.
Banda hipokrytów, którzy mówią o tym,
a nie stosują się nawet
do najważniejszych przykazań.
Siódme - nie kradnij.
A Karol Nawrocki oprócz tego,
że śpi z biblią pod poduszką,
dziś na użytek kampanii
postanowił sparafrazować
fragment listu św. Pawła
do Koryntian.
Miłość do Polski jest cierpliwa.
Miłość do Polski nie zazdrości.
Miłość do Polski nie szuka poklasku.
I my też jesteśmy cierpliwi.
Niezależnie od tego, co się dzieje.
Od tego, że wasz kandydat jest
pod ciągłą presją wielu instytucji
państwa Donalda Tuska.
Popierany przez PiS kandydat
był dziś w Grodzisku,
Bielsku Podlaskim i Białymstoku.
Najnowszy sondaż United Surveys
dla WP wskazuje,
że Rafał Trzaskowski
ma 10 punktów procentowych przewagi
nad Karolem Nawrockim.
Trzeci w sondażu Sławomir Mentzen
dziś w 5 miastach w Łódzkiem
i na Mazowszu.
Jesteśmy w tej trasie
od samego początku września.
Już ponad 330 spotkań
i za nami rekord wszech czasów
w historii Polski
kampanii wyborczych.
Jarosław Kaczyński był dziś pytany
o poparcie PiS-u,
gdyby to Mentzen dostał się
do drugiej tury.
Oczywiście poprzemy go,
gdyby tak było,
ale powtarzam: to jest w tej chwili
całkowicie już niemożliwe,
bo Trzaskowski jest najgorszym złem.
Szymon Hołownia w Nałęczowie
i Lublinie przekonywał,
że politycy nie zajmują się dziś tym,
co najważniejsze.
My cały czas rozmawiamy o tym,
co zrobić,
żeby tu było mniej cudzoziemców.
Kto rozmawia o tym,
żeby tu było więcej Polaków?
To jest dzisiaj wyzwanie,
które przed nami stoi.
Zyskująca ostatnio w sondażach
Magdalena Biejat wzięła dziś udział
w paradzie równości w Łodzi.
Ja i moja ekipa będziemy zawsze stali
po waszej stronie.
Bez ściemy, bez uników,
bez zmiany zdania,
bez dobierania sobie
waszych postulatów
w zależności od tego,
jak nam jest wygodnie.
Adrian Zandberg krytykował
proponowane zmiany w prawie,
które mają ułatwić zatrudnianie
obcokrajowców na śmieciówkach.
Każdy, kto pracuje w Polsce,
powinien pracować
na tych samych uczciwych zasadach.
Wszystkich powinien obejmować
Kodeks pracy.
Już w poniedziałek
w Telewizji Polskiej
debata wszystkich kandydatów
na prezydenta.
Biały personel dziś na czarno,
bo w żałobie.
Gdy nam ktoś za ratowanie życia
grozi pięścią albo nożem,
chcemy spytać, gdzie jest państwo -
mówią i idą ulicami Warszawy
w marszu, proteście wobec agresji.
Przepis to nie tarcza,
ale jakieś działanie trzeba podjąć,
bo w przychodniach chcemy walczyć
o życie pacjentów, a nie swoje.
Taki mają postulat i zanieśli
go przed Ministerstwo Zdrowia.
Szymon Szulczyński.
Czarny marsz w Warszawie.
Lekarze, pielęgniarki, ratownicy
w żałobnych kolorach.
Zdjęcia, hasła i jedno żądanie -
chcą bezpieczeństwa.
Ja do tej pory, jak o tym myślę,
to czuję ciarki na plecach.
12 dni temu w Krakowie
pacjent zaatakował nożem lekarza.
W szpitalu była wtedy
doktor Magdalena Kocot-Kępska.
Była, kiedy jej kolega
walczył o życie.
Była,
kiedy doktor Tomasz Solecki zmarł.
Poczułam przede wszystkim
przerażanie, ale i ogromny strach,
bo to mogło dotyczyć każdego z nas.
My nigdy nie wiemy,
z jakim pacjentem mamy do czynienia.
Idąc do pracy, tak naprawdę
możemy się spodziewać
każdego rodzaju agresji.
Agresji, która przybiera na sile.
Nie ma chwili,
żeby gdzieś w którymś szpitalu
czy przychodni to się nie działo.
Dzień przed zamordowaniem
naszego kolegi
w mojej przychodni
doszło do ataku na lekarza.
Środowisko medyczne jest zgodne -
prawo musi ich chronić.
Chodzi o zwiększenie
bezpieczeństwa medyków,
wyższe kary za napaść
oraz zastrzeżenie
ich danych osobowych
w rejestrach publicznych.
Ważne jest to, by lekarze,
pielęgniarki, ratownicy
mogli leczyć w spokoju,
by pacjenci oczekujący na miejsce
w gabinecie
nie bali się, że ktoś może
im tu zrobić krzywdę.
Założenie w gabinecie lekarskim,
rejestracji, przycisków,
jak są w bankach,
wtedy może ten lekarz
czy rejestratorka zdąży
przycisnąć i uzyska pomoc.
Swoje postulaty medycy złożyli
na ręce ministry zdrowia.
Resort zapowiada zmiany
i dalsze rozmowy.
Kilka z nich jest
już prawie spełnione,
na pewno zaostrzenie Kodeksu karnego,
podniesienie wysokości kary
za napaść na funkcjonariusza.
Będą też spotkania medyków z policją,
by wypracować model
szybkiego postępowania
w sytuacji zagrożenia.
Mogę być następna, bo myślę,
że większość z nas,
które tu jesteśmy,
w jakiś sposób, większy czy mniejszy,
była już ofiarą agresji.
Nadal bez odpowiedzi
pozostaje pytanie,
jak ratować życie,
obawiając się o własne.
Urodził się w Stanach Zjednoczonych,
posługę misjonarską pełnił w Peru,
z Kaplicy Sykstyńskiej
wyszedł następcą Piotra.
Stolicę apostolską
obejmuje Leon XIV,
ale to biskupa Roberta Prevosta
pamiętają w peruwiańskim Chiclayo
i mówią, że teraz
papież jest Peruwiańczykiem.
Swoje kapłaństwo
rozpiął między Amerykami,
więc od Chicago do Chiclayo
pytamy o ślady nowego pasterza.
Marcin Antosiewicz.
Chicago rozpiera duma i radość.
Niespodziewany wybór ich krajana
zmienia ich spojrzenie na Kościół,
ale także zapowiadają,
że pierwszy Amerykanin zmieni
cały Kościół powszechny.
Teraz mamy płynnie mówiącego
po angielsku papieża, co sprawia,
że wszystko staje się dla nas
bardziej realne,
łatwiejsze do zrozumienia.
Mam nadzieję,
że rozdzieli Kościół od państwa,
że pokaże wartość Kościoła
dla każdego
w jego osobistym wymiarze,
nie politycznym.
Wiadomo, że nowy papież
ma bardzo zbliżone poglądy
na migrację do Franciszka.
W wielu innych sprawach
pozostaje tajemnicą,
także dla swoich braci.
Co zrobisz
z małżeństwami homoseksualnymi?
Co zrobisz z tym,
że jestem żonaty z niekatoliczką?
Bracia papieża polecieli do Rzymu,
zastanawiają się
nad przyszłymi relacjami,
a nawet dostępem do brata.
Wiedzą, że już nigdy
nie wróci w rodzinne strony.
Od małego dziecka wiedzieliśmy,
że zostanie księdzem.
Było w nim coś duchowego,
lubił bawić się w księdza.
W USA Leon XIV postrzegany jest
jako łącznik między Amerykami,
bo przed ponad dwie dekady
pełnił misję w Peru,
gdzie jest w tej chwili
Artur Kieruzal.
Peru było dla ojca Roberto,
jak pieszczotliwie mówią o nim
Peruwiańczycy,
prawdziwym domem
przez ponad 20 lat.
Wybór kardynała Prevosta na papieża
wywołał w tym kraju falę radości
i entuzjazmu.
Ale jego droga do Rzymu
wcale nie była łatwa.
Swoją misjonarską posługę rozpoczął
w prowincji Piura w połowie lat 80.
Jego latynoskie korzenie
pomogły mu zbudować bliską więź
z lokalną społecznością.
Ludzie wspominają
go jako padre Roberto,
który był i słuchał.
By dotrzeć z pomocą
do najbardziej potrzebujących,
często wsiadał
do rozklekotanego samochodu.
Gdy drogi stawały się nieprzejezdne,
przesiadał się na konia
lub szedł pieszo.
Silnie angażował się
w ochronę rdzennej ludności Amazonii
i samego lasu tropikalnego,
który - jak wielokrotnie podkreślał -
jest boskim dziełem
i potrzebuje naszej troski.
To dzięki jego staraniom
Kościół zajął wyraźne stanowisko
wobec zagrożeń ekologicznych
i społecznych związanych
z niszczeniem lasów deszczowych.
Co z uznaniem podkreślał
jeszcze jego poprzednik
papież Franciszek.
Leon XIV ma w tym regionie
ogromny autorytet.
Wielu liczy, że w przeciwieństwie
do swojego poprzednika
odwiedzi ojczyznę,
która ukształtowała jego duchowość.
Dziś wielu wierzy,
że to właśnie on może być papieżem
nowej równowagi
między Północą a Południem,
między tradycją a współczesnością,
między Watykanem
a peryferiami świata.
Wrześniowa lekcja pokory
niesiona falą powodziową
przez Opolszczyznę
pozostawiła zadanie do odrobienia.
Teraz Nysa i tamtejszy szpital
jak symbol ludzkiej bezradności
wobec żywiołu,
bo woda zabrała tam wszystko.
Placówka stanie na nowo
na bezpiecznej wyżynie tak,
by woda już nie była groźna.
Na mury da rząd, na sprzęt starostwo,
prace ruszą jesienią.
Marek Smółka.
Tu powstanie nowy szpital.
Za pół miliarda złotych.
Budujemy nowoczesny szpital,
dbając o nowoczesne lądowisko,
o drogi dojazdowe,
o całą infrastrukturę wokół.
Powstanie tutaj,
przy ulicy Otmuchowskiej w Nysie,
na wzniesieniu,
gdzie nie będzie mu zagrażała powódź.
Około 6,5 hektara wysoko położonych
blisko obwodnicy Nysy.
Myślę, że bardzo dobra
komunikacyjnie,
logistycznie lokalizacja.
Bo ten stary szpital stał się
jednym z symboli tragicznej powodzi
z września zeszłego roku.
Woda wdarła się do środka,
pacjentów trzeba było ewakuować.
Już wtedy zrodziła się myśl,
że nie ma sensu odbudowywać szpitala
w tym samym miejscu.
Zniszczony został
sprzęt diagnostyczny
wart miliony złotych.
Tomografy, rezonans magnetyczny
i jedyna w województwie opolskim
pracownia terapii hiperbarycznej.
Sprzętowo placówkę wsparła wówczas
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Szpital wznowił działalność
w październiku.
Ten nowy ma być większy.
Chcemy go powiększyć,
chociażby o trzy oddziały:
oddział geriatryczny,
całodobowy oddział
związany z rehabilitacją,
kardiologiczny.
Żeby mieszkańcy
tych dotkniętych terenów
po prostu poczuli tą opiekę państwa
i taki właśnie
będzie ten nowy szpital.
Starostwo przygotowuje dokumentację
i w lipcu chce podpisać
umowę finansowania inwestycji.
Tak, abyśmy mogli jesienią
zakończyć postępowanie przetargowe
i przekazać plac budowy.
Odbudowujemy wszystko tak, żeby było
jeszcze lepiej niż przed powodzią.
Pół miliarda złotych
z Ministerstwa Zdrowia pokryje
budowę szpitala w stanie surowym.
Starostwo powiatowe sfinansuje
jego wyposażenie.
Część sprzętu będzie pochodziła
z obecnego szpitala powiatowego.
Ta historia poruszyła serca Polaków.
Strażacy z OSP Klewianka pomagali
gasić pożar Biebrzańskiego
Parku Narodowego,
teraz sami potrzebują pomocy.
Zepsuł się ich wóz.
Ogłosili zbiórkę pieniędzy
w Internecie.
Odzew - spory.
Jest nadzieja, że wkrótce
znów będą mogli wyjeżdżać do akcji.
Maria Guzek.
Sygnał jest.
Ale wóz z jednostki
- przynajmniej na razie -
nie wyjedzie.
Bo się popsuł.
Ja to się śmieję,
że rowerem będę jeździł.
Nie raz walczyli z ogniem
na tym terenie.
Wóz, który się zepsuł,
dostali cztery lata temu.
Ten samochód był z wodą
i można było jeździć,
bo kiedyś jeszcze z początku był żuk,
który tam nie miał wody,
ale węże miał i ludzie byli chętni.
Chętni nadal są,
w Klewiance druhów jest 20.
Mamy nowych chłopców,
którzy porobili szkolenia,
jeździli, doszkalali się,
chcą działać jak ja,
ale mówię - na chwilę obecną
nie mamy czym.
Bo gdy gasili pożar,
który w Wielkanoc
wybuchł
w Biebrzańskim Parku Narodowym,
wóz w trudnym terenie
odmówił posłuszeństwa.
Przy ruszaniu coś tam pękło
i po chwili okazało się,
że cała skrzynia pękła, wyciekł olej
i zostało po pojeździe.
Próbowali skrzynię reanimować.
Próbowali też znaleźć nową.
Ale do wysłużonego mercedesa
z '93 roku części zamienne
są bardzo trudno dostępne.
Dlatego założyli w internecie
zbiórkę.
Na nowy wóz.
Bardziej może terenowy,
żeby w przyszłości móc wyjechać,
wjechać to każdy wjedzie,
ale gorzej wyjechać.
Więc wjechać i wyjechać z akcji.
Każdy dobry człowiek,
jeśli wpłaci, to super.
Ja czuję, że da się to zrobić.
I oby udało się jak najszybciej,
bo zagrożenie pożarowe jest ogromne.
Ten rok jest ekstremalnie suchy,
w okresie marca, kwietnia
poziom wody w rzece
jest naprawdę dramatyczny
i skrajnie niski.
A brak wozu to też tragedia
dla całej wioski.
Mieszkańcy bardzo się martwią,
ponieważ ochotnicza straż pożarna,
tutaj nasza miejscowa,
czuwa nad naszym bezpieczeństwem.
Jak jest wóz, strażacy,
to czujemy się bezpieczniej.
Nie potrzebują
nowoczesnego cudu techniki,
tylko sprzętu, który pozwoli działać.
To wielkie święto transplantologii.
Do Wisły zjechali pacjenci
po przeszczepach,
transplantolodzy, sportowcy,
ludzie kultury i dziennikarze,
żeby wziąć udział
w biegu po nowe życie.
Małgorzata Wiśniewska.
Podczas tego biegu
Wisła zamienia się w energetyczne
i pełne radości miejsce,
a historie osób po przeszczepie
są świadectwem,
że można mieć szansę
na drugie i dobre życie.
Jest ich tu blisko setka
spośród kilkunastu tysięcy osób
żyjących z przeszczepionym narządem.
Atmosfera gorąca.
Michał, kiedyś zawodowy nurek,
dowiedział się,
że ma niewydolne serce
podczas badań okresowych.
Myślał, że nie przeżyje
oczekiwania na przeszczep,
przez rok podłączony do pompy.
Teraz jest znów aktywny.
Dalej jeżdżę na nartach.
Wróciłem do żeglowania,
gram regularnie w koszykówkę.
Marcin i Jakub
są po rodzinnym przeszczepie nerki,
który przeprowadził
profesor Roman Danielewicz.
Dostałem nowe życie,
brat podarował mi nerkę.
Oddanie narządu nie zmienia życia.
Tak samo jesteśmy aktywni.
Zawodowo, sportowo,
może nawet w drugą stronę,
że odkrywamy nowe pasje.
Ten bieg właśnie temu służy,
żebyśmy mogli się pokazać
razem z dawcami, biorcami,
pokazać społeczeństwu,
czym jest dar nowego życia,
czym jest przeszczepienie.
Atmosfera jest cudowna, ja,
będąc w Warszawie, słyszałam:
Kasandra, musisz przyjechać do Wisły.
Transplantologia w Polsce
ma się coraz lepiej.
W zeszłym, rekordowym roku
wykonano ponad 2200 przeszczepów.
Przegoniliśmy średnią europejską.
Wspieramy polską transplantację
i Zosia jest
po przeszczepie serduszka 2,5 roku.
Kilkaset osób
z wielu różnych środowisk
i jeden cel:
pokazać,
że transplantologia daje siłę,
która wszystkich łączy.
Im większa frekwencja,
tym silniejszy mandat -
taka jest demokratyczna prawidłowość,
a w wyborach prezydenckich
widać ją szczególnie.
Znane nazwiska
w profrekwencyjnych akcjach
naciskają na obywatelskie ambicje,
przypominają o sile każdego głosu.
I o tym,że jeśli teraz
się głosu nie zabierze,
to potem wypada już tylko milczeć.
Maciej Gąsiorowski.
Kiedyś chodził po mistrzowsku.
Dziś chodzi mu o to,
aby ludzie chodzili na wybory.
Warto mieć swój głos,
warto wyrazić swój głos,
warto go wyrazić w 100%.
Liczy się udział,
kto nie głosuje, tego nie słychać.
Nasz najlepszy chodziarz
jest ambasadorem akcji
"Głosujemy na sto procent".
Zachęca samorządy
do mobilizowania mieszkańców.
Zrobiliśmy materiały
dla wszystkich jednostek samorządu.
By mogli je użyć
w komunikacji do swoich mieszkańców.
Cel - frekwencja przynajmniej taka
jak podczas wyborów do Sejmu
półtora roku temu.
W ostatnich wyborach parlamentarnych
głosowało prawie 3/4 uprawnionych,
w samorządowych - nieco ponad połowa.
To 22 procent różnicy -
6 milionów wyborców - to grupa,
do których szczególnie
adresowane akcje profrekwencyjne.
Głównie do młodych.
Czasem przekazu forma szokuje.
Nasza akacja odnosi się
do różnych sfer życia społecznego,
mówimy o ochronie zdrowia,
mówimy o armii i obronności,
i o prawach kobiet,
czyli wszystkim, co wiemy,
że dla młodych jest ważne.
Nie śpij, bo cię przegłosują.
To hasło wyborów z '89 roku i 2025.
Przynajmniej w Gdańsku.
Dla nas wszystkich ważne jest to,
żeby nasi studenci współdecydowali,
w jakim kraju chcą żyć,
A to już Wrocław,
gdzie władze do masowego głosowania
zachęcają krasnalem.
Gdzie stanie, o tym zdecydujemy
z radą osiedla,
które będzie miało
najwyższą frekwencję.
Obiecana figurka
tak naprawdę będzie krasnalicą,
bo nazywać się będzie Frekwencja.
Ta będzie niewielka,
a ta właściwa - oby była ogromna.
W Pytaniu Dnia
gościem Aleksandry Pawlickiej
jest adwokatka
Katarzyna Gajowniczek-Pruszyńska.
Dobry wieczór.
Tyle od nas.
Do zobaczenia jutro.
Dobry wieczór, Aleksandra Pawlicka,
zapraszam na "Pytanie dnia".
Moją gościnią jest adwokatka
Katarzyna Gajowniczek-Pruszyńska.
Dobry wieczór.
Jaka była pani pierwsza reakcja,
kiedy usłyszała pani informację
o ataku studenta prawa
na pracownicę
Uniwersytetu Warszawskiego
i brutalnym morderstwie?
Byłam wstrząśnieta,
podobnie jak nasze całe środowisko
adwokackie.
Nie chciało nam się wierzyć,
że takie historie na UW,
który wielu warszawiaków kończyło,
miało miejsce.
To było niedowierzanie,
że takie rzeczy dzieją się obok nas.
Mam taką informację,
że prokuratura mówi,
że kolejne kroki są uzależnione
od opinii psychiatrycznej.
Czy w takim przypadku,
tak brutalnego zabójstwa,
można się skryć za niepoczytalnością?
To pojęcie "skrycia się"
jest mylące.
Tutaj jest obowiązek
dopełnienia badania
przez biegłych psychiatrów,
psychologa.
Mechanizm działania
czy opis tego koszmarnego wydarzenia
sugeruje, że niezbędna jest
opinia biegłych oceniająca
stan zdrowia psychicznego sprawcy,
jego możliwości odtwarzania
przebiegu zdarzeń,
to, czy może brać udział
w postępowaniu,
jaka jest jego kondycja.
Ale głównie to,
czy niezależnie od tego,
czy popełnił zarzucane czyny,
czy to działanie było
działaniem świadomym.
To się do tego sprowadza.
W tym konkretnym przypadku
będzie to badanie
w oddziale zamkniętym.
Długie, wielotygodniowe.
Badanie pogłębione
przez zespół biegłych.
Być może nie jedyne.
Mamy nawiązanie do sprawy
sprzed kilku lat,
sprawcy o imieniu Kajetan,
gdzie mieliśmy też w tle to,
że języczkiem u wagi była kwestia
opinii zespołu biegłych.
One były potem
przed sądem ponawiane, zmieniane.
To zadecydowało o rozstrzygnięciu.
Podejrzewam, że to będzie też miało
znaczenie dla sprawy.
Ubiegły tydzień to także informacja
o zasztyletowaniu lekarza.
Brutalizacja życia publicznego
jest widoczna.
Ma to związek
z brutalizacją polityki?
Tym, co robią politycy?
Ich bezkarnością?
Zaczęłabym też od języka.
Politycy posługują się
bardziej brutalnym językiem
niż kilkadziesiąt lat temu.
Czy wpływa to na społeczeństwo?
Pewnie w jakimś stopniu tak.
Zawsze zastanawiam się,
czy są badania,
które mogłyby być dla nas
opiniotwórcze co do tego,
czy ten brutalizm jest większy
niż, powiedzmy, 10 lat temu.
Z czego to wynika.
Ten brutalizm polityki i jej języka
wpływa na erozję norm kulturowych,
wśród których jest kultura dialogu.
Potrzebna, chociażby w polityce.
Jeśli tam jej nie ma,
jesteśmy bombardowani
informacjami o naszych politykach,
algorytmy są tak ustawione,
żeby mówić nam
o szokujących informacjach,