Ukraina rozpoczęła ofensywę
w rejonie Chersonia
- poinformowało dowództwo
wojsk ukraińskich.
Ze względów bezpieczeństwa
miejscowa ludność jest ewakuowana
bądź zachęcana
do schodzenia do schronów.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Na okupowane tereny powróci życie,
godność mieszkańców, bezpieczeństwo
i szczęśliwe życie.
Chcą, żeby dzisiaj sankcje finansowe
nakładać na Polskę, a nie na Rosję.
Eurokraci blokują pieniądze
z Krajowego Planu Odbudowy.
Jest tylko i wyłącznie
wynikiem brutalnej,
bezwzględnej presji politycznej,
także polskiej opozycji.
Lubię Wakacyjną Trasę Dwójki,
bo jest dużo gwiazd
i są wspaniałe utwory.
Wielka fiesta na zakończenie lata.
Musimy być tutaj razem
i cieszyć się tym,
z czego potrafimy się cieszyć,
ten śpiew, tą radość tutaj słuchać.
Siły Zbrojne Ukrainy
wzywają ludność cywilną
w obwodzie chersońskim
do ewakuacji
lub pozostania w schronach.
Z południa Ukrainy
docierają informacje
o długo oczekiwanej
ukraińskiej kontrofensywie
w stronę okupowanego Krymu.
Na południu Ukrainy,
w obwodzie mikołajowskim,
jest Piotr Kućma.
Czy rzeczywiście
możemy mówić o początku
ukraińskiego kontruderzenia?
Dowództwo operacyjne
potwierdza informację
o ukraińskim kontruderzeniu.
Byłem dziś w Mikołajowie.
Jechałem drogą na Krym.
Odwiedziłem też miejscowości
niedawno wyzwolone
spod rosyjskiej okupacji.
W tym rejonie Ukrainy widać setki,
jeśli nie tysiące
ukraińskich żołnierzy.
Zmierzających w stronę
okupowanego południa.
Piekło - to coraz częściej
pojawiające się określenie tego,
co dzieje się na froncie
w rejonie Chersonia i Nowej Kachowki.
Ukraińcy zniszczyli
wszystkie mosty nad Dnieprem
i ruszyli do zmasowanej kontrofensywy.
Według doniesień ze strony rosyjskiej
poborowi z okupowanego Doniecka
masowo się poddają.
Rosyjscy żołnierze uciekają
przed nacierającymi Ukraińcami,
porzucając sprzęt,
ale na ich drogi ewakuacji
wciąż spadają pociski
ukraińskiej artylerii.
Negocjacje z Rosją
w jedynym możliwym dziś formacie
Kijów oficjalnie
nie komentuje działań,
ale na rosyjskich kanałach
głównie w mediach społecznościowych
dominuje panika.
Jakby tego było mało,
doszło do poważnego tąpnięcia
na Kremlu.
Właśnie Brytyjski wywiad poinformował,
że Putin odsunął Szojgu
od dowodzenia armią rosyjską.
Przewodniczący
Rady Najwyższej Ukrainy,
który przyjechał do Polski,
podkreśla,
że dziś Rosja musi być traktowana
przez społeczność międzynarodową
jednoznacznie.
Omawialiśmy kwestię możliwego uznania
Federacji Rosyjskiej
jako państwa sponsorującego terroryzm
lub jako państwa terrorystycznego.
Jest to niezwykle ważne
z punktu widzenia
pociągnięcia do odpowiedzialności
i ukarania Rosji
za popełniane zbrodnie.
Premier Mateusz Morawiecki
spotkał się z prezydentem Francji,
z którym omawiał m.in.
kwestie współpracy wojskowej
i pomocy Ukrainie.
Chcemy działać w sposób zjednoczony,
aby wyeliminować wszelkie zagrożenia
na flance wschodniej.
Francja, działając w tym duchu,
wzmocniła swoją obecność,
i chciałbym,
byśmy mogli kontynuować
naszą współpracę w tym zakresie.
Równie ważne jest
reagowanie na kryzys energetyczny
bez luzowania sankcji
i negocjowania z Moskwą.
Żeby się nie okazało,
że Ukraińcy mają więcej w sobie siły
pod bombami rosyjskimi,
które na nich spadają,
więcej siły, cierpliwości, wytrwałości
niż my Europejczycy,
którzy czasami zastanawiamy się,
czy zmniejszyć termostat o 2 stopnie.
Do negocjacji wzywa część polityków
niemieckiej partii rządzącej SPD.
W obliczu tak ogromnej tragedii,
jaką jest wojna na Ukrainie,
ci politycy dalej nie potrafią
wyzwolić się z powiązań finansowych
i nie potrafią spojrzeć szerzej,
jako cała UE i Europa, na ten kryzys.
Biorąc pod uwagę
metody działania Moskwy
i ostatni szantaż
- katastrofą jądrową w Zaporożu -
siadanie z do rozmów
z przedstawicielami Kremla
to w zasadzie
negocjacje z terrorystami.
Tymczasem nadal napięta
pozostaje sytuacja wokół
Zaporoskiej Elektrowni Atomowej.
Ukraińcy ostrzegają,
że rosyjskie wojska robią wszystko,
by doprowadzić tam
do katastrofy nuklearnej.
Na wezwania o pomoc zareagowała
Międzynarodowa Agencja
Energii Atomowej.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak agencja chce i może pomóc
w kwestii elektrowni w Enerhodarze?
Ale Rosja też atakuje.
Przede wszystkim udało się wreszcie
zorganizować specjalną misję,
w skład której wchodzą
przedstawiciele 14 państw świata.
Ta misja jest już
w drodze na Ukrainę.
Powinna dotrzeć na miejsce,
gdzie będzie sprawdzać
czy jest zagrożenie
dla bezpieczeństwa Ukrainy i Europy.
Cała tabletka dla osoby dorosłej,
pół - dla dziecka.
Od kilku dni ukraińskie władze
na wypadek katastrofy
i skażenia promieniotwórczego
rozdają mieszkańcom Zaporoża
preparaty z jodem.
W drodze do okupowanej przez Rosjan
elektrowni atomowej
jest misja Międzynarodowej Agencji
Energii Atomowej
- informuje szef agencji
Rafael Mariano Grossi.
Musimy zadbać
o bezpieczeństwo i ochronę
największego obiektu jądrowego
na Ukrainie i w Europie.
Z dumą poprowadzę tę misję,
która pojawi się
w Zaporoskiej Elektrowni Atomowej
jeszcze w tym tygodniu.
W jej skład wchodzą eksperci
m.in. z Polski, Litwy, Serbii i Chin.
W ciągu ostatnich dni
teren elektrowni został przez Rosjan
wielokrotnie ostrzelany.
To największa elektrownia atomowa
na naszym kontynencie
i ostrzał tego obiektu
to zuchwała zbrodnia, akt terroru.
Kilka dni temu elektrownia
została też odłączona
od sieci energetycznej.
Teraz Rosjanie całą siłownię
próbują podłączyć do swojego systemu,
czyli po prostu ukraść
produkowaną tam energię.
Tuż przy elektrowni wybuchł też pożar.
Szaleńczy szantaż atomowy Putina
więc trwa.
Tu nie ma wątpliwości,
że Rosja jest państwem
terrorystycznym.
To, co próbuje zrobić,
to tak naprawdę szantażem spowodować,
żeby państwa wycofały
swoje poparcie dla Ukrainy.
Na początku wojny Kreml
terroryzował świat Czarnobylem.
Potem widmem głodu,
teraz znów energią jądrową.
I nie chodzi tylko o wojnę,
ale też o interesy.
To wiadomość dla Zachodu,
głównie dla Niemców:
energia atomowa jest niebezpieczna,
zostańcie przy gazie.
Rosyjskim - oczywiście.
Rosjanie wykorzystują
bezpieczeństwo jądrowe,
bezpieczeństwo w tym segmencie
nie tyle broni atomowej,
co energii atomowej
jako narzędzie
prowadzenia walki z Zachodem.
Chodzi o to,
żeby wywołać psychozę strachu.
Także wśród Ukraińców,
którzy boją się,
że Rosjanie chcą wysadzić
albo podpalić elektrownię.
Tu cały czas chodzi o strach,
chodzi cały czas
o to gonienie króliczka,
bo cały czas można to sprzedawać
na Zachód.
Nikt dziś jednak nie wie na pewno,
czy to tylko wojna psychologiczna,
czy realne zagrożenie.
Jednym z celów Rosji jest także
wywołanie światowego kryzysy głodu.
W ostatnich dniach
z powodu wysokich cen gazu
wiele europejskich firm
musiało ograniczyć produkcję
niektórych półproduktów
dla branży spożywczej.
Polski resort rolnictwa zapewnia,
że sytuacja w naszym kraju
jest pod kontrolą
i nie ma mowy o scenariuszu,
w którym zabraknie żywności.
Na wielu europejskich polach
tak w tej chwili wyglądają uprawy.
Susza, która szczególnie dotknęła
Francję, Niemcy i Węgry,
sprawiła, że tegoroczne plony
będą skromniejsze.
W zeszłym roku kukurydza
była bardzo dobra.
Mieliśmy plon wysoki
na ponad trzy metry.
W tym roku z powodu suszy
kukurydza jest znacznie mniejsza,
najwyżej dwa i pół metra.
W Polsce sytuacja jest nieco lepsza,
bo mimo, że także u nas jest susza,
to w wielu regionach
padał w ostatnich tygodniach deszcz
i plony nie są tak złe jak u sąsiadów.
Bardzo dobre żniwa,
niemniej jednak susza niesamowita,
która trwa do dnia dzisiejszego.
Polscy rolnicy mimo trudności
od lat produkują więcej,
niż potrzebuje nasz rynek wewnętrzny.
Dlatego Polska
jest eksporterem żywności.
Jak poinformował Krajowy Ośrodek
Wsparcia Rolnictwa,
w pierwszym półroczu wartość eksportu
towarów rolno-spożywczych
przekroczyła 100 mld zł.
To wzrost o ponad 20% rok do roku.
Na ten wynik z pewnością wpływ miała
sytuacja na Ukrainie.
Wojna na Ukrainie nie oszczędza nikogo
i już nie mówimy tutaj
tylko o zbożach,
ale mówimy też o energii.
To wszystko są czynniki składowe,
które wpływają
na funkcjonowanie gospodarstw.
Przykładowo wysokie ceny gazu
podbijają koszty produkcji
nawozów rolniczych.
Aby rolnicy nie przekładali podwyżki
na ceny produktów,
resort rolnictwa
już kilka miesięcy temu przygotował
program dopłat do nawozów rolniczych.
Przeznaczone na ten cel
jest blisko 4 mld złotych,
ponad 2,5 mld zł już jest wypłaconych.
Teraz płacimy pozostałe środki.
Wysokie ceny gazu
uderzają przede wszystkim
w duże zakłady chemiczne.
Stąd w ostatnich dniach
wiele europejskich firm zdecydowało
o czasowym wstrzymaniu
lub ograniczeniu
produkcji dwutlenku węgla
czy innych produktów
dla branży spożywczej.
Tak zrobił niemiecki Piesteritz
czy norweski gigant nawozowy Yara.
Podobne ograniczenia
wprowadził polski Anwil
należący do grupy Orlen.
Teraz spółka po chwilowej przerwie
wznowiła produkcję.
Jednocześnie resort rolnictwa
pracuje nad nowymi rozwiązaniami,
które mają zapewnić,
że przemysłowi nie zabraknie
odpowiednich półproduktów.
Przepisy mają zostać przyjęte
na jednym z najbliższych posiedzeń
Rady Ministrów.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Trwa kompletowanie szkolnych wyprawek.
Polscy siatkarze
w drodze po mistrzostwo.
Sytuacja na Odrze to główny temat
dzisiejszego posiedzenia
Polsko-Niemieckiej
Rady Ochrony Środowiska.
Według wstępnych ustaleń obu stron
za masowe śnięcie ryb w rzece
odpowiadają głównie toksyny
wytwarzane przez złote algi.
Dalsze badania przyczyn
pojawiania się alg tego gatunku,
tych parametrów,
które powodują jego pojawianie się,
to jest coś,
co musimy zdecydowanie wykonać.
Odra została mocno wyniszczona.
Zarówno Polska, jak i Niemcy
mają interes w tym,
aby ten ekosystem odbudować,
zregenerować i naprawić
tak dalece, jak to tylko możliwe.
Wspólny raport końcowy
na temat przyczyn
katastrofy ekologicznej na Odrze,
który przedstawią zespoły badawcze
z Polski i Niemiec,
ma zostać przedstawiony
do 30 września.
Resorty środowiska obu krajów
potwierdziły dobre funkcjonowanie
wspólnego zespołu
badającego przyczyny
śnięcia ryb w Odrze.
Największe europejskie
organizacje sędziowskie
pozywają Radę Unii Europejskiej
za akceptację polskiego
Krajowego Planu Odbudowy.
To kolejny element presji na Brukselę,
by nie wypłacać Polsce
miliardów złotych w ramach KPO.
Cztery największe
europejskie organizacje sędziowskie
pozywają Radę Unii Europejskiej
za akceptację polskiego
Krajowego Planu Odbudowy.
Ich zdaniem tak zwane kamienie milowe,
które musi spełnić Polska,
nie gwarantują niezależności sędziów.
Kumple naszej tutaj
sędziowskiej kasty europejscy
skarżą przed trybunał,
w którym sądzić będą
ich wspólni koledzy.
W związku z tym
ja nie mam żadnych wątpliwości,
jaki będzie werdykt.
Będzie to werdykt
negatywny dla Polski,
z tym że z prawem
to kompletnie nie ma nic wspólnego,
z przyzwoitością również.
Zdaniem ekspertów to kolejny już
element presji na Brukselę,
by ta nie wypłaciła Polsce
należnych nam środków
z Krajowego Programu Odbudowy.
Presji - dodajmy - bezprawnej.
Nie ma podstawy prawnej
do blokowania polskiego KPO.
Mimo to środki z KPO
nadal są wykorzystywane
do politycznego szantażu.
Guy Verhofstadt,
lider frakcji liberałów
w Parlamencie Europejskim
i tegoroczny gość
Campusu Rafała Trzaskowskiego
pisze wprost:
Sam Rafał Trzaskowski,
który Verhohofstadta
zaprasza do Polski,
ma na swoim koncie podobne wypowiedzi:
Te pieniądze będą mrożone,
w związku z tym jak my wygramy
kolejne wybory,
to te pieniądze będą odmrożone.
Europosłowie Zjednoczonej Prawicy
nie mają wątpliwości,
że za kulisami Bruksela zawarła
z polską opozycją swoistą umowę.
Te sygnały, które z Brukseli płyną
i te namaszczenia Tuska,
jeśli chodzi o przyszłe
wybory parlamentarne,
jednoznacznie wskazują:
Jeśli będzie rząd,
który pasuje Brukseli i Berlinowi,
uległy, spolegliwy, bez aspiracji,
by Polska się rozwijała,
z całą pewnością te środki
natychmiast zostałyby odblokowane.
Innymi słowy zagłodzić Polaków,
zmusić, żeby wybrali tego polityka,
którego nie chcieli,
o którym pamięć jest bardzo zła,
Donalda Tuska
i wtedy nam zapłacą te pieniądze.
Ile wezmą drugą ręką,
ile majątku wyprzedadzą,
ilu Polaków znowu wypchną na emigrację
- to o tym już nie mówią,
ale o tym warto pamiętać.
Przykładem tego
może być dzisiejszy wyrok
Naczelnego Sądu Administracyjnego.
Ukrócona w ostatnich latach
dzięki pracom Komisji Weryfikacyjnej
dzika reprywatyzacja w Warszawie
wypchnęła tysiące Polaków na bruk
przy całkowitym sądowym bezprawiu.
Dziś, po wielu latach,
Naczelny Sąd Administracyjny przyznał,
że odbywała się niezgodnie z prawem.
Orzekł, że pewien
model reprywatyzacji,
który zrodził największą liczbę
patologii w Warszawie,
był modelem, który nie ma
żadnego oparcia w prawie.
Sąd przyznał tym samym rację
Komisji Weryfikacyjnej.
Jej prace od samego początku
były bardzo ostro atakowane
przez Platformę Obywatelską,
która rządzi Warszawą
nieprzerwanie od 16 lat
i pod której okiem rozwinęła się
i zarobiła miliardy złotych
reprywatyzacyjna mafia.
Główna Komisja Ścigania Zbrodni
przeciwko Narodowi Polskiemu
podejmie śledztwo
dotyczące zbrodni lubińskiej.
31 sierpnia 1982 roku
podczas pokojowej manifestacji
w Lubinie
od milicyjnych kul zginęły 3 osoby.
Michał Adamowicz, Mieczysław Poźniak,
Andrzej Trajkowski
- ofiary zbrodni lubińskiej.
Mimo upływu 40 lat
nie odnaleziono tych,
którzy pozbawili życia demonstrantów.
Powracamy
do prokuratorskiego śledztwa,
aby wyjaśnić, kto tak naprawdę
zamordował tę trójkę synów,
ojców 6 dzieci, mężów, braci,
te zbrodnie muszą zostać wyjaśnione.
Obchody 2. rocznicy
narodzin "Solidarności"
na placu Wolności w Lubinie
miały przebiegać spokojnie.
Demonstracja odbyła się pod hasłami
"Znieść stan wojenny",
"Uwolnić Lecha", "Solidarność walczy",
"Wolność dla uwięzionych".
Ostatecznie milicja obywatelska
przemocą rozpędziła zebranych.
Użyto broni palnej,
środków chemicznych,
pałek szturmowych.
Dwa plutony ZOMO zużyły
bez mała tysiąc sztuk
ostrej amunicji kaliber 7,62.
Życie straciły 3 osoby,
a kilkanaście osób zostało rannych.
Wśród nich działacz opozycji
antykomunistycznej - Leszek Czwaczka.
Tu, za pomnikiem,
byłem tak spałowany przez ZOMO,
że gdybym nie uciekł,
to pewnie bym tu był jako czwarty,
ale udało mi się uciec.
Dobrze, że zostało wznowione śledztwo,
jesteśmy tym ofiarom winni to,
żeby tę sprawę do końca wyjaśnić.
Archiwum Zbrodni to nowa inicjatywa
Instytutu Pamięci Narodowej,
w ramach której prokuratorzy
jeszcze raz przyjrzą się śledztwom
sprzed 1989 roku.
Nie zapomnimy
o żadnej pojedynczej ofierze
z lat 80., z lat 70.
i z innych dekad kolonialnej,
komunistycznej Polski.
Szef pionu śledczego IPN
prokurator Andrzej Pozorski
zaapelował,
by każdy, kto ma jakąkolwiek wiedzę,
która mogłaby być przydatna
w odnalezieniu i osądzeniu
sprawców sprzed lat,
zgłosił się do IPN-u.
Dzięki państwa zeznaniom
możemy wiele w tych sprawach uczynić.
W ramach obchodów
40. rocznicy zbrodni lubińskiej
w Polkowicach
wręczono
Krzyże Wolności i Solidarności
4 działaczom
opozycji antykomunistycznej.
Nieuchronnie, wielkimi krokami
zbliża się 1. dzień roku szkolnego.
W sklepach papierniczych
i księgarniach tłoczno,
bo to ostatni dzwonek
na skompletowanie wyprawki.
Teraz o tym,
jak wyglądają przygotowania.
Pora się zatrzymać,
bo czas na zabawę
powoli dobiega końca.
Chciałbym, żeby wakacje
trwały cały rok.
Każdy by chciał.
Ale wielkimi krokami
zbliża się powrót do szkoły.
W sklepach i księgarniach
ostatnie zakupy.
Ostatnie rzeczy,
okładki właśnie kupiliśmy,
tak że jesteśmy gotowi na 1 września.
Jesteśmy gotowi, książki mamy,
wszystko mamy.
Rodzice gotowi - wyprawka kupiona.
Książki, zeszyty, kredki, flamastry
- takie zakupy to obciążenie
dla rodzinnego budżetu.
Taka porządna wyprawka,
oprócz książek,
które dostajemy w szkole,
to tak 500-600 zł.
Pomagają programy społeczne:
wyprawka, kapitał rodzinny
czy flagowy program 500 plus.
Polityka prorodzinna,
którą rząd PiS realizuje
od końca 2015 roku,
to jest kompleksowe wsparcie rodzin,
bo budujemy silna Polskę
opartą na rodzinie.
Z programu "Dobry Start"
w tym roku skorzystało
już 3,5 mln rodzin.
Przydaje się dla dzieci,
żeby można było kupić wszystko,
czego potrzebują.
Jest to znaczna pomoc,
na pewno się przydaje.
Świetny pomysł,
pomaga dla budżetu rodzinnego.
Ci, którzy jeszcze nie zdążyli,
mają czas do końca listopada.
Ale warto się pośpieszyć.
Wnioski złożone w sierpniu
zrealizowane będą w ciągu 30 dni.
Wszystko jest gotowe od 2 miesięcy.
Córka nie mogła się doczekać,
do 1. klasy idzie.
A w szkołach ostatnie szlify.
Pomieszczenia prawie gotowe.
Zmiany czekają także nauczycieli.
Pierwsza zmiana
to podwyżki dla nauczycieli
- nauczyciele są z tego powodu
bardzo zadowoleni.
Najmniej zarabiający już od września
dostaną 20-procentową podwyżkę.
W przyszłym roku planowane są także
wyższe pensje dla nauczycieli
z dłuższym stażem.
To są podwyżki, które realizujemy
w bardzo trudnym czasie
- wojny na Ukrainie, wielu tarcz
antykryzysowych, antyinflacyjnych.
Wszystko to mimo to realizujemy.
W tym roku
blisko 200 tys. uczniów z Ukrainy
będzie kontynuować naukę w Polsce.
Jesteśmy przygotowani,
kilkudziesięciu uczniów
na pewno będzie
- przynajmniej tylu deklarowało
rozpoczęcie nauki 1 września.
Polska pomaga także na miejscu.
W obwodzie lwowskim, w Strzelczyskach,
tuż przy naszej granicy,
"Tornister pełen uśmiechu"
otrzymały dzieci z polskiej szkoły.
Bieda była wielka
jeszcze przed wybuchem wojny,
a teraz ta sytuacja
jest jeszcze o bardziej skomplikowana.
Podwójnie doskwiera
mieszkańcom i dzieciom.
Dzięki zbiórkom Caritas
plecaki i wyprawki odebrało
150 uczniów.
Przekształcenie
Mazowieckiej Uczelni Publicznej
w Płocku w Akademię Mazowiecką
- z podpisem prezydenta.
Nowa szkoła wyższa rozpocznie pracę
już 1 października.
Bardzo ważny moment,
wierzę w to, że jest to właśnie
kolejny dla uczelni impuls rozwojowy,
dla rozwoju dla uczelni,
a poprzez uczelnię dla Mazowsza,
poprzez nowe kadry młodych ludzi,
wykształconych,
którzy będą tutaj znajdowali pracę
i będą tutaj rozwijali
swój region i swoje miasto,
swoje miejscowości,
ale także Rzeczpospolitą.
Jak podkreślił prezydent,
ustawa o utworzeniu
Akademii Mazowieckiej w Płocku
została przyjęta
ponad politycznymi podziałami.
Uczelnia prowadzi kształcenie
na studiach 1. i 2. stopnia
oraz na jednolitych studiach
magisterskich.
Prezydent Andrzej Duda w Belwederze
spotkał się z członkami
Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Uczestniczyli w nim
wszyscy członkowie Rady.
Podczas spotkania podsumowano
kończącą się kadencję Rady.
Jej członkowie przedstawili
obecną sytuację na rynku mediów
i zapoznali prezydenta z problemami
oraz wyzwaniami Rady.
Poruszono też kwestię
ochrony małoletnich odbiorców.
Ta niedziela,
a dokładnie niedzielny wieczór,
był nasz.
W barwach Barcelony
rozkręca się Robert Lewandowski,
który strzelił 2 fantastyczne bramki,
a w katowickim Spodku
Polacy rozbili Meksyk
i wykonali kolejny krok w stronę
obrony tytułu mistrzów świata.
Miało być lekko, łatwo i przyjemnie.
I było.
I choć Speedy Gonzales
pochodzi z Meksyku,
tym razem to Polacy
szybko załatwili sprawę.
Wygrali 3:0,
w setach do 17, 14 i 19.
Różnica klas widoczna
w każdym elemencie gry - pogrom.
Jeśli jest okazja wygrać 3 razy,
gdzie przeciwnik nie będzie w stanie
zdobyć 20 punktów,
to trzeba to zrobić i to się udało.
Bardzo się cieszymy,
mecz pod pełną kontrolą.
Był popis siatkarzy,
był popis kibiców.
Jedno tylko wiem:
być tam, zawsze tam, gdzie ty!
Ja wiem, że wielu już się znudziło,
że wszystkie wielkie turnieje
są grane w Polsce,
ale proszę to zobaczyć
i porównać z tym, co się dzieje
w każdym innym miejscu.
No nie ma czegoś takiego!
Tak, Polscy kibice są najlepsi
- to wiemy.
Dorównać im chcieli Meksykanie.
Którzy przelecieli
kilka tysięcy kilometrów,
by wspierać swoich.
Mimo, delikatnie mówiąc,
niewielkiej szansy na sukces.
Jako Meksykanie
jesteśmy bardzo zjednoczeni.
Gdziekolwiek gra nasza drużyna,
nawet w najdalszym zakątku świata,
staramy się ją wspierać.
Polacy dzięki wygranej
zapewnili sobie awans
do fazy pucharowej.
Dziś polska grupa na mundialu
ma dzień przerwy,
ale do gry wracają już jutro.
Polaków czeka
pierwszy bardzo poważny sprawdzian
- starcie z reprezentacją USA,
która, tak jak my,
wygrała oba mecze bez straty seta.
Wiemy, że na trybunach
będzie ponad 10 tys. kibiców.
To niesamowite.
Nie możemy doczekać się
meczu z Polską,
to będzie wielkie show.
Wielkie show to dobre określenie
na to, co w nowym klubie
wyczynia Robert Lewandowski.
Barcelona wygrała
z Realem Valladolid aż 4:0,
a Lewy trafił do siatki dwukrotnie.
Druga bramka to prawdziwa magia.
Rozmawiamy tu o fenomenalnym piłkarzu.
Wie, jak znaleźć się w polu karnym,
jak strzelić
czy zagrać do kolegi z zespołu.
Mamy bardzo młody skład,
a on ze swoim doświadczeniem
jest liderem drużyny.
Lewego w akcji
już niedługo zobaczą państwo
w Telewizji Polskiej.
7 września pokażemy
pierwszy mecz Barcelony
w Lidze Mistrzów - z Viktorią Pilzno.
Co to był za koncert!
W sopockiej Operze Leśnej
wielki finał Wakacyjnej Trasy Dwójki
porwał do zabawy wszystkich
z wypełnionego po brzegi obiektu.
Polacy po raz kolejny pokazali,
że jak wielkie show, to tylko z TVP.
Fiestę na zakończenie lata
obserwował na miejscu Adrian Borecki.
To było istne szaleństwo.
Jest zabawa fajna,
fajnie artyści śpiewają,
ogólnie jest super.
Jest super zabawa
i świetnie się bawimy,
polecamy każdemu.
Publiczność w wypełnionej po brzegi
Operze Leśnej nie siadała na krzesła.
Wszystko jest na najwyższym poziomie,
jest po prostu super,
organizacja, koncert, artyści,
polecamy, za rok jesteśmy.
Lubię Wakacyjną Trasę Dwójki,
bo jest dużo gwiazd
i są wspaniałe utwory.
Ta publika daje tyle energii
i tyle pozytywnych emocji,
że nie chce się schodzić z tej sceny.
Przed taka publicznością zaśpiewać
to jest największa nagroda na koniec.
Wspaniale, było naprawdę wspaniale,
energia, ludzie,
jak wyszłam na scenę,
to już wiedziałam, że będzie dobrze,
przestałam się stresować
i też ogromny zaszczyt.
W tym roku w Sopocie
odbywało się wiele koncertów.
Ale podczas imprez
organizowanych przez inne stacje
atmosfera nie była tak gorąca
jak na fieście
organizowanej przez TVP.
Najlepsi tancerze, fantastyczne efekty
i wielkie hity
- to sprawiło,
że Wakacyjna Trasa Dwójki
była najlepszą imprezą w Europie.
Na takich wielkich imprezach
nie będziemy grali
jakiś smutnych rzeczy, wolniejszych,
bo to musi być pod nóżkę,
żeby się pobawić.
Tłumy bawiły w 8 miejscowościach,
które odwiedziło show TVP.
Tego typu koncerty pokazują,
że wspólnota narodowa rośnie.
Pokazuje, że potrafi się Polska
cała dobrze bawić.
Przed telewizorami - miliony.
Muzyka jest ponad podziałami,
śpiew i radość jest ponad podziałami,
wszyscy mają do tego prawa
i TVP jako nadawca publiczny
to dostarcza, gwarantuje,
tu wszyscy są razem,
przecież to są ludzie różnych opcji,
a wszyscy się doskonale bawią.
I Polacy doceniają,
że TVP daje możliwości zabawy
na światowym poziomie.
Musimy być tutaj razem
i cieszyć się tym,
z czego potrafimy się cieszyć,
ten śpiew, tą radość tutaj słychać,
bardzo dziękuję.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO.