Wie, z kim współpracował,
od kogo płynęły pieniądze.
Pogoda dopisuje prawie codziennie,
jest słoneczko.
Białe ferie.
Uważam, że sezon jest bardzo udany.
Eksperci mówią
o nowej ofensywie rosyjskiej armii
na Ukrainie.
Zbrodniarze Kremla przeprowadzili dziś
zmasowane ataki rakietowe na Ukrainę.
W Kijowie jest nasz korespondent,
Tomasz Jędruchów.
Gdzie rosyjskie rakiety
wyrządziły największe straty?
W Charkowie.
Raniły wiele osób.
Rosjanie prowadzą ofensywę na
wschodzie.
Po tym, co od ostatniej nocy
dzieje się na Ukrainie,
nie ma wątpliwości,
że rosyjska inwazja
wkroczyła w kolejną fazę.
Zmasowane ataki z użyciem dronów,
bombowców i okrętów
- tak kremlowscy barbarzyńcy
próbują zastraszyć Ukraińców.
To nie są ludzie.
Nie wiem, co oni mają w głowach,
żeby atakować cywilów.
Alarm bombowy na terytorium Ukrainy
trwał do południa,
a w tym czasie rosyjscy zbrodniarze
atakowali m.in. Kijów i Charków.
Ich celem byli zwykli ludzie
i infrastruktura krytyczna:
m.in.  zakłady energetyczne,
ciepłownicze i wodociągowe
w 6 ukraińskich obwodach.
Widać, że Rosjanie chcą zdążyć
przed tymi dostawami głównymi
broni pancernej dla Ukrainy
i chcą sobie też powetować
klęski na froncie.
Ukraińska obrona przeciwlotnicza
zlikwidowała większość rakiet wroga.
W obwodzie kijowskich
zestrzelono 10,
a w odeskim - 13 pocisków rosyjskich.
Ukraińskie wojska przeprowadziły też
skuteczną kontrofensywę
Mimo rosyjskich ataków
oni zdają sobie sprawę,
że nie zniszczą Ukrainy jako państwa,
Ukraina nie zniknie z mapy Europy,
ale liczą na to, że zdestabilizują
np. Donbas czy Mariupol
czy też inne regiony.
Dlatego dziś 2 rosyjskie rakiety
przeleciały 35 kilometrów
od rumuńskiej granicy,
a jeden pocisków wleciał
w przestrzeń powietrzną Mołdawii.
Mołdawskie MSZ wezwało
ambasadora Rosji w Kiszyniowie,
a szef rosyjskiej dyplomacji
już nazwał Mołdawię drugą Ukrainą,
sugerując atak na ten kraj.
Zagrożenie bezpieczeństwa zbiegło się
z napięciem politycznym w Mołdawii,
gdzie do dymisji podała się premier
wraz ze swoim gabinetem.
Mołdawia ma pełne wsparcie
Polski i Ukrainy.
Rosyjski terror
nie rozumie pojęcia granic,
dlatego obrona Ukrainy to także obrona
Europy i całego świata.
Wczoraj wieczorem w Rzeszowie
spotkali się prezydenci
Polski i Ukrainy.
Andrzej Duda
i wracający z serii spotkań z Europie
Wołodymyr Zełenski
rozmawiali przez ponad dwie godziny
o sytuacji na froncie,
rosyjskiej agresji
i pomocy dla Ukrainy.
Pan prezydent Zełenski
podziękował panu prezydentowi
i Rzeczypospolitej Polsce
za to wsparcie,
którego udzielamy Ukrainie
od wielu miesięcy,
w tym także, a może szczególnie,
za opiekę nad milionami
ukraińskich uchodźców.
Polska dała przykład
solidarności wobec Ukrainy
i za naszym przykładem podążają inni.
Najpierw ostrzegaliśmy przed wojną
i później niestety okazało się,
że mieliśmy rację,
byliśmy wśród pierwszych,
którzy dostarczali broń na Ukrainę
i to były realne dostawy broni,
byliśmy też z pierwszą wizytą
w Kijowie.
Polska nie zgadza się też
na występ reprezentacji Rosji
na igrzyskach olimpijskich w Paryżu,
ale nasz komitet olimpijski
ma propozycję,
by stworzyć reprezentację uchodźców.
w której mogliby wystąpić
ludzie narodowości rosyjskiej
czy białoruskiej,
którzy są desydentami
przeciwko odpowiednio
reżimom Putina i Łukaszenki.
To zostało przyjęte
jako ciekawy koncept.
Polska kompleksowo wspiera Ukrainę
i sprzeciwia się
rosyjskiemu imperializmowi.
Szczególna rola w Europie,
lider wsparcia i presji dyplomatycznej
i coraz większy wpływ na kształtowanie
geopolityki w tej części świata.
Zachodni komentatorzy i media
zwracają uwagę na Polskę
oraz nasze znaczenie
w architekturze bezpieczeństwa Europy.
Kluczowe znaczenie,
uczestnictwo we wszystkich
znaczących spotkaniach
i jeden z najważniejszych głosów
obok prezydenta Zełenskiego,
z którym dzisiaj liczy się
w Europie każdy.
Patrząc na ten prawie rok
od rozpoczęcia wojny na Ukrainie,
że Polska wytyczała ścieżki,
które później były przyjmowane
przez wszystkich
jako coś absolutnie akceptowalnego,
jako coś do realizacji,
najpierw ostrzegaliśmy przed wojną
i później niestety okazało się,
że mieliśmy rację.
Ale to nie koniec,
wciąż potrzebna jest presja.
Na Berlin, na Paryż, na inne kraje,
które wahają się czy i jak pomagać.
Widzi to Zachód,
widzą analitycy i komentatorzy.
Dlatego przed Francją i Niemcami
stoi nowe wyzwanie.
W tym kontekście oba państwa
muszą strzec swoich wpływów,
swej potęgi w Europie.
Inne kraje stają się
coraz bardziej aktywne
i w związku z wojną w Ukrainie
zwiększają np. znacznie
swe wydatki obronne.
Dotyczy to szczególnie Polski.
Prezydent Zełenski
po spotkaniach w Londynie,
Paryżu i Brukseli
spotkał się z w Polsce
z prezydentem Andrzejem Dudą.
To spotkanie
przewidziane na 40 parę minut
trwało ponad 2,5 godziny.
Panowie prezydenci
poruszyli szereg tematów,
prezydent Zełenski zrelacjonował
swoją aktywność dyplomatyczną.
Działania dyplomatyczne
są koordynowane 24 godziny na dobę,
z Kijowem, z Waszyngtonem, Londynem.
To ma znaczenie również
dla wizerunku i wiarygodności Polski
jako sojusznika.
Nie spocznę do samego końca,
kiedy pełnię urząd prezydenta,
będę realizował swoje zadania,
będę się starał ze wszystkich sił,
żeby wizerunek Polski na świecie
był jak najlepszy,
ale przede wszystkim będę się starał,
żeby prestiż Polski
był jak największy.
O tym, jak ważna jest dzisiaj Polska,
doskonale wiedzą
nasi najbliżsi sojusznicy.
Stąd planowana wizyta
prezydenta Joe Bidena w Polsce.
Czy przyleci i kiedy,
nadal nie wiadomo,
ale amerykańskie media mówią
o końcu tego miesiąca.
Już nie jesteśmy traktowani
jako jakiś ubogi krewny,
który się gdzie domaga, puka,
czy coś potrzebuje,
faktycznie
jesteśmy partnersko traktowani,
to nie wynika z jakichś sentymentów,
po prostu nasza rola
geopolityczna i strategiczna
jest bardzo ważna.
Ale widzą to nie tylko francuscy
czy niemieccy komentatorzy,
ale i rosyjska propaganda.
Na Kremlu rosną obawy
przed coraz silniejszą pozycją Polski,
stąd coraz częściej pojawiają się
ataki na polskie władze,
próby destabilizacji
i kłamliwych kampanii
wymierzonych w interes
polskiego bezpieczeństwa.
Szef Sztabu Generalnego
- generał Rajmund Andrzejczak -
kończy dziś 4-dniową wizytę
w Stanach Zjednoczonych,
gdzie spotkał się
m.in. z przedstawicielami
Pentagonu oraz ONZ.
Obowiązek, honor, państwo
to podstawowe wartości
kadetów Akademii Wojskowej
Stanów Zjednoczonych w West Point.
Trafiają tu najlepsi z najlepszych.
West Point to najstarsza
i najbardziej elitarna uczelnia w USA.
Absolwenci tej szkoły
byli prezydentami, generałami,
a nawet astronautami,
więc nie ulega wątpliwości,
że ci kadeci to przyszłość
amerykańskiej armii.
I właśnie od rozmowy z kadetami
rozpoczął swoją wizytę na tej uczelni
szef sztabu generał
- Rajmund Andrzejczak.
Jeden z głównych tematów to Ukraina.
Jesteśmy świadomi,
co by się wydarzyło,
gdybyśmy stracili
jako zachodnia cywilizacja,
jako wschodnia flanka,
Ukrainę w sensie politycznym,
ekonomicznym, społecznym
czy militarnym.
Koszty zapobiegania tej sytuacji,
która mogłaby powstać,
są wielokrotnie większe.
Dlatego - jak dodaje generał -
Polska mocno wspiera Ukrainę
i jednocześnie reformuje
własne siły zbrojne,
Jest duże zapotrzebowanie
na polską wiedzę, jak odbierać Rosję,
jak odstraszać Rosję,
jak z Rosją zwyciężać.
Widać to nie tylko
na poziomie eksperckim
- przyznaje sierżant podchorąży
Jędrzej Dworczak,
jeden z czterech Polaków
studiujących w West Point,
który już wielokrotnie był pytany
przez amerykańskich kolegów
o sytuację w Europie.
Jednocześnie czując od nich
pewną dozę respektu za to,
że my - jako Polacy -
w tak ogromny sposób
wspieramy Ukrainę.
Pamięć o Polakach i ich osiągnięciach
jest tu dobrze znana.
Mamy tu szablę Tadeusza Kościuszki,
którą używał w trakcie
amerykańskiej wojny o niepodległość.
240 lat temu Tadeusz Kościuszko,
który wybudował pierwsze fortyfikacje
w West Point,
wrócił do Polski, by walczyć z Rosją.
Teraz kolejne pokolenia
polskich oficerów szkolą się,
by bronić ojczyzny
przed zagrożeniem ze wschodu.
To poważny sygnał
dla reżimu Łukaszenki,
że Polska nie zgodzi się
na represjonowanie
mniejszości polskiej na Białorusi
- tak zamknięcie
przejścia granicznego w Bobrownikach
tłumaczy polski rząd.
Decyzja zapadła
po skandalicznym wyroku
dla dziennikarza Andrzeja Poczobuta.
Średnio przejeżdża tędy
ok. 3500 osób na dobę.
Od południa kierowcy zmierzający
do przejścia w Bobrownikach
musieli zawracać.
Nie wiem, co będzie.
Żeby do domu jechać,
trzeba kołem jechać.
Ruch na polsko-białoruskim
drogowym przejściu w Bobrownikach
na Podlasiu został zawieszony.
Do odwołania.
Podróżni zostali poinformowani,
że przekroczyć granicę do Białorusi
mogą na przejściu granicznym
obsługiwanym
przez placówkę w Terespolu.
To dotyczy ruchu osobowego.
Dla ciężarówek wciąż otwarte jest
także przejście Koroszczyn-Kukuryki.
Myślę, że władze wiedzą, co robią.
Dobrze, bo nie wiadomo, co robić,
co będzie dalej. Naparli na nas.
O zamknięciu przejścia zdecydował
minister spraw wewnętrznych.
Jak poinformował,
z uwagi na ważny interes
bezpieczeństwa państwa.
Wiemy, co robi Białoruś,
jakiej agresywnej polityki
dopuszcza się wobec naszego państwa
w ciągu ostatniego półtora roku,
pomijając już kwestie
tego współuczestnictwa,
jakie ma w wypadku wojny na Ukrainie,
mieliśmy to, co się stało w środę.
Symboliczny wyrok wobec bohatera,
dziennikarza Andrzeja Poczobuta.
Sąd w Grodnie
skazał Andrzeja Poczobuta,
działacza polskiej mniejszości,
na 8 lat kolonii karnej.
Jedynym przestępstwem jest to,
że jest Polakiem,
a w związku z tym
został wybrany przez reżim Łukaszenki
w charakterze kozła ofiarnego.
Szef MSWiA polecił
przygotowanie wniosków
o objęcie sankcjami
kolejnych funkcjonariuszy
reżimu Łukaszenki
odpowiedzialnych za represje
wobec Polaków na Białorusi.
Nie ma tutaj perspektyw
w najbliższym czasie,
żeby coś się zmieniło,
ponieważ reżim walczy
o swoje przetrwanie
i jest gotów pójść na wszystko,
żeby zachować władzę.
Dlatego polski rząd przygotowuje
kolejne sankcje.
Nie wykluczamy zamknięcia
innych przejść granicznych
z Białorusią.
W Turcji cały czas pojawiają się
wstrząsy wtórne.
W nocy ziemia trzęsła się
kilkukrotnie m.in.
w Elbistanie i Goksun.
Ludzie są przerażeni,
boją się wracać do tego,
co zostało z ich domów.
W miastach dotkniętych kataklizmem
panuje chaos, a temperatura w nocy
spadła do minus 20 stopni.
W Goksun jest Damian Stanisławski.
Jakiej pomocy
potrzebują teraz mieszkańcy?
Sytuacja na miejscu
jest bardzo trudna.
Mieszkańcy potrzebują
niemal wszystkiego.
Wiele osób potrzebuje pomocy.
Są w stanie hipotermii.
Na pomoc mieszkańcom Goksun
dotkniętego kataklizmem
ruszyli wojskowi medycy z Polski
Będziemy w stanie udzielać 24 godziny
pomocy medycznej
wszystkim potrzebującym.
Pacjenci będą przywożeni do nas
z miasta ambulansami.
Minus 20 stopni pokazało
ze w nocy trafiali do nas
pierwsi pacjenci.
To teraz jedyne wsparcie,
na jakie mogą liczyć poszkodowani.
Polscy żołnierze
ratują nie tylko życie
- dają też nadzieję.
W oczach tych osób było widać
nadzieję oraz dużą sympatię,
którą nas obdarzyli.
Na miejscu powstał już szpital polowy,
w drodze jest kolejna dostawa
sprzętu medycznego.
Żołnierze udzielają pomocy
także w miejscowej szkole
i okolicznych miejscowościach.
To są głównie dzieci.
Nasz najmłodszy pacjent
miał 4 miesiące.
Chłopiec z zapętleniem płuc.
Osoby starsze odwodnione
- one spędzają noc w samochodach.
Jesteśmy w trzech lokalizacjach.
Wojskowi medycy muszą jak najszybciej
dotrzeć z pomocą - bo tu liczy się
każda minuta.
Duża cześć osób
jest z elementami stresu pourazowego,
napadami lękowymi,
oprócz tego większość osób
jest odwodniona, w stanie hipotermii.
Łzy i wdzięczność...
Chcę bardzo podziękować
za waszą pomoc.
Jesteście wszędzie tam,
gdzie pomoc jest potrzeba,
jestem bardzo wdzięczy
za waszą obecność.
Dziękuję.
To jedyny sposób, by podziękować
za pomoc wojskowych medyków.
Mieszkańcy Goksun stracili wszystko.
Choć żyją - nadal nie wiedzą,
co będzie z nimi dalej,
bo tu wciąż trzęsie się ziemia.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Szokujące dowody
prokremlowskiej polityki PO.
Prezes Orlenu jest najbardziej
rozpoznawalnym menedżerem w Polsce.
Tak wynika z sondażu pracowni IBRIS.
Jednocześnie 63% ankietowanych uważa,
że Daniel Obajtek pozytywnie wpływa
na rozbudowę paliwowej spółki.
W ostatnich miesiącach
to też najczęściej atakowana osoba
przez opozycję i wspierające ją media.
Dobiega końca pierwszy tydzień,
w którym obowiązuje unijne embargo
na ropę z Rosji.
Jak się okazało,
to tydzień stabilnych cen paliw
na polskich stacjach.
Bo Orlen przygotował się
odpowiednio wcześniej
do takiej sytuacji.
Jestem zadowolona, bo mąż tankuje
i widzę, jakie są ceny paliw.
Widzę też, jakie są ceny paliw obok
- Niemcy, Słowacja, bo byliśmy,
i nie narzekam jak na razie,
oby tak dalej.
Z danych e-petrol wynika,
że paliwo w Polsce jest tańsze
niż w większości europejskich krajów.
Za równowartość 100 zł
Polacy mogą kupić więcej paliwa
niż Portugalczycy,
Grecy, Węgrzy czy Włosi.
A stabilna polityka cenowa Orlenu
to jeden z powodów
dobrych ocen prezesa spółki.
Z badania IBRIS wynika,
że 63% ankietowanych ocenia pozytywnie
wpływ Daniela Obajtka
na rozwój Orlenu.
Słusznie postępują,
bo obywatel oczekuje takich działań,
i myślę, że powinni tak kontynuować.
Dobrze, bo się połączyli z Lotosem,
tylko Platformie nie pasuje.
Mówili z PO,
że benzyna miała być po 10 albo 20 zł.
Polityczny atak na prezesa Orlenu
odbywa się od miesięcy.
W ostatnich tygodniach
głównie z powodu cen.
Największym zarzutem do Orlenu
jest to, że ceny nie są wysokie,
że te ceny nie wzrosły
i politycy opozycji nie mogą
zrobić konferencji na stacjach,
że jest w Polsce drogo.
Politycy PO zorganizowali
komisję w Sejmie,
aby rozmawiać o cenach paliw.
Na komisji pojawili się
przedstawiciele Orlenu
i nadzorującego go
resortu aktywów państwowych.
Nie było tego, kogo miano atakować,
dlatego posłowie opozycji
tuż po rozpoczęciu komisji
zawnioskowali o jej zamknięcie.
Wniosek formalny o to,
żebyśmy przerwali posiedzenie komisji,
do momentu kiedy pojawi się
ktoś kompetentny z Orlenu.
Najlepiej osoba,
która wszystko może w Orlenie
i w Polsce, czyli pan Daniel Obajtek.
Kiedy opozycji brakuje argumentów,
wtedy uciekają się
do stwierdzeń brutalnych.
Tymczasem Orlen przygotowuje się
do kolejnych inwestycji.
Spółka wybrała wykonawcę
budowy bazy serwisowej
dla pierwszej polskiej
farmy wiatrowej na Bałtyku.
Budowa ma rozpocząć się
jeszcze w tym roku.
Prawo i Sprawiedliwość
z bardzo wysokim poziomem poparcia
- tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl.
Spójrzmy na szczegóły.
Prawo i Sprawiedliwość
w badaniu uzyskało 38% głosów
- to wzrost o 3 punkty procentowe.
Dalej jest Koalicja Obywatelska,
na którą - tak jak miesiąc temu -
głos chce oddać 29% badanych.
Na trzeciej pozycji Lewica,
którą wskazało % ankietowanych.
Polska 2050 może liczyć
na 8-procentowe poparcie.
Konfederacja uzyskała wynik 7%,
a PSL-Koalicja Polska 6%.
Pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
Na sondażowe notowania
Platformy Obywatelskiej
z pewnością nie wpłynie dobrze
historia dotycząca
Radosława Sikorskiego,
a związana z przyjęciem
pół miliona dolarów od szejków
ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Informowały o tym media w Holandii.
I w związku z tym CBA skontroluje
oświadczenia majątkowe
byłego szefa polskiej dyplomacji.
Takie widoki
nie są Radosławowi Sikorskiemu obce.
Wszak od lat
ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi
współpracuje.
I to za grube pieniądze.
100 tys. dolarów rocznie.
Po prostu coś za coś
i prawdopodobnie Sikorski miał jasne
i precyzyjne zadania
przez szejków z Emiratów Arabskich.
To opinia, której trudno się dziwić.
Rzeczywiście w europarlamencie
Sikorski głosuje w po myśli rządu
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
Sam tłumaczy, że to po prostu
zgodne z linią jego partii.
A my przypominamy,
że to jeden z krajów,
w których homoseksualizm
jest zagrożony karą śmierci.
Są bardzo dokładne wyjaśnienia
pana ministra Sikorskiego
i do tych wyjaśnień państwa odsyłam.
Broni "Pana z Chobielina",
bo taki przydomek
przylgnął do Sikorskiego,
wiceszef Platformy Obywatelskiej.
Wyminął pytanie
o gnębione mniejszości seksualne.
Szef - Donald Tusk -
milczy w tej sprawie jak zaklęty.
A jest co komentować...
Zagraniczna prasa przypomina,
że odkąd Rosja na pełną skalę
zaatakowała Ukrainę,
do Zjednoczonych Emiratów Arabskich
szerokim strumieniem
płyną rosyjskie pieniądze.
A to jeden z belgijskich dzienników:
Z kolei holenderska telewizja
mówi o "walizkach z pieniędzmi
i słodkich wycieczkach do kurortów".
Ja chciałem publicznie zapytać,
jaka jest różnica
między tymi politykami z Targowicy
zapisanymi w polskiej historii,
którzy brali pieniądze
od innych państw,
od tego co robi w tej chwili
Radosław Sikorski.
Bo przecież nie raz opowiedział się
w Brukseli przeciwko Polsce.
Nie raz również
powielał rosyjską propagandę.
Wtedy gdy sugerował, że to Amerykanie
zniszczyli gazociąg Nord Stream.
Kolejna rosyjska teza: że polski rząd
nie wykluczał rozbioru Ukrainy.
A pan wierzy w to,
że rządu PiS-u przez moment
myślał o rozbiorze?
Myślę, że miał moment zawahania.
W pierwszych dziesięciu dniach wojny
wtedy wszyscy nie wiedzieliśmy,
jak ona pójdzie.
I tu kolejne ważne skojarzenie.
Sikorski - Rosjanie
już od wielu miesięcy
mordowali Ukraińców -
właśnie w Emiratach był na szczycie,
na którym przebywał także
Siergiej Ławrow.
Radosław Sikorski
jedzie na ten szczyt,
jest tam Siergiej Ławrow
i 2 miesiące później,
w styczniu tego roku,
Radosław Sikorski
powiela insynuacje na temat Polski
Siergieja Ławrowa.
Rodzą się kolejne pytania,
na które powinien odpowiedzieć
i Sikorski,
i jego partyjni przełożeni.
My, rzecz jasna, zadalibyśmy je
w państwa imieniu,
ale ekipa TVP nie została wpuszczona
na spotkanie z Radosławem Sikorskim.
Zresztą nie tylko media
chciały się tu dostać.
Ja mam dolary dla pana.
Polacy mają prawo wiedzieć.
Większość Polaków, myślę,
gdy o tym się dowiaduje,
ma poczucie przekroczenia
jakiejś czerwonej linii,
ma poczucie, że coś bardzo,
bardzo niepokojącego się dzieje.
Ci, którzy mają szansę,
żeby się dowiedzieć.
Bo np. w głównym dzienniku
telewizji TVN
na tę informację miejsca zabrakło.
"Propozycja do odrzucenia".
W przeciwieństwie np.
do historii muzyka,
który nie mógł wnieść swoich skrzypiec
na pokład samolotu.
"Skrzypek pojechał autokarem".
Reset z Rosją,
umorzenie ogromnego długu Gazpromowi,
niekorzystna umowa gazowa,
czy wpuszczenie rosyjskich inwestorów
do Polski
- to tylko kilka przykładów
prokremlowskiej polityki
realizowanej przez lata
przez obecną opozycję.
Dziś politycy Platformy Obywatelskiej
próbują zakłamywać rzeczywistość
i o przychylność wobec Kremla
oskarżają rząd
Prawa i Sprawiedliwości.
"Pomorskie Russian Friendly"
- to nazwa akcji promującej Rosję
uruchomionej w 2013 roku
pod patronatem honorowym
marszałka Mieczysława Struka
z Platformy Obywatelskiej.
W programie miały brać firmy
z województwa pomorskiego.
M.in. poprzez wywieszanie
rosyjskich flag w swoich lokalach,
umieszczanie matrioszek,
oczywiście zapewnianie
personelu rosyjskojęzycznego
i wielu innych tego typu
udogodnień dla Rosjan.
To nie wszystko.
W 2016 roku Struk
skrytykował przekop Mierzei Wiślanej.
Zrobił to w rozmowie ze Sputnikiem
- tubą propagandową kremla.
Kanał przez Mierzeję Wiślaną
to nonsensowny projekt.
Wywiad ze Strukiem przeprowadzał
jeden z czołowych rosyjskich
propagandystów - Leonid Sigan.
Samorządowcy związani z PO
wchodzili w takie "deale",
robili jakieś nowe otwarcia
z Rosjanami,
prawdopodobnie chcąc zyskać
przede wszystkim poklask samego Tuska.
To przecież Donald Tusk
już w swoim pierwszym exposee
w 2007 roku
zapoczątkował politykę resetu z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosją,
taką jaką ona jest.
Stąd umorzenie
ponad miliarda zł długu Gazpromowi
czy niekorzystna dla Polski
umowa na dostawy gazu.
Do Polski zapraszano wtedy
rosyjskich inwestorów,
czego przykładem były plany
sprzedaży Lotosu.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
W Polsce
nadal są środowiska prorosyjskie,
które czekają na wyborcze zwycięstwo
zwolenników zbliżenia z Rosją.
Osobiście uważam,
że można jeszcze wybrnąć z tych błędów
i dogadać się z Rosją,
ale to wymagałoby wybrania dobrze
w wyborach parlamentarnych w 2023 roku
i jak najszybszej normalizacji
relacji z Rosją.
Tymczasem opozycja
oskarża o prorosyjskość obóz PiS,
z czego kpią nawet jej sprzymierzeńcy.
Na Ukrainie Duda jest bohaterem.
Zełenski dziękuje polskiemu rządowi
i spotyka się
z jego przedstawicielami,
a jednocześnie w ONZ ambasador Rosji
cytuje tweety Sikorskiego
i jego wypowiedzi są używane
jako materiał propagandowy,
a tutaj jest ta narracja nieustanna,
że to PiS jest agenturą rosyjską,
no to ludzie mogą w pewnym momencie
mieć wrażenie,
że coś tutaj, powiedziałbym,
bardzo nie koreluje z rzeczywistością.
Tym bardziej,
że najważniejsi politycy PiS
od lat ostrzegają
przed rosyjskim imperializmem.
My też wiemy świetnie,
że dziś Gruzja, jutro Ukraina,
pojutrze państwa bałtyckie,
a później może i czas na mój kraj,
na Polskę.
Rok 2009
i równie legendarne przemówienie
na Westerplatte
- wygłoszone w 70. rocznicę
wybuchu II wojny światowej
w obecności przywódców
Rosji i Niemiec.
Imperializmowi nie wolno ustępować.
Nie wolno ustępować imperializmowi,
ani nawet skłonnościom neoimperialnym.
Za taką politykę
prezydent Lech Kaczyński
zapłacił najwyższą cenę
- co podkreślił jeden z bohaterów
ukraińskiej pomarańczowej rewolucji,
były prezydent tego kraju
Wiktor Juszczenko,
który sam omal nie zginął w wyniku
rosyjskiego zamachu na jego życie.
Czy Kaczyńskiego zabili Rosjanie?
Jestem o tym przekonany.
Atakowano też prezesa PiS
Jarosława Kaczyńskiego,
na przykład po tym, jak w 2010 roku
wysłał do europosłów
i wszystkich ambasadorów w Polsce
list ostrzegający
przed uległością wobec Rosji.
Po prostu trzeba o tym mówić,
trzeba o tym pisać,
a nie udawać,
że jest inaczej niż jest,
nie prowadzić politykę
czystych pozorów.
Za te mocne słowa pod adresem Kremla
Jarosława Kaczyńskiego
zaatakował Radosław Sikorski.
Jeśli chodzi o kolejne wystąpienia
prezesa Jarosława Kaczyńskiego,
to, wybaczą państwo,
ale ja zadaję sobie zawsze pytanie,
czy tym razem pan prezes
jest na proszkach czy nie.
Rząd PiS nadal jest atakowany
przez rosyjską propagandę.
W Internecie umieszczono
m.in. taki fotomontaż
uderzający w premiera
Mateusza Morawieckiego.
Rzekomo ma oddawać hołd
ukraińskiemu nacjonaliście
Stepanowi Banderze.
Wykorzystano w nim zdjęcie
szefa polskiego rządu,
który podczas listopadowej
wizyty w Kijowie
składał wiązankę przed pomnikiem
ofiar wielkiego głodu.
PO wspiera propagandę rosyjską,
na co zwrócił uwagę nawet
departament Stanów Zjednoczonych,
a jednocześnie,
żeby odsunąć od siebie podejrzenia,
odsunąć od siebie winę,
próbuje przerzucić odpowiedzialność
na każdego,
szczególnie na tych,
którzy po prostu mieli rację.
Polska jest też
jednym z najważniejszych sojuszników
zaatakowanej przez Rosję Ukrainy
i trzecim - po Stanach Zjednoczonych
i Wielkiej Brytanii -
dostawcą pomocy militarnej,
dzięki której Ukraina
już od blisko roku skutecznie
powstrzymuje rosyjską agresję.
Jedni mają je już za sobą,
inni dopiero rozpoczynają.
Ferie startują
w czterech ostatnich województwach.
Pogoda w górach dopisuje,
co cieszy nie tylko turystów,
ale i branżę turystyczną.
Ci uczniowie najdłużej czekali
na zimową przerwę.
W końcu mogę odpocząć.
Pojadę z rodzicami w góry.
Jestem kadrą harcerską,
więc jadę na zimowisko,
mniej więcej w okolice
Szklarskiej Poręby.
Dzieci z województw: mazowieckiego,
dolnośląskiego, opolskiego
i zachodniopomorskiego
ruszają na upragniony wypoczynek.
Niektórzy już korzystają
z wolnego czasu...
To dla mnie jest relaksujące.
Bardzo fajne.
Fajna rozrywka
i można się ruszyć trochę.
Nie ma na co narzekać.
Nie narzeka też branża turystyczna.
Długo czekaliśmy na ten moment.
Teraz już jesteśmy spokojni i wiemy,
że rezerwacji jest wystarczająco dużo.
Ja uważam,
że sezon jest bardzo udany.
Trasy są w doskonałym stanie.
Warunki
do uprawiania sportów zimowych
jak narciarstwo i snowboarding
są jak najbardziej dobre,
ale trzeba pamiętać,
że cały czas jest zagrożenie lawinowe
nawet III stopnia.
W przyszłym tygodniu
chwilowy powiem wiosny.
W całym kraju temperatura dodatnia.
Nawet do 11 stopni Celsjusza.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.
Drodzy rodacy, szanowni państwo.
Podejmując ważne decyzje dla Polski,
zawsze kieruję się
interesem naszego państwa
i obywateli Rzeczypospolitej.
Bezpieczeństwo Polski,
bezpieczeństwo Polek i Polaków
to dziś zdecydowanie
najważniejsza sprawa,
zarówno bezpieczeństwo
o charakterze militarnym,
jak i bezpieczeństwo ekonomiczne
oraz bezpieczeństwo prawne.
Brutalna rosyjska agresja
na niepodległą i demokratyczną Ukrainę
doprowadziła do największego
kryzysu bezpieczeństwa w Europie
od zakończenia II wojny światowej.
Dlatego każdego dnia
intensywnie zabiegam o to,