Giełda problemów,
straty liczone w milionach
i pytania kto zapłaci
polityczny rachunek
za kłopoty Zondacrypto.
Lotnicze cięcia.
Konflikt w Iranie
odchudza siatki połączeń
linii lotniczych i portfele pasażerów.
Pod nadzorem
- nowoczesne technologie
na straży polskich Tatr.
Dobry wieczór państwu,
to jest 19.30.
Firma znika na oczach
osłupiałych klientów,
dokładnie tak,
jak zniknęły ich pieniądze.
Giełda Zondacrypto
zapodziała w wirtualnej mgle
grubo ponad 350 mln zł,
a jej szefostwo zwalnia pracowników,
rozwiązuje umowy,
luzuje klauzule zakazów konkurencji.
Prokuratura przyspiesza śledztwo,
bo w firmie dziwne rzeczy
dzieją się od lat
i coraz wyraźniej widać,
że poza rachunkiem w złotych,
ktoś zapłaci w polityce.
Rozmiary afery Zondacrypto
rosną z każdą godziną.
Do prokuratury w Katowicach
zgłaszają się kolejni poszkodowani.
Liczba ta począwszy od piątku
wzrosła o bez mała tysiąc osób.
Pieniądze mogło stracić
łącznie kilkadziesiąt tysięcy osób.
Wśród nich Michał Wawrzyniak...
To już są w ogóle kwoty kosmiczne.
...który nie może odzyskać
ok. 1,5 mln zł.
Nie wiemy co się wydarzyło,
nie wiemy czy firma
była źle prowadzona,
nie wiemy czy pieniądze
zostały zdefraudowane,
czy faktycznie była to jakaś piramida.
Odpowiedzi na te pytania
ma udzielić prokuratura.
Choć jak donosi money.pl
są komplikacje.
Wyznaczony do sprawy prokurator
zrezygnował, kolejny był na wakacjach.
To ma spowalniać
zabezpieczanie dowodów.
Prokuratura zaprzecza.
Nieprawdziwe są informacje,
jakoby referent tego postępowania
przybywał na urlopie.
Wydaje się,
że zabezpieczenie dokumentów
powinno być natychmiast
i oczekiwałbym od prokuratury
szybkich działań.
Takich działań
zabrakło w innym śledztwie
dotyczącym zondacrypto,
przyznaje minister sprawiedliwości.
Chodzi o zaginięcie
poprzedniego szefa firmy,
Sylwestra Suszka.
Jeżeli ja się dowiaduje
po kilku latach,
że osoba która może mieć
największą wiedzę,
nie została jeszcze przesłuchana
po tylu latach,
to znaczy że to śledztwo
toczyło się źle.
A Zondacrypto
prawdopodobnie kończy działalność.
To pismo od jej prezesa
do pracowników.
Przemysław Kral
nakazał im zwrot sprzętu
i zwolnił ich z obowiązku pracy.
To może być
jedna z największych afer finansowych
w historii naszego kraju.
Na ten moment w aferze Zondacrypto
straty to co najmniej 350 mln zł.
Łączne na wszystkich kryptooszustwach
przekraczają już 2 mld.
To więcej niż w aferze Amber Gold
i niewiele mniej niż w aferach GetBack
i SKOK Wołomin.
Zondacrypto
to nie jest instytucja finansowa,
to nie jest instytucja nadzorowana,
więc powinno być
bardzo ograniczone zaufanie
do tej instytucji.
Zaufanie jednak publicznie budowano.
Logo Zondacrypto
zawieszono choćby na siedzibie
Polskiego Komitetu Olimpijskiego.
A Komitet podpisał z nią
umowę sponsorską.
Zondacrypto sponsorowała też
prawicową imprezę CPAC.
Występował na niej wówczas
kandydat na prezydenta Karol Nawrocki.
Później mówił tak:
Polska musi być miejscem,
gdzie powstają innowacje,
a nie regulacje.
I regulacje rynku kryptoaktywów
proponowane przez rząd
dwukrotnie zawetował.
Chodzi o to, żeby tego rodzaju firm
nie wypychać z naszego kraju,
to co do tej pory przedkładał rząd.
Ogarnijcie się wreszcie,
pomóżcie Polakom,
dajcie narzędzia do tego,
aby oszuści nie mogli okradać Polaków.
Rząd zapowiada trzecie podejście.
Prace nad ustawą
trwają w ministerstwie finansów.
Nie ulega wątpliwości,
że nie możemy ustąpić
i musimy wdrażać rozwiązania,
które będą chroniły polskich klientów.
Przepisy mają być gotowe
w ciągu kilku tygodni.
To musiał być plan B, więc był.
Zakończyły się prawybory
środowiska sędziowskiego na kandydatów
do Nowej Krajowej Rady Sądownictwa.
Zatwierdzenie tego wyboru przez Sejm
ma być tylko formalnością,
a biorąc pod uwagę kształt większości,
to się może udać.
Czy to jednak będzie
pokojowa zmiana kadencji
- Magdalena Karpińska.
Od poniedziałku
sędziowie w całym kraju
opiniują swoich kandydatów do KRS.
Znana jest już ponad połowa głosów.
I zgodnie z nią sędzia
Donhoffner-Grodzicka z Krakowa
ma szanse być jedną z tych,
którzy doprowadzą
do odpolitycznienia KRS.
Sędziowie po raz pierwszy
mają możliwość opiniowania
swoich kandydatów do KRS
i wyłaniać mogą tą część sędziowską
w sposób absolutnie demokratyczny.
Sędziowie po raz kolejny
stanęli na wysokości zadania
i wzięli odpowiedzialność
za państwo prawa.
Na kartach do głosowania
było 60 nazwisk.
Każdy sędzia miał 15 głosów,
i z dotąd zliczonych wynika,
że zwycięska piętnastka
to w większości kandydaci
prodemokratycznych stowarzyszeń
sędziowskich.
Niezadowoleni są z tego
nasi neosędziowie,
którzy kandydują do KRS,
którzy nie wzięli udziału
w tym opiniowaniu,
nie uczestniczyli w zgromadzeniach.
Ale jeśli ktoś
pozbawia się prawa wyboru,
to robi to na własną odpowiedzialność.
Opiniowania odmówił m.in.
Naczelny Sąd Administracyjny.
Mimo to
frekwencja wyniosła ponad 70%.
Naprawdę serce rośnie, bo się okazuje,
że sędziowie jednak wybierają
tych prodemokratycznych kandydatów,
a ci wszyscy ludzie powiązani z PiS,
bo muszę to tak powiedzieć,
którzy dali się ubrać
w te polityczne wybory neo KRS,
ponieśli sromotną klęskę.
Duże szanse, by znaleźć się
we wskazanej piętnastce
ma Magdalena Kierszka,
kandydatka w gdańskich wyborach.
Od 2017 r. protestowała przeciwko
zamachowi PiS na praworządność.
Wtedy PiS zmienił ustawę o KRS tak,
żeby 15 jej członków
nie wybierali sędziowie,
a Sejm i upolityczniono KRS.
Teraz ma się to zmienić.
Ten plan to często jedyne wyjście
na drodze do przywracania
ładu prawnego w Polsce.
Na biurku prezydenta leżała ustawa
- kompromisowa.
To wszyscy sędziowie
mieli wybierać 15 kandydatów,
a nie Sejm, jak to zmienił PiS.
Prezydent ją zawetował. Pat.
A więc plan B.
Sędziów wybranych przez sędziów
Sejm jedynie zatwierdzi.
On jest gorszy, ale dopuszczalny.
Naszym zdaniem w sytuacji,
kiedy prezydent wetuje wszystko,
nie ma z nim żadnej współpracy.
Według byłego wiceministra
sprawiedliwości z PiS-u
wybór obecnej KRS
nie jest zgodny z prawem.
W Trybunale Konstytucyjnym też plan B,
zgodnie z którym 4 sędziów
złożyła ślubowanie w Sejmie
i przesłała je do prezydenta,
bo ten z przyjęciem od nich ślubowania
zwlekał.
2 sędziów złożyło takie ślubowanie,
a pan prezydent
przecież nie powiedział nic
na temat tego,
czy przyjmie, czy nie przyjmie
ślubowania od tych 4 sędziów.
Oni woleli sami zaangażować,
zrealizować scenariusz polityczny
rządzących.
Zatrważające jest to,
że już ponad połowa Polaków
nie ufa Trybunałowi Konstytucyjnemu,
który przecież powinien
stać na straży Konstytucji.
Dziwię się, że tak mało ludzi
nie ufa Trybunałowi Konstytucyjnemu,
bo właściwie trybunału nie ma.
Tak kończy się
8-letnie szarganie praworządności
przez poprzednie rządy.
Tę sprawę pod lupę
CBA wzięło już w 2022 r.,
ale z dość oczywistych powodów
trop się urwał.
Teraz się odnajduje i prowadzi
do finansowych szczegółów kampanii
w przedterminowych wyborach
prezydenta Rzeszowa.
To był ważny moment
dla ówczesnej partii władzy.
Na tyle ważny,
że jak podejrzewają służby,
prawem przejmowano się umiarkowanie.
Przedterminowe wybory
na prezydenta Rzeszowa 5 lat temu
wygrał popierany przez KO, Lewicę, PSL
i Polskę 2050 Konrad Fijołek.
Główną rywalką
była wspierana przez PiS
wojewoda podkarpacka Ewa Leniart.
Na Rzeszów patrzyła wtedy cała Polska,
zjeżdżali się najważniejsi politycy,
bo te wybory to był test
na półmetku poprzedniej kadencji.
I PiS go oblał.
Rzeszów był dla nich bardzo ważny,
był taką symboliczną kwestią,
więc tam puściły wszelkie hamulce.
Kampania Ewy Leniart
znalazła się pod lupą prokuratury.
Słychać o nielegalnym finansowaniu
i pieniądzach przekazywanych
w kopertach,
z pominięciem komitetu wyborczego.
Zarzuty usłyszały 3 osoby.
2 osoby usłyszały zarzuty
wręczania korzyści majątkowej,
natomiast 1 osoba - pośrednictwa
we wręczaniu korzyści majątkowej
osobie pełniącej funkcje publiczną.
CBA ustaliło,
że na kampanię Ewy Leniart
tą drogą przekazano ponad 70 tys. zł.
Kluczową postacią,
jak ustalili dziennikarze
Radia Zet i Newsweeka,
był Janusz F., ówczesny prezes
jednej ze spółek skarbu państwa.
Nie pracował w sztabie,
ale przyjeżdżał z rekomendacji
wysokich przedstawicieli PiS
do dyrektorów spółek skarbu państwa
i pobierał od nich
- nie chcę powiedzieć, że haracz,
ale pobierał od nich gotówkę.
Mówił wprost, że to jest na kampanię,
na pomoc pani wojewodzie.
Do wpłat przyznało się w sumie
28 osób.
Sprawa wygląda na to, że była prosta:
płacisz, to masz gwarantowane miejsce,
ochronę polityczną.
Nie płacisz,
to możesz wylecieć z roboty.
Z Ewą Leniart
nie udało nam się skontaktować.
Autorom artykułu wysłała wiadomość,
że: "nie pozyskiwała środków
finansowych
w inny sposób
niż prawnie unormowany".
Dla PiS-u sprawa jest polityczna.
Zarzuty mogą być postawione każdemu
i w każdej sprawie.
Przypomina to do złudzenia
czasy stalinowskie.
Tyle, że sprawę zaczęto prześwietlać
jeszcze za rządów PiS.
PiS nie może mówić,
że są to polityczne
działania prokuratury,
bo sprawa rozpoczęła się w 2022 roku.
Wtedy CBA prowadziło operację
o kryptonimie "Archanioł".
Chodziło o pranie brudnych pieniędzy
przez prezeskę Uzdrowiska Rymanów.
Z podsłuchów wyodrębniono następnie
3 wątki:
uzdrowisko, Collegium Humanum
i właśnie kampanię Ewy Leniart.
To jest najważniejsze,
dlaczego to śledztwo od 4 lat trwa
i nic się z nim nie stało.
Rządzący przypominają,
że to nie pierwszy taki zarzut
pod adresem PiS.
Fundusz Sprawiedliwości chociażby,
który był dedykowany ofiarom
przestępstw,
zamieniony w swoisty wehikuł
prowadzenia kampanii wyborczej.
Sprawę finansowania kampanii
Ewy Leniart bada śląski wydział
Prokuratury Krajowej.
Tatrzański monitoring.
Sytuacja diametralnie się zmienia
i warto obserwować jak na to
reaguje przyroda.
Duży napływ turystów
ma wpływ na przyrodę.
Ta nasza gałąź w parku
została o nowoczesne technologie
rozwinięta.
Rozejm jest przedłużony,
ale lufy dymią.
Cieśnina Ormuz nadal zablokowana,
kilka statków ostrzelanych przez Iran,
jeden przejęty
przez amerykańską marynarkę.
Donald Trump chce dać czas Teheranowi,
by znalazł plan na pokój,
ale na razie Iran zarzuca mu
akty wojny mimo deklarowanego rozejmu.
Łączymy się z Waszyngtonem,
tam jest Marcin Antosiewicz.
Witaj, powiedz dlaczego trwa rozejm,
ale nie trwają rozmowy?
Rozmowy trwają,
ale komunikacja jest utrudniona.
Z dwóch powodów.
Po pierwsze, po tym,
kiedy Izraelczycy i Amerykanie
zabili głównych przedstawicieli reżimu
z najwyższym przywódcą na czele,
nowo wybrani liderzy
bardzo strzegą swojego bezpieczeństwa.
Lokalizacji, w których się znajdują.
Kontakt z nimi jest utrudniony
i zajmuje dużo czasu.
Po drugie, nie wiemy,
Amerykanie też nie wiedzą,
jaki jest rozkład sił
w nowym rozdaniu na szczytach władzy
w Teheranie.
Amerykańcy i pakistańscy
negocjatorzy mówią,
że widzą napięcia
między władzami cywilnymi,
które podobno chcą się dogadać,
a przywódcami duchowymi
z Korpusu Strażników
Rewolucji Islamskiej.
Więc w tej chwili
pakistańscy negocjatorzy
mają za zadanie otrzymanie
z Teheranu jednego stanowiska,
na jakie warunki zakończenia wojny
Irańczycy są gotowi.
Jeśli są gotowi.
Trump na razie odczekuje,
ale w Waszyngtonie jego ludzie
suflują dziennikarzom,
że w Pentagonie powstaje
nowa lista celów do zbombardowania
w Iranie,
na wypadek gdyby Irańczycy
chcieli w nieskończoność
przedłużać negocjacje.
Wojna na Bliskim Wschodzie
coraz mocniej wpływa
na lotnictwo cywilne.
Bo paliwo to aż 1/4
wszystkich wydatków linii lotniczych.
Efekt?
Ceny biletów w klasie ekonomicznej
już skoczyły o 24% rok do roku.
Przewoźnicy domagają się wsparcia,
a to może pasażerów
zaboleć jeszcze mocniej,
bo wśród proponowanych rozwiązań
jest uznanie opóźnień i odwołań lotów
wynikających z niedoborów paliwa
za nadzwyczajne okoliczności.
Linie uniknęłyby wtedy
wypłaty odszkodowań pasażerom.
Na razie tną wydatki,
i jak niemiecka Lufthansa,
siatkę połączeń.
Huczne urodziny w bawarskim stylu.
Niemiecka Lufthansa to już stulatka.
Przed którą, w teorii,
świetlana przyszłość.
Prognozy przewidują,
że globalny ruch lotniczy
podwoi się do 2050 r.
Lufthansa ma jednak swoje problemy.
Niemiecki przewoźnik
kilka miesięcy temu
skasował połączenia
z Poznania do Monachium.
Boryka się z pewnymi kłopotami,
powiedzmy natury organizacyjnej,
płacowej i związanej z zatrudnieniem.
Teraz pojawiają się
kolejne drastyczne cięcia
w siatce połączeń.
Łącznie do października
z rozkładu lotów zostanie wycofanych
20 000 rejsów krótkodystansowych,
co odpowiada około
40 000 ton paliwa lotniczego.
Zmiany dotyczą też polskich miast.
Do Frankfurtu nie polecimy już
z Rzeszowa i Bydgoszczy.
Pasażerowie zostali poinformowani
przez przewoźnika,
zgodnie z procedurami,
o odwołaniu rejsów.
Niemiecki gigant szuka oszczędności,
bo od początku konfliktu
na Bliskim Wschodzie
cena paliwa wzrosła dwukrotnie.
Jest go też coraz mniej.
W Europie mamy zapas paliwa
może na 6 tygodni,
jeśli nie da się otworzyć
cieśniny Ormuz.
Połączenia likwiduje
kilkadziesiąt linii lotniczych
na kontynencie i na świcie.
Komisarz UE ds. transportu zapewnia,
że nie ma powodów do paniki.
Europa utrzymuje zapasy interwencyjne,
zapasy te mogą być i będą uwalniane
tylko w razie potrzeby.
Problemem mają być deficyty
na innych kontynentach.
Borykamy się z fizycznymi niedoborami
na rynkach azjatyckich.
Jeśli więc Lufthansa lata do Azji
i nie może tam zatankować,
to mamy wyraźny problem.
Gdy finansowe turbulencje
linii lotniczych uziemiają samoloty,
w górę szybują ceny paliw,
a to może podciąć skrzydła,
także podróżującym.
Rodzina Dębowskich
dziś wyleciała do Szkocji.
Bilety kupili już 4 miesiące temu.
Dzięki temu, że udało nam się kupić
wcześniej bilety, zapłaciliśmy mniej,
gdybyśmy kupowali je teraz.
Egzotyczne wyjazdy biura podróży
już teraz organizują po kosztach.
Branża się boi,
wszystkie możliwe rezerwacje,
które można było zrobić, zrobiliśmy.
Lepiej zabezpieczyć się
na wakacje zimowe,
czy nawet przyszły rok,
już teraz kupując bilety.
Bo ceny biletów lotniczych
od początku roku wzrosły już o 1/4.
Powietrze miało być czyste,
ale zostało tylko hasło
i to też coraz bardziej kłopotliwe,
bo CBA sprawdza,
kto na nim zrobił brudny interes.
Kasę na termomodernizację i nowe piece
wyłożyła Unia,
więc też unijna prokuratura
pyta gdzie są pieniądze,
bo inwestycji nie widać.
Już wiadomo,
że dziury w programie były takie,
że przeszło nawet grube oszustwo.
Czym dziś pachnie "czyste powietrze"?
Nowy i ekologiczny
- miał działać ale nie działa.
Firma, która instalowała piec,
zniknęła, a pani Zofia
zimą przeżywała koszmar.
Nie spałam, nie jadłam
więcej chyba jak tydzień,
bo chciałam,
żeby chociaż trochę ogrzał,
a tam się ciągle zapychało
i ja to ręcznie sterowałam.
Nie ma też
obiecanej termomodernizacji domu,
są tylko materiały budowlane
od miesięcy leżące na podwórku.
I pytanie: kto zapłaci
ok. 140 tys. zł.
Nieuczciwe firmy
podpisywały umowy z osobami,
które zgłosiły się do programu
Czyste powietrze.
W ich imieniu brały zaliczki
idące w setki tysięcy złotych
i znikały lub wykonywały
tylko część prac.
Fundusz Ochrony Środowiska
żąda zwrotów zaliczek,
ale właściciele nieruchomości
tych pieniędzy nawet nie widzieli.
Jeżeli chodzi
o sytuację osób najbiedniejszych,
które tych środków nie mają
i fundusz dochodzi od nich zwrotu,
no to pojawia się
naprawdę poważny problem,
w związku z czym
występujemy do wykonawców
o zwrot tych środków.
Program Czyste powietrze
został wprowadzony
w czasie rządów PiS.
W 2022 r. zasady
realizacji programu poluzowano.
Nieprecyzyjne przepisy
wykorzystali nieuczciwi wykonawcy.
Wymiana okien
wzrosła wtedy o 140%,
ocieplenie dachu o 140%,
ocieplenie ścian zewnętrznych o 140%.
No i wtedy pojawiły się też
sławetne drzwi za 140 tys. zł.
W 2024 r. program został zawieszony,
a przepisy uszczelniono.
Ale problem pozostał.
Panowie zapewniali,
że będzie tak ładnie, pięknie,
ocieplą mi dom, położą strukturę,
wybiorę sobie kolor okien,
kolor struktury, no miało być pięknie,
ale po 2 latach okazało się,
że to jest wszystko oszustwo.
Poszkodowani informacji o tym
jak dochodzić swoich praw mogą szukać
pod tym numerem telefonu
lub na tej stronie internetowej.
To mnie wyniszcza,
nie mogę spać nocami,
to nie są małe pieniądze,
to jest 58 tys.
Sprawę bada Europejska Prokuratura.
Na jej polecenie
w Ministerstwie Klimatu i Środowiska
oraz wojewódzkich filiach
Funduszu Ochrony Środowiska
i Gospodarki Wodnej
pojawili się agenci CBA.
Lekarze znają nazwy tych schorzeń,
ale częściej z podręcznika,
bo przypadki trafiają się rzadko.
Kiedy już się jednak trafią,
to medycyna wie co z leczeniem,
ale nie wie co z rachunkiem,
bo zwykle jak rzadko widać wtedy,
że życie nie jest bezcenne.
Ci, którzy przeszli
przez taką historię, wiedzą,
że najbardziej wtedy liczyć trzeba
na ludzi.
O drobnych jak kroplówka
- Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Przez całe życie
to ona wyciągała pomocną dłoń
do innych.
Z mężem stworzyli rodzinę
zastępczą dla ośmiorga dzieci.
Teraz Agnieszka Olejnik
sama znalazła się pod ścianą:
w marcu usłyszała druzgocącą diagnozę.
Przez pierwsze 2 tygodnie
żegnałam się z życiem,
spisywałam testament,
na moją młodszą
córkę nie mogłam patrzeć,
patrzyłam, ale kończyło się to łzami.
Lekarze wykryli u niej
gigantycznego guza, struniaka
- skrajnie rzadki nowotwór.
W Polsce notuje się kilka-kilkanaście
przypadków rocznie.
W Polsce lekarze są w stanie
wykonywać jedynie radykalną operację
wycięcia kości krzyżowej,
a to oznaczałoby dla niej
niepełnosprawność.
I rezygnację z prowadzenia
rodziny zastępczej.
Jest bardzo silną kobietą,
ja całe życie ją podziwiałam.
Alternatywą jest
nowatorskie leczenie w Austrii,
ale koszt terapii
to ponad 500 tys. zł.
Bliscy wzięli sprawy w swoje ręce,
organizując zbiórkę i udało się.
Brak słów, bo to dosłownie
chwila, moment
i udało się zebrać taką gotówkę,
na którą myśleliśmy,
że będziemy czekać miesiącami.
Przed nią długa do zdrowia,
ale jak mówi, ma dla kogo walczyć.
Już 10 maja zaczyna terapię.
Trzeba wrócić tutaj,
walczyć dalej, będzie dobrze.
Socjolożka Magdalena Piłat-Borcuch
przyznaje,
że takie historie przywracają wiarę
w drugiego człowieka.
Już wielokrotnie udowodniliśmy,
że w sytuacjach kryzysowych
potrafimy otwierać serca.
Dowodem są też zbiórki
organizowane przez TVP,
jak ta dla Katarzyny Dudki,
której skradziono wózek inwalidzki.
W ciągu doby udało się zebrać
potrzebne środki i kupić nowy sprzęt.
Dobro powraca.
Nie wiemy
jak będzie wyglądała nasza sytuacja,
może za chwilę ktoś z nas,
albo z naszych bliskich
znajdzie się w podobnej sytuacji.
Na podobne wsparcie czekają teraz
rodzice 4-letniej Malwinki Marszałek,
która walczy z zespołem Retta.
Przez chorobę
przestała mówić i chodzić.
Choroba u Malwinki
postępuje w sposób drastyczny.
Istnieje lek, ale tygodniowa kuracja
kosztuje 50 tys. zł,
dlatego rodzice błagają o wsparcie,
a w zbiórkę włącza się też
Fundacja TVP.
Pomóż nam uratować córeczkę.
Rodzice nie tracą też nadziei
na całkowite wyleczenie.
Obiecująca terapia genowa jest w fazie
ostatnich testów klinicznych w USA.
Mogliśmy się dziś podzielić się tym,
czego widzowie na co dzień nie mają
okazji zobaczyć.
Pokazaliśmy kulisy pracy
naszego programu informacyjnego
i całej Telewizji Polskiej gościowi,
który wylicytował dzień z nami
w ramach aukcji na rzecz WOŚP.
Cezary Furmann zaczął dzień z nami
od kolegium redakcyjnego,
na którym, jak zwykle,
rodzą się pomysły,
które potem trzeba przekuć
w materiały filmowe.
Dzień pełen wydarzeń,
nie zawsze łatwych do pokazania.
Nic nie wychodzi,
nikt nie odbiera telefonów.
Jak państwo zobaczycie mój materiał
o 19.30, uznam to za cud.
Tu już kawałek materiału powstał.
Setka może mieć najczęściej
10 sekund.
Nasz gość mógł poznać też
inne miejsca Telewizji Polskiej:
korytarz znany sprzed 50 lat
z kultowej sceny
"Człowieka z marmuru",
z Krystyną Jandą.
A także prace w studiu nad spotem
zapowiadającym festiwal w Opolu.
Rzadko się zdarza,
żeby ktoś z zewnątrz
do tego miejsca mógł wejść,
tak że serdecznie gratuluję,
bo to jest kuchnia TVP.
Największe wrażenie robi jednak
studio programów informacyjnych.
To jest niesamowita praca
i niesamowity sztab ludzi,
coś, czego nie widzimy jako widzowie.
Jeżeli ktoś chce z nami
spędzić dzień,
to jest namacalny przykład,
że jesteśmy potrzebni,
że ta telewizja zmieniła się.
Zapraszam wszystkich
do oglądania 19.30,
najlepszego programu informacyjnego
w Polsce.
Trwa dramat wieloryba,
który od początku marca
z nieznanych powodów błąka się
po niemieckich wybrzeżach Bałtyku.
Ratownicy wciąż mają nadzieję,
że ważące kilkanaście ton zwierzę
zbierze siły
i wypłynie w stronę otwartego morza.
Gdyby tak się stało,
jego droga do wolności
byłaby jednak jeszcze długa.
Z Bałtyku musiałby trafić
do Morza Północnego,
stamtąd do Atlantyku.
Los wieloryba nazwanego Timmy
nie schodzi w Niemczech
z czołówek gazet
i serwisów informacyjnych.
Media śledzą każdy jego ruch,
obserwują niemal każdy oddech.
Od 23 dni humbak jest w pobliżu
wyspy Poel.
Widzieliśmy jak unosi płetwę.
Przejechaliśmy 800 km,
żeby to zobaczyć.
Uważam, że przywiązuje się
do tej konkretnej sytuacji
zbyt dużą wagę,
nawet jeśli jest to smutne.
Ratownicy się jednak nie poddają.
Za pomocą koparek na pontonach
i rur próbują usunąć piasek
spod wieloryba.
Poziom wody spadł, a to oznacza,
że ciężar ssaka uciska mocniej
na jego narządy.
Wypłukiwanie piasku pod nim
przebiega w jak najmniej
inwazyjny sposób.
Najważniejsze jest to,
czy uda mu się pokonać zakręt
i wypłynąć w stronę głębszej wody.
Udało się przedwczoraj
- nadzieja była ogromna,
choć wieloryb był zdezorientowany,
płynął zygzakiem
raz w kierunku otwartego morza,
potem znów zatoki.
W końcu po raz piąty
utknął na mieliźnie.
Od początku mówiłem,
że powinno się pozwolić
temu wielorybowi odejść.
Jest to decyzja etyczna,
którą trzeba podjąć
i nie jest ona łatwa.
Tak zdecydowały władze
i zaprzestały ratowania ssaka,
ale wspiera ją dwoje przedsiębiorców,
którzy teraz finansują akcję.
Ssak Jest coraz słabszy,
w paszczy ma kawałek sieci,
a stan jego skóry jest fatalny.
Ratownicy regularnie ją nawilżają.
Są całkowicie uzależnieni od tego,
czy wieloryb z nimi współpracuje,
czy nie reaguje gwałtownie.
Istnieje więc również zagrożenie
dla osób znajdujących się w wodzie.
Dlatego na miejscu
czuwają też ratownicy.
Jesteśmy gotowi, by pomóc,
gdyby doszło do wypadku.
Mówiąc krótko:
jesteśmy ratownikami dla ratowników.
Wieloryby nie występują
w płytkim Bałtyku
i nie mają w nim szansy na przetrwać.
Dlaczego Timmy się tu znalazł
- nie wiadomo.
Chyba nigdy wcześniej w Niemczech
- i nie tylko tu -
los pojedynczego wieloryba
nie trzymał ludzi w takim napięciu.
Wielu skłania do refleksji
nad sytuacją tych zwierząt
i udziału ludzi w ich cierpieniu.
Szacuje się, że rocznie
z powodu działalności człowieka
ginie ok. 300 tys. wielorybów
i delfinów.
21 tys. ha turni,
żlebów, dolin, hal, lasów
i całego bizantyjskiego przepychu Tatr
pod precyzyjnym nadzorem.
Monitoring to nie jest dobre słowo,
bo Tatrzański Park Narodowy
sięga po dane lotnicze,
satelitarne i skaning laserowy.
Pozwoli na zarządzanie ekosystemem
od lokalizowanie ognisk
gatunków inwazyjnych,
po ocenę skutków wiatrołomów i lawin.
21 tys. ha
pod czujnym okiem technologii.
TPN rozpoczyna
powietrzny monitoring parku.
Zadanie teledetekcyjne,
czyli pozyskanie danych
z poziomu samolotu,
z poziomu satelity, w celu tzw.
detekcji elementów
środowiska przyrodniczego.
Przyroda ta ożywiona i nieożywiona
będzie dokładnie obserwowana
z powietrza,
także przy użyciu dronów.
Zdjęcia lasów, potoków,
obszarów wysokogórskich
będą analizowane
przez nowoczesną technologią.
Powstaną szczegółowe modele terenu
i dokumentacje nawet niewielkich zmian
w środowisku.
Taka troszkę kapsuła czasu,
bo realizacja tego typu projektu
pozwoli na pozyskanie
dużej ilości danych.
Dane w przyszłości
pozwolą przyrodnikom i miłośnikom gór
analizować, jak zmieniają się Tatry.
Dzięki temu jesteśmy w stanie
bardzo precyzyjnie określić,
gdzie występują dane gatunki roślin.
Jeśli są to gatunki inwazyjne,
jesteśmy w stanie je usuwać.
Pod czujnym okiem technologii
będzie też człowiek.
To Dolina Chochołowska
w miniony weekend.
Tysiące turystów
na tydzień przed majówką
postanowiło zobaczyć na żywo
kwitnące krokusy.
Wydaje mi się, że też by trzeba było
ograniczyć jakoś wejście
do Parku Narodowego,
bo potem jest człowiek na człowieku.
Dziś, w środku tygodnia,
było nieco spokojniej.
Mało ludzi, jest cudownie.
Jeszcze sezon się nie zaczął,
to jest dużo mniej ludzi.
Przewodnik Jan Krzeptowski-Sabała
od 20 lat pokazuje turystom Tatry.
Gdy zaczynał, Park rocznie
odwiedzało 2 miliony ludzi.
Teraz to ponad 5 mln.
Ważne, by zbierać dane
i analizować je na przestrzeni lat,
szczególnie w kontekście turystyki,
bo być może kiedyś ta turystyka
będzie musiała być limitowana.
Bo liczba turystów
nie może zwiększać się
w nieskończoność.
Zostawiają śmieci:
butelki po napojach, puszki,
papiery i tak dalej.
Może świadomość, że monitoring TPN
widzi niemal wszystko, sprawi,
że homo sapiens uszanuje inne gatunki.
Choćby te świstaki,
które właśnie zbudziły się
z zimowego snu.
To wszystko w programie.
Dziękuję i do zobaczenia.
A teraz Robert Korzeniowski,
lekkoatleta, olimpijczyk,
działacz sportowy w Pytaniu Dnia
u Doroty Wysockiej-Schnepf.