Jest niedziela, 25 sierpnia,
Monika Sawka.
19.30 zaczynamy od dramatycznej walki
z ogniem w Poznaniu.
Nie żyje dwóch strażaków.
To był horror
mówią mieszkańcy kamienicy
na poznańskich Jeżycach.
Piekło rozpętało się przed północą.
Do eksplozji doszło w piwnicy.
Jej siła była tak ogromna,
że zrywała strażakom z głów hełmy.
Dwóch z nich zginęło,
16 osób jest rannych. 120 ewakuowano.
Jedna kamienica jest spalona
doszczętnie, druga - uszkodzona.
Stałem w oknie,
dostałem podmuch w klatkę piersiową,
to było jak bomba lotnicza.
Mieszkańcy ulicy Kraszewskiego
na poznańskich Jeżycach
tego widoku nie zapomną
do końca życia.
Tuż przed północą w jednej z kamienic
pojawił się ogień.
Dostaliśmy zgłoszenie o zadymieniu
w budynku w piwnicy,
służby udały się
do widocznego zadymienia
na wstępne rozpoznanie.
Właśnie wtedy doszło do eksplozji.
Dwa wybuchy miały nastąpić
chwilę po sobie.
Dwie sekundy, jeden po drugim
od razu poszło.
Masakra, armagedon.
Zginęło dwóch strażaków,
którzy znajdowali się wtedy
w budynku.
Jako pierwszy o ich śmierci
poinformował premier.
ginie nam 33-letni kolega
z 11-letnim stażem,
osierocił dwójkę dzieci,
to tragedia dla nas wszystkich,
ci strażacy oddali życie,
by ratować innych.
Ich ciała odnaleziono
przed południem.
Ratownicy nie mogli wejść do środka
w nocy, bo w kamienicy
zawaliły się wszystkie stropy.
Konstrukcja wymagała
wcześniejszej stabilizacji.
Wysyłaliśmy siły z innych województw.
Np. ratowników z Łodzi.
Bo trzeba było wprowadzić
dwa teodolity,
to takie urządzenia,
które kontrolowały
stabilność budynków.
W czasie akcji gaśniczej
rannych zostało jeszcze 11 strażaków.
7 z nich wciąż przebywa w szpitalu.
Ich stan jest stabilny.
Mają oparzenia I i II stopnia,
stłuczenia, obicia.
Nie ma poparzonych
górnych dróg oddechowych,
oparzenia skórne to jest około 10%.
Do szpitala trafiła także mieszkanka
kamienicy oraz dwóch przechodniów.
Siłę uszkodzenia tego wybuchu
można zauważyć na sklepach,
tam są powybijane szyby.
I choć służby o przyczynie wybuchu
mówią "tajemnica śledztwa"...
Będziemy się opierać
o opinię z zakresu pożarnictwa,
dziś nie odpowiem państwu,
co było przyczyną wybuchu.
zarówno dziś,
jak i wczorajszej nocy
pojawiły się hipotezy wskazujące,
co mogło eksplodować
w jednej z piwnic.
Dokonamy oceny,
czy to była butla propan butan,
czy coś innego.
Od osób postronnych mamy informacje,
że w piwnicy miały być
magazynowane baterie
do różnych urządzeń elektrycznych.
Ze spalonej kamienicy
ewakuowano 20 mieszkańców,
kolejnych stu
- z sąsiednich budynków.
Wszyscy mają zapewnione wsparcie.
Podobnie jak obecni na miejscu
strażacy.
Otoczyliśmy pełną opieką
tych ratowników,
staraliśmy się,
żeby oni już nie brali udziału
w tej akcji,
zostali po prostu zastąpieni.
By oddać hołd zmarłym na służbie,
punktualnie o 18.00
we wszystkich jednostkach
straży pożarnej
zawyły dziś syreny.
WYCIE SYREN
Z płonącego budynku
mieszkańcy uciekali w piżamach,
niektórym udało się zabrać
jedynie telefony komórkowe
i dokumenty.
Wszyscy w jednej chwili
stracili dorobek całego życia.
Część jest teraz w hotelu,
pozostali znaleźli dach nad głową
u bliskich.
Kamienica, w której doszło
do eksplozji, zostanie rozebrana.
Pomoc ruszyła już wczesnym rankiem.
My cieszymy się, że jesteśmy tutaj.
Choć emocje wciąż nie pozwalają
zapomnieć o koszmarnej nocy.
Czego potrzebujemy?
Po trochu wszystkiego.
Bo zostaliśmy wyrwani
z łóżek w piżamach,
mogliśmy zabrać tylko dokumenty.
Niektórzy na zawsze stracili
dach nad głową.
Tam tak śmierdzi tym dymem
i cały czas też wszyscy śmierdzimy.
Pogorzelcy potrzebują kosmetyków,
jedzenia, a także ubrań.
Ale przede wszystkim
pomocy finansowej.
Tutaj będzie wsparcie
jak najszybciej uruchomione
w tej pomocy indywidualnej
świadczonej przez urząd wojewódzki
do 6 tysięcy złotych
takiego pierwszego
doraźnego wsparcia.
Co potem - plan ma opracować miasto
z urzędem wojewódzkim.
W internecie oddolnie ruszyły
zbiórki na pomoc ewakuowanym.
Pieniądze można wpłacać
także na konto Caritasu.
Jego wolontariusze już dziś
z pierwszymi darami
przyjechali do poszkodowanych.
Przywieźliśmy ciepły posiłek, obiad,
przygotowany przez nasz bar,
i takie podstawowe rzeczy.
Ta kamienica,
gdzie doszło do wybuchu,
prawdopodobnie będzie rozebrana.
Bo konstrukcja spalonej kamienicy
nie nadaje się do naprawy.
Ten budynek, jeżeli chodzi o nr 14,
został wyłączony przeze mnie
w całości z użytkowania
z tego powodu,
że on sąsiaduje ze ścianą,
która jest uszkodzona
w znacznym zakresie.
Podobnie z kamienicą
przy ulicy Kraszewskiego 10 B.
Do tych budynków
mieszkańcy będą mogli wrócić
dopiero po rozbiórce
spalonego budynku.
Tak trudnej akcji
poznańscy strażacy nie pamiętają.
Dajcie nam czas,
dajcie nam spokojnie pracować.
To są dla nas bardzo trudne chwile.
Bo piwnica w tak starej kamienicy
jest niczym ciemny
i zadymiony labirynt,
gdzie nagle dochodzi do eksplozji.
Jak rozmawialiśmy ze strażakami,
to siła wybuchu była taka,
że zrywano im hełmy z głowy.
Przepisy jasno regulują,
jakich niebezpiecznych przedmiotów
nie można przechowywać w piwnicy.
Strażak, wchodząc do piwnicy
na rozpoznanie, zakłada,
że nie ma tam materiałów,
których tam nie powinno być.
Ale prawda jest taka,
że ludzie w piwnicach przetrzymują
różnie niebezpieczne rzeczy.
Robiłem audyt w jednym
z osiedli warszawskich
i stwierdziłem wielokrotnie
i w wielu miejscach
przetrzymywanie butli gazowych.
Oprócz tego
spotykałem takie przypadki,
że były kanistry z paliwem.
Prokuratorskie śledztwo odpowie
na pytanie, jak było w tym przypadku.
Ogień jest już opanowany,
ale akcja służb wciąż trwa.
Łączymy się z Paulą Borowską.
Co teraz dzieje się na miejscu?
Teraz trwa ostatnie dogaszanie.
Zarzewia ognia czasem się pojawiają.
Strażacy kontrolują teren dronami.
Policjanci zabezpieczają
teren,
żeby nikt nie przeszkadzał.
Ta kamienica jest cały czas
niestabilna.
Może się zawalić.
Mieszkańcy kamienic kierują
się
na ul. Łozową.
Tam mają mieszkania
tymczasowe.
DRAMATYCZNA MUZYKA
Fundacja Alior Banku
jak Fundusz Sprawiedliwości?
Tuż przed wyborami do Sejmu
przegranymi przez PiS
z fundacji miało być wyprowadzonych
ponad 1,3 mln złotych.
Około 1/4 miała trafić
na potrzeby kampanii,
a pozostałe pieniądze miały stanowić
kapitał na wypadek przegranej.
Tak wynika z audytu,
do którego dotarli
dziennikarze 19.30.
W tym budynku
mieściła się Fundacja Alior Banku.
Jak czytamy na stronie:
"Chcemy, aby działalność fundacji
dawała dużo dobrego społeczeństwu
i reprezentowała wartości,
z których wszyscy będziemy dumni".
Z przeprowadzonego w grupie PZU
audytu, do którego dotarliśmy,
wynika, że od czasu powołania
fundacja przekazała darowizny
o łącznej kwocie 3,5 mln zł.
Były takimi środkami
trochę na fundusz wyborczy,
ten nieoficjalny fundusz wyborczy,
niekoniecznie zawsze
tylko w trakcie
samej kampanii wyborczej,
ale to jest
takie konsekwentne zasilenie
budżetu promocyjnego
Prawa i Sprawiedliwości.
Fundacja działała
jak drugi Fundusz Sprawiedliwości,
tj. finansowała inicjatywy
Suwerennej Polski.
Powstała niespełna półtora roku
przed ostatnimi
wyborami parlamentarnymi.
Pieniądze szły m.in.
do ochotniczych straży pożarnych,
instytucji związanych z Kościołem,
ale też do Stowarzyszenia
Krzewienia Edukacji Finansowej
- podmiotu należącego do SKOK-ów.
Pierwszą transzę przekazano
1,5 miesiąca przed wyborami,
drugą - 350 tys. -
w tygodniu wyborczym.
Audytorzy zwracają uwagę
na niejasne powiązania Jacka Sasina,
ówczesnego ministra aktywów,
ze SKOK-ami.
Wszelkie fundacje
spółek skarbu państwa
PiS traktował
jako swoje prywatne fundacje
służące do finansowania
kampanii wyborczej,
wspierania konkretnych polityków.
150 tysięcy z Fundacji Alior Banku
dostała Lokalna Organizacja
Turystyczna Integra.
Ta fundacja nie prowadzi
żadnej działalności edukacyjnej.
Mówiła w kwietniu ministra Mucha,
bo organizacja oprócz pieniędzy
z Fundacji Alior Banku
dostała też ponad 900 tysięcy złotych
na zakup tej willi
nad Zalewem Zegrzyńskim
w ramach programu
Ministerstwa Edukacji.
Potocznie zwanego Willa Plus.
Ta lista tych instytucji,
organizacji, stowarzyszeń,
które wyprowadzały
publiczne pieniądze,
jest naprawdę bardzo długa.
Tuż przed wyborami do Sejmu
w 2023 roku
wyprowadzono z Fundacji Alior Banku
ponad 1,35 mln zł.
To sądy powinny się tym zajmować.
Takie nieprawidłowości zdarzały się
i zdarzają, i będą zdarzać
za różnych rządów,
w różnych partiach politycznych,
ponieważ partie to nie
są stowarzyszenia samych aniołów,
ludzie błądzą, popełniają błędy.
Aktualnie fundacja jest w likwidacji.
Myślę, że to będzie kolejne miejsce,
którym będzie się musiała
zainteresować prokuratura i PKW.
Jak wynika
z najnowszej wersji audytu,
do której dotarliśmy,
zarzuty mogą usłyszeć
nie tylko członkowie zarządu
grupy PZU
- dwóch z nich
mimo braku absolutorium
ciągle zajmuje swoje stanowiska -
ale też rady nadzorczej.
Ustalenia prowadzą
do sformułowania konkluzji,
że mamy do czynienia z powstaniem
szkód w wielkich rozmiarach,
co może indukować
odpowiedzialność cywilną i karną.
Pierwsze zawiadomienia
są już przygotowane
i zostaną - w przypadku pozytywnej
decyzji Rady Nadzorczej - złożone.
Oczekuję działania
i naprawdę będę pierwszym,
który będzie świętował,
kiedy zostanie zakazany
pierwszy przestępca
wywodzący się z PiS-u.
PKW o przyznaniu lub pozbawieniu PiS
subwencji zdecyduje 29 sierpnia.
Oglądają państwo 19.30,
już za chwilę - o krok od tragedii.
Dwa pociągi na jednym torze,
a później jeszcze...
Cena szkolnej wyprawki.
Myślę, że w okolicach półtora tys.
Od liceum dochodzi
wydatek na książki.
Mamy tylko jedno dziecko,
ale to i tak duży wydatek.
Trochę tego jest.
Igrzyska wracają do Francji.
Igrzyska paralimpijskie
to spektakularna wizytówka sportu.
Polska, jeśli chodzi
o sport paralimpijski,
była zawsze mocnym krajem.
Dwa pociągi jadące
w przeciwnych kierunkach
na jednym torze.
W Małopolskiej Trzebini
było o krok od tragedii.
Cudem nikomu nic się nie stało.
Składy zatrzymały się
sto metrów od siebie.
Dzięki temu nie doszło do zderzenia.
W obu pociągach
było około tysiąca pasażerów.
Godzina 16.00. Trzebinia.
Było o krok o tragedii
- dwa pociągi znalazły się
na jednym torze.
Maszynista pociągu
relacji Żary - Lublin,
wyjeżdżając ze stacji Trzebinia,
nie zatrzymał się przed semaforem,
który wskazywał sygnał "stój".
Składy stanęły
niespełna 100-200 metrów od siebie.
Maszynista zareagował
dosłownie w ostatniej chwili,
używając systemu "radio stop".
Pozwoliło to na zatrzymanie pociągu.
Wysłanie sygnału "radio stop"
skutkuje natychmiastowym
zatrzymaniem wszystkich pociągów,
których radiotelefony pracują
na danej częstotliwości.
Nikt nie odniósł obrażeń.
Policja poinformowała, że maszyniści
i obsługa pociągów byli trzeźwi.
Rzecznik PKP PLK zapewnia,
że procedury bezpieczeństwa
na kolei zadziałały.
Użyty "radio stop" zatrzymał pociągi,
przez co nie doszło
do sytuacji tragicznej.
Ale nikt nie ma wątpliwości,
że sytuacja była
bardzo niebezpieczna,
w pociągu do Zielonej Góry
było blisko 400 pasażerów,
w drugim, do Lublina - aż 600.
Były pełne.
Skutki byłyby katastrofalne.
Kluczowe jest ustalenie,
dlaczego maszynista zignorował
semafor "stój"
i co w tej sytuacji
robił dyżurny ruchu.
Powinien zadziałać dyżurny ruchu,
ponieważ widział na pulpicie,
że pociąg nie zatrzymał się
przed sygnałem "stój".
Od czasu jednej
z największych katastrof kolejowych
w Polsce pod Szczekocinami
wprowadzono szereg zmian,
które miały zwiększyć
bezpieczeństwo pasażerów.
Wtedy w wyniku
czołowego zderzenia pociągów
zginęło 16 osób.
Jak zauważają eksperci,
są systemy i zabezpieczenia,
ale wszystkim zarządza człowiek.
Mamy odpowiednie procedury,
jest łączność między maszynistami,
między maszynistami
a dyżurnymi ruchu,
więc to nie jest tak,
że ten pociąg nie jest zaopiekowany,
tylko po prostu trzeba
tych procedur przestrzegać.
Dokładne okoliczności
wyjaśni specjalnie powołana komisja.
Sto myśliwców
i tysiące zniszczonych celów.
Hezbollah zaatakował Izrael,
ale ten - przewidując go -
wykonał uderzenie prewencyjne.
Samoloty poderwane do akcji
wystrzeliły pociski
i zlikwidowały
tysiące wyrzutni rakiet
rozlokowanych na południu Libanu.
W Izraelu ogłoszono stan wyjątkowy.
Rano w Izraelu zawyły syreny.
Była ogromna eksplozja,
cały dom się trząsł.
Ale zaczęło się tu,
na południu Libanu.
Około stu izraelskich myśliwców
uderzyło w pozycje Hezbollahu.
Tel Awiw twierdzi,
że był to atak wyprzedzający,
wywiad ocenił bowiem,
że Hezbollah przygotowuje się
do ostrzału Izraela.
Siły powietrzne i Dowództwo Północne
rozpoczęły szeroko zakrojone ataki
na cele Hezbollahu,
aby usunąć zagrożenia skierowane
przeciwko obywatelom Izraela.
Tel Awiw twierdzi,
że zniszczył tysiące
wyrzutni rakiet Hezbollahu,
z których większość
miała być wycelowana
w obiekty na północy Izraela,
część natomiast miała uderzyć
w środkową część kraju.
Według izraelskich mediów
Hezbollah zamierzał zaatakować
bazę wojskową Glilot,
położoną na północ od Tel Awiwu.
Są tam jednostki wywiadu.
Izrael zrobi wszystko,
by się obronić.
Będzie nadal trzymał się
prostej zasady:
ktokolwiek nas skrzywdzi,
my skrzywdzimy jego.
Krótko po informacji
o izraelskim ataku
Hezbollah ogłosił,
że wystrzelił ponad 300 rakiet
oraz drony na 11 izraelskich
baz wojskowych na północy państwa.
Hezbollah twierdzi,
że atak był odpowiedzą na śmierć
wysokiego rangą dowódcy Fuada Szukra.
W lipcu zginął
on w izraelskim ataku na Bejrut.
Tel Awiw przekonuje,
że jego uderzenie prewencyjnie
osłabiło możliwości Hezbollahu.
Hezbollah twierdzi natomiast,
że swój cel osiągnął,
operację zakończył i nie dąży
do wywołania wojny na pełną skalę.
Netanjahu mówi jednak,
że to nie koniec.
Hezbollah w Bejrucie
i Chameini w Iranie powinni wiedzieć,
że jest to kolejny krok
na drodze do zmiany sytuacji
na północy.
Władze Izraela ogłosiły
stan wyjątkowy na 48 godzin.
W Tel Awiwie odwołano imprezy,
zamknięto plaże,
obiekty kultury i lotnisko.
Do dyspozycji mieszkańców
jest 238 publicznych schronów.
Libańskie władze starają się
zapobiec eskalacji konfliktu.
I fiasku rozmów
w sprawie zawieszenia broni w Gazie,
które toczą się w Kairze.
Premier Najib Mikati potwierdził,
że jest w kontakcie z sojusznikami.
Wierzę, że mimo tego,
co stało się rano,
w negocjacjach pójdziemy
w pozytywnym kierunku
i ludzie odetchną.
Optymistą wydaje się także Joe Biden.
Na pytanie o przebieg negocjacji
amerykański przywódca odpowiedział
wymownym gestem.
Nożownik podejrzewany o atak
w Niemczech - w rękach policji.
26-letni Syryjczyk sam poddał się
jednemu z patroli.
To najprawdopodobniej on odpowiada
za zabicie trzech osób
i usiłowanie zamordowania
kolejnych ośmiu
podczas imprezy masowej
w Nadrenii Północnej-Westfalii.
Mieszkańcy Zolingen są wstrząśnięci.
To moment zatrzymania
podejrzanego o atak.
Do policyjnego patrolu
miał zgłosić się sam.
Chodzi o osobę, wobec której mamy
bardzo poważne podejrzenia.
Issa al H. miał mieć na sobie
poplamione krwią ubranie.
Mogę tylko powiedzieć,
że jest to obecnie coś więcej
niż tylko przypuszczenia,
że to sprawca
- znaleźliśmy także dowody.
26-latek pochodzi z Syrii,
do Niemiec przyjechał
w grudniu 2022 roku.
Przez kilka miesięcy ukrywał się
przed deportacją do Bułgarii.
To tam złożył
pierwszy wniosek o azyl.
Ostatecznie trafił do Solingen.
Mieszkał między innymi
w ośrodku dla azylantów,
do którego późnym wieczorem
weszli antyterroryści.
Jeden z tropów prowadził
do Goerdelerstrasse.
Ośrodek znajduje się
zaledwie 300 metrów od miejsca ataku.
Nieopodal pies tropiący znalazł
prawdopodobnie narzędzie zbrodni.
Jak się okazało, w budynku
nie było głównego podejrzanego.
Nie wiadomo też,
czy w ostatnim czasie
mieszkał w ośrodku.
Policja zatrzymała jednak
innego mężczyznę.
Został przesłuchany
w charakterze świadka.
Nie wiadomo jednak,
czy ma związek z atakiem.
Wczoraj zatrzymano też 15-latka.
Dziś rano prokuratura federalna
przejęła śledztwo ws. ataku.
Między innymi w sprawie zabójstwa
i usiłowania zabójstwa,
i przynależności
do tak zwanego Państwa Islamskiego.
Zatrzymany 26-latek
nie był wcześniej znany
organom bezpieczeństwa
jako islamski ekstremista.
Ale to właśnie ISIS
przypisuje sobie ten atak.
W piątek wieczorem
podczas festynu
z okazji 650-lecia miasta
uzbrojony w nóż napastnik zabił
3 osoby, 8 kolejnych ranił.
Częścią prawdy jest to,
że jeśli chcemy nadal mieć
otwarte społeczeństwo,
nie będziemy w stanie zagwarantować
pełnej ochrony,
bo nie chcemy, aby nasze życie
było dyktowane przez tych,
którzy popełniają
tak krwawe zbrodnie.
Po tej w Solingen mieszkańcom wciąż
trudno się otrząsnąć.
Oczywiście pocieszające jest to,
że oddał się w ręce policji,
ale wciąż jestem w szoku.
Trochę się uspokoiłem.
Pozostaje jednak pytanie,
dlaczego do tego doszło.
Podejrzany został przewieziony
do prokuratury federalnej
w Karlsruhe,
która ma zdecydować
o jego aresztowaniu.
Bez zwycięstwa Ukrainy
może nie być żadnej przyszłości
dla Białorusi
- przekonuje liderka
białoruskich sił demokratycznych.
Swiatłana Cichanouska była gościem
Campusu Polska Przyszłości.
Przez uczestników wydarzenia
została przywitana owacją na stojąco.
Mówiła o planie opozycji
na przyszłoroczne wybory prezydenckie
na Białorusi i drodze do wolności.
Brawami na stojąco
uczestnicy Campusu Polska Przyszłości
witali Swiatłanę Cichanouską.
Nasze myśli i serca są ze wszystkimi
więźniami politycznymi na Białorusi
w tej chwili.
Bardzo się cieszymy,
że jest pani z nami.
Polska jest niesamowitym krajem,
który pokazuje, czym jest demokracja.
To jest swego rodzaju luksus
nie wiedzieć,
kto będzie kolejnym prezydentem,
to jest naprawdę przywilej
móc wybrać.
W Białorusi od 30 lat
zawsze wiedzieliśmy,
kto będzie kolejnym tzw. prezydentem.
Bo Łukaszenka
zawsze sam się wybierał.
Liderka wolnej Białorusi
tak jak podczas
wielu innych wystąpień
miała ze sobą zdjęcie męża Siarhieja,
który odsiaduje wyrok
19,5 roku więzienia w kolonii karnej
między innymi
za "organizację zamieszek".
Nie zapominajcie
o naszych więźniach politycznych,
bo oni cierpią, ponoszą ofiarę
dla przyszłości
demokratycznej Białorusi.
Według danych
w białoruskich więzieniach
i aresztach
przebywa
ponad 900 więźniów politycznych.
Wśród nich
dziennikarz Andrzej Poczobut.
Jeden z liderów mniejszości polskiej
został skazany
na podstawie sfabrykowanych
przez reżim Łukaszenki dowodów.
Polska walczy o jego uwolnienie.
Młodzi ludzie
na Campusie Polska Przyszłości
to pokolenie, które nie doświadczyło,
co to komunizm i wojna,
ale obserwuje, co dzieje się
za naszą wschodnią granicą,
i nie raz słuchało
opowieści rodzinnych.
Moi dziadkowie walczyli
w II wojnie światowej
i z ich opowieści z tego,
co słyszę też,
były to czasy naprawdę tragiczne.
I cieszę się,
że jestem ogromną szczęściarą,
że mogę się wychowywać
w tym pokoleniu,
którego wojna nie dotknęła
bezpośrednio.
Wolność dla młodego pokolenia
to możliwość podejmowania decyzji
i bycia sobą.
Dla mnie wolność jest możliwością
wyrażenia samego siebie,
powiedzenia,
wyznania swoich wartości,
powiedzenia innym o tym
i przede wszystkim zrozumienia
też tego, co mówią nam inni,
co sobą reprezentują.
Jak podkreślają uczestnicy campusu,
niezwykle istotne jest,
by doceniać to, co mamy.
Jeżeli chce się pokoju,
trzeba się szykować do wojny po to,
żebyśmy mogli czuć się bezpiecznie
w naszym kraju.
I uważam, że nie warto
zakładać sobie klapek na oczy
i wyobrażać sobie,
że nic się nie stanie,
tylko warto mieć przekonanie,
że ta wolność nie jest czymś pewnym.
Dlatego spotkanie
z liderką białoruskiej opozycji
Swiatłaną Cichanouską
i możliwość zadania jej pytania...
W jaki sposób możemy działać,
żeby chronić demokrację?
to dla młodych ludzi
niezwykle cenne doświadczenie
i jedna z najlepszych
lekcji demokracji.
Powoli, ale nieubłaganie,
zbliża się powrót do szkoły.
Dla wielu rodziców
oznacza to spore wydatki.
Wprawdzie podręczniki
dla uczniów podstawówek są darmowe,
ale krocie trzeba wydać
na artykuły papiernicze
czy pomoce dydaktyczne.
O cenie szkolnej wyprawki.
Emilia idzie w tym roku
do czwartej klasy.
Dla jej mamy oznacza to wydatki.
Drogie są zeszyty,
drogie są kredki, piórnik,
a przede wszystkim też plecaki,
gdzie co dwa lata trzeba kupić
nowy plecak.
Wiktoria Brańska
ma jeszcze straszą córkę.
Tylko na wyprawkę Emilii
wydała 500 złotych.
Ostania niedziela handlowa
przed nowym rokiem szkolnym
to dla tysięcy uczniów i rodziców
idealny czas na zakupy.
W ostatniej chwili
zazwyczaj nic nie ma,
jest pusto w tych sklepach.
Jest trochę tego,
na pewno zeszyty farby,
piórnik, teczki,
gumki, ołówki, papiery, bloki.
Średnio na wyprawkę w dyskontach
musimy wydać 300 złotych.
Właśnie tyle wynosi wsparcie państwa
w ramach programu Dobry Start.
Złożyliśmy wniosek od razu.
Czekaliśmy miesiąc
na rozpatrywanie.
ZUS wypłacił już 800 milionów złotych
dla ponad 2,5 miliona dzieci.
Jeżeli zależy nam,
by dostać jak najszybciej,
to złóżmy jak najszybciej,
nie później niż do końca sierpnia,
bo wtedy już nie mamy gwarancji,
że dostaniemy te pieniądze
we wrześniu.
Fajnie jest, jak się ma fajny zeszyt
i się pisze
takim ładnym długopisikiem.
Z szacunków ekonomistów wynika,
że koszt wyprawki szkolnej w tym roku
jest wyższy o ponad sześć procent.
Szczególnie wzrosły ceny
artykułów papierniczych.
W związku z tym,
że są oczekiwania inflacyjne,
część producentów, handlowców
dzięki temu podwyższa ceny,
sondując rynek.
Ministra edukacji podkreśla,
że zmiany w szkolnictwie nie wymagają
kupna nowych podręczników.
Odchudzaliśmy
podstawę programową tak,
żeby żaden podręcznik
nie wymagał wymiany i zmiany,
nie zatwierdziliśmy
żadnych nowych podręczników.
Uczniowie szkół średnich
muszą jednak kupić podręczniki,
z których ci w podstawówce
mogą korzystać za darmo.
Zaledwie co dziesiąty rodzic
deklaruje,
że 300 zł wystarczy na wyprawkę.
Co drugi mówi,
że potrzebuje pół tysiąca.
Pozostali chcą przeznaczyć
700 i więcej złotych
na jedno dziecko w szkole.
Wszyscy są zgodni,
że w tym roku wydadzą więcej.
Dwa rekordy świata podczas Memoriału
Kamili Skolimowskiej w Chorzowie,
zaliczanego do Diamentowej Ligi.
Armand Duplantis wynikiem 6,26 m
pobił własny rekord świata
w skoku o tyczce.
Z kolei rekord świata
w biegu na 3000 m
pobił Norweg Jakob Ingebrigtsen.
Druga próba.
Może właśnie teraz.
Jest!
Rekord świata!
Norweg i będzie rekord!
Niesamowity!
Zmiażdżony!
Igrzyska olimpijskie w Paryżu
zakończyły się kilkanaście dni temu,
ale to nie koniec
sportowej rywalizacji
w stolicy Francji.
Już w środę znicz u stóp wieży Eiffla
znowu zapłonie.
Do rywalizacji
przystąpią paralimpijczycy.
Polskę będzie reprezentować
84 sportowców.
Po dwóch tygodniach przerwy
igrzyska wracają do Francji.
W Rouen i 11 innych miastach
zapłonął ogień paralimpijski.
Czuć, że we Francji
igrzyska paralimpijskie urastają
do bardzo wysokiej rangi.
Cieszę się,
że mogę przeżywać to w swoim kraju.
Sztafeta ze zniczem dotarła
do Francji tunelem
pod kanałem La Manche.
Bo ogień zapłonął
właśnie na Wyspach Brytyjskich.
W sobotę
w angielskim Stoke Mandeville,
gdzie 100 lat temu
narodził się ruch paralimpijski.
Igrzyska paralimpijskie
to spektakularna wizytówka sportu,
które stawia osoby niepełnosprawne
w centrum uwagi.
Te w Paryżu będą niepowtarzalne.
12 takich sztafet wyruszyło dzisiaj
w stronę Paryża,
gdzie 28 sierpnia
odbędzie się ceremonia otwarcia.
Ma być szczególna,
znów nie na stadionie.
Ale po raz pierwszy w historii
igrzysk paralimpijskich
sportowcy przejdą w dół
Polami Elizejskimi
aż do placu Concorde.
W tej ceremonii
na najpiękniejszym placu
stolicy Francji
udział będzie mogło wziąć
aż 50 tys. osób.
Całość zapowiada się
absolutnie wyjątkowo.
Wśród tych 50 tysięcy
- 4400 sportowców.
Część z nich już przyjechała
do stolicy Francji.
Wioska olimpijska
na nowo nabiera barw,
także biało-czerwonych.
Polska kadra liczy w tym roku
83 sportowców.
Polska, jeśli chodzi
o sport paralimpijski,
była zawsze mocnym krajem.
My mieściliśmy się
między 10. a 13. miejscem dotychczas,
a startujemy już po raz 13.
Zobaczymy, jak będzie w Paryżu.
Z Tokio polscy paralimpijczycy
przywieźli łącznie 24 medale.
Jeden z nich
- brąz w pchnięciu kulą -
Lech Stoltman.
Jak do tej pory co roku
udawało mi się pobijać
rekordy życiowe
i mam nadzieję,
że i w tym roku mi się uda.
Ale są też debiutanci.
Polacy po raz pierwszy
startują w bocci,
czyli grze przypominającej bule,
skierowanej dla osób z zaburzeniami
centralnego układu nerwowego.
Czujemy się bardzo dobrze.
To był generalnie plan,
żeby zrealizować
nasze marzenie sportowe
i wystąpić na igrzyskach
paralimpijskich w Paryżu.
Udało się to.
Podczas 11 dni rywalizacji
do rozdania będzie
aż 549 kompletów medali
w 22 sportach.
Czym charakteryzują się
dzisiejsze autokracje? Co je łączy?
Czy społeczeństwa mogą
się z nich wyrwać?
O to Dorota Wysocka-Schnepf
będzie pytać dziennikarkę i pisarkę,
laureatkę
prestiżowej Nagrody Pulitzera
Anne Applebaum.
"Rozmowy niesymetryczne"
zaraz po "19.30" w TVP INFO.
Nie tylko nie wiemy,
kto będzie po Putinie liderem Rosji,
jakby Putin, nie wiem,
wyszedł na ulicę
i miał wypadek samochodowy jutro.
Nie wiemy, kto będzie
następnym liderem Rosji,
ale też nie wiemy,
jak ta osoba będzie wybrana,
bo już nie ma Partii Komunistycznej,
nie ma grupy ludzi.
Znaczy kompletnie już nie
ma instytucji żadnej
oprócz Putina i jego ludzi.
Więc to jest
taki trochę system mafijny raczej.
I ludzie nie widzą
jakiejś alternatywy.
W 19:30 to już wszystko.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru.