Niedziela, 14 stycznia.
Oglądają państwo "19.30",
główny program informacyjny TVP.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zobaczmy, co dziś w programie.
Cały ten zabieg jest zabiegiem
całkowicie bezprawnym.
Pan Barski nie jest
prokuratorem krajowym.
Napływ dużo tańszego zboża
destabilizuje ten rynek.
Poloneza czas zacząć
- za sto dni matura.
Każdy powinien coś takiego przeżyć.
Na początek spór
wokół Prokuratury Krajowej
i zaplanowane na jutro rozmowy
w Pałacu Prezydenckim.
W kalendarzu Andrzeja Dudy
wygląda to tak:
z samego rana spotkanie
z prokuratorem Dariuszem Barskim,
później z premierem
Donaldem Tuskiem.
Plan jest jasny, zupełnie inaczej
niż stanowiska rządzących i opozycji
w sprawie statusu Dariusza Barskiego.
Prokuratorem krajowym
jest prokurator Barski.
Pan Barski nie jest
prokuratorem krajowym.
Prokuratorem krajowym jest osoba
wyznaczona
przez pana ministra Bodnara.
Jak widać, zdania w sprawie tego,
kto jest prokuratorem krajowym,
są podzielone.
Konflikt w tej sprawie trwa.
Tego samego dnia premier Donald Tusk
powierzył obowiązki
prokuratora krajowego
prokuratorowi Jackowi Bilewiczowi.
Decyzję skrytykowała część prawników
oraz politycy Prawa i Sprawiedliwości.
Cały ten zabieg jest zabiegiem
całkowicie bezprawnym.
To charakterystyczne.
Pokazuje stan zamieszania i paniki.
Dziś oświadczenie w tej sprawie wydali
zastępcy prokuratora generalnego
oraz prokuratorzy regionalni
i naczelnicy wydziałów
ds. przestępczości zorganizowanej
i korupcji.
Inne zdanie na ten temat
mają prawnicy,
z którymi rozmawialiśmy.
Zdecydowana większość środowiska
popiera ten kierunek interpretacji.
To znaczy, że ten przepis,
na podstawie którego przywrócono go
ze stanu spoczynku, nie obowiązywał
i to była wadliwa ścieżka.
Prof. Jan Zimmermann, dawny promotor
prezydent Andrzeja Dudy,
w swojej opinii prawnej stwierdził,
że prokurator Barski
został wadliwie powołany
na stanowisko prokuratora krajowego.
Tym samym
nie mógł sprawować tej funkcji.
Podobne zdanie
ma prof. Sławomir Patyra,
autor jednej z trzech opinii prawnych,
na które powołuje się
minister sprawiedliwości.
Przepis, na podstawie którego
został ze stanu spoczynku przywrócony
do czynnego stanu w prokuraturze,
był przepisem nieobowiązującym
już w momencie,
kiedy ówczesny prokurator generalny
taką decyzję podejmował.
Zastępca prokuratora generalnego
Robert Hernand zapowiedział
uniemożliwienie wstępu do budynku
Prokuratury Krajowej
Jackowi Bilewiczowi,
wybranemu przez ministra Bodnara
na stanowisko pełniącego obowiązki
prokuratora krajowego.
A to dzisiejszy wpis na portalu X
premiera Donalda Tuska.
"Tak jak skończyła się
pisowska okupacja Polski,
tak skończą się okupacje przez PiS
państwowych urzędów.
Tylko reputacja okupantów
zostanie z nimi na długo".
Jutro rano w Pałacu Prezydenckim
prezydent Andrzej Duda
będzie rozmawiał
z prokuratorem Dariuszem Barskim,
a następnie spotka się
z premierem Tuskiem.
Prezydent Andrzej Duda zabrał głos
w sprawie Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika,
skazanych na karę dwóch lat
pozbawienia wolności
za nadużycia władzy
w związku z tzw. aferą gruntową.
Mocne słowa padły podczas obchodów
150. rocznicy urodzin
Wincentego Witosa.
Prezydent porównał
skazanych polityków PiS
do ofiar procesu brzeskiego
z lat międzywojnia.
Niech to będzie
wielkim znakiem ostrzeżenia
dla wszystkich polityków
dzisiejszej Rzeczpospolitej,
zwłaszcza dla tych,
którzy obecnie rządzą,
do czego prowadzi arogancja władzy
i poczucie bezkarności
czy też, jak wolę to nazwać,
terror tzw. praworządności.
A do tematu wrócimy
za kilkanaście minut w rozmowie
z gościem Piotrem Zgorzelskim,
wicemarszałkiem Sejmu
z Polskiego Stronnictwa Ludowego.
Naruszenie miało być "kuriozalne",
więc część pieniędzy
trzeba będzie oddać.
Ministerstwo Funduszy
i Polityki Regionalnej zdecydowało,
że szkoła ojca Tadeusza Rydzyka
ma zwrócić dofinansowanie
na utworzenie kierunku studiów
"informatyka medialna".
To Akademia Kultury Społecznej
i Medialnej.
6 lat temu otrzymała unijną dotację
na utworzenie kierunku
"informatyka medialna".
Dotacja została zakwestionowana
wstępnie przez Unię Europejską.
Akademia zwróciła się do ministerstwa
z odwołaniem.
Ministerstwo żąda zwrotu
blisko 110 tysięcy złotych.
To część dotacji plus odsetki.
Powodem jest żądanie od studentów
zaświadczenia od proboszcza.
To jest zaprzeczenie
zasady równości obywateli.
Mówimy o traktacie o UE,
o artykule 2 i o art. 32 konstytucji,
które zakazują dyskryminacji
także ze względów wyznaniowych.
A akademię,
choć założoną przez duchownych,
obowiązują takie same zasady
jak inne uczelnie.
Nie jest to uczelnia
założona przez związek wyznaniowy,
co w tej sytuacji
zmieniałoby postać rzeczy.
Rektor tłumaczy, że sam projekt,
a także zasady rekrutacji
zaakceptowało Ministerstwo Nauki
pod kierownictwem Jarosława Gowina.
Tyle że szkoła już raz
przegrała sprawę
o zaświadczenie od proboszcza.
6 lat temu
odmówiono przyjęcia mężczyźnie,
który takiego dokumentu nie złożył.
Sąd uznał, że to dyskryminacja,
i nałożył na uczelnię karę finansową.
Mimo to
uczelnia zaświadczeń nadal broni.
Problemu nie widział też
poprzedni rząd.
Ale politycy Prawa i Sprawiedliwości
nie komentują sprawy.
Złożą wnioski,
wszystko będzie zgodnie z prawem.
Każdy ma prawo
dostać publiczne pieniądze.
Ale na polityczne fanaberie
ludzi związanych z PiS
pieniądze są zamknięte.
Również te z Funduszu Sprawiedliwości.
Zarządzające nim ministerstwo prowadzi
"szczegółowy audyt".
Sprawdza, na jakich zasadach
resort pod kierownictwem
Zbigniewa Ziobry
przyznał fundacji
ojca Tadeusza Rydzyka
ponad 7 milionów złotych dotacji.
Gdańsk upamiętnia swojego prezydenta.
Przez cały weekend
w mieście odbywają się uroczystości
na cześć Pawła Adamowicza,
brutalnie zamordowanego
przed pięcioma laty
podczas finału
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
"Światełko do nieba" i koncert
pod hasałem "Polska jako wspólnota"
to były główne punkty
sobotniego wieczoru.
Bazylika mariacka,
zwana także "koroną Gdańska".
To tu pochowany został
zamordowany 5 lat temu
prezydent Gdańska.
Bądźmy razem
nie tylko podczas tego koncertu,
ale także wychodząc stąd,
w miejscu pracy, wszędzie,
gdzie spotykamy się z innymi.
Pamiętajmy, że budowa wspólnoty
zależy od każdej i każdego z nas.
Nieopodal miejsca,
gdzie zginął Paweł Adamowicz,
jest tablica, a na niej ostanie słowa,
które wypowiedział.
Czas leczy rany.
Tak, czas leczy rany,
ale wszystko zależy od tego,
jakie te rany są.
Te rany są następstwem
brutalnego mordu.
Rany zabliźniają się znacznie dłużej.
ŚPIEW: Chroń mnie, Panie,
od nienawiści,
od pogardy chroń mnie, Boże.
To już długie 5 lat,
jak zostałyśmy bez ciebie.
Ale nasze córki przy każdej rozterce,
przy każdej ważnej decyzji
pytają mnie, jak byś ty im doradził.
ŚPIEW: Wierzyłem i kochałem,
i byłem tym, kim chciałbym być.
Po raz trzeci
wręczona została Nagroda
im. Prezydenta Pawła Adamowicza.
Laureatem - Stowarzyszenie
na rzecz Demokracji Lokalnej
z Bośni i Hercegowiny.
W uznaniu za odwagę i doskonałość
w krzewieniu wolności,
solidarności i równości.
ŚPIEW: Żyj z całych sił
i uśmiechaj się do ludzi,
bo nie jesteś sam.
Na Wyspie Spichrzów
została dziś odsłonięta
ławeczka Pawła Adamowicza.
Teraz się okazuje,
że prezydent może stać się
ikoną popkultury w Gdańsku,
choćby to, co przed chwilą
działo się na ławeczce.
To, że być może ludzie będą dotykać
łysiny Pawła Adamowicza na szczęście.
Tata umiał z siebie żartować.
Jak był przezywany "budyniem",
to zaczęliśmy robić budyń w domu
coraz częściej.
Myślę, że tylko by go to cieszyło.
ŚPIEW: Dzielmy się chlebem i troską,
niech już nikt nie będzie sam,
Ziemia jest globalna wioską,
tym bardziej więc się uda nam
razem być, ładniej żyć.
Unia Europejska planuje na kolejny rok
przedłużyć zawieszenie cła
na towary z Ukrainy.
Tej decyzji
sprzeciwia się komisarz ds. rolnictwa
Janusz Wojciechowski,
którego w tej sprawie
wspiera polski rząd oraz opozycja.
Zdaniem ekspertów
kolejny rok braku unijnych regulacji
to widmo bankructwa
dla naszych rolników,
których towary są wypierane z rynków
przez ukraiński eksport.
To według części rolników
już się prawie nie opłaca.
Oto zbiory pana Marka.
Rolnik narzeka
na nieograniczony import towarów
ze wschodu.
Jak można konkurować z kimś,
kto posługuje się środkami
z jednej strony dużo tańszymi,
a z drugiej strony
niedozwolonymi na rynku europejskim?
Tymczasem
Bruksela planuje przedłużyć umowę
o bezcłowym handlu z Kijowem.
Moim zdaniem rząd nie powinien
się na to zgadzać, powinien działać.
Te zasady nie mogą być przedłużone.
Pracujemy jako resort nad tym,
żeby razem z Ukrainą ustanowić
na tę chwilę bilateralne warunki,
jak ten handel ma wyglądać
w najbliższym okresie.
Bezskutecznie próbowaliśmy dzisiaj
uzyskać komentarz polityków PiS.
Jak wynika z wywiadu prasowego,
jakiego udzielił
były minister rolnictwa Robert Telus,
PiS też jest przeciwny
obecnym unijnym regulacjom.
To zboże powinno jechać tam,
gdzie przed wojną".
Polska od samego początku
stoi jasno na polu wsparcia Ukrainy
wszelkimi możliwymi sposobami.
Natomiast nie da się abstrahować
od sytuacji
polskich podmiotów gospodarczych.
A ta zdaniem ekspertów
jest katastrofalna.
Tych sektorów, które są dotknięte
tą sytuacją, jest bardzo wiele.
Niestety, ale polski rolnik
będzie bankrutował,
tutaj nie ma dobrych perspektyw.
O to, by tak się nie stało,
toczy się walka w Brukseli.
Decyzje o przedłużeniu
liberalizacji ceł
na ukraińskie produkty rolne,
negatywnie zaopiniował
komisarz Wojciechowski,
co oznacza, że szefowa KE
najprawdopodobniej nie będzie mogła
przekazać jej
jako prezent prezydentowi Zełenskiemu
w czasie ich spotkania w Davos
w przyszłym tygodniu.
Ale Ursula von der Leyen może próbować
obejść sprzeciw polskiego komisarza,
używając innej procedury.
Chyba że jego postulaty
poprze przynajmniej kilka
państw członkowskich.
Polskie racje w tej sprawie
zdaję się pomału dostrzegać Francuzi.
Decyzja o przedłużeniu
bezcłowego handlu z Ukrainą
ma zapaść w najbliższych dniach.
Korea Północna kontynuuje politykę
zastraszania południowego sąsiada.
Dziś rano przeprowadziła
pierwszy w tym roku test balistyczny.
Pjonjang wystrzelił rakietę
średniego zasięgu
w kierunku Morza Japońskiego.
Pocisk przeleciał 500 km
i spadł do morza.
Ostatnio Kim Dzong Un określił
Koreę Południową
głównym wrogiem swego kraju.
Kolejne zakłócenia GPS w Szwecji.
Tamtejszy wywiad twierdzi,
że jest to element wojny hybrydowej,
który ma tworzyć
atmosferę niepewności.
Poprzednie tego typu zdarzenia
miały miejsce w związku
z rosyjskimi ćwiczeniami wojskowymi.
Incydenty są analizowane
przez służby specjalne.
Erupcja wulkanu na Islandii.
Lawa zagraża
pobliskiemu miasteczku Grindavik.
Mieszkańcy zostali ewakuowani.
Erupcja nastąpiła
po serii trzęsień ziemi
na północ od miasta.
Do wybuchu wulkanu
doszło dziś także w Indonezji.
Marapi wyrzucił popiół
na wysokość ponad kilometra.
Deszcz popiołu jest bardzo gęsty
i pokrywa domy mieszkańców.
Urzędnicy miejscy rozdawali ludziom
maseczki ochronne.
Dania ma nowego króla.
Fryderyk X objął tron po swojej matce
królowej Małgorzacie II.
To po nieoczekiwanej abdykacji,
którą królowa ogłosiła w sylwestra.
Z okazji wyjątkowej uroczystości
do Kopenhagi
przybyło tysiące Duńczyków i gości.
Nowy król, choć na jego głowę
nie nałożono korony.
Zamiast tego
podpis pod oświadczeniem o abdykacji,
który złożyła jego matka
Małgorzata II.
Moją nadzieją jest to,
że zostanę jednoczącym królem jutra.
To zadanie,
które przyświecało mi całe życie.
Chociaż wywodzi się z dynastii
o ponad tysiącletniej historii,
chce być królem na miarę XXI wieku.
Rozmawia z ludźmi, bierze udział
w nieformalnych spotkaniach.
Wiele osób, które z nim rozmawiało,
zapominało, że to książę.
Z wykształcenia politolog,
z zamiłowania biegacz i podróżnik.
Fryderyk brał udział w maratonach
w Nowym Jorku, Paryżu i Kopenhadze.
Startował też
w najbardziej wymagających zawodach
Ironman.
Miłość znalazł w Sydney,
dokładnie w tym barze.
Historia miłości Fryderyka i Marii
przypomina bajkę,
a ona sama nazywana jest
"kopciuszkiem z Australii".
Dziewczyna z sąsiedztwa
została królową Danii.
Pochodzi z klasy średniej jak my,
więc możemy się z nią utożsamiać.
Działa charytatywnie.
Jej fundacja walczy z przemocą domową,
zastraszaniem w szkole.
Bliskie jej są prawa kobiet.
Wspiera też społeczność LGBT+.
Duńczycy ją pokochali.
Nadal jednak w ich sercach
jest królowa Małgorzata II.
Mam 52 lata,
a ona była częścią mojego życia.
Gdy w 1972 roku zasiadła na tronie,
tylko mniej niż połowa Duńczyków
chciała utrzymania monarchii.
52 lata później pozytywnie ocenia ją
ponad 85 procent obywateli.
Fryderyk jest dokładnie tak popularny
jak jego matka.
Duńczycy uważają,
że rodzina królewska wykonuje
dobrą robotę.
Uroczystości związane
z przekazaniem władzy
zakończą się za tydzień
nabożeństwem w katedrze w Aarhus.
Termin to w przybliżeniu
sto dni przed maturą,
początek to tradycyjny polonez,
a dzień balu
to prawdopodobnie koniec imprezowania
na rzecz zakuwania.
Studniówki ruszyły,
więc Artur Kasprzycki specjalnie
dla naszych maturzystów sprawdzi,
jakie w tym roku
są nastroje i trendy.
Polonez zaliczony, na 100 procent.
Coś bardzo ważnego w życiu,
każdy powinien coś takiego przeżyć.
A przeżycie - niezapomniane.
Stresu nie ma, nikt pod stołem
podręczników nie chowa.
Na naukę jeszcze przyjdzie czas.
Z tyłu głowy już każdy myśli,
ale dzisiaj to jest ten dzień,
kiedy się bawimy.
Cieszymy się, że możemy
wykorzystać ten czas na zabawę,
bo później już wiadomo
- nauka, nauka i jeszcze raz nauka.
A teraz impreza, impreza
i jeszcze raz impreza.
To jest taki dobry moment,
żebyśmy wszyscy razem rocznikiem
grupowo pobawili się.
Fajnie jest zorganizowana studniówka
i muzyka.
Bo odpowiedni podkład to podstawa.
Klimat lat 90. i 80. bardzo im pasuje
na tych imprezach, natomiast wiadomo,
że gdzieś później wkradają się też
elementy nowoczesnej muzyki.
W ten wyjątkowy dzień
każdy chce wyglądać olśniewająco.
Chłopcy starannie dobierają garnitury,
dziewczęta stają się
prawdziwymi damami.
Ta studniówka to jest
taki pierwszy prawdziwy dzień,
kiedy ona może się w końcu wystroić
jak prawdziwa kobieta.
Uniwersalnym rozwiązaniem
na tegoroczne studniówki
są garnitury gładkie
w kolorze czerni czy granatu.
Nie brak przesądów.
Czerwona podwiązka
przyniesie dobry wynik.
Ścięcie włosów
między studniówką a maturą
grozi wycięciem części wiedzy.
Ci bardziej przezorni przygotowali się
na 100 dni bez fryzjera.
Obciąłem się do zera.
To jedyne akceptowalne poprawki.
Wszyscy wierzą w sukces
podczas egzaminu dojrzałości.
Jak mi się udało,
to im też się na pewno uda.
Gdy polonez rządził
również na drogach,
studniówki były inne.
Zamiast wynajętej sali balowej
- sala gimnastyczna.
Bardziej skromnie, mniej wystawnie,
ale równie elegancko jak na owe czasy.
Co pozostaje niezmienne?
Radość, młodość, beztroska zabawa.
To nie jest zwykła impreza.
Wyjątkowa chwila,
w której młodzi ludzie świętują
swoje wchodzenie w dorosłość.
I ten klimat mi się udzielił,
więc chyba zostanę do końca.
To był program "19.30".
Dziękuję państwu
i zapraszam na rozmowę z gościem.
Będzie nim wicemarszałek Sejmu
Piotr Zgorzelski.