Polacy powinni móc zdecydować
w sprawie migracji.
Referendum może być jedyną tarczą
chroniącą przed naciskami Brukseli.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam widzów Telewizji Polskiej
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Referendum jest to głos narodu.
Imigranci demolują porządek Europy.
Polska proponuje referendum,
a holenderski rząd
podaje się do dymisji.
Koalicjanci mają różne opinie
na temat polityki migracyjnej.
Różnice stały się nie do pokonania.
My chcemy mieć bogate polskie rodziny,
chcemy mieć bogatą Polskę.
PiS z programem dla Polski i Polaków.
Żywiecczyzna pełną petardą.
Będzie tutaj grubo.
Naprawdę będzie grubo.
Folkowa muzyka
z czterech stron świata,
razem z Telewizją Polską.
Ludzi będzie masa na pewno.
Świetna impreza.
Sejm przyjął nowelizację
w sprawie przeprowadzenia referendum
w dzień wyborów.
Polacy będą mogli zatem
wypowiedzieć się
w sprawie polityki migracyjnej.
Wynik referendum
jest wiążący dla rządu
niezależnie od tego,
jaka partia go sprawuje.
Pomysł na jego zorganizowanie to efekt
nowych przepisów Komisji Europejskiej,
która chce wprowadzić
mechanizm relokacji migrantów
z krajów Europy Zachodniej.
Kulturowo ubogacona Francja.
Drugie i trzecie pokolenie imigrantów
z krajów Afryki.
Efekt projektu asymilacji
i eksperymentu multi-kulti
na jednym obrazku.
Niszczone są dobra użytku publicznego,
szkoły, biblioteki,
rabowane są sklepy.
Wydarzenia we Francji ożywiły
na nowo debatę o polityce migracyjnej
w Hiszpanii, Wielkiej Brytanii,
Belgii i Holandii,
w wielu miejscach, które pamiętają,
czym grozi polityka otwartych drzwi.
W Polsce
ta debata ma jeszcze jeden wymiar
- kampanii politycznej.
Po zadziwiającej wolcie Donalda Tuska
w sprawie imigracji zarobkowej...
Polacy muszą odzyskać kontrole
nad swoim państwem i jego granicami.
...PiS mówi "sprawdzam"
i proponuje ogólnonarodowe referendum
w sprawie relokacji migrantów.
Referendum jest to głos narodu.
Jeśli Polacy powiedzą,
że nie zgadzają się na ten mechanizm,
KE i UE będzie zdecydowanie trudniej
narzucić te przymusowe kwoty
nielegalnych migrantów.
Ale opozycja referendum nie chce,
bo to będzie wiążące,
a jak pokazują wypowiedzi polityków
i zagranicznych mediów,
to, co mówią posłowie
polskiej opozycji, mija się z prawdą.
Łatwiej, czyli bez sprzeciwu
i niewygodnych pytań,
tym bardziej że patrząc dzisiaj
na nastroje społeczne na Zachodzie,
znacząco spada poparcie
dla dotychczasowej
polityki migracyjnej.
To jest coraz lepiej uświadamiane
także w Europie.
Nawet ci,
którzy chcieli w tym uczestniczyć,
sądzili, że będą mieli
z tego jakieś korzyści,
a coraz bardziej widzą,
że to jest wielkie nieporozumienie.
Nastroje w Europie
się w sposób znaczący zmieniają.
Ale w Polsce
opozycja nie zmienia narracji.
My potrzebujemy 1 mln migrantów,
żeby nam się rynek pracy nie zawalił.
Aspirujący
do przejęcia w Polsce władzy
powtarzają to samo,
co niemal dekadę temu.
Spytam się,
co to w takim razie za problem,
żebyśmy mieli przyjąć
nawet 10, czy może nawet 50 tys.,
tyle ile potrzeba.
Polityka migracyjna
forsowana przez Brukselę
jest dzisiaj elementem
kampanii politycznej w Polsce.
Problem w tym, że skutki decyzji
podjętych właśnie teraz
będą odczuwalne przez długie lata.
Wielka kłótnia o migrantów w Holandii.
Efekt? Upadek rządu
premiera Marka Ruttego
zaraz po nadzwyczajnym posiedzeniu
rządu.
Poszło o przepisy mające na celu
ograniczenie napływu migrantów
do tego kraju.
Tak kończą się rządy Marka Ruttego.
Rządzącego Holandią nieprzerwanie
od października 2010 roku.
Ustępujący premier złożył dziś
swoją rezygnację na ręce króla.
Nie jest tajemnicą,
że koalicjanci mają różne opinie
na temat polityki migracyjnej.
Dziś niestety musimy stwierdzić,
że różnice te stały się
nie do pokonania.
Napięcia w kwestii migrantów
narastały od miesięcy,
jednak kryzys nastąpił wczoraj.
Na nadzwyczajnym posiedzeniu gabinetu
Rutte domagał się wprowadzenia
surowszych zasad
łączenia rodzin azylantów,
na co z kolei nie chcieli przystać
koalicjanci.
Migracja to duży i ważny problem.
Zarówno społeczny, jak i polityczny.
Ale wcześniej sam Rutte
zdawał się tego nie dostrzegać.
W ubiegłym roku Holandia otrzymała
46 tys. wniosków o azyl.
To wzrost o 1/3 w porównaniu
do roku 2021.
W tym roku
mowa już o rekordowej liczbie
ponad 70 tys. wniosków.
Holandia jest ogarnięta chaosem.
Jest coraz gorzej.
Mam nadzieję,
że nowy premier zrobi porządek.
Cieszę się, że król przyjął
rezygnacje Marka Ruttego.
Oby nigdy nie wracał.
Dymisja Ruttego może oznaczać
najpoważniejszą zmianę polityczną
w Holandii od kilkunastu lat.
Kraj czekają teraz przyspieszone
wybory parlamentarne.
W Giessen koło Frankfurtu nad Menem
doszło dziś do starć
migrantów z policją.
Ponad 20 funkcjonariuszy
zostało rannych.
Zatrzymano około 60 osób.
Niemcy coraz bardziej otwarcie
odrzucają politykę otwartych drzwi.
Tym razem niekontrolowany
napływ migrantów
skrytykował Wolfgang Kubicki,
wiceprzewodniczący Bundestagu.
Ja mówię wszystko głośno,
ale jeśli chcesz robić
karierę polityczna, lepiej nie mówić,
że nie chcesz wpuszczać migrantów.
To sprawa historyczna, cienka linia,
właśnie mijaliśmy mur berliński,
tu historia nie pozwala mówić
pewnych rzeczy głośno,
bo usłyszysz ze jesteś rasistą.
Po latach poprawności politycznej,
niemieccy politycy
zaczynają wreszcie dostrzegać problem
i nazywać rzeczy po imieniu.
Wolfgang Kubicki,
wiceszef liberalnej FDP
współrządzącej Niemcami,
skrytykował koalicyjnego partnera,
czyli Zielonych.
Pisząc, że z jednej strony
propagują wolność, prawa kobiet
i gejów, a z drugiej milczą,
gdy osoby
o innym pochodzeniu kulturowym
powodują poważne problemy.
Kubicki podaje też przykład z Bonn,
gdzie uczennice były nękane
przez muzułmańskich kolegów
za ich zdaniem niewłaściwy ubiór.
Zdaniem wiceszefa
niemieckiego Bundestagu
polityka otwartych drzwi przytłoczy
jego kraj i zmieni go na gorsze.
To szczere, ale i gorzkie słowa
w ustach niemieckiego polityka.
Do tego, jak Europejczycy
radzą sobie z presją migracyjną,
jeszcze wrócimy.
Nasz wysłannik do Francji
pytał mieszkańców o to,
jak zmieniło się ich życie,
o strach i o to,
jak dbają o swoje bezpieczeństwo.
Teraz Ukraina po 500 dniach wojny.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
opublikował nagranie,
na którym w kamizelce kuloodpornej
odwiedza Wyspę Węży.
Miejsce na Morzu Czarnym,
które stało się symbolem
ukraińskiego oporu.
W Kijowie jest Piotr Kućma.
Jakie wnioski po 500 dniach wojny?
To była symboliczna wizyta w miejscu,
które zostało zdobyte przez Rosję,
ale później odzyskane przez Ukrainę.
Prezydent Ukrainy wysyła więc
jasny sygnał.
"Stoję w miejscu zwycięstwa.
Tak jak Wyspę Węży
odzyskamy pozostałe tereny,
które zagrabiła Rosja".
Zełenski wie, jak ważna jest
współpraca zagraniczna.
Odwiedził Bułgarię, Czechy, Turcję.
Ukraina wciąż walczy.
1. dnia wojny
Wyspa Węży została ostrzelana
przez rosyjski krążownik Moskwa.
Wyspy broniło
13 ukraińskich żołnierzy.
O kapitulacji nie było mowy.
Pierwotna informacja była taka,
że na wyspie są ranni i zabici.
Kijów wysłał po ciała 3 duchownych.
Na miejscu okazało się,
że i obrońcy, i duchowni przeżyli.
Wszyscy trafili do rosyjskiej niewoli,
gdzie byli torturowani.
W niewoli spędziliśmy 43 dni.
To chyba najstraszniejsze,
co przeszedłem w moim życiu.
Dzięki Bogu, że jakoś daliśmy radę.
Dziś na odzyskanej Wyspie Węży
prezydent Zełenski powtórzył:
Ukraina odzyska całe swoje terytorium.
Chcę podziękować
dokładnie z tego miejsca,
gdzie odnieśliśmy zwycięstwo,
każdemu z naszych żołnierzy
za te 500 dni.
Każdy z tych 500 dni
przynosił dramatyczne doniesienia
o rannych i zabitych,
ostrzałach rakietowych,
torturach, gwałtach
i porwaniach ukraińskich dzieci.
Tylko ostatnie tygodnie
to szok po wysadzeniu tamy
w Nowej Kachowce
i obawy przed kolejnym
szantażem atomowym Putina.
Te 500 dni
to również nieustające apele
o więcej broni i amunicji.
Do wyprowadzenia kontrofensywy
potrzebny jest szybki
i manewrowy sprzęt,
który ma potężną moc ogniową.
Dlatego potrzebujemy nowych czołgów.
Największe marzenie Kijowa
o nowoczesnych myśliwcach
nie spełni się w najbliższym czasie.
Ale USA właśnie teraz
podjęły odważną decyzję
o dostarczeniu Ukrainie
amunicji kasetowej.
Na co nie chce zgodzić się Berlin.
Nie pozostawimy Ukrainy bezbronnej
w żadnym momencie tego konfliktu.
Kropka.
Po drugie,
Rosja używa amunicji kasetowej
od początku tej wojny
do atakowania Ukrainy.
Przed szczytem NATO w Wilnie,
wczoraj w Stambule Wołodymyr Zełenski
usłyszał od prezydenta Turcji
znamienne słowa.
Ukraina zasługuje
na członkostwo w NATO.
I chcę jeszcze raz podkreślić:
nikt nie straci
na nadejściu sprawiedliwego pokoju.
Według zapowiedzi Kijowa
to nie będzie pokój za wszelką cenę.
Ukraina chce odzyskać
wszystkich przetrzymywanych
w rosyjskiej niewoli
i zagrabione terytoria,
w tym okupowany Krym.
Ogromne pole namiotowe
na 5 tys. miejsc.
Najpierw odkryte
na zdjęciach satelitarnych,
a teraz oficjalnie pokazane
przez białoruskie władze,
które przyznają, że namioty
czekają już na Grupę Wagnera.
Najemnicy wciąż ukrywającego się
Jewgienija Prigożyna
wkrótce mogą przenieść się
niebezpiecznie blisko polskich granic.
To miała być tajna baza
wagnerowców na Białorusi,
ale kamuflaż się nie udał
i reżim Łukaszenki
oficjalnie przyznał,
że zbudował miasteczko namiotowe
z myślą o rosyjskich najemnikach.
Tych, którzy rzekomo
mieli obalić Putina.
Wkrótce część z nich
ma tu stacjonować.
Zagrożenie na pewno dla Polski
jest obecnością takich wytrenowanych
i niebezpiecznych ludzi,
jakimi są wagnerowcy.
Najemnicy, terroryści,
bezwzględni bandyci.
Z zimną krwią mordowali Ukraińców
i nie zawahają się
wykonać każdego rozkazu.
W kilka dni na pustym polu
powstało co najmniej kilkaset
namiotów wojskowych
zaoferowanych wagnerowcom
na tymczasową bazę.
To wieś Cel,
niedaleko miejscowości Osipowicze,
niebezpiecznie blisko
granicy z Polską.
Brudne interesy Łukaszenki
z pewnością będą realizowane.
Te bandyckie zasoby,
które Białoruś częściowo
przejęła od Rosji,
będą wykorzystane po to,
żeby destabilizować
także polską granicę.
Stąd operacja Bezpieczne Podlasie.
Na naszą wschodnią granicę
przemieszcza się 1 tys. żołnierzy
i blisko 200 jednostek sprzętu
z 12. i 17. Brygady Zmechanizowanej.
Polska wzmacnia swoje bezpieczeństwo.
Będziemy bronili naszego prawa
do bycia gospodarzem we własnym kraju.
Wczoraj w Sejmie ważne głosowania.
Opozycja za wszelką cenę
próbowała odwołać
szefa resortu obrony.
Wasz wniosek
i wasze działania są częścią
rosyjskiej wojny hybrydowej.
A to nowelizacja Kodeksu karnego
zakładająca nawet dożywocie
za szpiegostwo.
Kto jest za przyjęciem w całości
projektu ustawy...
Za głosowali wszyscy posłowie PiS.
Koalicja Obywatelska
niemal w całości
wstrzymała się od głosu,
podobnie jak Lewica i Polska 2050.
Ale to nie powstrzymało zmian,
które poprawiają
bezpieczeństwo Polaków.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Francja leczy rany
po fali przemocy i zamieszkach.
Ludzie mają dość imigracyjnego chaosu.
A na koniec
o supermieszkańcach Trzebicy.
Ludziach z inicjatywą i sercem.
"Chcemy znać problemy Polaków
i je rozwiązywać,
a rządzenie nie jest dla chłopców
w krótkich spodenkach"
- tak w drodze na spotkanie
z mieszkańcami Pułtuska
przekonywał Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS podkreślał też,
że wypracowane podczas rozmów
z Polakami propozycje
już są realizowane.
Sejm przyjął podwyżkę 500 plus
na 800 zł.
Klaudia Frydrych przyszła z rodziną
na piknik "Z miłości do Polski"
w Pułtusku.
Tu nie było wulgarnych transparentów
spotykanych na wiecach opozycji.
Był za to uśmiech i dyskusje,
np. o programach społecznych
wprowadzonych w ostatnich latach.
Uważam, że to są dobre programy.
Na pewno mogę sobie pozwolić
na dużo więcej
i lepsze rzeczy dla dzieci,
bo to jest dla mnie najważniejsze.
Staramy się tez odkładać pieniądze.
Pułtusk to także kolejny przystanek
na trasie polityków PiS.
Zawsze są jakieś problemy.
Ludzie nimi żyją.
Chcemy te problemy znać,
a najłatwiej je poznać
w rozmowach z ludźmi.
Właśnie w takich sposób
powstały już wdrożone propozycje
ugrupowania Jarosława Kaczyńskiego,
np. podwyżka 500 plus.
Zrealizowaliśmy. Jesteśmy wiarygodni.
Ustawę w sprawie podwyżki 500 plus
na 800 plus wczoraj przyjął Sejm.
Przeciwko podniesieniu
świadczenia rodzinnego do 800 zł
głosowały m.in.
partia Szymona Hołowni i PSL.
Dzisiaj PSL pokazał
swoją prawdziwą twarz,
a więc zagłosował
przeciwko polskim rodzinom.
Oni się zagubili.
Ja nie rozumiem,
jak można zagłosować
przeciwko programowi,
który ma służyć polskim rodzinom
i wspierać rozwój Polski.
My liberalni gospodarczo jesteśmy.
Prezes Ludowców tłumaczy,
że chce świadczeń tylko
dla pracujących.
Jeżeli ten nasz pomysł
nie został zaakceptowany,
to dlatego nie mogliśmy
poprzeć całości ustawy.
Zapomniał,
że dzisiaj prawie wszyscy pracują.
To za jego rządów
w Ministerstwie Pracy
rzeczywiście bezrobocie było
około 15-procentowe.
Wtedy rzeczywiście było sporo ludzi,
którzy nie pracowali.
Dzisiaj prawie wszyscy pracują.
Teraz na bezrobociu jest 5% Polaków.
Zatrudnionych jest
aż 17 milionów osób.
To historyczny rekord.
Pobierający jednocześnie zasiłki
i 500 plus to ułamek społeczeństwa.
Ten program nie spowodował,
że ktoś sobie pomyślał,
że mogę z tego powodu nie pracować.
Zauważamy wręcz trend odwrotny
wśród kobiet.
Po wprowadzeniu 500 plus
aktywność zawodowa kobiet
cały czas wzrastała
i zbliżyła się do średniej unijnej.
W moim środowisku
nikt nie zrezygnował.
Stawka zbliżających się wyborów
to nie tylko utrzymanie 800 plus.
Będą rosły wynagrodzenia.
Będzie więcej miejsc pracy.
O to tutaj chodzi:
czy będzie powrót do biedy Tuska,
czy będziemy mogli walczyć
o lepszą Polskę.
Podobne spotkania
z wyborcami mają odbywać się
co tydzień w całej Polsce.
Był jednym
z punktów reprezentacyjnych,
miejscem najważniejszych wydarzeń
i symbolem polskiej państwowości.
Zburzony przez Niemców pałac Saski
to świadek historii.
Za 7 lat ma być przywrócony
do swojej świetności.
Maszyna szyfrująca Enigma
miała przynieść Niemcom sukces,
ale złamano ją w pałacu Saskim.
Tu mały Fryderyk Chopin napisał
swój pierwszy utwór.
Pałac Saski to nie tylko budynek
- to jeden
z symboli polskiej państwowości.
To miejsce jest nasiąknięte historią,
jest doskonałym świadkiem tego,
jak Polska była ważna
na arenie międzynarodowej kiedyś
i jak to miejsce było ważne.
Ten symbol Niemcy celowo zrównali
z ziemią.
W grudniu '44
wszystko zostało zdmuchnięte,
wysadzone w powietrze
tytułem właśnie represji
za powstanie warszawskie.
Razem z gruzami miała zniknąć
polska tożsamość.
Niemcy z premedytacją
wysadzili pałac Saski
po zakończonych walkach,
gdy uciekali z Warszawy.
Chcieli zburzyć symbol,
ale wkrótce ten symbol podniesie się
z popiołów.
Odbudowany będzie też
pobliski pałac Bruehla.
Prace archeologiczne przyniosły już
pierwsze odkrycia.
Pierwsze elementy zdobień,
pierwsza balustrada pięknie kuta
i jeszcze najpiękniejsza rzecz chyba
z wczoraj
- piękny szklany kałamarz
z XX-lecia międzywojennego,
w środku zaschnięty atrament.
Niesamowita kapsuła czasu.
Archeolodzy zbadają też tunel,
który ujawnił georadar,
a którego nie ma
w żadnej znanej dokumentacji.
Minęły dwa lata
od powrotu Donalda Tuska
do polskiej polityki.
W ciągu 24 miesięcy
Tuskowi nie udało się obalić rządu,
odbudować zaufania wyborców
ani zjednoczyć opozycji.
Udało się na to coś innego:
niespotykana dotąd w Polsce
polaryzacja i agresja w polityce.
Polaryzacja opozycji i samych Polaków.
Rok 2014.
26-letni Robert Lewandowski kończy
występy w Borussii Dortmund
i przechodzi do Bayernu Monachium.
W tym samym czasie świat polityki
też śledził ważny transfer,
bo pracę zmieniał polski premier.
choć zapewniał, że nie zmieni.
Nie wybieram się do Brukseli.
Nie wybierał się,
ale spędził tam 8 lat.
Wrócił dokładnie dwa lata temu
i zaczął od bratobójczej wojny.
PO była w rozsypce,
kiedy Donald Tusk wracał do Polski.
Przegrywała już
z ugrupowaniem Szymona Hołowni.
Najpierw Tusk
musiał jednak wyeliminować
dwóch partyjnych rywali.
Ówczesnego szefa PO Borysa Budkę.
Chcę ci przekazać stery PO.
Oraz Rafała Trzaskowskiego,
który nie ukrywał swoich ambicji
kierowania Platformą.
Ja jestem gotowy
wziąć odpowiedzialność za PO.
Powrót Tuska na fotel szefa PO
spotkał się z ciepłym przyjęciem
w Brukseli i Berlinie.
Gorzej było z przyjęciem
przez Polaków.
Zniszczył stocznie,
wszystko zniszczył
i teraz przyjeżdża do Szczecina.
Merkel ci dała zadanie.
Tusk zaczął podróż po kraju i
od razu zaczął szokować
brutalnym językiem politycznej wojny.
Jak ja to słyszę, to dostaję furii.
To strategia,
którą komentatorzy nazywają
utwardzaniem betonu.
Spełnił oczekiwania tego elektoratu,
który nienawidzi,
i za wszelką cenę chce pokonać
w jakiś sposób PiS.
Tusk atakuje wszystkich:
zarówno rząd, jak i resztę opozycji,
co doprowadziło do wewnętrznej wojny
na opozycji.
PSL i Polska 2050 nie chcą iść
z razem z Tuskiem.
Tusk uważa,
że trzeba je wcielić albo zniszczyć.
Nie przewiduje
samodzielnego bytu tych partii.
Cel jest jeden: odzyskać władzę.
Wyznaczono mu nowe zadanie:
ma odzyskać władze dla Berlina
w Polsce.
Za wszelką cenę.
W ciągu dwóch lat
od powrotu do polskiej polityki
Donaldowi Tuskowi nie udało się
wyprzedzić Zjednoczonej Prawicy
w sondażach
ani zjednoczyć opozycji.
Przeciwnie - opozycja jest dziś
skłócona jeszcze bardziej
niż przed powrotem Tuska z Brukseli.
Wracamy do nielegalnej migracji,
która stała się problemem
wielu Europejczyków.
Nasz wysłannik do Francji
rozmawiał dziś
nie tylko z mieszkańcami Paryża,
ale także tymi,
którzy żyją lub odpoczywają
poza wielkimi aglomeracjami.
Łączymy się z Bartkiem Łyżwińskim.
Powiedz, jak Francuzi radzą sobie
w sytuacji zagrożenia
własnego bezpieczeństwa.
Większość Francuzów unika
tych niebezpiecznych
imigranckich dzielnic.
W trudniejszym położeniu
są Francuzi mieszkający
na ich obrzeżach.
Wtedy po zmroku nie wychodzą z domu.
"Czujemy się zakładnikami
we własnym domu" - mówią Francuzi,
z którymi dzisiaj
i nie tylko dzisiaj rozmawialiśmy.
Wielu boi się o to, co będzie dalej.
Rodzice boją się o to,
że ich dzieci będą wychowywać się
w atmosferze lęku.
Tourais
kilkadziesiąt kilometrów od Paryża
to na razie spokojne miasteczko,
ale dramatyczne obrazy
z francuskich miast dotarły i tu
i budzą przerażenie.
Mam 60 lat, a nie pamiętam,
bym przeżywała takie trudne sytuacje.
Francja pełna jest ludzi radosnych,
ofiarnych.
To, co się dzieje, jest oburzające.
Patricia mówi, że nie dowierza w to,
co dzieje się z jej krajem,
słynącym z piękna,
kultury, sztuki i otwartości.
Francja zamienia się w państwo terroru
ze strony mniejszości islamskiej.
A odczuwają to zwłaszcza kobiety.
Obecna sytuacja martwi mnie
jako kobietę.
Bardzo się boję. Możemy coraz mniej.
Dziewczynki mogą tylko chodzić
do szkoły, nie mają żadnych rozrywek.
Christelle jest ciąży
i spodziewa się bliźniaków.
Tłumaczy, że przyszły trudne czasy
dla rodziców, zwłaszcza dziewczynek,
dlatego tak chętnie wyjeżdża z Paryża.
Boimy się spacerować z dziećmi.
Mamy nadzieję,
że wszystko niedługo się skończy.
Sama już dawna wykreśliła całkowicie
niektóre dzielnice stolicy,
bo wie, że tam kobiety
nie powinny się pojawiać.
Unikam niebezpieczeństw.
Nie chodzę, gdzie nie trzeba. Uważam.
"Większość z nas wie z mediów
lub od koleżanek,
gdzie możemy czuć się bezpiecznie,
a gdzie nie" - mówi Karen.
Staram się unikać odwiedzania
pewnych dzielnic późnym wieczorem.
Mariona nie ma wątpliwości,
że to skutki zbyt liberalnej polityki
wobec imigrantów.
"Chcieliśmy pokazać naszą tolerancję.
Dziś płacimy za to wysoką cenę"
- dodaje.
Daliśmy im wszystko.
Pieniądze i wszystko inne.
Dziś jednak nie okazują nam
wdzięczności za to,
co otrzymali od państwa.
Nie wiem, jak to możliwe,
że można nas zmuszać do takiego życia
w XXI wieku.
Co się dzieje z naszą cywilizacją?
Dlaczego musimy się bać?
I to we własnym kraju.
Za tydzień we Francji
święto narodowe zdobycia Bastylii.
Władze obawiają się,
że znów wybuchną zamieszki.
W tym mieście straszy
- ostrzega Instytut Pamięci Narodowej.
A straszy w Olsztynie Pomnik
Wyzwolenia Ziemi Warmińsko-Mazurskiej.
Samorząd
- wbrew ustawie dekomunizacyjnej -
dawnego obiektu propagandowego
z centrum miasta usunąć nie chce.
Czerwień na bilbordach
w centrum Olsztyna przez cały lipiec.
Przypomina o sowieckich zbrodniach,
bo czerwień na tym pomniku
najwyraźniej już wyblakła.
Kiedy wkroczyli Sowieci do Olsztyna,
zniszczyli ponad tysiąc
budynków mieszkalnych,
a starówkę w 50%.
I tylko czasem
ziemia o tej historii przypomni.
To dawny cmentarz mariacki
w Olsztynie.
Dziś miejski skwer.
IPN odnalazł tu trzy zakonnice.
Maltretowane, gwałcone,
zabite przez Sowietów.
Pamięć - pamięci nierówna.
Determinacja,
z jaką prezydent Olsztyna
broni sowieckiego
obiektu propagandowego
jest z jednej strony niebezpieczna,
a z drugiej głęboko niepokojąca.
Myślę, że to jest wstyd dla Olsztyna.
Chcemy, żeby po prostu
poprzez ten pomnik
przypominać wszystkim,
że taka jest nasza historia,
że o tej historii
nie wolno nam zapomnieć.
Toczy się gra o pamięć...
Usuniemy pomnik
z przestrzeni publicznej,
a rachunek za to zapłaci
miasto Olsztyn.
Bo Armia Czerwona paliła,
zabijała, rabowała.
W ten weekend Żywiec
jest stolicą muzyki folkowej.
Międzynarodowy festiwal
"Cztery strony folku"
to wyjątkowe spotkanie
muzycznych kultur, tradycji i stylów.
Na miejscu jest Anna Pawelec.
Kogo zobaczymy dziś na scenie?
Artyści, którzy dziś wystąpią,
pochodną z przeróżnych
zakątków świata.
Zagrają muzycy ze Słowacji,
Portugalii, Kuby,
Demokratycznej Republiki Konga.
Gwiazdą wieczoru będzie
zdobywczyni nagrody Grammy.
Muzyka z różnych stron świata
na jednej scenie w Żywcu.
W Kongo
mamy bardzo dużo gatunków muzycznych.
Od kongijskiej rumby
po folk czy hip-hop.
Międzynarodowy festiwal
"Cztery Strony Folku"
to spotkanie artystów
z różnych kontynentów,
których łączy zamiłowanie do kultury
i tradycji swojego kraju.
Łączymy muzykę ludową, biały śpiew
z różnymi stylami muzycznymi,
z rockiem, popem.
Ze wszystkim, co się da.
Taki trochę miszmasz.
Festiwal to także
gigantyczne przedsięwzięcie
Ogromna scena licząca 45 m szerokości
i 25 wysokości.
Wszystko po to, by w najlepszy sposób
zaprezentować ponad 250 muzyków
z całego świata.
Wystąpią także polscy artyści,
Halina Młynkowa czy Karolina Lizer,
ale również przedstawiciele
ziemi żywieckiej.
Urodziliśmy się tutaj w Żywcu.
To jest nasza impreza,
na którą myśmy TVP zaprosili,
i na pewno będziemy się pięknie bawić
i was tutaj gościć.
Żywiecczyzna pełną petardą.
Bedzie tutaj grubo.
Naprawdę będzie grubo.
Folk zawsze od dawien dawna
ma swoich zwolenników.
Gwiazdą dzisiejszego wieczoru jest
amerykańska piosenkarka
- zdobywczyni nagrody Grammy
Macy Gray.
Scena przepiękna, ludzi będzie masa.
Ekstraimpreza. Super.
Atmosfera jest fajna. Fajny nastrój.
Przyjechaliśmy z Bełchatowa,
z centralnej Polski,
i czekamy na występy.
Myślę, że super.
Pierwszy raz w Żywcu
jest coś takiego organizowane.
No i bardzo fajnie.
Zapowiada się doskonała zabawa,
do której zaproszony jest każdy
z państwa.
Nie może państwa zabraknąć.
To naprawdę będzie wydarzenie,
które zapisze się na kartach historii
Telewizji Polskiej.
Początek koncertu już o 20.00
w telewizyjnej Dwójce.
To jeden z najbardziej znanych
i najstarszych
współczesnych turniejów rycerskich
w Polsce i Europie.
W Golubiu-Dobrzyniu na Kujawach
spotkali się wojowie z całej Europy,
a nawet z Kanady i Australii.
To 47. edycja tej imprezy.
Wspólnie zbudowali boisko,
letnie kino, a obok grilla,
organizują wycieczki rowerowe
i spływy kajakowe.
Mieszkańcy Trzebicy w Świętokrzyskiem
są niezwykłą wspólnotą,
która udowadnia,
że warto mieć sąsiada z inicjatywą.
Podczas gdy jedni sąsiedzi koszą trawę
na boisku,
drudzy przygotowują ekran
na wieczorną projekcję.
Z kina pod chmurką
skorzystają wszyscy.
Na Trzebicy mamy wspaniałych ludzi.
Mamy wspaniałe stowarzyszenie,
gdzie można zaplanować
aktywność sportową,
gdzie można świetnie aktywizować
i integrować środowisko.
Trzebica to mała wioska
w województwie świętokrzyskim
niedaleko Pacanowa.
Liczy sobie ponad 200 mieszkańców.
Mieszkańców bardzo zaangażowanych
i skorych do pomocy
jak Marek Bielacha.
Swoją minikoparką chętnie podjedzie
i coś przekopie.
Po sąsiedzku. Nie w czynie społecznym.
Z opowieści świętej pamięci dziadka
pamiętam, tylko nie wiem,
czy wtedy to był przymus.
My tu działamy, bo chcemy coś zrobić.
Nie lubią bezczynności,
dbają o swoją miejscowość
i o swoje zdrowie.
Mecz siatkówki czy wyprawa rowerowa
to tu już norma.
Bardzo często sami zrobią tyle,
że ja przyjadę,
a tu wszystko porobione jest.
To jest po prostu...
Sami z siebie to robią.
Mieszkańcy fundusze na inwestycje
i aktywności pozyskują
ze stowarzyszenia, które założyli.
Nie ma tu lidera,
a jak trzeba coś zrobić,
każdy znajdzie dla siebie role.
Mam nadzieję,
że chociaż w maleńkim promilu
zaszczepimy
w naszej młodzieży
i w naszych dzieciach
tę społeczną aktywność, bo warto.
Trzeba. Po prostu na tym polega życie.
"Jak w Madrycie"
- chciałoby się powiedzieć,
ale to po prostu życie w Trzebicy.
Za chwilę porozmawiamy
o odbudowie Pałacu Saskiego.
Zachęcam do wysłuchania
tej rozmowy w TVP Info.
Widzom Jedynki dziękuję za uwagę.
Do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.