Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy 19:30.
Prezydenckie weto
ws. pigułki dzień po.
Wątpliwością prezydenta
jest dostępność tych leków
dla dzieci poniżej 18. roku życia.
Obiecałam, że mam plan B,
i taki plan mamy.
Nie słuchamy medycyny,
tylko szukamy dziury w całym.
Rozliczenia
ws. Funduszu Sprawiedliwości
nabierają tempa.
Ta sprawa jest polityczna.
Mój klient korzysta
ze statusu małego świadka koronnego.
Wojenne scenariusze.
Musimy mentalnie oswoić się
z nadejściem nowej epoki,
epoki przedwojennej.
Zagrożenie jest bardzo realne.
Zaskoczenia nie ma.
Jest weto prezydenta
w sprawie pigułki dzień po.
Według Andrzeja Dudy tabletka dostępna
dla osób niepełnoletnich
jest daleko idącą przesadą.
Specjaliści tłumaczą:
to antykoncepcja awaryjna,
zapobiegająca ciąży,
można ją kupić bez recepty
niemal we wszystkich
krajach europejskich.
Ministra zdrowia zapowiada
wdrożenie planu B.
Niespodzianki nie było.
Pan prezydent podjął decyzję
o zawetowaniu nowelizacji
prawa farmaceutycznego.
Ja właściwie już dawno
nie spodziewałam się niczego dobrego
po panu prezydencie.
Zawetowana nowelizacja
prawa farmaceutycznego przewiduje,
że tzw. tabletka dzień po
byłaby dostępna dla osób
powyżej 15. roku życia bez recepty.
To między innymi wiek
wywołał sprzeciw prezydenta.
Wątpliwością prezydenta
jest dostępność tych leków
dla dzieci poniżej 18. roku życia.
Andrzej Duda uzasadnia swoją decyzję
"wolą poszanowania
konstytucyjnych praw
i standardu ochrony zdrowia dzieci".
Na portalu X
szybko zareagował premier.
Chodzi o możliwość wystawiania recepty
przez farmaceutę.
Wyobrażamy sobie to w takich sposób,
że farmaceuta może
porozmawiać z kobietą
i przepisać jej tzw. receptę apteczną,
i ta recepta będzie wystarczająca.
Czyli kobieta przychodzi do apteki
i wychodzi z tabletką.
Projekt ma być gotowy w maju.
Prace nad nim ruszyły już wcześniej,
bo już wcześniej
ze słów prezydenta wynikało,
że nie podobają mu się
proponowane zmiany.
Jako projekt prezydencki
została uchwalona ustawa,
która ogranicza dostęp do solariów
osobom poniżej 18. roku życia.
Do solariów,
a nie do bomby hormonalnej,
jaką jest ta pigułka.
Ale to właśnie od 15. roku życia
w Polsce zgodnie z prawem
można legalnie współżyć.
Mówimy tutaj nie tylko o osobach,
które zawiodła antykoncepcja,
ale także o osobach,
które doświadczyły przemocy seksualnej
i są w takiej sytuacji,
że potrzebują jak najszybciej
dostać tabletkę dzień po.
Prawo i Sprawiedliwość
w większości popiera prezydenta.
My nie chcemy doprowadzać do tego,
żeby młoda dziewczynka
była traktowana instrumentalnie
i później mogła samodzielnie
decydować o tym,
co robi z własnym ciałem,
własnym życiem,
nie mając żadnej kontroli
ze strony rodziców.
O ogromnym zawodzie
mówi koalicja rządząca.
Niestety prezydent wybrał stronę
nie kobiet, a stronę zabobonu.
Nie stronę
bezpieczeństwa dziewczyn i kobiet,
ale stronę przesądów i uprzedzeń.
Pan prezydent nie wziął pod uwagę
głosu kobiet,
które przecież tak głośno i dobitnie
wybrzmiewał ostatnimi tygodniami
w tej sprawie.
Niestety też cofa nas to
cywilizacyjnie.
Stanowisko w sprawie pigułki dzień po
wydało Polskie Towarzystwo
Ginekologów i Położników.
Czytamy w nim, że...
Każde działania dające szansę na to,
żeby kobieta skorzystała
z antykoncepcji,
jest działaniem przeciwko aborcji.
Działaniem według lekarzy bezpiecznym.
W Europie
ten lek jest stosowany powszechnie.
Miliony kobiet już ją stosowały
i nie zauważyliśmy
żadnych ubocznych negatywnych skutków
stosowania tej pigułki.
Tabletki dzień po w Polsce są dostępne
tylko na receptę od 2017 roku.
A teraz politycznych rozliczeń
ciąg dalszy.
Jedna z siedmiu osób,
które usłyszały zarzuty
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości,
zdecydowała się
na współpracę ze śledczymi.
Minister sprawiedliwości zapowiada
wnioski o uchylenie immunitetów.
A jego poprzednik
w oświadczeniu tłumaczy się,
że wszystkie procedury były jawne
i transparentne,
na co reaguje prokuratura.
Po politycznych emocjach...
To jest Białoruś!
...zwrot w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości.
Jedna z siedmiu osób,
które usłyszały zarzuty,
zdecydowała się
na współpracę ze śledczymi.
To już oficjalnie potwierdza
jej pełnomocnik.
Mój klient złożył obszerne zeznania.
Zainicjował tę współpracę i sadzę,
że w stosunku do tego,
czy korzysta
ze statutu małego świadka koronnego,
nie ma najmniejszych wątpliwości.
Fundusz Sprawiedliwości
to kilkaset milionów złotych rocznie
na pomoc ofiarom przestępstw.
Według raportu NIK
na ten cel faktycznie trafiały
tylko 34% dotacji.
FS miał być
lepszą twarzą państwa polskiego,
a okazał się skarbonką
do partyjno-politycznych celów.
Wśród wydatków budzących wątpliwości
- zakup Pegasusa,
14 milionów
dla fundacji ojca Tadeusza Rydzyka
czy blisko 100 milionów złotych
na inwestycje Fundacji Profeto.
Na czele stoi ksiądz Michał O.,
o którego tymczasowym aresztowaniu
zdecydował wczoraj sąd.
Ta sprawa jest polityczna.
Prokuratura stała się
zapleczem partyjnym,
a nie zapleczem państwa.
Ocenia PiS.
Minister sprawiedliwości zapowiada
wnioski o uchylenie immunitetów,
na razie bez podawania nazwisk.
Wiemy doskonale, kto sprawował nadzór
na Funduszem Sprawiedliwości.
To nie jest żadna wielka tajemnica.
Nadzór nad Funduszem Sprawiedliwości
pełnili Michał Woś
i Marcin Romanowski.
Ten drugi dziś wydał świadczenie.
Inaczej widzi to rządząca większość.
I chce,
by także Państwowa Komisja Wyborcza
przyjrzała się wydatkom
z Funduszu Sprawiedliwości.
W okresie kampanii wyborczej
politycy Suwerennej Polski korzystali
z dotacji Funduszu Sprawiedliwości,
eksponując siebie jako kandydatów.
Chodzi między innymi o takie dotacje
dla kół gospodyń wiejskich
i straży pożarnych
w okręgach wyborczych
polityków Suwerennej Polski.
Jeśli PKW uzna,
że miały charakter agitacyjny,
utrata subwencji dla PiS
stałaby się bardzo realna.
Nie słyszałem,
żeby takie rzeczy miały miejsce.
Jeśli są wątpliwości, proszę bardzo,
niech właściwe służby to kontrolują.
Prokuratura wraca też do sprawy
Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.
O instytucji
zrobiło się głośno rok temu,
kiedy posłowie ówczesnej opozycji
ujawnili, gdzie miały trafić
unijne dotacje na innowacyjny biznes.
50 milionów złotych
dla 26-letniego barmana,
którego doświadczenie zawodowe
ograniczało się
do mieszania margarity w kieliszku.
Stąd decyzja śledczych,
by sprawdzić odpowiedzialność
byłego ministra funduszy
Grzegorza Pudy
i europosła Adama Bielana.
Ta sprawa bulwersuje opinię publiczną,
powinny być wyjaśnione do końca
podobnie jak sprawa Willi+.
Raport w sprawie dotacji
na zakup nieruchomości
przyznanych przez byłe kierownictwo
resortu edukacji - po świętach.
Wojna nie jest już pojęciem
z przeszłości - mówi premier.
W wywiadzie
dla sześciu europejskich gazet
Donald Tusk przyznaje,
że możliwy jest każdy scenariusz.
W Ukrainie sytuacja jest dramatyczna.
A prezydent Wołodymir Zełenski
nie ma złudzeń
- na kolejną ofensywę,
do której szykuje się Rosja,
Ukraińcy nie są przygotowani.
Nocny atak na Ukrainę.
Rosjanie zaatakowali między innymi
rakietami hipersonicznymi
i dronami Szahid w kilku obwodach.
Wszystko trwało ponad dziewięć godzin.
Zginęły cztery osoby,
a dziewiętnaście zostało rannych.
Polskie wojsko poderwało myśliwce.
W polskiej przestrzeni powietrznej
operują polskie
i sojusznicze statki powietrzne.
Dzisiejszej nocy obserwowana jest
intensywna aktywność lotnictwa
dalekiego zasięgu
Federacji Rosyjskiej.
Wołodymyr Zełenski w wywiadzie
dla amerykańskiej telewizji CBS News
mówi,
że Ukraina nie jest gotowa
na kolejną ofensywę Rosji.
Rosja przygotowuje się
do kontrofensywy w maju lub czerwcu.
Potrzebujemy pomocy teraz.
Nasze zasoby są na wyczerpaniu,
nie mamy już prawie artylerii.
Eksperci nie mają wątpliwości
- sytuacja jest dramatyczna.
Ukraina jest bardzo wyczerpana,
nie ma odpowiednich zasobów osobowych,
brakuje zaciągów
mobilizacyjnych żołnierzy,
brakuje także uzbrojenia, amunicji.
Czechy mają przekazać Ukrainie
milion pocisków,
które mogą trafić na front
już w kwietniu.
Ale to wciąż stanowczo za mało.
Zachód pod tym względem zawiódł,
bo nie ma dostaw amunicji,
wstrzymane jest wsparcie finansowe.
O większe wsparcie
dla walczącej Ukrainy
apeluje do Zachodu
premier Donald Tusk.
Jak mówi w wywiadzie
dla "Gazety Wyborczej",
żyjemy
w najbardziej krytycznym momencie
od zakończenia II wojny.
W obliczu rosyjskiej agresji
wszyscy muszą zmienić sposób myślenia
- podkreśla szef rządu.
To oznacza możliwy konflikt zbrojny
w Europie
w dającej się przewidzieć przyszłości,
Póki co u nas jest spokojnie.
Każdy z nas ma swoje obawy
w tym temacie.
Tutaj stacjonują wojska amerykańskie
i sądzę, że nikt nas tu nie zaatakuje.
Według byłych wojskowych
Polska jest bezpieczna,
ale musimy być świadomi
niebezpieczeństwa.
Konieczność budowania odporności
to nie tylko armia, która się uzbraja,
ale odporności społeczeństwa,
czyli struktury obrony cywilnej,
nawet nasza postawa
wobec tych fake newsów.
Polska robi wiele,
by to bezpieczeństwo się poprawiło,
poprzez budowę systemu militarnego.
I to jest dobre działanie, bo
to jest najlepszy sposób
na odstraszanie
potencjalnego agresora.
Tylko w ostatnich tygodniach
Polska podpisała z USA umowę
na zakup zintegrowanego systemu
dowodzenia obroną przeciwlotnicza
i przeciwrakietową.
W planach też zakup
prawie stu amerykańskich śmigłowców
i ponad tysiąca rakiet.
Oglądają Państwo "19:30".
Już za chwilę:
Niemowlę w ciężkim stanie
- rodzice zatrzymani.
Ponad 30 lat pracuje w zawodzie
i po raz pierwszy miała do czynienia
z takim przypadkiem.
To jest przerażające.
Akcja "Bezpieczna Wielkanoc".
Nie lekceważmy przepisów.
To historia, którą trudno
opisać słowami.
22-dniowy noworodek z urazem głowy
trafił do szpitala.
Jego rodzice są podejrzani
o znęcanie się nad nim i spowodowanie
ciężkich obrażeń ciała.
Nie przyznają się do winy.
Lekarka, do której chłopiec trafił
pod opiekę, nigdy wcześniej takich
obrażeń u dziecka nie widziała.
Co się stało?
Sam bym chciał to wiedzieć.
Ani rodzice noworodka, którzy dziś
zostali doprowadzeni do prokuratury,
ani reprezentujący ich adwokat...
To nieszczęśliwy wypadek
czy choroba?
Proszę mi wybaczyć.
...nie odpowiedzieli precyzyjnie
na pytania dziennikarzy.
Trzytygodniowy chłopiec we wtorek
trafił do gorzowskiego szpitala.
Ordynatorka oddziału neonatologii,
która w zawodzie pracuje
od trzech dekad,
mówi, że nigdy nie spotkała się
z taką historią.
Zresztą nie tylko ona.
To jest przerażające, to jest coś,
z czym trudno sie pogodzić.
Maluszek z wewnętrznymi obrażeniami
głowy, bez śladów przemocy.
Lekarze próbowali ustalić,
co się stało.
O przyczyny pytali rodziców.
Było pytanie, czy był jakiś uraz,
czy coś się wydarzyło.
Informacja była taka,
że nic takiego się nie stało.
Dopiero po poważnej diagnostyce
okazało się, że dziecko
miało poważne urazy.
W trybie pilnym chłopiec został
przewieziony do specjalistycznego
szpitala w Poznaniu,
a rodzice zatrzymani.
Tragedia, tragedia.
Sama czwórkę dzieci wychowałam
i nie wyobrażam sobie czegoś takiego.
Według lokalnych dziennikarzy
chłopiec leży pod respiratorem.
Sprawą zajmuje się prokuratura.
24-letnia matka i 25-letni ojciec
usłyszeli dziś zarzuty.
Zarówno ojciec jak i matka,
przedstawiono im zarzuty
znęcania się nad synem,
a także spowodowania
ciężkich obrażeń ciała.
Rodzice nie przyznają się do winy.
Ale matka dziecka
odpowiadała na pytania?
Współpracowała z prokuraturą?
No widzieli państwo,
ile te czynności trwały.
Więc tak, została przesłuchana.
Prokurator prowadzący sprawę
złożył do sądu wniosek
o ich tymczasowe aresztowanie.
Ścięty pień przygniótł grupę
przedszkolaków podczas wycieczki do
nadleśnictwa Klęskowo w Szczecinie.
Do szpitala trafiło czworo dzieci,
są na obserwacji.
Według leśników
drzewo zostało ścięte rok temu.
Pień był odsunięty
od szlaku turystycznego.
Prawdopodobnie dzieci na niego weszły
i wtedy się osunął.
Wyszłyśmy do lasu, zatrzymałyśmy się,
żeby uzgodnić i ustalić,
jakie są zasady bezpieczeństwa
w lesie z dziećmi,
i wtedy dzieci, nie wiem,
bo tego nie widziałam,
czy usiadły,
coś się wydarzyło w każdym razie,
bo ja byłam ze swoją grupą,
nie widziałam, bo zajmowałam się
swoją grupą.
Z relacji świadków to wynika,
że dzieci usiadły
na jednym z konarów,
który był tak naprawdę na wzniesieniu
i ten konar jakby załamał się
pod ciężarem tych dzieci,
stoczył się z górki
i przygniótł pięcioro tych dzieci.
Pacjenci zostali przetransportowani
do szpitala, po dokonaniu niezbędnych
medycznych czynności ratunkowych,
na miejscu zdarzenia znajdował się
jeszcze jeden poszkodowany,
był to czterolatek,
który nie wymagał hospitalizacji.
Katastrofa humanitarna w Strefie Gazy
zamienia się w klęskę głodu.
Organizacja Narodów Zjednoczonych
przygotowała alarmujący raport.
Dzieci w Gazie umierają z głodu
i na nagraniach z tamtejszych
szpitali dokładnie widać,
jak wygląda ta śmierć.
Według ONZ znaczną winę
ponosi Izrael.
I jeśli zostanie to udowodnione,
kraj może zostać oskarżony
o zbrodnie wojenne.
Bezbronne dziecko
- jedna z 22 ofiar nalotu.
Nagle bez ostrzeżenia rakieta
spadła na czteropiętrowy budynek.
Wszyscy widzieli rezultat,
ponad 19 męczenników.
Ci którzy przeżyli,
nie mogą liczyć na pomoc.
W szpitalach małych pacjentów
przyjmuje się na podłodze.
Nie znajdujemy pokoi dla pacjentów.
Wszyscy są na korytarzach
albo na materacach, na kocach.
W strefie Gazy działa
tylko jedna trzecia szpitali.
To katastrofa.
Jest tak wielu rannych.
To przerasta nie tylko ten szpital,
ale cały system opieki zdrowotnej.
Trafiają tu nie tylko ranni.
To szokujące zdjęcia
dwumiesięcznej dziewczynki.
To dziecko trafiło do nas około
godziny temu. Jest niedożywione.
Przyzwyczailiśmy się do otrzymywania
takich przypadków codziennie.
Powstają stragany, ale za żywność
trzeba słono zapłacić.
Nawet za przegniłe warzywa.
Nie mamy nic do jedzenia.
Możemy jeść tylko trawę
i dzikie warzywa.
Nigdy wcześniej nie prowadziliśmy
takiego życia.
Od tygodni pomoc nadlatuje z nieba.
Gdyby tylko udało się znaleźć
puszkę fasoli albo hummusu.
Każdy produkt jest na wagę złota.
Dzięki Bogu, mamy dwa posiłki.
To mało, ale lepiej mieć coś niż nic.
Zrzuty z powietrza to jednak
doraźne rozwiązanie.
Przez granicę lądową przepuszcza się
za mało ciężarówek.
Sędziowie Międzynarodowego Trybunału
Sprawiedliwości w Hadze
jednogłośnie nakazali Izraelowi,
by pozwolił skuteczniej
dostarczać pomoc.
Wcześniej Komisarz Praw Człowieka ONZ
stwierdził, że Tel-Awiw
wykorzystuje głód jako broń.
Zegar tyka.
Wszyscy, zwłaszcza ci,
którzy są wpływowi, muszą nalegać,
aby Izrael podjął działania
w celu ułatwienia niezakłóconego
wjazdu i dystrybucji potrzebnej
pomocy humanitarnej.
Izrael atakuje i planuje ofensywę
w Rafah w Strefie Gazy,
gdzie schroniło się
ponad milion Palestyńczyków.
Zwycięstwo jest w zasięgu ręki.
Zostało kilka tygodni.
Teraz mówią nam:
"Nie możesz tego zrobić".
Jeśli wejdziesz do Rafah,
będziesz miał katastrofę humanitarną.
To nieprawda. To po prostu nieprawda.
Od 7 października ubiegłego roku
w Strefie Gazy zginęło
ponad 32 tys. osób.
Wielki Piątek - dziś ważny dzień
dla wiernych Kościoła katolickiego.
Chrześcijanie na całym świecie
wspominają mękę i śmierć
Jezusa Chrystusa.
W rzymskim Colosseum
drodze krzyżowej będzie przewodniczył
papież Franciszek.
Łączymy się z Urszulą Rzepczak.
O czym ojciec święty będzie mówił
w rozważaniach i modlitwach?
Przesłaniem jest krzyż i cierpienie.
To łączy kazanie kaznodziei domu
papieskiego.
Mówił podczas nabożeństwa
Męki Pańskiej kilka godzin temu.
Będzie też o tym mówił papież
Franciszek.
Kaznodzieja powiedział, że od czasu,
gdy Jezus został skazany na krzyż,
zmieniło się pojęcie ludzkości
o Bogu.
Kiedyś Bóg był triumfujący.
Teraz Chrystus spoglądał z góry,
ale cierpiący.
Mimo to pełen miłości wzywał
wszystkich, żeby przyszli do niego,
bo on jest w stanie ich pocieszyć.
Przyjdźcie do mnie wszyscy,
a ja was przyjmę i pokrzepię.
Przyjdź ty, któremu świat pozwala
umrzeć w biedzie i głodzie
czy pod bombami;
ty który przez wiarę we mnie
czy twą walkę o wolność,
marniejesz w celi więziennej;
przyjdź, kobieto, ofiaro przemocy.
Wszyscy bez wykluczenia
przyjdźcie do mnie,
a ja was pokrzepię.
Rozważania na Drogę Krzyżową, które
napisał papież Franciszek,
dotyczą cierpienia Jezusa Chrystusa.
Podczas Drogi Krzyżowej
i gdy był na krzyżu.
Papież Franciszek mówi, że takie
cierpienie Jezusa oznacza cierpienie
współczesnych ludzi.
Niezależnie od tego,
gdzie się znajdują.
Jezus w obliczu się śmierci
bał się tak samo jak ludzie.
Papież nawiązuje do różnych sytuacji.
Do wojen, mówił o przemianie bólu
w miłość.
Mówił o roli miłości, zdolności
człowieka do kochania po upadku.
I możliwości wstawania.
Będzie mowa o prześladowaniach.
Na takie dane czekaliśmy 5 lat!
Entuzjazm studzą jednak ekonomiści,
mówiąc, że to może być
chwilowy spadek.
Inflacja w marcu wyniosła 1,9%
- takie informacje przekazał GUS.
Po raz pierwszy od lutego 2021 roku
inflacja znalazła się
poniżej 2,5-procentowego
celu inflacyjnego NBP.
Dla porównania, jeszcze rok temu
w marcu 2023 inflacja wynosiła
ponad 16%.
Zła wiadomość jest taka, że według
ekspertów znów czeka wzrost.
Wszystko za sprawą powrotu
od poniedziałku 5% VAT-u na żywność.
Do końca czerwca mają obowiązywać też
obniżone ceny za energię elektryczną.
Jest stary problem
i nowa, skuteczna metoda.
Działa u osób obciążonych
genetycznie, u których żadne
dostępne leki nie pomagają.
W Narodowym Instytucie Kardiologii
w Aninie ruszył ośrodek, w którym
podczas zabiegu podobnego do dializy
filtrowana jest krew i oczyszczana
z żółtego tłuszczu.
Taki zabieg może przedłużyć życie
nawet o 10 lat.
Podwyższone stężenie cholesterolu
nie jest odczuwalne dla pacjenta,
ale jego konsekwencje - już tak.
Hipercholesterolemia
dotyka całe rodziny.
Zaczynając od babci, po tatę i braci
- wszyscy chorowali na serce
i umarli młodo.
"Zły" cholesterol
tworzy blaszki miażdżycowe
w naczyniach krwionośnych.
To prowadzi do zawałów serca
i udarów.
Może być też przyczyną
amputacji kończyn.
Metoda zwana LDL-aferezą
jest bezbolesna i bezpieczna.
Oczyszcza krew
ze złogów tłuszczowych.
Zasada jest podobna
jak przy dializie.
To jest dzisiaj mój
pierwszy dzień aferezy.
Widzę, ile tłuszczu
przybywa w torebce.
W tej maszynie jest zestaw filtrów,
przez które krew przepuszczamy,
oddzielając osocze od reszty krwi
i z tego osocza zabieramy
cholesterol, po czym całość
wraca do pacjenta.
W czasie jednego zabiegu można się
pozbyć nawet 70% złego cholesterolu.
To jest właśnie ten cholesterol,
z którego oczyszczamy pacjenta
poprzez ten zabieg.
Dorota Kołakowska czekała
na te metodę leczenia.
Od kilkunastu lat nie może
sobie poradzić z wysokim
stężeniem cholesterolu,
jest juz po operacji bypassów.
Wykorzystałam wszystkie
możliwe środki i te wartości
cały czas są wysokie.
Podwyższony cholesterol
ma co drugi dorosły Polak.
Hipercholesterolemię rodzinną,
która jest niezależna od diety
i stylu życia,
ma jedna na 250 osób.
Wykrywa się ją
poprzez proste badanie krwi.
Ale o chorobie wiele osób dowiaduje
się dopiero po udarze lub zawale.
Dla niektórych pacjentów zabieg
LDL-aferezy będzie jedyną szansą
do uniknięcia kolejnego epizodu
sercowo-naczyniowego
o podłożu miażdżycy.
Pacjenci muszą wracać na te zabiegi
co dwa tygodnie.
Instytut Kardiologii w Aninie jest
drugim po Gdańsku ośrodkiem w Polsce,
który je wykonuje.
Powinno ich być po jednym
w województwie.
25 lat więzienia
dla króla kryptowalut.
Polacy ruszyli na święta,
policja wyjechała na ulice.
Są kontrole, nie ma pobłażliwości.
Za jazdę po pijanemu
może grozić utrata samochodu.
Funkcjonariusze przypominają też,
by nie dać się zwieść
ładnej pogodzie.
Bo to właśnie gdy świeci słońce,
na drogach częściej dochodzi
do wypadków.
Będą kontrole, nie będzie litości.
Żeby wszyscy bezpiecznie dojechali
do celu.
Nie będzie tolerancji dla tych,
którzy wsiada do auta po alkoholu
lub nadmiernie przekroczą prędkość.
Statystyki z zeszłego roku
nie napawają optymizmem.
Mimo apeli, mimo kontroli
na drogach zginęło 26 osób,
rannych zostało 210.
Policjanci zatrzymali też
ponad 1200 pijanych kierowców.
Teraz zmieniły się przepisy.
Nietrzeźwi kierowcy muszą pamiętać
o tym, że mogą stracić samochód.
Natomiast jest to wspólna sprawa
i myślę, że przede wszystkim
tego typu sytuacje,
kiedy nie jesteśmy w stanie wpłynąć
na nawet członka rodziny,
żeby to zgłaszać na 112
i tych pijanych kierowców eliminować.
I ważna uwaga - wiosenna pogoda
wbrew pozorom nie jest gwarancją
spokojnej jazdy.
Dobre warunki pogodowe
niejednokrotnie są złudne.
Wtedy dochodzi do większej liczby
wypadków, dlatego nie lekceważmy
przepisów w tym momencie.
Bo na drogach pojawi się 5000
funkcjonariuszy samej tylko drogówki.
Bezpieczeństwo przede wszystkim.
Ludzie jednak są rozkojarzeni,
spieszą się i wydaje mi się,
że to jest potrzebne.
Bezpieczeństwo przede wszystkim.
Ludzie jednak są rozkojarzeni,
spieszą się i wydaje mi się,
że to jest potrzebne.
Jak droga?
Ciężko. Bardzo dużo ludzi
chyba jedzie.
Akcja policji, kontrole i apele
to jedno,
ale warto pamiętać, że w tej podróży
chodzi o coś innego.
O rodzinę, o to, żeby wszyscy
usiedli przy stole
- to jest najważniejsze.
Kilometry się nie liczą.
Liczy się, by przejechać je
rozważnie i dojechać do celu.
Ja już Państwu dziękuję,
czas na gościa 19:30.
Dziś jest nim
kardynał Kazimierz Nycz.