Dokładnie rok temu przeciwko COVID-19
zaszczepili się pierwsi Polacy.
To najważniejsza
tarcza przeciwwirusowa.
Stąd nieustające apele o szczepienia.
Dobry Wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Niech żyje Polska.
Narodowy Dzień Zwycięskiego
Powstania Wielkopolskiego.
Cześć i chwała bohaterom powstania,
które toczyło się na tych ziemiach,
i dzięki któremu
wolna Polska mogła być całością.
Już w tej chwili
kraje europejskie w 50%
zależą od dostaw rosyjskich.
Rekordowe ceny gazu,
w tle rosyjski szantaż
i presja na Europę,
Mamy do czynienia z dwiema siłami:
Rosją, raczej militarną,
i Niemcami, siłą gospodarczą.
Polacy lubią takie gorące rytmy.
Najlepsza muzyka
do tańczenia z dziewczynami.
Julio Iglesias Junior zaśpiewa
na "Sylwestrze Marzeń z Dwójką".
Pierwszy raz obchodzimy
Narodowy Dzień Zwycięskiego
Powstania Wielkopolskiego.
Wybuchło 103 lata temu
i zaważyło na polskiej historii.
Bez zwycięstw Polaków nad Niemcami
Poznań i inne miasta,
już wtedy słynące
z polskiej przedsiębiorczości,
mogły pozostać
poza granicami Rzeczpospolitej.
To była iskra, która rozpaliła
wcześniej dobrze przygotowany stos.
Przyjazd Ignacego Paderewskiego
do Poznania 26 grudnia 1918 roku
i jego płomienne przemówienie...
Udowodnimy wszystkim narodom,
że potrafimy być na zawsze
niezawiśli i niepodlegli.
Niech żyje Polska.
...wywołały patriotyczną manifestację.
Pokazuje tym przyjazdem do Poznania,
że jako przyszły polski premier
traktuje Wielkopolskę
jako część immanentną
państwa polskiego.
11 listopada 1918 roku
Polska odzyskała niepodległość,
ale Pomorze i Wielkopolska
nadal były w rękach niemieckich.
Dzień po przyjeździe Paderewskiego,
27 grudnia 1918 roku
wybuchło powstanie wielkopolskie.
Gnębieni pod pruskim zaborem Polacy
czekali na ten moment
od kilkudziesięciu lat.
Wskrzeszaliśmy w ten czas ojczyznę,
i wszystkie troski i smutki
razem żeśmy przeżywali.
Niemcy wyrugowali nasz język
z urzędów i szkół.
Procesy czekały tych,
którzy próbowali śpiewać
"Mazurka Dąbrowskiego".
Gdy dzieciom zakazano
modlić się po polsku
- zaprotestowały we Wrześni.
W strajku,
który rozlał się po pruskim zaborze,
wzięło udział około 75 tys. uczniów.
To oni dekadę później
ruszyli do powstania.
Taki młodziutki, mój tata.
Wielkopolanie
byli dobrze przygotowani.
Hasło Polaków
w zaborze pruskim brzmiało:
swój kupuje u swojego.
Założyli ponad 150 organizacji
spółdzielczych,
działały podziemne
organizacje paramilitarne,
oświatowe i patriotyczne.
Pokolenie powstańców to świadomi,
gospodarni polscy patrioci.
Pamięć o nich
jest żywa w Wielkopolsce.
Kultywujemy, zawsze co roku,
bo mieliśmy w rodzinie powstańca.
Jest dosyć popularna i żywa
w Wielkopolskie,
natomiast jeżeli chodzi
o Polskę centralną, Warszawę,
to dopiero się przebija
do świadomości.
To dlatego
z inicjatywy prezydenta Andrzeja Dudy
po raz pierwszy obchodzimy
Narodowy Dzień Zwycięskiego
Powstania Wielkopolskiego.
Jako prezydent Rzeczypospolitej
powiem tak:
macie prawo domagać się
od całej reszty Rzeczypospolitej,
by ten hołd powstańcom wielkopolskim
i powstaniu wielkopolskiemu
jako wielkiej idei,
która w ogromnym stopniu
przyczyniła się
do odrodzenia się wolnej Polski,
aby cała Polska to wydarzenie czciła.
To historia kilkunastu
spektakularnych zwycięstw,
perfekcyjnie przygotowanych
przez powstańców bitew
pod wodzą najpierw Stanisława Taczaka,
a następnie
generała Józefa Dowbór-Muśnickiego.
Rozpoczął regularny pobór
do Armii Wielkopolskiej,
która ostatecznie osiągnęła poziom
blisko 100 tys. żołnierzy.
Powstańcy wielkopolscy
w bitwie o Ławicę zdobyli
ponad 300 niemieckich samolotów,
to największy łup wojenny
w tysiącletniej historii
polskiego oręża.
Oprócz tego wiele innego sprzętu,
m.in. ten samochód pancerny.
Uzbrojony w 3 karabiny maszynowe
MG 08/15, prawdziwy postrach,
stalowy smok.
W ciągu 2 miesięcy powstańcy odbili
spod niemieckiego jarzma Wielkopolskę,
włączając ją do Polski.
Rok temu, 27 grudnia
rozpoczęła się w Polsce
akcja szczepień przeciw COVID-19.
Jako pierwsi szczepili się
lekarze i pielęgniarki,
następnie seniorzy.
Od maja zaszczepić może się
każdy pełnoletni Polak,
a od niedawna
nawet dzieci od 5. roku życia.
Dziś w pełni zaszczepionych
jest już blisko 21 milionów Polaków.
Dokładnie rok temu wykonano w Polsce
pierwsze szczepienie przeciw COVID-19.
To jest nasz pancerz ochronny.
Jako pierwsi szczepili się medycy.
Dziś, po roku, nie mają wątpliwości.
Te szczepionki,
ja jestem przekonany o tym,
że uratowały nam życie.
Cały czas pracujemy
z pacjentami chorymi na COVID-19
i nie chorujemy.
Dzięki temu jesteśmy w stanie
służyć naszym pacjentom.
Przez ostatni rok podano w Polsce
ponad 46 mln dawek.
W pełni zaszczepionych jest
blisko 21 mln Polaków.
Ponad 6 mln osób przyjęło też
dawkę przypominającą.
Naprawdę korzystajmy
z możliwości szczepienia się.
Szczepionki są dostępne wszędzie,
bez żadnych problemów, są za darmo
i naprawdę ratują nasze życie.
Szczególnie wyraźnie
widać to w szpitalach.
Wirus nie zrobił sobie
przerwy świątecznej.
W okresie świątecznym
było ponad 40 przyjęć do szpitala.
Właściwie jest to liczba
porównywalna z tymi dniami,
które bezpośrednio
poprzedzały święta.
My w czasie świąt Bożego Narodzenia
mamy pełne obłożenie szpitala
bardzo ciężko chorymi pacjentami.
W święta wirus
nie chciał nam dać odpocząć.
Lekarze podkreślają,
że liczba hospitalizacji
i przede wszystkim zgonów
byłaby dużo niższa,
gdyby więcej osób
skorzystało ze szczepień.
Co warto podkreślić,
że w 6 szpitalach woj. pomorskiego
pod respiratorami leżą osoby,
które się nie zaszczepiły.
Nie ma ani jednej osoby,
która zaszczepiona jest,
czy pierwszą czy drugą dawką.
W przypadku zgonów 80% to są osoby,
które są niezaszczepione,
natomiast pozostałe 20%
to są starsze osoby
z chorobami współistniejącymi.
Dziś zaszczepić się może
praktycznie od ręki
każdy Polak od 5. roku życia.
Minionej doby Straż Graniczna
odnotowała tylko 6 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Ale chwilę po północy
ponad 30- osobowa grupa
przypuściła szturm
obrzucając polskich funkcjonariuszy
kamieniami i innymi przedmiotami.
Tuż po północy 36-osobowa grupa
nielegalnych migrantów
próbowała siłowo sforsować granicę.
W stronę służb ochraniających
granicę naszego państwa
lecą kamienie i inne elementy,
nie są to kamienie,
które leżą na polu,
to są specjalne kostki,
elementy jakieś konstrukcji
z budowy przywiezione.
Dlatego placówki Straży Granicznej,
gdzie najczęściej dochodzi
do siłowych prób wkroczenia do Polski
zostały doposażone
w 100 tarcz ochronnych.
Funkcjonariusze
teraz przechodzą szkolenie.
Liczba prób
nielegalnego przekraczania granicy
sukcesywnie spada.
24 grudnia było 69 prób
nielegalnego przekroczenia granicy,
w sobotę - 47, wczoraj tylko 6.
Niewątpliwie wpływ na to
ma zdecydowana i bohaterska
postawa polskich służb.
Zdecydowanie można powiedzieć tak,
że nasze służby i nasze siły zbrojne
zdały egzamin w tej próbie.
Mimo to
polscy żołnierze i funkcjonariusze
byli regularnie obrażani
m.in. przez przedstawicieli
i sympatyków opozycji.
Do sądu trafił właśnie akt oskarżenia
przeciwko byłemu opozycjoniście
Władysławowi Frasyniukowi.
Zarzuca się jemu pomówienie
oraz zniesławienie żołnierzy
sił zbrojnych RP.
Do tego zdarzenia miało dojść
w sierpniu br. podczas jednej
z audycji telewizyjnych.
To jest wataha. Wataha psów,
która osaczyła biednych,
słabych ludzi.
No tak nie postępują żołnierze.
Śmiecie po prostu.
Frasyniuk nie przyznał się
do popełnienia zarzucanego mu czynu,
odmówił składania wyjaśnień.
Władysław Frasyniuk
zrobił rzecz skandaliczną,
bo w wojnie hybrydowej
właściwie opowiedział się
po stronie Putina i Łukaszenki,
jest więc oczywiste, że powinien
ponieść odpowiedzialność za to,
że w sytuacji zagrożenia
uderzył w państwo polskie.
Za te słowa...
Śmiecie po prostu.
...Frasyniukowi grozi
nawet rok więzienia.
Europa bezradna
wobec szantażu gazowego Rosji
i niemieckich interesów?
W ubiegłym tygodniu Polska zaapelowała
do Komisji Europejskiej
o podjęcie natychmiastowych działań,
mających na celu
powstrzymanie manipulacje Gazpromu
na rynku gazu ziemnego.
Rosja wciąż ogranicza dostawy,
by zwiększać ceny,
a płacą wszyscy Europejczycy,
także Polacy.
Drożyzną na rynku energii i inflacją.
W oczekiwaniu
na uruchomienie Nord Stream 2
Rosjanie kolejny dzień
ograniczają dostawy gazu do Europy.
Już w tej chwili kraje europejskie
w 50% zalezą od dostaw rosyjskich,
uruchomienie Nord Stream 2
jeszcze zwiększa to uzależnienie,
a czym się to kończy
- dzisiaj to obserwujemy.
Rosjanie zmniejszając dostawy
windują ceny gazu
do rekordowych poziomów,
w UE zwiększają w ten sposób
kryzys i inflację,
a sami zarabiają więcej
i próbują wymuszać
korzystne dla siebie decyzje.
Część niemieckich polityków
obozu rządzącego przyznaje co prawda,
że powstanie Nord Stream jest błędem,
ale nowy niemiecki kanclerz
Olaf Scholz daje do zrozumienia,
że Berlin nie zrezygnuje
z tej inwestycji.
To właśnie dzięki akcjom Berlina,
dzięki wpływom politycznym Niemiec
ten projekt został ukończony,
to przecież kanclerz Angela Merkel
obroniła NS2,
chociażby
przed amerykańskimi sankcjami
negocjując z Bidenem
odpowiednią umowę.
Prezydent USA po przejęciu władzy
zdecydowanie złagodził stanowisko
wobec rosyjsko-niemieckiego gazociągu,
ale w ostatnich dniach
ze strony Kongresu
znów rośnie presja na Biały Dom,
by powrócił do jednoznacznej,
twardej postawy wobec Niemiec i Rosji
prezentowanej
przez poprzedniego prezydenta
Donalda Trumpa.
Niemcy płacą każdego roku
miliardy dolarów Rosji.
My chronimy Niemcy, Francję,
inne kraje,
a tymczasem wiele krajów
robi interesy gazowe z Rosją
i płaci do ich kasy miliardy dolarów.
My mamy was chronić przed nimi,
a wy im płacicie.
To coś bardzo nieodpowiedniego.
Zarabiali i zarabiają za to
politycy z tych europejskich państw.
Pierwszym był Gerhard Schroeder,
dla rosyjskich spółek gazowych
zaczął pracować tuż po tym,
jak przestał być
niemieckim kanclerzem.
Nie ukrywa bliskich relacji
z Władimirem Putinem.
W Niemczech, choć często krytykowany,
wciąż ma wpływy w swojej byłej partii
- obecnie rządzącej SPD.
On robi wszystko,
żeby w tej sprawie Putinowi pomóc,
zresztą to widać w jego wypowiedziach,
gdzie on Putina określa
jako człowieka czysto demokratycznego.
Dla Rosjan pracuje także
były premier Francji Francois Fillon,
podobnie jak wcześniej
były kanclerz Austrii
Wolfgang Schussel.
Obaj wywodzą się
z ugrupowań należących
do Europejskiej Partii Ludowej,
do której należy też PO.
Dla Rosjan pracuje także była
minister spraw zagranicznych Austrii
Karin Kneissl,
która także nie ukrywa
bliskich kontaktów z Putinem,
który był nawet na jej ślubie.
Od tego roku zasiada
w radzie dyrektorów Rosnieftu.
W najbliższych tygodniach
będą uzupełniane kolejne elementy
rządowej tarczy antyinflacyjnej.
Tak w rozmowie z portalem Interia
zapowiada wicepremier
Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS przyznał,
że rząd dostrzega problem
wysokiej inflacji,
ale walka z nią nie jest łatwa,
bo wzrost cen nie zależy
od czynników krajowych.
Liczące 2 mln mieszkańców Kosowo
to pierwszy kraj w Europie,
który z powodu kryzysu energetycznego
musiał wprowadzić ograniczenia
w dostępie do energii.
Codziennie przez 2 godziny
mieszkańcy całego kraju
nie mają prądu.
Jesteśmy świadkami wejścia
w głęboką fazę kryzysu energetycznego.
Konsekwencje tego będą ogromne.
Nie mamy pojęcia,
kiedy i jak z tego wyjdziemy,
jak obywatele poradzą sobie
z tą sytuacją
w najtrudniejszym okresie zimy.
W innych europejskich krajach
energii nie brakuje,
ale wszędzie
trzeba za nią płacić więcej.
Jak przypomina PGNiG ceny gazu
na Towarowej Giełdzie Energii
wzrosły w ciągu roku o prawie 600%.
Dzięki wprowadzeniu w Polsce
tarczy antyinflacyjnej
dla gospodarstw domowych
konsumenci odczują jedynie ułamek
tego rekordowego wzrostu.
Na Towarowej Energii
ceny gazu notują historyczne maksima,
czyli takie,
które nigdy wcześniej
na tej giełdzie nie były odnotowywane.
To oczywiście wpływa
na sytuację odbiorców końcowych.
Rząd w ramach walki
ze skutkami inflacji
obniżył akcyzę na paliwo.
Po tygodniu działania niższego podatku
ceny paliw spadły już w całym kraju.
Oczywiście, że bardzo spadło,
o pół złotego.
Proszę pani,
każda tarcza i każda pomoc jest dobra.
Walka ze skutkami inflacji
nie jest łatwa,
bo na ceny wpływ mają przede wszystkim
czynniki spoza Polski.
Walka z inflacją
to także jeden z priorytetów
Narodowego Banku Polskiego.
Ostatnie decyzje NBP pochwalił
Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
Decyzje banku
podjęte kilka miesięcy temu
będą oddziaływać na gospodarkę
w przyszłym roku.
Wówczas kończy się także kadencja
prezesa Adama Glapińskiego.
Kolejne posiedzenie
Rady Polityki Pieniężnej,
na której może zapaść decyzja
o zmianie stóp procentowych
zaplanowano na przyszły wtorek.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Paulo Sousa zdezerterował.
Prezydent Andrzej Duda
ogłosił swoją decyzję ws. nowelizacji
ustawy o radiofonii i telewizji.
"Odmawiam podpisania
i kieruję ją do Sejmu
do ponownego rozpatrzenia"
- oświadczył prezydent.
Zamykam ten temat.
Oddaję to Sejmowi
z powrotem do rozważenia
i zarazem apeluję, aby Sejm przyjął,
liczę na to, w miarę możliwości
ponad podziałami politycznymi,
bo wierzę w to,
że także i przedstawiciele opozycji
są przekonani co do tego,
że tego typu rozwiązania są dla Polski
i dla naszego rynku medialnego dobre.
Żeby ograniczyć możliwość
udziałów i akcji posiadanych
przez podmioty zagraniczne w spółkach,
które są posiadaczami koncesji
czy będą posiadaczami
koncesji medialnych w naszym kraju.
Ale żeby zrobić to na przyszłość,
żeby zrobić to dobrze,
żeby zrobić to w sposób uporządkowany.
6 lat po przegranych wyborach
opozycja nadal nie ma programu
ani pomysłu na Polskę.
Jej politycy nie ustają natomiast
w atakach na rząd i polskie służby.
Tym razem politycy PO wzięli na cel
Centralne Biuro Antykorupcyjne
i system, który pozwala podsłuchiwać
np. podejrzanych o terroryzm.
Pegasus.
Program komputerowy
do elektronicznej inwigilacji
smartfona czy komputera
używany przez służby wielu państw
do walki z przestępczością
i terroryzmem.
Państwa mogą korzystać
z takich narzędzi,
jeśli są ku temu podstawy
na podstawie procedur prawnych,
by również słuchać rozmowy tych,
wobec których istnieje podejrzenie
popełnienia przestępstw kryminalnych
i w ramach procedur
związanych z decyzją sądu.
W Polsce o tym,
kto może być inwigilowany
za każdym razem
decyduje niezawisły sąd.
Jak wygląda procedura
wystąpienia o zgodę
na objęcie danej osoby inwigilacją
za pomocą systemu Pegasus?
Opozycja atakuje polskie służby
sugerując,
że Pegasus może być wykorzystywany
do walki politycznej.
Ale komentatorzy przypominają,
że nazwiska kilku znanych
polityków opozycji,
takich jak Sławomir Nowak,
Stanisław Gawłowski czy Tomasz Grodzki
pojawiają się w śledztwach
dotyczących korupcji.
Niestety bardzo wielu
polityków opozycji
ma problemy z prawem.
Jeżeli ktoś ma problemy z prawem,
to musi się liczyć
z działaniami prokuratury.
Z drugiej jednak strony
opozycja szuka jakiegoś wytłumaczenia
dlaczego przegrywa wybory.
Teraz okazuje się nagle,
że dlatego, że była inwigilowana.
Ostatnio o inwigilacji Pegasusem
w 2019 roku informuje
senator PO Krzysztof Brejza.
Nie wiadomo czy działalnością Brejzy
faktycznie interesowały się
polskie służby.
Ale jak ujawnił portal TVP Info
w tamtym okresie nazwisko Brejzy
pojawiło się w zeznaniach świadków,
którzy odsłonili prokuratorom
kulisy funkcjonowania
"wydziału nienawiści"
inowrocławskiego ratusza,
w którym rządzi ojciec Brejzy.
Z zeznań wynika,
że pracownicy wydziału
mieli zajmować się
atakowaniem w Internecie
politycznych przeciwników Brejzów.
Według zeznań
za hejt płacono pieniędzmi
nielegalnie wyprowadzonymi
z budżetu Inowrocławia
na podstawie faktur za fikcyjne usługi
świadczone na rzecz magistratu.
Zebrany przez prokuraturę materiał
wskazuje,
że pieniądze wyprowadzone
z miejskiej kasy
mogły zostać przeznaczone
także na inne cele.
O zainfekowaniu swojego telefonu
przez Pegasus
informuje także Roman Giertych.
Prokuratura chce mu postawić
zarzuty karne,
ale Giertych od roku
nie stawia się na wezwania śledczych.
W przypadku większości polityków,
którym stawiane są zarzuty
od razu jest mowa o polityczności,
dlatego że wykorzystują
walkę polityczną do zasłaniania się
przed kryminalnymi przestępstwami.
Decyzja o objęciu
podejrzanych osób inwigilacją
jest pilnie strzeżoną tajemnicą.
Dlatego nie ma pewności,
czy działalnością polityków opozycji,
którzy głośno informują
o rzekomej inwigilacji,
faktycznie interesowały się
polskie służby.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że politycy opozycji od dawna
działają w myśl zasady,
że najlepszą obroną jest atak.
Dlatego ostro krytykują
wszystkie reformy wprowadzane
przez rząd Zjednoczonej Prawicy,
nawet te korzystne dla Polaków.
"Siwy bajerant", "kłamca", "tchórz"
- to tylko niektóre określenia
padające pod adresem Paulo Sousy
po tym jak zdecydował,
że chce opuścić naszą reprezentację.
Polski Związek Piłki Nożnej zapowiada,
że sytuacji tak nie zostawi,
a prezes Cezary Kulesza
zwołał na środę nadzwyczajne
posiedzenia zarządu PZPN.
Modlę się z wami,
aby nigdy się nie poddawać,
nigdy nie tracić nadziei
i nigdy nie wątpić.
Nie lękajcie się.
Zaczęło od się
od cytatów z Jana Pawła II
i wzniosłych słów o wierze, nadziei
i budowaniu wielkiej
narodowej drużyny.
Mając absolutnie czas,
żeby wszystko przeanalizować
z moimi najbliższymi ludźmi,
żeśmy już trenera wyselekcjonowali.
Wykonałem kilka telefonów do ludzi,
którzy z nim pracowali
i wszyscy mówili jedno: Zibi Top.
Jeżeli chodzi o trenera: TOP.
Zabrakło jednak informacji o tym,
że Paulo Sousa w przeszłości
rozstawał się już z klubami
w atmosferze skandalu.
Nie inaczej jest teraz.
Paulo Sousa wprost przedstawił
swoją argumentację,
po czym zwrócił się do prezesa o to,
żeby zwolnił go ze zobowiązań
wobec reprezentacji Polski,
bo ma na stole
po prostu lepszą ofertę.
Konkretnie z brazylijskiego Flamengo.
A jeszcze kilka dni temu
menedżer Paulo Sousy
zaprzeczał tym doniesieniom.
Portugalczyka miały skusić
prestiż klubu i pieniądze.
Przed chwilą słyszałem,
że nie gra Lewandowski i Glik,
bo musimy przygotowywać się
na następne lata,
bo ta praca ma być długoterminowa,
a musimy przygotowywać
kolejne pokolenia.
Chłopie, ty się zastanów,
ty okłamałeś 40 milionów Polaków.
Traktowałem jego i jego otoczenie
jako profesjonalistów.
I kiedy pojawiały się kolejne dementi,
kiedy rozmawialiśmy
o szczegółach wyjazdu do Rosji,
to przez myśl nam nie przeszło,
że lada dzień
tak to się może zakończyć.
Sousa ma ważny kontrakt z PZPN
do 31 marca.
Mimo to zagraniczni dziennikarze
donoszą,
że już nadzoruje
transfery brazylijskiego klubu.
To nie pierwsza z brzegu
reprezentacja małej wysepki.
Polski Związek Piłki Nożnej
zapowiedział,
że sytuacji tak nie zostawi.
Jednak w kontrakcie nie zawarto kary
w przypadku jego zerwania przez Sousę.
Ludzie chcą, żebym przeprosił.
Ale za co ja mam przepraszać?
Że Sousa powiedział,
że chce iść do Flamengo?
To Zbigniew Boniek postanowił
w absurdalnym momencie
zmienić selekcjonera,
sięgając po Paulo Sousę.
To Zbigniew Boniek zgodził się na to,
żeby Paulo Sousa
prowadził kadrę zdalnie
przed finałami mistrzostw Europy.
Jaki był efekt pamiętamy wszyscy.
Blamaż na Euro
i powrót do kraju po 3 meczach.
Później wywalczone baraże
i niewystawienie
kluczowych zawodników,
w tym Roberta Lewandowskiego,
na mecz decydujący o rozstawieniu.
Po tej decyzji
na Sousę spadła fala krytyki,
którą selekcjoner
rzekomo miał poczuć się urażony.
Prawda jest taka, że Portugalczyk
poprowadził Biało-Czerwonych
w 15 spotkaniach,
z których wygrał tylko 6:
dwukrotnie z San Marino,
Andorą i Albanią.
Dostał w spadku po Jerzym Brzęczku
Euro 2020.
Zawalił ten turniej
przez swoją arogancję
i złe przygotowanie drużyny
do meczu ze Słowacją.
Zawalił nam końcówkę baraży
źle wybierając zespół
i pozwalając na odpoczynek
najlepszym zawodnikom,
tu chodzi o mecz z Węgrami,
kosztowało to PZPN
kilkanaście milionów złotych.
A na końcu
Sousa ucieka z podkulonym ogonem,
bo dostał ofertę większych pieniędzy
i dwuletniego kontraktu.
Choć oficjalnie Paulo Sousa
jest jeszcze selekcjonerem
reprezentacji Polski,
trudno wyobrazić sobie,
by poprowadził Biało-Czerwonych
w barażach o awans na mundial.
Rodzina Iglesiasów
słynna stała się na całym świecie
za sprawą hitów,
które śpiewają ojciec i synowie.
Jeden z nich, Julio Iglesias Junior,
będzie zagraniczną supergwiazdą
"Sylwestra Marzeń z Dwójką".
Tysiące w Zakopanem
i miliony przed telewizorami
będą bawić się w rytm
"La Camisa Negra".
Tak, Tak.
Już w ten piątek podczas najlepszej
sylwestrowej imprezy w Europie
usłyszymy ten wielki hit
w wykonaniu Julio Iglesiasa Juniora.
W stolicy polskich Tatr
zabrzmi "La Camisa Negra".
Super, Iglesias bardzo fajny,
bardzo dziękuję.
Bardzo fajne rytmy,
takie do tańczenia.
Z Internetu znam i z radia.
- Taki do tańczenia, czy do słuchania?
- Do tańczenia.
- Jaka będzie zabawa dzięki temu?
- Pewnie huczna, jak co roku.
- Czy pani będzie oglądała
"Sylwestra Marzeń"?
- Oczywiście. W TVP2.
Hiszpański piosenkarz
zachwyca swoimi latynoskimi utworami.
Gwiazda na rynku latynoskim
niekwestionowana.
Ogromne sukcesy i nagrody latynoskie,
które są niezwykle prestiżowe
dla tychże wykonawców,
a także przeboje.
W szczególności kobietom
przypadła do gustu
tegoroczna zagraniczna supergwiazda
"Sylwestra Marzeń z Dwójką".
Co się może podobać?
Nie wiem, brwi takie może ma ładne.
Z twarzy ciemny, ładne brwi,
kształt twarzy.
I hiszpański fajny jest.
Jest przystojny, ma ładny uśmiech,
fajne spojrzenie i fajną karnację.
- Robi wrażenie?
- Robi, robi.
Julio Iglesias Junior talent
z pewnością odziedziczył po ojcu,
który w latach 80.
m.in. utworem "Amor amor amor"
rozkochał w sobie publiczność.
Pamiętam te wielkie hity,
bo jestem z tego rocznika,
w telewizorze się oglądało
i jakieś tam nuty z tyłu głowy mam.
Gwiazda "Sylwestra Marzeń"
jest również starszym bratem Enrique.
Enrique Iglesias pamiętam,
że w połowie lat 90.
podbił serca młodej publiczności.
To była tak naprawdę
scheda po jego ojcu,
ponieważ dziedziczy to nazwisko,
które zobowiązuje.
Tak samo zresztą Julio Iglesias junior
radzi sobie na rynku muzycznym.
Hit brata Enrique "Bailando"
w sieci odsłuchało ponad 3 mld osób.
Na czym polega fenomen
rodziny Iglesiasów?
Są to ludzie, którzy wiedzą co robią,
są dobrze przygotowani
do show biznesu.
Tata ich tak dobrze przygotował,
dlatego dobrze im się wiedzie.
Dobre przygotowanie do branży
to jedno,
a wspaniałe utwory to drugie.
Muzykę latino kochają miliony,
także Polacy.
Chyba lubimy takie gorące piosenki,
takie rytmy bujane.
To jest łatwo przy tym zatańczyć,
nawet jak szczególnie panowie
niezbyt dobrze czują się na parkiecie,
to przy takich utworach
im to wychodzi, bo gdzieś się kołyszą,
gibają i jakoś to wygląda.
To wpada w ucho.
Wprawia to w dobry nastrój.
Ja lubię muzykę hiszpańską. Latino.
Lubię tańczyć latino, także fajnie.
Myślę, że będzie fajna zabawa.
Z takimi hitami nie może być inaczej.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO