Zbigniew Łuczyński, 19.30,
zapraszam.
A dziś u nas...
Czy panu coś grozi,
czy ktoś pana naciska,
żeby pan tutaj nic nam nie powiedział?
Wybory za wszelką cenę?
Udawali, że nie ma pandemii,
zlekceważyli raporty medyków.
Sytuacja,
w której jestem zakładnikiem,
jest nieporozumieniem.
Oddamy opozycjonistę Łukaszence?
Nie życzę nikomu,
żeby kogoś do Białorusi.
Miałem takie marzenie,
będę miał joysticki,
gdzie będę robić zabiegi na dyżurze.
Zabieg na sercu na odległość.
Unijny komisarz ds. sprawiedliwości
Didier Reynders w Polsce.
Po rozmowie
z ministrem sprawiedliwości
i prokuratorem generalnym
Adamem Bodnarem
na konferencji prasowej Reynders mówił
o "kamieniach milowych
w zakresie praworządności",
które musi wypełnić polski rząd.
Te kroki niezbędne są do tego,
by popłynęły do nas miliardy euro
w ramach Krajowego Plan Odbudowy.
Nie będzie pytań.
Choć pytań na konferencji prasowej
w ministerstwie sprawiedliwości
miało nie być,
to za dziennikarzami ujął się
sam unijny komisarz,
przypominając, że Bruksela
śledzi wyczekiwane przez nią zmiany
w polskich mediach.
W ostatnim raporcie
o praworządności w Polsce
mówiliśmy o braku pluralizmu
w mediach,
wiec bardzo ważne byłoby
przywrócenie równowagi,
wolności wypowiedzi
i bezpieczeństwa dziennikarzy.
Unijny komisarz ds. sprawiedliwości
do Warszawy przyleciał głównie po to,
by ocenić, czy działania i plany
ministra Bodnara faktycznie
przywrócą rządy prawa w Polsce.
Co pozwoli na wypłatę
prawie 60 mld euro z KPO,
76 mld euro z Funduszu Spójności
i zakończenie procedury art. 7.
Nam nie zależy tylko na tym,
by wypełnić kamienie milowe KPO,
ale na odbudowie praworządności
dla obywateli.
w tym celu ministerstwo
zapowiedziało już:
W przypadku odwołania
jakiegokolwiek prezesa
chcemy mieć akceptację
środowiska sędziowskiego,
że jeżeli dojdzie
do opuszczenia stanowiska
przez prezesa
czy odwołania,
to sędziowie
mają wskazywać kandydatów,
z których minister będzie wybierał.
Deklaracje mogą w Brukseli
jednak nie wystarczyć.
Musimy wzmocnić sądy w Polsce,
by funkcjonowały w niezależny sposób.
Wszystkie kroki służące temu celowi
są mile widziane,
a Komisja Europejska oceni,
czy są wystarczające, czy nie.
W Brukseli mówi się,
że przy tej ocenie
pod uwagę będzie brane też
przywracanie praworządności
drogą pozaustawową,
za pomocą rozporządzeń
i wyroków niezawisłych sądów.
Komisja Europejska zdaje sobie sprawę,
że przeszkodą na drodze ustawodawczej
może być polski prezydent.
Mam nadzieję, że będziemy mieć
wsparcie prezydenta,
jeśli tak się nie stanie,
to zobaczymy,
ale najpierw chcemy, by były wnioski
o konkretne projekty ustaw,
naszym zdaniem TK nie jest niezależny.
Bruksela uważa, że to są dobre zmiany
i tak powinno być,
dlatego że celem Brukseli
była zmiana polskiego rządu
i ten cel został osiągnięty,
dlatego ten rząd może sobie pozwolić
na absolutnie wszystko
bez żadnej krytyki ze strony Brukseli.
Komisja Europejska w grudniu
wypłaciła pierwsze 5 mld euro
zaliczki z KPO,
kolejne 7 mld może popłynąć do Polski
wczesną wiosną.
Mam nadzieję, że wkrótce przedstawimy
pozytywną ocenę pierwszego wniosku
o płatność.
A po niej do oceny
będą następne wnioski.
Polskie władze w tym roku
chcą ubiegać się aż o 4 transze z KPO,
czyli w sumie 120 mld zł.
Kolejne osoby zeznają
przed sejmową komisją śledczą
do spraw wyborów korespondencyjnych.
Dziś zeznawał Michał Wypij,
były poseł Porozumienia.
Przed komisją stawił się też
na wniosek Konfederacji
wiceminister aktywów państwowych
w rządzie PiS Artur Soboń.
Jego słowa nie zadowoliły śledczych.
Za uchylanie się od składania zeznań
komisja wystąpiła do sądu
o nałożenie na niego
kary porządkowej 3 tys. złotych.
Realizacja wyborów kopertowych
była działaniem bezprawnym.
Tymi słowami swoje zeznania
przed komisja śledczą
ds. wyborów kopertowych
rozpoczął były poseł
Zjednoczonej Prawicy Michał Wypij.
Swoim sprzeciwem
wobec wyborów kopertowych
podczas trwającej pandemii
bardzo naraził się politykom PiS-u.
Przypomniał spotkanie w willi premiera
przy ulicy Parkowej w Warszawie,
w którym Mateusz Morawiecki
nie brał udziału.
Byli tam natomiast
- oprócz posła Wypija -
Jarosław Kaczyński, Jacek Sasin,
Jadwiga Emilewicz, Marcin Ociepa,
Tomasz Zdzikot,
prezes Poczty Polskiej,
oraz Mariusz Kamiński
- to właśnie ten ostatni
zaskoczył posła Wypija.
W pewnym momencie wpadł w furię,
wyskoczył, zaczął mówić,
że nasze działania
nadają się do więzienia,
że powinniśmy zostać zniszczeni.
Mimo pandemii
determinacja rządzących,
żeby wybory przeprowadzić,
była wielka.
Spotkanie odbyło się
na stacji benzynowej.
W akcję przekonywania nieprzekonanych,
jak zeznawał poseł Wypij,
włączyło się też otoczenie prezydenta.
Doradca Andrzeja Dudy
spotykał się na stacji benzynowej
z rodzicami świadków,
po to żeby rodzice
wpłynęli na świadka,
żeby on zmienił decyzję
odnośnie wyborów kopertowych.
Tych pytań do świadka
jest jeszcze bardzo dużo,
jest mnóstwo sprzeczności
w jego zeznaniach,
może mieć interes polityczny,
żeby uzyskać poparcie KO
w wyborach samorządowych.
Rząd PiS-u - jak zeznał Wypij -
miał pomysł na to,
co zrobić
z niepokornymi samorządowcami,
którzy nie chcieli łamać prawa
i odmawiali wydania spisów wyborców.
Usłyszeliśmy odpowiedź,
że tam wprowadzimy komisarzy.
Koronnym argumentem na to,
że wybory są bezpieczne,
miał być też przykład z Bawarii,
gdzie II tura wyborów samorządowych
została przeprowadzona
korespondencyjnie.
W tę narrację
natychmiast zostały włączone
media publiczne Jacka Kurskiego.
Swoich samorządowców
korespondencyjnie wybierali także
Bawarczycy.
Przeprowadzenie
II tury wyborów samorządowych
w Bawarii.
Ówczesne "Wiadomości"
nie dodawały jednak,
że Bawaria była do tego
zdecydowanie lepiej przygotowana,
bo przepisy
o wyborach korespondencyjnych
wprowadzono tam 1958 roku.
Ciąg dalszy przesłuchania tego świadka
w lutym.
Drugim, który stawił się dziś
przed komisją, był Artur Soboń.
Rozpoczął od odczytania
listy swoich obowiązków
jako wiceministra aktywów państwowych.
Nadzorował spółkę...
Po kilku minutach
przewodniczący komisji
stracił cierpliwość.
Czy pan zamierza czytać do 17.30?
I konkluzja swobodnej wypowiedzi:
Nie nadzorowałem Poczty Polskiej.
Później posłowie niczego więcej
już się nie dowiedzieli,
pytania wprawdzie padały,
ale odpowiedź zawsze była jedna.
Padła ponad 120 razy.
Odpowiedź na to pytanie
podałem w swobodnej wypowiedzi.
Mamy tu takiego żołnierza
PiS-owskiego,
który przyszedł, wygłosił oświadczenie
i przez 2 godziny nie odpowiedział
na żadne pytanie.
Dlatego komisja wystąpiła do sądu
o ukaranie Artura Sobonia.
To jest niepoważne,
nie ma żadnych wątpliwości,
że sąd żadnej kary nie nałoży,
ponieważ świadek ma prawo
w ten sposób odpowiedzieć.
Za bezpodstawne uchylanie się
od składania zeznań
grozi grzywna
wysokości 3 tysięcy złotych.
Artur Soboń aktualnie jest
wiceprezesem NBP z pensją
prawie 90 tys. zł miesięcznie.
Do sprawy wrócimy
za kilkanaście minut.
Moim gościem będzie
poseł Jacek Karnowski,
zastępca przewodniczącego
sejmowej komisji śledczej do spraw
tzw. wyborów kopertowych.
Rząd rozlicza podkomisję smoleńską.
Tę, której przewodniczył
Antoni Macierewicz.
Specjalny zespół ma między innymi
sprawdzić, co komisja robiła
i na co wydawała pieniądze
przez 8 lat działalności.
Do wyjaśnienia może być sporo,
bo byli członkowie komisji
mówią o gigantycznej skali
nieprawidłowości.
Luty 2016
- wtedy podkomisję powołano.
W połowie grudnia 2023 rozwiązał ją,
kilka dni po zaprzysiężeniu,
nowy rząd.
Komisja, która powstała po to,
żeby udowodnić kłamstwo
i z góry przyjętą tezę.
Teraz rząd mówi "sprawdzam".
Musimy wyjaśnić 8 lat funkcjonowania
podkomisji.
Będziemy oceniać działania podkomisji,
ale nie będziemy dokonywać oceny
przyczyn katastrofy.
Podkomisja smoleńska
działała zgodnie z przepisami prawa.
Jako minister obrony narodowej
nie ingerowałem w prace
podkomisji smoleńskiej.
Działania podkomisji
rząd chce wyjaśnić
między innymi ze względu na to:
Datowana na 30 maja 2023 roku
odpowiedź na wniosek Krzysztofa Brejzy
z Koalicji Obywatelskiej
w sprawie wydatków
ministerstwa obrony.
Pytań, co się działo przez te lata,
jest mnóstwo.
Ja chciałbym poznać przede wszystkim
nazwiska osób, które tam pracowały,
jak były wynagradzane,
komu zlecano ekspertyzy,
jak funkcjonował w tym wszystkim
Antoni Macierewicz.
Przez ponad 5 lat Antoni Macierewicz
jeździł limuzyną
w asyście Żandarmerii Wojskowej
- choć szefem resortu już nie był.
Zespół, który będzie analizował
ośmioletnie prace podkomisji,
jak zapewnia wiceminister obrony,
jest apolityczny.
To są najlepsi z najlepszych.
oficerowie, eksperci i ekspertki,
którzy służą siłom zbrojnym
niezmiennie od 20-30 lat.
Łącznie 19 osób,
na czele pułkownik Leszek Błach,
szef zespołu zapewnienia jakości
w lotnictwie.
I po przedstawieniu tego składu
ważny gest.
Dziękuję państwu
za udział w konferencji,
teraz pewnie będą pytania
o charakterze politycznym,
więc zostaniemy
z panem wiceministrem sami.
za czasów rządów PiS,
poruszając kwestie polityczne,
ministrowie często występowali
razem z żołnierzami.
Podkomisja niecałe 2 lata temu
przedstawiła raport.
Poprzedzony wieloma analizami
i eksperymentami.
W końcowym dokumencie
słowa o bezprawnej ingerencji
i eksplozji.
Ładunek termobaryczny.
Dzisiaj wiemy, co się stało.
Mamy tę odpowiedź.
A były już szef podkomisji
chwilę przed jej rozwiązaniem
mówił o Donaldzie Tusku...
Broni Putina już od dawna,
bo dysponuje materiałami od 2010 roku
jednoznacznie stwierdzającymi,
że polscy piloci nie są winni.
A byli członkowie
podkomisji smoleńskiej
przerywają milczenie.
W reportażu TVN24 mówią wprost,
że jej końcowy raport był pisany
pod tezę Antoniego Macierewicza,
który miał ignorować materiały
podważające twierdzenia o wybuchu
i rosyjskiej ingerencji,
choć był w ich posiadaniu.
W świecie kryminalistyki
jest wiele historii niewyjaśnionych.
Ale jest i wiele takich historii,
na których rozwiązanie
trzeba czekać długo,
czasem bardzo długo.
A ponieważ Temida wbrew pozorom
nie jest ślepa, ale widzi wszystko,
to sprawcy zbrodni
nie powinni spać spokojnie.
Dziennikarz tropiący afery gospodarcze
zostaje porwany w drodze do pracy.
Ostatni raz Jarosław Ziętara
widziany był we wrześniu 1992 roku.
Jego ciała nie odnaleziono do dziś.
A śledztwo dwukrotnie umarzano.
Po 31 latach od zabójstwa
kolejny przełom.
Prawomocny wyrok uniewinniający
Aleksandra Gawronika.
Biznesmen był oskarżony
o podżeganie do zabójstwa Ziętary.
Od 10 lat powtarzam to samo.
Nic nie zmieniłem.
Stworzono pewien mit,
który się rozsypał.
Dla mnie jest to klęska państwa,
które nie wywiązało się z obowiązku
wyjaśnienia zbrodni zabójstwa
człowieka, młodego dziennikarza.
To nie jedyna historia,
w której było i jest
więcej znaków zapytania
niż odpowiedzi.
Sąd uznał, że te wyjaśnienia
nie zasługują do końca na wiarę.
2 dekady po brutalnym morderstwie
3 osób w Jurczycach
Sąd okręgowy w Krakowie
skazał właśnie na karę dożywocia
Wojciecha R.
Ten wyrok jest nieprawomocny,
ale dla bliskich ofiar
to ogromny przełom.
Nareszcie. Po 23 latach czekania.
Jesteśmy szczęśliwe.
Dziękujemy wszystkim zaangażowanym.
Sprawcy zbrodni
nie powinni spać spokojnie
nawet po 20 latach.
Żadna zbrodnia
nie przestaje być ścigana.
Sprawca tej zbrodni
nie może być pewny dnia ani godziny.
Ale są historie
nierozwiązane do dziś.
Długoletnie śledztwo,
kilkanaście hipotez,
dwa akty oskarżenia.
Zabójstwo generała Marka Papały,
byłego szefa policji,
to nadal zagadka.
Choć liczba sędziów w Polsce
nie odbiega od średniej unijnej,
bo na 100 tysięcy mieszkańców
przypada ich więcej niż w Holandii,
Szwecji, a nawet w Niemczech,
to wymiar sprawiedliwości
nierzadko działa opieszale.
A czas trwania postępowań sądowych
wydłuża się z roku na rok.
Sprawy muszą być osądzone
sprawiedliwie,
a po drugie zmiany organizacyjne,
jakie zachodziły w sądach,
cały problem z praworządnością,
jaki dotknął sądy,
również nie wpływają na polepszenie
sprawności postepowania.
Są sprawy trudne,
które wymagają czasu.
Są tez takie, które jak wskazuje
prof. Monika Płatek, są skomplikowane
z powodu wprowadzonych
dodatkowych utrudnień
- jak instytucja aresztu wydobywczego.
Ludzie miesiącami są przetrzymywani
czy latami nie po to,
by znaleźć prawdę,
a po to, by powiedzieli to,
co chce usłyszeć dany polityk.
Trzeci powód
- sposób, w jaki urządzamy
wymiar sprawiedliwości,
wymaga zmian i usprawnienia.
Sprawiedliwość to nie tylko
kategoria filozoficzna.
Zniszczone życiorysy.
Pozycja, twarz, nazwisko.
Do tego cierpiące rodziny.
Nikt nie odda straconego czasu.
I choć Temida jest sprawiedliwa,
to nierzadko na tę sprawiedliwość
każe bardzo długo czekać.
Chociaż od 20 lat żyje w Polsce,
to grozi mu deportacja na Białoruś.
Paweł Juszkiewicz
jest wykładowcą akademickim,
mieszka i pracuje w Toruniu.
Mimo nieposzlakowanej opinii
i poparcia m.in.
Swietłany Cichanouskiej,
polskie służby chcą oddać go
w ręce Łukaszenki.
A tam najprawdopodobniej
czeka go więzienie.
Sytuacja,
w której jestem zakładnikiem,
jest dużym nieporozumieniem.
Ten człowiek, zdaniem polskich służb,
stanowi zagrożenie dla naszego kraju.
Tak wynika z opinii wydanej przez ABW
12 lat temu.
To na jej podstawie polskie władze
nakazują mu opuszczenie naszego kraju.
Jestem zawiedziony tym,
że to trwa tak długo.
Ponieważ przez tyle lat
była możliwość,
żeby tę sprawę wyjaśnić.
Zresztą inicjowałem
na wszelkie sposoby
taką możliwość prosząc,
błagając wręcz o to,
by ponownie przyjrzeć się tej sprawie.
Wszyscy mamy wrażenie,
że nikomu nie zależy na tej prawdzie.
Za Pawłem Juszkiewiczem
murem stoją znajomi i przyjaciele,
którzy nie rozumieją całej sytuacji.
My jesteśmy przerażeni,
bowiem współpracowaliśmy z Pawłem
i wiemy, jak dużo dobrego
potrafi zrobić.
Jest świetnie zorganizowanym
człowiekiem, ma wiele talentów
i jest w moim odczuciu
patriotą białoruskim.
Ale nie takim patriotą,
jak rozumie to słowo
Aleksander Łukaszenka.
Dyktator
nie ma litości dla przeciwników.
Powrót na Białoruś teraz,
jeżeli ktoś ma rzeczywiście
cokolwiek do czynienia
z działalnością opozycyjną,
to jest bardzo niebezpieczne.
A pan Paweł aktywnie wspierał
białoruskich uchodźców w Polsce,
o czym służby w Mińsku
na pewno wiedzą.
Ta osoba na pewno będzie siedzieć,
będzie więźniem politycznym
i być może będzie zamordowana.
Takim jak Aleś Białacki,
laureat pokojowej nagrody Nobla,
który od kilkunastu lat
jest zakładnikiem
Aleksandra Łukaszenki.
Dysydent w 2011 r. został skazany
na podstawie informacji,
które Mińsk uzyskał
od polskich i litewskich władz.
To było bardzo dawno i myślę,
że polskie instytucje odrobiły lekcje.
Wątpliwości co do tego
mają aktywiści fundacji "Ocalenie".
Tutaj codziennie trwa walka o to,
by uchodźcy nie trafiali
z powrotem w ręce dyktatorów.
A to niestety,
zdaniem działaczy fundacji,
zdarza się bardzo często.
Staramy się, żeby osoby,
które do Polski przyjechały,
dobrze się u nas czuły,
konfrontujemy się na koniec
z decyzją administracyjną.
która jest oparta na dokumentach,
do których nie mamy dostępu.
Tak jest właśnie
w przypadku Pawła Juszkiewicza,
który wciąż nie wie, czym zawinił.
Ja jestem w stanie
wybaczyć wszystko.
Szkoda po prostu moich rodziców,
którzy bardzo to przeżywają
i to będzie bardzo trudne
do wybaczenia.
Stąd apel pana Pawła
do polskich władz,
które nakazują mu opuszczenie kraju
do 5 lutego.
Bardzo proszę,
by przyjrzeć się tej sprawie
po ludzku, najzwyczajniej.
Spróbować zrozumieć co czuje osoba,
która jest oskarżona
i nie wie o co.
I 11 lat zmaga się
z tym niesprawiedliwym systemem.
Niedługo miną 2 lata
od rozpoczęcia inwazji Rosji
na Ukrainę.
Minister obrony Niemiec
Boris Pistorius ostrzega,
że Rosja może za kilka lat
zaatakować kraj NATO.
Z drugiej strony od miesięcy
słyszymy informacje
o kolejnych sankcjach
i słabnącej rosyjskiej gospodarce.
Jaka jest prawda?
Czy Rosja to kolos
na glinianych nogach,
czy realne zagrożenie?
Po prawie 2 latach
od początku agresji na Ukrainę
rosyjska armia odzyskuje siły.
Na Federację Rosyjską
od lutego 2022 r.
nałożono ponad 15 tysięcy
różnego rodzaju sankcji i ograniczeń.
Tymczasem Putin cały czas
prowadzi działania wojenne,
a gospodarka Rosji
ma się nie najgorzej.
Budżet rosyjski
jest nastawiony prowojennie,
to znaczy gospodarka przestawia się
na gospodarkę wojenną
i największy wzrost PKB
związany jest właśnie
ze zwiększeniem produkcji
związanych z frontem,
z prowadzeniem działań zbrojnych
w Ukrainie.
Zdolności Moskwy
są dla wielu zaskoczeniem.
Co na to zwykli Rosjanie?
Zdarzają się oznaki niezadowolenia.
To Baszkiria
- jedna z rosyjskich republik.
Setki osób stanęły w obronie
zatrzymanego aktywisty.
Ale to jeden z niewielu przypadków
oporu rosyjskiego społeczeństwa
wobec władzy.
Duża część Rosjan
popiera wojnę i imperialną politykę
Władimira Putina.
Reszta milczy, często ze strachu.
A rosyjskie władze nie mają zamiaru
zbaczać z kursu
i idą na konfrontacje z Zachodem.
Obecna ekipa, która jest na Kremlu,
czyli w szczególności Władimir Putin,
ma w zamiarze wprowadzenie
długofalowej konfrontacji
z Zachodem,
więc on
i jego najbliżsi współpracownicy
nie są za tym,
żeby system się zmienił.
Zgodnie z tą zasadą
na wschodzie Ukrainy
rosyjska armia
atakuje coraz zacieklej.
Najmocniej nacierają
w okolicach Bachmutu i Kupiańska.
Mają przewagę w sprzęcie i w ludziach.
Ukraińcy
amunicji artyleryjskiej mają mało.
A USA dalej nie przegłosowały
kolejnej militarnej pomocy dla Kijowa.
Blokują to w kongresie Republikanie.
Jak informują amerykańskie media
przeciwko wsparciu dla Ukrainy
lobbuje Donald Trump.
Rosjanie w dużej mierze
niestety stawiają na Trumpa.
Trump sam powiedział,
że on by zakończył wojnę w 24 h,
a tę wojnę w 24 h można zakończyć
w jeden jedyny sposób,
czyli zmusić Ukrainę do pokoju.
Brytyjski dziennik "Financial Times"
pisze,
że rosyjskie działania
to początek zakrojonej
na szeroką skalę ofensywy,
którą planują przeprowadzić Rosjanie.
Ale losy tej wojny
mogą rozegrać się nie na polu walki,
ale w Stanach Zjednoczonych.
Bez pomocy Zachodu
Ukraina nie wygra wojny.
A to jak ta pomoc będzie wyglądała,
zależy od wyniku tegorocznych
wyborów prezydenckich w USA.
Zmiana w funkcjonowaniu aptek
wchodzi w życie.
Wśród znowelizowanych przepisów
tak zwanej ustawy refundacyjnej
uwagę zwraca zmiana zakładająca
brak obowiązkowego prowadzenia
dyżurów nocnych aptek
prowadzonych przez NFZ.
Czy to oznacza, że pacjenci
szukający pomocy farmakologicznej
także nocą
zostaną pozbawieni takiej możliwości?
Apteka pełni dyżur,
ale nie w nocy.
Jedna apteka powinna być całonocna.
Pisz pan zgon, bo tak może być.
Po 22.00 na terenie Strzelina
pod Wrocławiem
nie ma już żadnej działającej apteki.
Ten ruch pacjentów
nie był wystarczający,
by w Strzelinie
powinna być apteka całodobowa.
Nie jest to odosobniony przypadek,
bo wraz z nowym rokiem
aptekarzy nie można zobowiązać
do działania przez całą dobę.
Pacjentów mało, to i zyski niskie.
Do tego brakuje specjalistów.
Na każdym dyżurze,
kiedy apteka jest otwarta,
jest wskazana konieczność obecności
magistra farmacji.
Za to, że apteki
działają w nocy i dni wolne
Narodowy Fundusz Zdrowia
ma w tym roku dopłacać
ich właścicielom.
Za 2 godziny pracy w nocy
i za 4 w dzień wolny od pracy.
To będą realne dyżury
szanujące potrzeby pacjentów,
szanując czas pracy farmaceutów.
Wielu przyzwyczaiło się, że są apteki,
gdzie o każdej porze
można kupić niezbędne leki.
Teraz się zaopatrzyć, bo wiem,
że nie idzie gdzieś tam w nocy kupić.
Samorządy mają możliwość
zakontraktowania dłuższych dyżurów.
Mam nadzieję że uda się wynegocjować,
że te apteki będą działały dłużej,
bo zdecydowanie jest taka potrzeba.
Potrzebne będą też zmiany
w powiatowych budżetach.
Włodarze z aptekarską precyzją
będą wyliczać
na ile mogą sobie pozwolić.
Rezygnując z pewnych żądań,
przeznaczyć też na wydatek
związany z opłacaniem całonocnego
funkcjonowanie aptek.
Problem nie dotyczy
tylko małych miast.
Stutysięczny Włocławek
też nie ma apteki całodobowej.
Miasto powiatowe, dawniej wojewódzkie.
W naszym przypadku najbliższe apteki
to jest Toruń lub Lipno,
więc trochę tych kilometrów jest,
szczególnie w przypadkach,
gdy dziecko jest chore.
By znaleźć złoty środek,
właściciele aptek będą musieli
dogadać się z władzami powiatów.
W innym przypadku pacjenci
Nocnej i Świątecznej
Opieki Zdrowotnej
będą musieli szukać leków
w odległych miejscowościach.
Roboty ratują życie i tam,
gdzie ręce nawet najlepszego lekarza
nie dały by rady, wkraczają one.
Tak jest w przypadku
kardiologii interwencyjnej.
Zabiegi poszerzenia naczyń wieńcowych
ze wsparciem robota
pozwalają na większą precyzję,
ale też umożliwiają wykonanie zabiegów
w coraz większej odległości
od pacjenta.
Pierwsze takie zabiegi
wykonano właśnie w Śląskim Centrum
Chorób Serca w Zabrzu,
wcześniej dobre doświadczenia
zebrał Szpital MSWiA w Warszawie.
Pamiętam jak ten mecz w telewizji
oglądałem, to jest Montreal 1976 r.
Te emocje związane z siatkówką
lekarze wspominają do dziś.
Ryszard Bosek, były mistrz świata
i olimpijczyk w siatkówce.
Byłem w grupie Wagnera,
i to nie ta grupa,
o której wszyscy myślimy dzisiaj,
tylko w grupie trenera Wagnera,
która wygrała olimpiadę.
Trenowaliśmy ostro,
ale ja zacząłem mieć problemy,
kiedy przestałem grać.
Były siatkarz przeszedł zawał
i ma chorobę wieńcową.
Jak mówi, jego osiągniecia sportowe
są niczym w porównaniu z tym,
czego dokonują tutejsi lekarze.
Jest jednym z pierwszych pacjentów
w Zabrzu,
u którego wykonano
zabieg poszerzenia tętnicy
ze wsparciem robota.
Według lekarzy
największym mistrzostwem
jest tu dokładność,
którą określa ramię robota.
To ramię bardzo precyzyjnie
utrzymuje nam ten sprzęt i balon
w miejscu, do którego chcemy dotrzeć.
Tego czasami w takim naszym ręcznym
sterowaniu nie jesteśmy
w stanie wykonać.
Na razie ze wsparciem robota
wykonuje się proste zabiegi
poszerzenia naczyń.
Ale z czasem możliwości robota
zwiększą się,
podobnie jak zwiększy się
odległość operującego lekarza
od pacjenta,
jeśli tylko będą lepsze warunki
przesyłu danych.
Ja zawsze miałem takie marzenie,
żeby zimą siedzieć
na Wyspach Kanaryjskich,
wejść do laboratorium
i joystickiem operować na dyżurze.
W Zabrzu robot będzie przez 3 miesiące
i jest plan,
żeby wykonać z jego wsparciem
co najmniej 30 zabiegów.
Dokładnie to samo urządzenie
było przez cały ostatni rok
w Klinice Kardiologii Szpitala MSWiA
w Warszawie.
Tu także lekarze są zdania,
że robotyka
zdecydowanie zmieni możliwości
kardiologii interwencyjnej
w najbliższym czasie.
Taki zabieg,
właśnie ze wsparciem robota,
w tutejszej klinice pokazany jest
w serialu dokumentalnym "Chirurdzy",
produkcji Telewizji Polskiej.
Profesor Robert Gil
operuje panią Grażynę,
jedną z pacjentek,
która zmaga się z choroba wieńcową.
Profesor także docenia
precyzję zabiegu przy wsparciu robota.
Ona nie jest 100-procentowa,
to jest na bijącym sercu,
skurcz-rozkurcz,
ale tu mam doświadczenie
z tych zabiegów tradycyjnych.
Pani Grażyna, która pracuje
w branży wulkanizacyjnej,
szybko wróciła do pełnej aktywności.
Pół roku po zabiegu często zapomina,
że była chora na serce.
Mogę dużo więcej niż przedtem,
wcześniej.
Na razie to pierwsze,
proste zabiegi,
ale najbliższe lata pokażą,
jakie nowe możliwości wniesie robotyka
do kardiologii interwencyjnej.
Teraz to wszystko.
A już za chwilę gość 19.30,
poseł Jacek Karnowski,
zastępca przewodniczącego
sejmowej komisji śledczej
ds. tzw. wyborów kopertowych.