O wojnie na Ukrainie
i kryzysie żywnościowym
wywołanym przez Rosję
będzie mówił prezydent Andrzej Duda
na forum ONZ.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Oto co dziś w programie.
To bardzo intensywny czas,
te 3 dni w Nowym Jorku,
mnóstwo spotkań,
które już dziś się zaczęły.
Rozpoczął się
szczyt ONZ w Nowym Jorku.
Najważniejsze, żeby świat
wyraził solidarność z Ukrainą.
Już mówimy
o tak naprawdę 2000 zł różnicy.
Kompleksowe wsparcie
odbiorców ciepła uruchomione.
Bez mechanizmów wsparcia Polacy
byliby w sytuacji wręcz tragicznej.
To pierwszy na taką skalę
transmitowany przez telewizję pogrzeb.
Miliardy śledziły ostatnie pożegnanie
królowej Elżbiety II.
Nie sądzę,
żebyśmy jeszcze kiedykolwiek
uczestniczyli w podobnym pogrzebie.
Zaczynamy od debaty generalnej
77. Sesji Zgromadzenia Ogólnego
Narodów Zjednoczonych.
W podróż do Nowego Jorku Andrzej Duda
udał się prosto z Londynu
po pogrzebie królowej Elżbiety II.
Na miejscu w Nowym Jorku
jest Michał Adamczyk.
Witam państwa.
Szczyt ONZ w Nowym Jorku odbywa się
w cieniu światowych kryzysów.
To oczywiście wojna na Ukrainie,
kryzys energetyczny,
żywnościowy i wreszcie problem,
z którym zmaga się cały świat
- gwałtowny wzrost cen,
czyli wysoka inflacja.
Otwierając szczyt
sekretarz generalny ONZ
Antonio Guterres powiedział wprost:
"Świat jest w wielkich tarapatach".
Jak pokonać te światowe kryzysy?
O tym właśnie rozmawiają
zarówno podczas oficjalnych spotkań,
jak i w kuluarach
światowi liderzy,
a wśród nich prezydent Andrzej Duda.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest przed siedzibą ONZ.
Kiedy planowane jest
wystąpienie polskiego prezydenta
i czy wiemy, o co zaapeluje Polska
na forum Zgromadzenia Ogólnego?
Wystąpienie prezydenta Dudy
planowane w sesji popołudniowej.
Będzie transmitowane
na antenie TVP Info.
Andrzej Duda
chce przekonać nieprzekonanych.
Polska będzie domagała się
ukarania winnych
bestialskich zbrodni
dokonanych przez Rosjan.
Te słowa, to przemówienie
są oczekiwane.
Tak mówią nam dyplomaci. Polska stała
się liderem wolnego świata.
Na te kilka wrześniowych dni Nowy Jork
zatrzymuje się w potężnym korku.
Średnia prędkość samochodów spada
do niecałych 7 km/h,
a ulice opanowują czarne limuzyny
oraz agenci tajnych służb.
To prawdziwe centrum
światowej polityki,
do którego osobiście przyjechało
w tym roku 157 przywódców państw.
Nasz świat jest w wielkich tarapatach:
nasze podziały się rozszerzają,
nierówności się pogłębiają,
a wyzwania się rozprzestrzeniają.
Główny temat tegorocznej sesji ONZ
to napaść Rosji na Ukrainę
i jej konsekwencje dla świata.
Przedstawiciele ONZ
zdecydowaną większością głosów
zgodzili się,
by prezydent Ukrainy
- Wołodymyr Zełenski -
jako jedyny lider mógł wystąpić jutro
w formie zarejestrowanego wcześniej
nagrania wideo.
Ukrainę na forum ONZ wspiera Polska.
Prezydent Andrzej Duda
wczoraj bezpośrednio
po uroczystościach pogrzebowych
w Londynie
przyleciał na trzy dni
do Nowego Jorku.
Dziś polski polityk spotkał się
z królem Jordanii
oraz prezydentem Brazylii.
Około 23.30 polskiego czasu
wygłosi przemówienie
na forum Zgromadzenia Ogólnego.
Wystąpienie prezydenta
może być głosem sumienia Zachodu.
Tak mówi w rozmowie z TVP
były ambasador USA w Polsce
- Daniel Fried.
On może mówić w sposób wiarygodny
jako rzecznik krajów demokratycznych
przeciwko agresji ze strony Putina.
Do Nowego Jorku przeleciała też,
zredukowana z powodu
nieotrzymania wiz amerykańskich,
delegacja Rosji z szefem dyplomacji
Siergiejem Ławrowem na czele.
Napaść na Ukrainę,
zbrodnie na cywilach w Buczy,
a także tragiczne informacje
płynące z Izium spowodowały,
że kolejne kraje, w tym USA i Polska,
odmawiają spotkań
z rosyjskimi dyplomatami.
Polska nie planuje
żadnego spotkania dwustronnego
z przedstawicielami
Federacji Rosyjskiej.
Nie planuje takiego spotkania
również pan minister
w roli przewodniczącego OBWE.
Takiej potrzeby nie ma
i nikt takiego spotkania
z naszej strony nie pragnie.
Jutro rano w siedzibie ONZ
wystąpi prezydent Joe Biden.
Wieczorem amerykański lider
wyprawia przyjęcie
dla światowych przywódców.
Z Nowego Jorku - Rafał Stańczyk.
Presja dyplomatyczna
czy sankcje na Rosję
to instrumenty,
których dziś używa
część krajów na świecie,
używa przeciw Moskwie,
przeciw jej zbrodniczej polityce,
jej imperialnym zapędom,
gwałceniu praw człowieka
i międzynarodowych standardów.
Ale najważniejsza jest
pomoc wojskowa, militarna.
Tu liderami są Stany Zjednoczone,
Wielka Brytania i Polska.
Połączmy się z Marcinem Tulickim.
Jakie są szanse na to,
że w Nowym Jorku uda się
poszerzyć antyrosyjską koalicję
i uzyskać deklaracje
większej pomocy dla Ukrainy?
Trudno wyrokować,
ale bez wątpienia cel jest taki,
aby wywrzeć presję na tych,
którzy jak dotąd
nie stanęli na wysokości zadania.
Ukraina jest i będzie tematem nr 1.
Mówił o tym sekretarz generalny ONZ.
Będzie mówił Andrzej Duda.
Możemy się spodziewać tego tematu
także w przemówieniu
amerykańskiego prezydenta.
Do tego przemówienie zdalne
prezydenta Ukrainy.
To nr 1 na całym świecie.
To miasto nie zasypia nigdy.
Wśród miejsc wypełnionych po brzegi
- ta restauracja.
Ukraińskie barwy i symbole.
No i oczywiście ukraińskie potrawy.
Od początku rosyjskiej inwazji
cały utarg ze sprzedaży
barszczu i piwa
wysyłany jest na Ukrainę.
Za ostatnie 6 miesięcy
zebraliśmy gdzieś 250 tys. dolarów.
Po drugie - zbiórki.
Tylko z tego miejsca udało się wysłać
ponad pół tysiąca paczek.
Kocham ukraińskie jedzenie,
jestem ogromnym fanem pierogów.
Odwiedziłem to miejsce już kilka razy.
Ukraina potrzebuje
jak najwięcej pomocy humanitarnej,
więc jestem bardzo szczęśliwy
że ta sprzedaż wspiera Ukrainę.
Ci, którzy chcą pomagać,
zgłaszają się też
do polskiego konsulatu,
który tę pomoc koordynuje.
Wiele osób puka po to,
żeby się dowiedzieć,
w jaki sposób najefektywniej
taką pomoc przekazać.
Czy pomoc materialną,
czy pomoc finansową.
W czasie gdy tu zbierane jest
wsparcie w skali mikro
- zaledwie trzy kilometry dalej...
W siedzibie ONZ debatują
najwięksi tego świata.
Także, a może przede wszystkim
- o tym, co wyrabiają na Ukrainie
rosyjscy bandyci.
W tym roku żaden inny temat
nie mógł być ważniejszy.
Organizacja Narodów Zjednoczonych
powinna zbadać te zbrodnie,
które mają miejsce,
których Rosjanie,
rosyjscy barbarzyńcy,
dokonują w Ukrainie.
Po drugie ONZ ma obowiązki
wobec uchodźców.
Do tego kryzys żywnościowy wywołany
przez rosyjską napaść na Ukrainę.
Mówił o tym, podczas otwarcia debaty
w Nowym Jorku
sekretarz generalny ONZ
- Antonio Guterres.
Ten statek jest symbolem tego,
co możemy osiągnąć, działając razem.
Jest załadowany ukraińskim zbożem
przeznaczonym dla mieszkańców
Rogu Afryki,
których miliony są na skraju głodu.
To, co dzieje się na Ukrainie
i jakie skutki wywołało
- ma być głównym temat przemówienia
polskiego prezydenta - Andrzeja Dudy.
Te działania, które są podejmowane
teraz na tym posiedzeniu,
one mają z jednej strony wymusić
na innych państwach naszego świata
taka presje na Rosję.
Bo niektórzy
- nie ma wątpliwości - zawiedli.
I trudno nie mieć tu na myśli
Niemiec czy Francji.
Na drugim biegunie Stany Zjednoczone,
Wielka Brytania i Polska.
Bez tej pomocy
militarnej i humanitarnej
- Ukraina nie dałaby rady.
W dyplomacji istotne są
nie tylko słowa, ale i gesty,
rzeczywiste działania.
Można nimi niejednokrotnie
wyrazić więcej
niż za pomocą oficjalnych komunikatów.
Podczas podróży
na Zgromadzenie Ogólne ONZ
na pokładzie polskiego samolotu
prezydentowi Andrzejowi Dudzie
towarzyszyli sekretarz generalny NATO
oraz prezydenci Estonii i Mołdawii.
Dzień wcześniej prezydent Polski
wziął udział w spotkaniu
z nową brytyjską premier.
Wśród 5 zaproszonych osób
Andrzej Duda był jedynym przywódcą
spoza państw wspólnoty brytyjskiej.
Przywódcy niemal 160 krajów,
setki spotkań i wiele godzin rozmów.
Niektóre zaczęły się
jeszcze przed oficjalnym rozpoczęciem
Zgromadzenia Ogólnego ONZ.
Na pokładzie
polskiego rządowego samolotu
z prezydentem Andrzejem Dudą,
lecącym po pogrzebie Elżbiety II
do Nowego Jorku,
znalazł się sekretarz generalny NATO
Jens Stoltenberg,
prezydentka Mołdawii Maja Sandu
oraz prezydent Estonii Alar Karis.
Rozmowy dotyczyły głównie tego,
co się dzieje
wokół spraw bezpieczeństwa, tego,
co się dzieje wokół naszych granic,
tego, co tak naprawdę
możemy jako sojusznicy wnieść.
Nie było to tylko
pragmatyczne transportowe rozwiązanie.
Polska wydaje się
ze względu na wielkość,
ale też zaangażowanie,
naturalnym liderem
tych wszystkich krajów,
które czują się zagrożone.
Andrzej Duda mógł zaprosić gości
na pokład samolotu,
bo jako jeden z nielicznych przywódców
otrzymał zezwolenie Brytyjczyków
na podróż
na uroczystości pogrzebowe Elżbiety II
rządowym, a nie rejsowym samolotem.
Polski prezydent został zaproszony też
na spotkanie z premier Liz Truss.
Było bardzo szybko organizowane
na prośbę pani premier,
okazja do rozmowy
na temat wzajemnej współpracy,
zwłaszcza dzisiaj,
w zakresie gospodarczym,
a zwłaszcza obronnym.
W gronie 5 przywódców zaproszonych
przez szefową brytyjskiego rządu
poza prezydentem Andrzejem Dudą
byli premierzy Australii,
Nowej Zelandii, Irlandii i Kanady.
Również nasi partnerzy
poszukują kontaktu z nami,
dlatego że jesteśmy istotnym
i - jak się wydaje -
coraz bardziej istotnym krajem
z punktu widzenia
polityki międzynarodowej.
Bo wojna na Ukrainie
bardzo mocno poprzestawiała
zaspawane elementy
w geopolitycznej układance.
Wojna przewartościowała
pozycję zarówno Niemiec i Francji,
jak i ich liderów.
Zwłaszcza w kontekście
relacji ze USA.
Polska stała się
ważniejszym partnerem do dyskusji.
I ta sytuacja jest
przez polskie władze
odpowiedzialnie wykorzystywana.
Oprócz rosyjskiej agresji na Ukrainie
ONZ musi zająć się
kolejnym poważnym konfliktem
w zupełnie innej części świata.
Wizja zbrojnego ataku Chin na Tajwan
jest coraz bardziej realna.
Rząd w Pekinie nazywa Tajwan
"zbuntowaną prowincją"
i zamierza użyć wszelkich środków,
by podporządkować sobie wyspę.
Ale prezydent Joe Biden
zapowiedział właśnie,
że amerykańska armia
stanie w obronie Tajwanu.
Te słowa mogą oznaczać
przygotowania do starcia
2 największych światowych mocarstw.
Prezydent Joe Biden zapewnił,
że w przypadku ataku Chin na Tajwan
Amerykanie chwycą za broń.
Chiny uważają Tajwan
za swoją własność i nazywają go
zbuntowaną prowincją.
Ale Waszyngton
zamierza bronić niezależności wyspy
i jej 20 mln mieszkańców.
Tajwan jest priorytetem,
jeżeli chodzi o strategię,
o scenariusz zmagań geopolitycznych
właśnie z Chinami.
Gdyby Chiny przejęły Tajwan,
otworzyłoby im to szeroko
przestrzeń morską.
Chińska armia już przeprowadziła
manewry wokół Tajwanu,
które wyglądały
jak symulowany atak na wyspę.
A chińska dyplomacja w ostrych słowach
przestrzegła Amerykanów
przed próbą obrony Tajwanu.
Nikt nie powinien
testować determinacji i woli
narodu chińskiego
do utrzymania jedności terytorialnej.
Nikt nie powinien testować narodu
liczącego niemal 1,5 mld obywateli.
To walka o dominację
na Morzu Południowochińskim,
ale też o przewagę technologiczną.
90% mikroprocesorów,
które są sercem komputerów,
telefonów komórkowych,
a nawet pocisków balistycznych
produkowanych jest na Tajwanie.
Rywalizacja mocarstw z Chinami
na pewno nigdzie nie odchodzi.
W perspektywie kilkunastu lat
to jest najbardziej poważne wyzwanie
dla USA,
tak że Stany Zjednoczone
starają się rozpisywać
maksymalne korzyści dla siebie,
te płynące
z tej globalnej rywalizacji.
Amerykański wywiad twierdzi,
że Pekin nie zdecydował jeszcze
o inwazji na Tajwan,
ale chińska armia
ma być gotowa na taki rozkaz.
I to tyle z Nowego Jorku,
gdzie trwa 77. sesja
Zgromadzenia Ogólnego
Organizacji Narodów Zjednoczonych,
a teraz Edyta Lewandowska
i pozostałe informacje
ze studia w Warszawie.
Kompleksowe wsparcie odbiorców ciepła
uruchomione.
W życie weszła ustawa,
która przewiduje dodatki
dla gospodarstw ogrzewających domy
pelletem drzewnym,
drewnem kawałkowym,
olejem opałowym i gazem LPG.
Rząd zdecydował też o dopłatach
dla firm energochłonnych.
Wrześniowe chłody dały się we znaki
mieszkańcom tego osiedla.
Było za chłodno.
Nie można było usnąć, tak było zimno.
Coraz więcej spółdzielni
decyduje się jednak
na włączenie ogrzewania.
Dzisiaj zobaczyłem,
że zaczyna szumieć.
Zobaczyłem, że jest już ciepło.
To mnie strasznie ucieszyło,
bo już nie będzie
tego problemu wielkiego.
Wielkim problemem mogłyby być jednak
rachunki za rozgrzane kaloryfery
ze względu
na szalony wzrost cen paliw,
z których korzystają ciepłownie.
Ustawa o ochronie odbiorców ciepła
wprowadza jednak limity podwyżek
na poziomie około 40%
i wyrównania kosztów
dla spółek ciepłowniczych.
Dopłaty dla ogrzewających domy
pelletem drzewnym wyniosą 3000 zł.
To już nie mówimy o 100 czy 200 zł,
tylko już mówimy
o tak naprawdę 2000 zł różnicy.
Gospodarstwa domowe
używające do ogrzewania
oleju opałowego
dostaną 2000 zł,
drewna kawałkowego - 1000 zł,
a LPG - 500 zł.
Bez mechanizmów wsparcia
Polacy w dobie potężnego
kryzysu energetycznego,
prawdopodobnie
największego w nowoczesnej historii,
byliby w sytuacji wręcz tragicznej.
Rząd wypłaca też dodatki węglowe
i ogłosił zamrożenie taryf
na energię elektryczną do 2000 kwh,
a tyle rocznie zużywają
blisko 2/3 odbiorców.
Trwają prace nad podobnym projektem
ws. taryf gazowych.
To jest rewolucyjne podejście
do ochrony obywateli,
nawet tych najsłabszych.
Nie ma takiego programu,
ja nie słyszałem, w Europie,
żeby tak daleko pójść
i tak mocno zrekompensować
oczywiste podwyżki cen energii.
Rekompensaty
dostaną też firmy energochłonne.
Projekt ustawy w tej sprawie
przyjął rząd.
Na dopłaty dla przedsiębiorstw
ma trafić blisko 17,5 mld zł.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości,
zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Abramsy i apache.
Najnowocześniejszy sprzęt
na poligonie w Nowej Dębie.
Lekcja nie dla uczniów.
Starosta z PSL zorganizował w szkole
imprezę z alkoholem.
Ukraińska armia wciąż atakuje
i na Wschód od Charkowa,
i na południu - w okolicach Chersonia.
Wojskowi studzą jednak nastroje
i mówią, że na nowe znaczące sukcesy
trzeba będzie poczekać.
Teraz trzeba utrzymać
wyzwolone terytoria.
Rosjanie z kolei zaciekle,
choć bez sukcesów, atakują w Donbasie.
W Charkowie jest
nasz wysłannik na Ukrainę Jacek Łęski.
Jak Rosjanie reagują
na sukcesy Ukraińców?
Rosja znów szykuje się do aneksji.
Tym razem okupowanych części.
Władze ogłosiły
terminy pseudoreferendów.
To reakcja Rosjan
na sukcesy Ukraińców na froncie.
Rosja znów szykuje się do aneksji.
Tym razem Donbasu.
Prorosyjskie władze
na okupowanych terenach
już ogłosiły terminy tzw. referendów.
Ukraińcy, wolniej
niż jeszcze tydzień temu,
ale idą do przodu.
Po drodze sprzątają też to,
co zostawili po sobie Rosjanie,
którzy wszystko to,
czego nie mogli zdobyć - niszczą.
Rano ostrzelali Bachmut,
z którego niedawno uciekli.
Marzenie zdrajców?
Wrócić do domu
- do Federacji Rosyjskiej.
Stąd te głosowania.
Pytanie tylko, skąd ten pośpiech.
Fejkowe referendum zaplanowano już
na piątek.
W dodatku nie tylko
w pseudorepublikach
ługańskiej i donieckiej.
To samo ma się odbyć
w okupowanym obwodzie chersońskim.
To już za kilka dni.
To świadczy o zaostrzeniu kursu
przez Kreml w wojnie z Ukrainą.
Rosyjski parlament
w dodatku wprowadził właśnie
do kodeksu karnego pojęcia:
"mobilizacji",
"stanu wojennego" i "czasu wojny".
Takie preludium przed nazwaniem
3-dniowej operacji specjalnej Putina
po imieniu - wojną.
Rostów nad Donem.
Niecałe sto kilometrów
od granicy z Ukrainą.
To nie jest jeszcze
powszechna mobilizacja.
Na razie to zachęta,
by zostać żołnierzem.
Tak od dziecka
wychowywali mnie rodzice,
by kochać ojczyznę
i bronić rosyjskiego świata.
Więc wierzę w to,
że siła jest po naszej stronie.
Może i była.
Ale od kilku tygodni już nie jest.
Tak wyglądają okolice
wyzwolonego niedawno
spod rosyjskiej okupacji Iziumu.
Na poboczach porzucony sprzęt.
My to wszystko zbieramy,
jeśli sprzęt jest uszkodzony
- naprawiamy,
a potem wykorzystamy,
odwracając w tę stronę,
z której przyjechał.
Oprócz czołgów,
po półrocznej okupacji,
Rosjanie zostawili też mogiły,
a w nich ciała ze związanymi rękoma
i śladami tortur.
Na razie doliczono się 445 grobów.
Rosyjska katownia w jednej z piwnic
wyzwolonego Iziumu.
Bucza nie była przypadkiem.
To jest celowo zaplanowana
eksterminacja ludności ukraińskiej.
Możemy śmiało powiedzieć,
że to jest rosyjskie ludobójstwo
na Ukrainie.
Ukraińcy nie mają więc wyjścia.
Muszą wygrać, bo wiedzą,
że jeśli im się to nie uda,
Rosjanie ich wymordują.
Tysiące polskich,
amerykańskich i brytyjskich żołnierzy.
w akcji czołgi
Abrams, Leopard i Challenger
oraz najnowocześniejsze śmigłowce
- tak wyglądały dzisiejsze ćwiczenia
Niedźwiedź 22 z udziałem
ministra obrony narodowej.
Polacy, Amerykanie i Brytyjczycy.
Kilka tysięcy żołnierzy
i najnowocześniejszy sprzęt
- na poligonie w Nowej Dębie
ruszyły ćwiczenia Niedźwiedź 22.
Mogliśmy sprawdzić współdziałanie
pomiędzy żołnierzami armii USA
oraz pomiędzy żołnierzami
18. dywizji zmechanizowanej.
W ćwiczeniach biorą udział
wszystkie pododdziały wchodzące
w skład żelaznej dywizji.
Dwie z nich:
19. brygada zmechanizowana z Lublina
i 18. pułk logistyczny z Łomży
są właśnie certyfikowane
według najwyższych standardów NATO.
Aby w razie konieczności
móc przyjąć np. w podporządkowanie
pododdziały wojsk sojuszniczych.
18. dywizja zmechanizowana
zostanie wyposażona
w supernowoczesne
śmigłowce szturmowe Apache
oraz czołgi Abrams.
Widzieliśmy
jak współpracują abramsy i apache,
widzieliśmy,
że tworzą zaporę nie do przebicia.
Zależy nam na tym,
żeby żelazna dywizja uniemożliwiła
atak ze wschodu na Polskę.
Będziemy najsilniejszą,
najmocniejszą dywizją
w Siłach Zbrojnych RP
i - śmiem twierdzić - w Europie.
Zakup abramsów i apaczy,
które pokazały dziś swoje możliwości,
to element największego w historii
programu modernizacji
i wzmacniania polskiej armii.
W przyszłym roku
Polska wyda na zbrojenia
rekordowe 138 mld zł.
Jest to możliwe
dzięki przyjętej w tym roku
ustawie o obronie ojczyzny.
Najskuteczniejszą
odpowiedzią na zagrożenia
jest wzmacnianie
siły Wojska Polskiego,
jest budowanie
siły Wojska Polskiego.
Dziś Polska jest w NATO
nie tylko biorcą,
ale i dawcą bezpieczeństwa.
Więcej na ten temat
w rozmowie z naszym gościem,
którym będzie dziś wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Skandal wokół imprezy
na cześć samorządowca z PSL.
Krzysztof Baranowski,
starosta powiatu lipnowskiego,
zorganizował swoje 60. urodziny
na terenie jednej z tamtejszych szkół.
Problem w tym,
że wbrew ustawie
o wychowaniu w trzeźwości
na imprezie nie zabrakło alkoholu.
Zespół szkół
im. Waleriana Łukasińskiego
w Skępem w Kujawsko-Pomorskiem.
Sto lat, sto lat, sto lat,
niech żyje, żyje nam!
W miejscu, gdzie tutejsza młodzież
zdobywa wiedzę i wychowanie,
swoje zakrapiane alkoholem urodziny
zorganizował starosta lipnowski
Krzysztof Baranowski z PSL.
Jak ktoś może wiedzieć,
że jest alkohol, jak go nie ma.
No, widzieliśmy,
że jest polewana wódka.
Nie, szampan, wino.
Na stole jednak takie butelki.
Samorządowiec z PSL
nie widzi problemu.
Jest dzień wolny w szkole,
widzi pani tu gdzieś młodzież?
Mieszkańcy Skępego oburzeni.
On może sobie do domu zaprosić
i robić takie imprezy,
a nie na terenie takich instytucji.
Raczej to nie jest na miejscu,
nie jest to godne pochwały,
bo tak się nie robi.
Spożywania jakiekolwiek alkoholu
na terenie placówek edukacyjnych
zabrania ustawa
o wychowaniu w trzeźwości.
Wyjaśnień
- również od dyrekcji szkoły -
zażądało kuratorium oświaty.
Zbadamy, czy nie doszło jednak
do złamania prawa.
Wszystko na to wskazuje,
że jednak tak.
Razem z PSL-owskim starostą w szkole
bawiło się kilkadziesiąt osób,
wśród nich politycy.
Mnie stać na to,
żeby prywatnie zaprosić,
również poprzez najęcie sali.
W samorządach jest bardzo wielu
działaczy samorządowych,
którzy nie do końca zrozumieli,
że oni są tam po to,
żeby służyć mieszkańcom, a nie żeby...
To nie jest ich księstwo wasalne,
mówiąc krótko.
Sprawę bada teraz policja.
Ostatnio Donald Tusk przekonywał,
że to on w przeszłości
ostrzegał Europe
przed fatalnymi geopolitycznymi
konsekwencjami układania się z Rosją.
Nie wspomniał jednak,
jak sam współpracował z Putinem,
co potwierdzają
opublikowane dzisiaj dokumenty.
Niespełna tydzień temu
Donald Tusk zapewniał:
Ostrzegaliśmy przed fatalnymi
geopolitycznymi konsekwencjami
Nord Stream 2.
Trudno jednak znaleźć w archiwum
tego typu wypowiedzi.
Zamiast tego
mnóstwo jest dokumentów
potwierdzających
układanie się Tuska z Putinem.
To pismo,
jakie w dniu katastrofy smoleńskiej
otrzymał ówczesny wicepremier
w rządzie Tuska, Waldemar Pawlak,
od rosyjskiego wicepremiera.
Relacje były osobiste,
relacje były na poziomie
Władimir Putin - Donald Tusk.
Te relacje były
od początku urzędowania Tuska.
Dziś wiemy, że energetykę
Putin wykorzystuje jako broń.
Ale w 2009 roku...
Ministrowie Tuska przekonywali:
A czy rosyjskie pieniądze
to jakieś są złe?
Nie, nie, tylko zawsze słyszę,
że przed rosyjskimi inwestycjami
musimy być bardzo ostrożni.
Ja uważam,
że powinniśmy prowadzić z Rosjanami
odpowiedzialną dobrą politykę.
Rząd Tuska chciał sprzedać Lotos,
a kupca szukał bezpośrednio w Moskwie.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Dodatkowo podpisano
skrajnie niekorzystną umowę
z Gazpromem do 2037 roku.
Jakbyśmy dzisiaj wyglądali,
jakby te plany zostały zrealizowane,
stryczek energetyczny
zacieśniałby się na naszej szyi
niezwykle szybko.
Na domiar złego,
rząd Donalda Tuska planował
realizację połączenia energetycznego
z Kaliningradem,
gdzie miała powstać
elektrownia atomowa.
Niestety to były działania
przeciw Polsce,
przeciw interesowi Polski,
przeciw bezpieczeństwu Polski.
Byli prezydentami, premierami,
ważnymi ministrami,
a zarazem rzecznikami Rosji
i rosyjskich interesów.
Tak komentatorzy mówią o politykach,
którzy mimo oczywistych
sygnałów ostrzegawczych
wierzyli w reset z Rosją
i - celowo lub naiwnie -
współpracowali z nią.
Spotkanie opozycji
z okazji 25. rocznicy
rozpoczęcia negocjacji akcesyjnych
pomiędzy Polską i NATO.
I Donald Tusk. W agresywnym tonie.
Ja wzywam do pełnej determinacji
w naszej współpracy,
aby wyeliminować z polskiego
życia społecznego wszystkie fenomeny,
które mają tę literkę "Z"
jako swój emblemat.
Donald Tusk nie wskazał,
kogo ma na myśli.
Zapewne nie tych,
którzy atakowali polski rząd
za szybkie zakupy obronne.
Wojna w toku,
a tu nawet planowania nie ma.
Forsę się wydaję.
To Bronisław Komorowski
- ten sam, który w 2010 deklarował:
Chcemy pomagać w resetowaniu relacji
świat zachodni - Rosja.
My chcemy inwestować
w relacje z Rosją.
Chcemy dialogu z Rosja taką,
jaka jest.
Bronisław Komorowski i Donald Tusk
- wspólnie i osobno,
długo grali zgodnie
na rosyjskiej nucie.
Także w najbardziej
dramatycznych chwilach
po tragedii smoleńskiej.
Także jako szef Rady Europejskiej
Donald Tusk nie usiłował powstrzymać
niemieckiej polityki współpracy
energetycznej, politycznej
i wojskowej z Rosją Putina.
Pełnił role takiego usypiacza
sumień europejskich pewnych obaw,
które się pojawiały.
Mówiono:
popatrzcie jest polityk z Europy.
Gdyby coś było na rzeczy,
on by przecież zareagował,
on by przecież mówił.
Nic nie mówił, nic nie robił.
Nic nie robił po tym,
jak w 2014 roku Ukraina
została zaatakowana przez Rosję.
Nie wykorzystał swej pozycji,
oddając pole przywódcom
Francji i Niemiec.
A ci dbali przede wszystkim o to,
by interesy z Putinem kwitły nadal.
Zabiegał o interesy rosyjskie
wbrew interesom europejskim
łącznie z interesem
strony ukraińskiej.
Był ambasadorem w wspieraniu
w sporze rosyjsko-ukraińskim
na forum UE.
Czyim ambasadorem był ówczesny
szef dyplomacji w rządzie PO-PSL
- można się domyślać.
Radosław Sikorski sugerował Ukraińcom
poddanie się.
Jeśli nie poprzecie tego porozumienia,
będzie mieli stan wyjątkowy,
będziecie mieli armię,
wszyscy będziecie martwi.
Mógł uczestniczyć w rozmowach mińskich
i mógł pewnie wtedy wpłynąć na nie
w inny sposób,
mając tę polską świadomość
tego rosyjskiego zagrożenia.
Na tym etapie
Polska nie sprostała wyzwaniu.
Polska mogła wtedy sprostać,
tak jak dziś.
Nie sprostali rządzący.
To było wydarzenie bez precedensu.
Po 70 latach panowania
świat pożegnał królową Elżbietę II.
Największe światowe media szacują,
że transmisję z wydarzenia
mogła oglądać połowa populacji
naszego globu.
Bramy przed zamkiem w Windsorze,
gdzie spoczęła królowa Elżbieta II,
wciąż pełne kwiatów i ludzi,
którzy składają jej hołd.
Uznaliśmy, że ważne jest,
byśmy przyjechali tu
w taki piękny poranek
z naszymi refleksjami i wspomnieniami
o jej wysokości
i upamiętnili ją
na swój własny, osobisty sposób.
Dzień po pogrzebie monarchini
Londyn powoli wraca
do normalnego rytmu.
Jeszcze wczoraj
w czasie ostatniej podróży
po ulicach miasta
wzdłuż 5-kilometrowej trasy
zmarłą królową
żegnały tłumy Brytyjczyków.
Byliśmy pod wrażeniem
i braliśmy to wszystko do siebie.
To było imponujące,
widzieć cały kraj zjednoczony
w taki sposób.
Wiele osób oglądało uroczystości
na ogromnych telebimach
ustawionych w Hyde Parku.