Dziś bezpieczeństwo Polaków
jest najważniejsze.
Nasze granice są skutecznie chronione.
Rekordowe środki przeznaczane są
na obronność.
A nie zawsze tak było.
Dobry wieczór, Anna Bogusiewicz,
witam Państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Nasze stanowisko jest jasne:
bronić trzeba się na granicy.
Ochrona całej Polski
czy polityka rozbrajania kraju?
Nie był to interes Polski,
żeby w tym czasie, kiedy Putin
wzmacnia potencjał bojowy,
własny redukować.
To jest ewidentne szkodzenie Polsce.
Wsparcie dla służb
po ataku na polski mundur.
Jedyne, czego oczekujemy,
to szacunku.
Wreszcie coś polskiego,
coś patriotycznego.
2. odcinek superprodukcji
"Dewajtis" dziś po Wiadomościach.
Ja osobiście zawsze czekam
na takie produkcje.
Donald Tusk rozbroił Polskę
i naraził bezpieczeństwo Polaków
- rząd PiS postawił
na modernizację armii
i ochronę granic.
W najnowszym spocie partia rządząca
przypomina fatalne w skutkach
decyzje koalicji PO-PSL,
która będąc u władzy
demontowała Wojsko Polskie.
I to w czasie rosyjskiej agresji.
Polska Armia w odwrocie,
wschodnia flanka wystawiona
na niebezpieczeństwo
i pełne zaufanie
do już wtedy zbrodniczej Rosji.
Tak za rządów PO-PSL wyglądała
strategia obronna kraju,
o czym w spocie przypomina PiS.
Gdy rządził Tusk
padł na kolana przed Putinem
i rozbroił Polskę,
zlikwidował 629 jednostek
organizacyjnych Wojska Polskiego.
Pytanie w czyim interesie?
Z pewnością nie był to interes Polski,
żeby w tym czasie,
kiedy Putin wzmacnia potencjał bojowy,
własny redukować.
Jeżeli agresywny sąsiad się zbroi,
musimy wzmacniać
nasz potencjał bojowy.
Ale ministrowie Klich i Siemoniak
robili coś dokładnie odwrotnego.
Likwidowali strategiczne
jednostki wojskowe
głównie na wschodzie kraju,
czyli tam, gdzie były i są
najbardziej potrzebne.
Zamykali jednostki, nie kupowali
właściwie żadnego sprzętu,
bo liczyli w zasadzie
na politykę resetu,
bo taką politykę resetu
uprawiały państwa Europy Zachodniej.
Efektem było zwijanie polskiej armii.
Był to problem wynikający
z braku finansowania
z budżetu państwa.
Takie decyzje rządu Donalda Tuska
znacznie ograniczyły
zdolności obronne Polski.
Rząd PO-PSL gotów był
nawet w razie rosyjskiej agresji
poświęcić wschodnie tereny
i bronić się dopiero na linii Wisły.
Po wyborach w 2015 roku
podejście do armii i obronności
zmieniło się.
Ruszyła modernizacja,
zlikwidowane jednostki
wracały na mapę Polski.
Zmieniła się także doktryna obronna.
Nasze stanowisko jest jasne:
bronić trzeba się na granicy,
nie można oddać
ani metra kwadratowego.
Tyle że przewodniczący PO
najważniejszy dla Polaków
temat bezpieczeństwa
próbuje obrócić w żart.
Uroczyście ogłaszam,
że przejmuję hasło PiS:
Bezpieczna Przyszłość Polaków.
Druga strona próbuje udawać teraz
przed samymi wyborami naszą stronę,
przejmuje różnego rodzaju
nasze postulaty, nasze dążenia,
ale prawda jest taka,
że jak przychodzi do głosowań,
to w najlepszym razie
nie biorą udziału w głosowaniu.
Za trzy tygodnie zagłosować będą mogli
wszyscy Polacy.
Także w sprawie zapory na granicy.
Teraz Tusk wrócił.
Jeśli znów dojdzie do władzy,
zburzy mur na granicy z Białorusią,
zacznie zwijać polską armię
i ponownie wystawi nas Rosji.
Zrobił to raz, zrobiłby to znowu.
W obliczu rosyjskiej agresji
powrót do strategii obronnej
z czasów Donalda Tuska
naraziłby bezpieczeństwo Polaków.
To atak na polski mundur
oraz na nasze państwo
- tak wielu Polaków ocenia
film "Zielona Granica"
Agnieszki Holland.
Stąd wyrazy wsparcia
dla naszych służb.
Produkcję chwalą jednak
politycy opozycji,
choć część z nich przyznaje,
że emisja filmu przed wyborami
była błędem.
Ty myślisz, że co my tam robimy, co?
Szydełkujemy?
Pokaż ręce! Gleba!
To fragment szkalującego Polskę,
polskich żołnierzy
i Strażników Granicznych
filmu "Zielona Granica".
Stać, Straż Graniczna.
Cisza!
Co wy chcecie z nimi zrobić?
Agnieszka Holland kłamliwie
przedstawia obrońców naszej granicy
jako sadystów i morderców.
Ręka! Druga ręka!
Proszę się rozebrać! Do naga!
Paszkwil uraził i zwykłych Polaków,
i tych w mundurze.
Po prostu najzwyczajniej po ludzku
jest nam przykro,
bo my też te zadania
robimy niezmiennie od 30 lat.
Chronimy granic Polski
i tak jak wspomniałam,
jedyne, czego oczekujemy, to szacunek.
Agnieszka Holland
nie tylko w swoim filmie,
ale i w prywatnych wywiadach
tego szacunku odmawia.
Obrzydliwe, proszę państwa
i to jest coś,
co wyszło z pewnego środowiska.
Środowiska dawnej
Komunistycznej Partii Polski,
oczywiście to już jest
kolejne pokolenie.
Przypomnijmy.
Ojciec Agnieszki Holland, Henryk,
był aktywnym komunistą
oraz porucznikiem Armii Czerwonej.
To była taka główna misja
tego środowiska komunistycznego,
a potem postkomunistycznego.
Oni sobie za cel przybrali
rozmontowanie polskości,
rozmontowanie świadomości narodowej.
Podobną pogardę
wobec polskiego munduru
od początku hybrydowego ataku
na polską granicę okazują też
politycy i sympatycy opozycji.
Wataha psów. Śmieci po prostu.
Agnieszka Holland wypuściła ten film
w ramach waszej kampanii.
To jest wasza kampania.
Chcecie opluć polskich żołnierzy,
opluwacie każdy polski mundur.
Opozycja od lat domaga się też
wpuszczenia do Polski imigrantów.
Już w 2015 roku sprzeciwiło się temu
Prawo i Sprawiedliwość.
Wtedy też mieliśmy Tuska,
właśnie Tuska po drugiej stronie.
On mówił: "jeśli nie przyjmiecie,
to musicie ponieść konsekwencje".
Przypominam to.
Przypominam, że to mówił,
że groził nam.
Groził nam za to,
że chcemy się obronić.
Film Agnieszki Holland
ma z jednej strony zachęcić Polaków
do przyjmowania imigrantów,
z drugiej psuje nasz wizerunek.
Świat z podziwem patrzył przecież
na Polskę,
która z otwartymi rękami
przyjęła przecież
miliony prawdziwych uchodźców.
Nie zdarzyło się,
żeby miliony uchodźców
zostały przyjęte do jakiegoś kraju
bez obozów dla uchodźców.
To tylko Polacy potrafili zrobić.
Film zbiera fatalne oceny widzów.
Użytkownicy serwisu Filmweb
przyznają mu nieco ponad 2 punkty
w 10-punktowej skali.
Jak można urodzić się w Polsce,
myśleć po polsku
i szkodzić własnemu narodowi?
A to jest ewidentne szkodzenie Polsce.
Spadają też notowania opozycji.
Moim zdaniem puszczenie
tego filmu w tym momencie
było błędem politycznym.
Tak jak błędna jest interpretacja
sytuacji na granicy
ukazana przez Agnieszkę Holland.
W rzeczywistości
polsko-białoruską granicę szturmowali
nie uchodźcy wojenni, a imigranci.
Ich celem nie było ratowanie życia,
a poprawa warunków ekonomicznych.
Ogromna większość Polaków,
niezależnie od poglądów politycznych,
stoi murem za polskim mundurem.
Społeczeństwo popiera Straż Graniczną
i to, że strzegą granic.
Zresztą to jest przecież normalne,
od tego są, nie?
Granice muszą być strzeżone.
I będą, niezależnie
od haniebnych ataków na polski mundur.
Opcja niemiecka chce wrócić do władzy
- ostrzega prezes Prawa
i Sprawiedliwości.
Jarosław Kaczyński przypomina
rządy Donalda Tuska
i politykę na telefon Berlina.
Powód dał sam lider
Platformy Obywatelskiej,
który zasugerował wprowadzenie
po wyborach niemieckich porządków.
Problem w tym, że to pojęcie,
które z historii Polakom
kojarzy się jak najgorzej.
Zginęli, bo byli Polakami
- zaraz po wkroczeniu Niemców.
Listy z nazwiskami przedstawicieli
polskich elit z Raciniewa i okolic
do likwidacji
Niemcy przygotowali
jeszcze przed najazdem.
Zostali zwiezieni tutaj
wagonami bydlęcymi.
Tutaj niedaleko przebiegała
linia kolejowa Unisław-Toruń.
Przepędzeni tutaj
w to odległe miejsce,
tu przez sąsiadów Niemców
po prostu zamordowani.
Niemieckie porządki to śmierć,
zniszczenie, rabunki.
Tym bardziej szokują takie nawiązania.
Pewne cechy, które są tak cenione
na Pomorzu, w Wielkopolsce,
przez to że byliśmy bardziej
pod wpływem kultury Zachodu.
Wiecie, tak naprawdę
być może w polskiej polityce
potrzebny jest elementarny porządek.
Pomorze i Wielkopolska
to dawne tereny zaboru pruskiego.
A teza o rzekomej wyższości
kultury niemieckiej nad polską
zawsze była uzasadnieniem dla prób
narzucenia niemieckiej dominacji.
To dotyczyło nie tylko XVIII wieku,
ale również było usprawiedliwieniem
i w XIX wieku,
dlaczego Polacy mają nie mieć prawa
do własnego państwa.
Te tezy antypolskiej propagandy...
Potrzebny jest elementarny porządek.
...powtarza teraz Donald Tusk.
To jest partia zewnętrzna,
to jest partia niemiecka.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
przypomina - rządy Donalda Tuska
realizowały interesy Berlina.
Zaczęli, kiedy już doszli do władzy,
realizować taką politykę,
która była polityką na telefon.
Przecież wiecie państwo, że nawet
podwyżka emerytur to w gruncie rzeczy
była decyzja podjęta w Berlinie.
Tusk zamykał polskie stocznie
ku radości właścicieli
niemieckich stoczni,
dawał zielone światło dla gazociągu
Nord Stream 2, realizował reset
w relacjach z Putinem.
Chce być dużym misiem,
czyli chce być kimś bardzo ważnym w UE
i, szanowni państwo, polityka wobec
Niemiec to chodzenie na kolanach.
Dzisiaj o tej polityce
szef PO zdaje się nie pamiętać.
Tusk przed wyborami powie wszystko,
żeby was oszukać.
Farbowany lis z Brukseli
przyjechał tu tylko, by realizować
wytyczne Webera i Merkel.
Wreszcie, kiedy dzięki Berlinowi
dostał stanowisko w Brukseli,
szantażował polski rząd,
by zmusić go do przyjmowania
nielegalnych migrantów.
To się będzie wiązało
nieuchronnie z konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
W tej sprawie nic się nie zmieniło.
To są biedni ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Do osiągania swych celów
pomocy potrzebuje Berlin.
Wielkie święto plonów.
Gospodarze z całego kraju przyjechali
do Warszawy na Dożynki Prezydenckie.
Bezpieczeństwo żywnościowe
to zasługa polskiego rolnika
- podkreślił prezydent Andrzej Duda
i zapewnił rolników
o wsparciu swoim i rządu.
Tylko w tym roku na ten cel
przeznaczono ponad 10 mld zł.
To wielkie święto plonów.
Przed Pałacem Prezydenckim rolnicy
z całej Polski dziękowali za zbiory.
Powody do zadowolenia mają gospodarze
z województwa świętokrzyskiego.
To stamtąd pochodzi
najpiękniejszy wieniec.
Takie cudo powstaje ok. 2 miesięcy,
ale cała praca to właściwie
trzeba cały rok planować.
Krajcie nie dużo, nie mało,
by nigdy go nie zabrakło
i dla wszystkich stało.
Chleba nie brakuje
na polskich stołach.
Bezpieczeństwo żywnościowe
to zasługa rolników
- podkreślał prezydent Andrzej Duda.
Piecza nad polskim rolnictwem
i rozwojem obszarów wiejskich
to jest nieustanie trwające zadanie.
Zadanie, które nigdy się nie skończy,
zawsze będzie odpowiedzialnością
polskich władz.
Widać to na przykładzie embarga
na ukraińskie zboże.
Chcemy i będziemy we froncie poparcia
dla Ukrainy, ale z tego powodu
nie zlikwidujemy polskiego rolnictwa.
Polska jak nikt inny
pomaga napadniętemu sąsiadowi,
ale ochrona polskiego rolnictwa
jest najważniejsza.
To wspomoże polskich rolników
w produkcji no i w sprzedaży
swoich plonów.
Rząd skierował do rolników
ponad 15-miliardowy program wsparcia.
I to, drodzy państwo,
nie jest żadne rozdawnictwo,
to jest dbanie odpowiedzialnego rządu
za bezpieczeństwo żywnościowe.
Dzięki odpowiedzialnej polityce rolnej
Polska jest w czołówce unijnych krajów
ze wzrostem produkcji rolnej.
Po wprowadzeniu programu
"lokalna półka" w kolejnych latach
ten wzrost może być jeszcze wyższy.
Kryzys migracyjny nie tylko w Europie.
Każdego dnia granicę Meksyku
z USA przekracza niemal 9000 osób.
Burmistrz granicznego El Paso mówi,
że miasto znalazło się
w punkcie krytycznym.
Szczegóły w przeglądzie wydarzeń
z zagranicy.
To setki migrantów tuż przed szturmem
na granicę USA.
Pod osłoną nocy przedzierają się
do Teksasu, nawet przez taki
drut kolczasty.
Nielegalni migranci
forsują też graniczną rzekę.
Meksyk wstrzymał ruch
na linii kolejowej do USA.
W sumie od początku roku na granicy
zatrzymano już 1,5 mln osób.
Ponad 800 dział, 6 wozów pancernych
i setki sztuk karabinów
oraz granatników.
Ormianie z Górskiego Karabachu
oddają broń,
po tym jak Azerbejdżan
w błyskawicznej ofensywie
przejął kontrolę nad tą enklawą.
Mimo że azerskie władze zapewniają,
że zagwarantują prawa mniejszości,
Ormianie palą swoje domy
i uciekają do Armenii.
Górski Karabach może opuścić
nawet 100 tys. mieszkańców.
To nadzieja na lepsze życie.
W Maroku w niektórych regionach
dotkniętych przez trzęsienie ziemi
ze skał wybiła woda.
Życiodajne strumienie pojawiły się
w miejscach od lat zmagających się
z suszą.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
2. odcinek superprodukcji
"Dewajtis" dziś po Wiadomościach.
To już koniec misji!
Próbki z asteroidy Bennu
sprowadzone na Ziemię.
Polskie siatkarki po kapitalnym
występie pokonały rywalki z USA 3:1.
Dzisiaj o 20.30 ostatni krok Polek
w drodze po awans
na igrzyska olimpijskie
- mecz z Włoszkami.
Transmisja w TVP Sport.
Wiedziałyśmy, że Amerykanki
będą świetnie przygotowane
do tego spotkania
i to spotkanie będzie bardzo ciężkie.
Wiedziałyśmy to od samego początku,
ale miałyśmy też tą pewność siebie,
że jesteśmy w stanie z nimi wygrać.
Z każdą następną piłką nabierałyśmy
takiej pewności, no i mamy to.
Jest to na papierze
bardzo mocny zespół,
ale my dzisiaj byłyśmy lepsze
i mam nadzieję, że nie pierwszy raz
i że nie ostatni.
Do wyborów parlamentarnych
pozostały 3 tygodnie.
Spójrzmy na najnowszy sondaż
poparcia partii politycznych
przeprowadzony przez pracownię
Estymator dla DoRzeczy.pl.
Według badania wybory wygrałby
obóz Prawa i Sprawiedliwości,
na który swój głos chce oddać
ponad 37% respondentów.
Druga Koalicja Obywatelska
z poparciem poniżej 30%.
Konfederacja może liczyć
na 10,6% głosów.
Trzecia Droga zanotowała
prawie 10-procentowe poparcie.
Dalej lewica 8,5%.
Pod progiem wyborczym
Bezpartyjni Samorządowcy z niespełna
4-procentowym poparciem.
Pozostałe partie wskazało
0,2% badanych.
Polska jest krajem
wiarygodnym kredytowo
- tak podkreślają zgodnie
w swoich raportach największe
agencje ratingowe.
W piątek swojej oceny dotyczącej
Polski nie zmieniła agencja Moody's.
To oznacza, że program wspierające
rodziny i te związane z inwestycjami
nie wpływają negatywnie
na finanse państwa.
Najwyżej położone polskie miasto
wreszcie ma dworzec autobusowy
na poziomie.
To nowo otwarty obiekt w Zakopanem.
Myśmy nie mogli dłużej czekać,
żeby w tym miejscu przyjmować
i w takich warunkach
zarówno turystów
jak i wszystkich tych,
którzy do Zakopanego przyjeżdżają.
I tak stary zakopiański dworzec
zmienił się w nowoczesny kompleks
z parkingiem podziemnym.
Żeby jeszcze pociąg był,
to lepiej by było.
Będzie - jeszcze w tym roku,
bo właśnie kończy się przebudowa
stacji kolejowej w Zakopanem.
W ostatnich dniach zakończyła się
budowa nowego peronu
na stacji w Augustowie.
Trwa też budowa dworca kolejowego
w Łapach.
Takich inwestycji powstało wiele
w całym kraju, bo wcześniej
wiele zlikwidowano.
Kolej, która była zwijana właściwie
przez cały okres po 1989 roku
i również w czasach 8 lat rządów
naszych poprzedników z Platformy
Obywatelskiej i PSL-u.
Wywołani do tablicy poprzednicy
stawiali na inwestycje
w dużych ośrodkach.
Np. centrum serwisowe dla samolotów
LOT-u znajduje się dziś w Warszawie.
Wkrótce nawet największe samoloty
będzie można naprawić tu, w Rzeszowie.
To jest szansa dla Polskich
Linii Lotniczych LOT,
które będą mogły więcej Dreamlinerów
serwisować w Polsce.
A to już inwestycja w rodzinę.
W Słońsku w województwie lubuskim
powstaje żłobek sfinansowany
z Polskiego Ładu.
Wioska się rozwija,
zresztą nie tylko Słońsk,
bo inne okoliczne wioski też,
tak że to na pewno dobry pomysł.
Wiele podobnych inwestycji
zostało sfinansowanych w ostatnich
latach z budżetu państwa,
co mogło rodzić pytanie
o kondycję finansów publicznych.
Wiele podobnych inwestycji
zostało sfinansowanych w ostatnich
latach z budżetu państwa,
co mogło rodzić pytanie
o kondycję finansów publicznych.
W ostatnich godzinach agencja Moody's
nie zmieniła oceny
wiarygodności kredytowej Polski.
Swoje pozytywne oceny utrzymują też
w ostatnich miesiącach pozostałe
duże agencje ratingowe.
Kraje wschodniej flanki NATO
stały się celem hybrydowego ataku
Łukaszenki i Putina.
Polska, Litwa czy Łotwa
- właśnie tam przewiezieni
przez reżimy nielegalni migranci
szturmują granice.
Wszystko by zdestabilizować
region Europy Środkowo Wschodniej.
Więcej w relacji
z Dyneburga na Łotwie.
Łotwa bierze przykład z Polski
i buduje trwałą zaporę
na granicy w Białorusią.
Rosną napięcia na granicy.
Białoruś coraz bardziej angażuje się
w takie hybrydowe ataki.
Tylko we wrześniu prób nielegalnego
przekroczenia łotewsko-białoruskiej
granicy było blisko 2000.
Głównie w miejscach,
gdzie zapory jeszcze nie ma.
Transfer organizuje strona białoruska.
Wykorzystują tereny,
gdzie nie ma jeszcze zapory.
Na rzekach przygotowane są
nawet łodzie.
Pomóc w walce z hybrydowym atakiem
ze strony reżimów w Mińsku i Moskwie
mają reakcje łotewskich władz
w sprawie oficjalnych
przejść granicznych.
Od wtorku zamknięty jest ten punkt
kontrolny Łotwy z Białorusią.
Tutejszy rząd decyzję tłumaczy
dużą liczba prób nielegalnego
przeoczenia granicy
i koniecznością przekierowania
funkcjonariuszy straży granicznej
do ochrony tzw. zielonej granicy.
Tu nie ma ataków łotewskiej opozycji
na funkcjonariuszy straży granicznej
i nie tworzy się filmowych paszkwili
wymierzonych w tych,
którzy strzegą bezpieczeństwa.
Szacunek do munduru jest ważny.
Mnie się wdaje, że ludzie
nawet grzbiet prostują inaczej,
jak zobaczą mundur na własne oczy.
Polska i Łotwa bronią swoich ojczyzn
przed atakiem ze wschodu.
Wspólnie wzmacniamy bezpieczeństwo
- również dzięki współpracy w NATO.
Jednak są też elementy współpracy,
które wymagają polepszenia.
Polskiej szkole w Krasławiu
grozi zamknięcie, czemu zdecydowanie
sprzeciwia się Polska.
Polska obecność na Łotwie
liczy kilkaset lat.
Każda szkoła Polska to jest takie
swoiste centrum polskiej kultury.
Wzmocnić polsko-łotewski sojusz
chce także TVP.
Dlatego dziś w Dyneburgu
wyjątkowy koncert "Roztańczona Łotwa".
Muzyka zawsze powinna łączyć,
a nie dzielić, więc bardzo cieszę się,
że możemy być częścią tego koncertu.
Myślę, że to wspaniałe,
ludzie mogą być razem,
poczuć, że to miasto nie jest puste
i zobaczyć artystów z Polski,
a także usłyszeć nowe piosenki.
Na scenie m.in. Daria,
Trubadurzy czy Shanguy.
Uwaga, nie będzie tylko "Paranoi"
oraz "Never ending story",
a więc piosenek z mojego repertuaru,
ale będzie również
piosenka niespodzianka.
Transmisja o 20.00 w TVP3.
Świat poznał już dzieci kwiaty,
człowieka z żelaza i z marmuru,
człowieka-pająka czy superczłowieka.
Ale okazuje się, że gdzieś między nami
w Europie, a konkretnie w Berlinie,
żyją ludzie-psy,
którzy zbierają się czasem,
by wspólnie powyć do Księżyca.
Bez smyczy i kagańców.
Pytanie, czy też
nie bez piątej klepki.
Razem ze mną kundel bury...
Niektórzy wolą pieskie życie.
Ba, pragną go tak bardzo,
że stają się psami.
Przynajmniej tak im się wydaje.
A że nikt nie chce być sam jak pies,
węszą towarzystwa.
W Berlinie uzbierała się już
całkiem pokaźna sfora najlepszych
przyjaciół człowieka.
Niedawno mieli spotkanie
na skwerku w centrum Berlina.
Razem szczekali, powarkiwali
i wyli do Księżyca.
Film nie pokazuje, czy przejęli
inne psie zwyczaje.
Może tam dojść do zbytniego
naśladownictwa zachowań piesków
w różnych zakresach.
Bo pies, choć zwierzę przyjemne,
miewa kontrowersyjne zachowania,
jak choćby wzajemne obwąchiwanie.
Jak pchła nie daje spokoju.
Pytanie, jeśli ludzie
identyfikujący się jako psy
nabrudzili na skwerku w Berlinie,
to kto po nich posprzątał?
Psów identyfikujących się jako ludzie
wszak nie widziano.
Tu już weterynarz nie pomoże.
Wokeizm, pięknie nazywany ideologią
przebudzenia albo antydyskryminacji,
to niebezpieczny ruch,
który nabrał tempa w ciągu
ostatnich kilkunastu lat.
Dzika wolność w samookreśleniu
tożsamości skutkuje jedynie dzikością
- mówią specjaliści.
Zabawa kończy się tam,
gdzie zaczyna zagrożenie.
Wiem, że to brzmi śmiesznie,
ale na przykład to, że podstarzały
mężczyzna identyfikuje się
jako mała dziewczynka,
zwłaszcza kiedy to jest pedofil,
to już śmieszne nie jest.
Wszystko dzieje się
z poparciem lewicowych władz.
Niedawno amerykańska matka przyszła
na obrady władz stanu Michigan,
by wyjaśnić, czy to,
o czym usłyszała, jest prawdą.
Władze sprawę zdementowały,
ale postawione pytanie
było jak najbardziej prawdziwe.
Bo wydaje się,
że już wszystko jest możliwe.
Politycy polskiej opozycji
brali przykład z Berlina,
zanim jeszcze stało się to modne.
To serial, który pokochali państwo
od pierwszego odcinka.
Polskę w Nicei w Eurowizji Junior
będzie reprezentowała
Maja Krzyżowska.
Zdobyła najwięcej głosów.
Czuję się niesamowicie.
Jestem spełniona
i bardzo szczęśliwa.
Ta piosenka to apel
dzieci do rodziców.
Aby rodzice poświęcali
więcej czasu dzieciom.
To serial, który pokochali państwo
od pierwszego odcinka.
Superprodukcja TVP "Dewajtis"
przyciągnęła przed telewizory
ponad 2 mln widzów.
Dziś o 20.20 w TVP1 kolejny odcinek
historycznej sagi,
w której Marek - główny bohater -
stanie przed pewnym dylematem,
a o szczegółach opowie
Waldemar Stankiewicz.
Osadzona w XIX wieku adaptacja
powieści Marii Rodziewiczówny
skradła serca widzów TVP.
Pierwszy odcinek serialu
obejrzało 2,2 mln osób.
Jest piękny!
Te stroje, ta elegancja,
podejście do kobiet.
Uważam, że warto go obejrzeć.
Świetny odcinek. Wreszcie
coś polskiego, coś patriotycznego.
To jest podróż sentymentalna taka
w litewskie strony, Kresy,
piękna sprawa.
"Dewajtis" czytałam,
ale to już było sporo lat temu,
tak że teraz zaczęłam oglądać film,
żeby sobie przypomnieć.
Co pani o nim sądzi?
No uważam, że to wspaniały film.
Każda ekranizacja odnosząca się
do naszej literatury
to jest cenne bardzo.
Ja osobiście zawsze czekam
na takie produkcje.
Poświcie lepsze ode mnie?
W kolejnej części dowiemy się,
czy Markowi uda się zdobyć ukochaną.
Twórcy zadbali o każdy szczegół
z epoki, by widzowie mogli
przenieść się do przeszłości.
Trzeba oczywiście
uwzględnić w tym wszystkim,
której twarzy w danym dość
charakterystycznym uczesaniu
jest do twarzy
i wszystkie te elementy
trzeba połączyć.
Jest zawsze dobrze uczesany.
W tym momencie mam na głowie siatkę,
która przytrzymuje te włosy
i tuż przed ujęciem ona
zostaje zdjęta, do tego dochodzi
też różnorodność kostiumowa.
Serial urzeka nie tylko
charakteryzacją i kostiumami,
ale i plenerami.
Powstawał m.in. w Muzeum Wsi
Kieleckiej i na kieleckim Placu
Wolności, który robi za Kowno.
Moment, w którym Irena przyjeżdża
do Polski i poznaje Marka Czertwana,
to jest ich pierwsze spotkanie,
tak że bardzo ważna scena.
Ją zobaczymy niebawem,
wcześniej bo dziś w TVP1 o 20,20
2. odcinek serialu "Dewajtis".
7-letnia misja Osiris Rex
zakończyła się sukcesem.
Na Ziemię dotarły próbki
z asteroidy Bennu.
To największa taka próbka,
którą sprowadzono na Ziemię.
Czyste i nieskażone materiały
mają pomóc zrozumieć,
jak powstał Układ Słoneczny.
Na tę przesyłkę
czekał cały naukowy świat.
Pobrane próbki mają ujawnić sekrety
sprzed ponad 4,5 mld lat.
Pomoże nam zrozumieć, jak powstała
Ziemia i wszystkie planety
w naszym Układzie Słonecznym.
Kosmiczna paczka to fragmenty
asteroidy Bennu, zebrane w ramach
trwającej siedem lat misji Osiris Rex.
Spodziewamy się, że na Ziemię
trafi ok. 250 gramów materiałów.
To wielkość mniej więcej
filiżanki kawy.
Ale zamiast kawy mamy cenną,
nieskazitelną próbkę asteroidy.
1/4 kosmicznego ładunku trafi
do ponad 200 badaczy na całym świecie.
Reszta zostanie zarchiwizowana
do wykorzystania w przyszłości
w eksperymentach,
o których jeszcze nawet
nie pomyśleliśmy.
Badacze pomyśleli o zagrożeniu,
które niesienie lecąca
w naszym kierunku asteroida.
Choć ryzyko nie przekracza 0,04%
- próbki mogą uratować świat.
Według wyliczeń za 159 lat
asteroida mogłaby uderzyć w Ziemię.
Tę i wiele innych kosmicznych
ciekawostek Polacy mogą zobaczyć
na antenie TVP Nauka.
Na specjalne zaproszenie stacji
do Polski przyleciał Terry Virts
- amerykański astronauta,
który w przestrzeni kosmicznej
spędził ponad 200 dni.
Razem z załogą instalowaliśmy
dwa ostatnie moduły
Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Podczas kolejnej misji zajmowaliśmy
się konserwacją urządzeń na stacji.
Ale najbardziej pamiętna chwila to ta,
kiedy spojrzałem na naszą planetę
z kosmosu.
Wkrótce w taki sposób na Ziemię
będzie mógł spojrzeć
polski astronauta.
W wiadomościach to wszystko,
zapraszam Państwa do TVP Info,
tam za moment rozmowa z gośćmi
wiadomości, którymi są dziś Dariusz
Stefaniuk i Arkadiusz Iwaniak.
Dziękuję za uwagę i do zobaczenia.