Specustawa powodziowa podpisana
- miliard złotych
dla poszkodowanych firm.
Wniosek o areszt
dla Janusza Palikota
- były polityk
nie przyznaje się do winy.
Iga zmienia trenera
- tenisistka rozstaje się
z Tomaszem Wiktorowskim.
Joanna Dunikowska-Paź,
dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
Jest prezydencki podpis
pod specustawą powodziową.
Przepisy dziś rano opublikowano
w Dzienniku Ustaw
- w życie wejdą już jutro.
To pomocowy pakiet ze wsparciem
dla poszkodowanych rodzin,
przedsiębiorców czy szkół.
W miejscach dotkniętych żywiołem
trwa szacowanie strat.
No jest ciężko,
jak po wojnie, można powiedzieć.
Wronki w gminie Lewin Brzeski
w 90% znalazły się pod wodą.
W domu Anny Solarz
było półtora metra wody.
Udało im się przywrócić prąd,
śpią na pierwszym piętrze.
Ale wiele domów
nie nadaje się do użytku.
Lewin Brzeski szkody szacuje
na 190 mln zł.
Ale suma nie uwzględnia
strat mieszkańców i przedsiębiorców.
Wsparciem ma być specustawa
powodziowa,
którą bez poprawek
przyjął wczoraj Senat.
Ustawa została podpisana
przez prezydenta
kilka godzin
po jej przekazaniu
przez marszałka Hołownię.
Rządowa specustawa zakłada
wsparcie osób fizycznych,
gmin i przedsiębiorców.
Koszt rozwiązań to 6,5 mld zł
w ciągu 10 lat.
Kwestie np. urlopu pomocowego,
jeśli ktoś naprawia,
sprząta własną nieruchomość.
To jest także dodatek
dla dzieci szkolnych.
Pracownikom na terenach powodziowych
przysługuje do 8 dni urlopu
na żądanie,
możliwość obniżenia
wymiaru czasu pracy
oraz 20 dni zwolnienia
na usuwanie skutków powodzi.
Do miliona złotych
może uzyskać poszkodowana firma.
Przedsiębiorcy wnioski muszą złożyć
w ZUS-ie.
Pierwszy sposób to jest ilość osób
ubezpieczonych w państwa firmie
razy kwota 16 tys.
I to da sumę do wypłaty.
Druga kwota, którą można wskazać,
to jest 75% średniomiesięcznego
przychodu za ubiegły rok.
Wsparcie otrzymają też posiadacze
kredytów hipotecznych
na mieszkanie lub dom
zniszczone przez powódź.
Raty przez rok będą umorzone.
Spłaci je Fundusz Wsparcia
Kredytobiorców.
Powodzianie oprócz 10 tys. zł
doraźnej pomocy
otrzymają do 100 tys. na remont
i do 200 tys. na odbudowę.
Dodatkowe środki na remont domów
zapowiada minister funduszy.
300 mln to już wiemy,
że na pewno mamy takie środki
w ramach specjalnej puli programu,
które nazywa się Czyste Powietrze.
na ocieplenie domów,
termomodernizację, wymianę źródeł
ciepła.
Resort cyfryzacji z kolei zapowiada
przywrócenie zniszczonej
sieci telekomunikacyjnej.
Będziemy również przekazywali
laptopy dla powodzian,
przede wszystkim dla szkół.
Szkoły natomiast będą je mogły
przekazywać również dzieciom,
rodzicom.
Specustawa przewiduje dodatki
- 1000 złotych dla uczniów
oraz 1000 zł na energię lub paliwo
potrzebne do osuszenia domu.
Polska wykorzysta też 5 mld euro
z unijnego funduszu spójności
na odbudowę po powodzi.
Pieniędzy w budżecie szuka też rząd.
Przygotowani jesteśmy,
jeżeli by była taka konieczność,
jak mówił minister Domański,
na nowelizację budżetu tegorocznego
i dokonanie zmiany
również w budżecie przyszłorocznym.
Na terenach powodziowych
trwa walka z czasem
przed nadejściem zimy.
Nie wiem, czy nie lepiej
się stąd w ogóle wyprowadzić,
bo jednak wydaje mi się,
że to będzie zalewało.
Chyba że zrobią taki zbiornik
jak w Raciborzu.
To może to coś da, albo umocnią wały.
Plan odbudowy terenów
dotkniętych przez powódź
rząd ma opracować
wspólnie z samorządami.
Są prokuratorskie zarzuty
i wniosek o areszt
dla Janusza Palikota.
Zdaniem śledczych chodzi o oszustwa
na kwotę ponad 70 mln złotych.
Daniel Chaliński z nami.
Danielu, co wiadomo o tej sprawie
i jak bardzo przypomina
głośne piramidy finansowe sprzed lat?
Wiadomo coraz więcej.
Prokuratura mówi wprost:
były poseł oszukał ludzi,
których namawiał do inwestycji
w swoją firmę.
A to właśnie - czarno na białym -
daje obraz piramidy finansowej.
Scenariusz działania
np. podobny do oszustwa
w aferze Amber Gold.
Po prostu dajemy się nabrać.
A ekonomiści łapią się za głowę
i pytają, kto wierzy
w takie nadzwyczajne zyski.
Janusz Palikot
szybko do swojego biznesu nie wróci,
bo prokuratura wnioskuje
o areszt dla byłego polityka.
Grozić mu może nawet
do 20 lat pozbawienia wolności.
Przedstawiono mu 8 zarzutów.
Jeden zarzut
dotyczy przywłaszczenia,
natomiast pozostałe 7
dotyczy podejrzenia
popełnienia oszustwa.
W całej tej sprawie
jest ponad 5 tys. poszkodowanych.
Zarzuty usłyszeli
także współpracownicy,
którzy byli prezesami
w spółkach grupy kapitałowej Palikota.
Jego obrońca przekazał,
że biznesmen nie przyznaje się
do winy.
Mamy do czynienia
z zupełnie niepotrzebną
wstawką medialną,
która jest troszeczkę zakrawająca
na typ działalności
jeszcze ministra Ziobro,
a nie nowoczesnym państwem prawa.
W całej tej sprawie chodzi o pieniądze
- oszustwo może sięgać
70 milionów złotych.
Biznesmen wspólnie z inwestorami
zaciągał pożyczki m.in. na browar
i wytwórnię wódki.
Janusz Palikot
miał zachęcać inwestorów
i przekonywać o dobrej sytuacji
finansowej w jego spółkach.
Dziś jednak wiemy,
że całkowite zadłużenie
może przekraczać ponad 300 mln zł.
Współpraca z Januszem Palikotem
zaczęła się w 2021 roku.
Ujawnianie fakty o ciemnej stronie
alkoholowego biznesu Palikota
nie dotyczą tylko inwestorów,
ale i klientów.
Dominik Maj w 2021 roku
kupił od Janusza Palikota
dwie beczki alkoholu za 12 tys. zł.
Beczki do dziś
nie zostały dostarczone,
a kontakt z byłym politykiem
się urwał.
To tak jakbym poszedł
do salonu samochodowego,
kupił samochód
i nagle diler by powiedział,
że nie ma samochodu ani pieniędzy.
Tylko tu jest taka sytuacja,
że w tym przypadku byłaby jakaś
informacja zwrotna od tego dilera.
Dominik Maj zatrudnił prawników
i nie wykluczone, że to może oznaczać
kolejne kłopoty Palikota.
A cała ta sytuacja
- według ekonomistów -
przypomina jedno.
Piramidę finansową.
Od dużej grupy osób
pobiera się pieniądze po to,
żeby pokazać innym,
jakie to jest zyskowne,
i żeby jeszcze więcej ludzi kusić,
ale ze świadomością,
że koniec końców
wszystkim się nie wypłaci.
Przykładów takich piramid finansowych
mieliśmy w kraju sporo
- najsłynniejsza
to ta dotycząca Amber Gold,
gdzie oszukano ponad 18 tys. klientów
na ponad 850 mln złotych.
Często kuszeni wysokim zyskiem,
inwestując, zapominamy,
że jest to powiązane
z wysokim ryzykiem.
Im silniejsza potrzeba,
tym silniejsze emocje,
a niestety emocje silne mają to,
że zniekształcają,
utrudniają nam dokonania
realnej oceny ryzyka inwestycji.
Mimo że co jakiś czas ujawniania jest
kolejna piramida finansowa,
to i tak są niektórzy,
co się na nią nabierają.
Wpływ na to mają np. celebryci,
którzy zachęcają do wpłat.
Kolejnym przykładem
oszustwa inwestycyjnego
jest sprawa GetingBanku
czy tzw. Wojtka z Zanzibaru,
który pieniądze inwestorów
przeznaczał na budowę luksusowej
sieci hoteli i domów.
Problem polega na tym,
że mamy jako naród
stosunkowo niską świadomość
ekonomiczną i finansową,
nazywamy to tak ładnie
- inteligencją finansową.
Proszę mi wybaczyć,
ale trochę nam brakuje inteligencji
i wyobraźni finansowej.
Dlatego, aby to zmienić,
potrzebna jest świadomość i edukacja
- chociażby w szkołach.
Oglądają państwo
piątkowe wydanie "19.30",
za chwilę u nas
raport z Bliskiego Wschodu,
a potem także...
Domy pomocy - bez pomocy.
Pytanie, co dalej, gdzie mają żyć?
Pensje, które są w domach pomocy,
są na poziomie najniższej krajowej.
Szanse wyleczenia.
Każdy miesiąc tu waży o naszym życiu.
75% pacjentów można zaproponować
leczenie oszczędzające.
Działania Iranu są legalne,
to minimalna kara dla Izraela,
jesteśmy gotowi na więcej
- mówi najwyższy przywódca Iranu
w pierwszym od 5 lat
publicznie wygłoszonym kazaniu
i wzywa sojuszników,
by stanęli przeciwko USA.
Na Bliskim Wschodzie wrze.
Nowy przywódca Hezbollahu
stał się celem dla Izraela,
a po ostatnich atakach
jego los nie jest znany.
Raport ostatnich godzin
ma dla państwa Anna Kowalska.
Mamy kolejne niespodzianki.
As w rękawie Izraela oznacza,
że konflikt niebawem może wejść
kolejną fazę,
ale każdy zbyt ostry ruch izraelskiej
armii na terenie Libanu wobec
Hezbollahu może oznaczać konflikt
totalny, bo wróg nie śpi cały czas
swoje wsparcie dla Hoessa Lachu
podkreśla najbardziej niebezpiecznych
gracz w regionie, czyli Iran o czym
właśnie otwarcie mówił dzisiaj
najwyższy przywódca tego kraju tutaj
na północy Izraela wszyscy, którzy
Eksplozje...
...i unoszące się
nad miastem kłęby dymu.
Tak od dwóch tygodni wygląda
codzienność mieszkańców Bejrutu.
Uciekliśmy przed ostrzałem,
nie chcemy umierać.
Izrael mówi,
że trafia w cele terrorystów.
W jednym z nocnych ostrzałów
zginąć miał nowy przywódca Hezbollahu
Haszim Safi ad-Din.
Izrael zapowiada,
że operacja będzie kontynuowana,
dopóki nie zniknie
cały arsenał wojenny Hezbollahu.
Nie pozwolimy, aby Hezbollah
osiedlił się w tych miejscach
w przyszłości.
Poważne ataki są wymierzone
w Hezbollah w Bejrucie,
w południowym Libanie,
i będą kontynuowane.
Ale pod izraelskimi bombami giną
nie tylko terroryści,
w ciągu ostatnich 24 godzin
w Libanie życie stracić miało
co najmniej 37 osób.
Tel Awiw ostrzelał także
drogę ucieczki Libańczyków
w stronę Syrii,
mówiąc, że służyła do przemytu
broni przez Hezbollah.
W Izraelu mieszkańcy północy uważają,
że wszystkie sposoby są dobre,
by zatrzymać Hezbollah.
Ci mieszkający przy niebieskiej linii,
czyli przebiegającej na tej górze
granicy z Libanem,
już dawno swoje domy opuścili.
Ci, którzy mieszkają
kilkanaście kilometrów stąd,
przygotowują się na najgorsze.
Zarówno w Gazie, jak i w Libanie
mogli stworzyć normalny kraj.
Ale tego nie zrobili.
To oni zaczęli.
Musimy wreszcie z tym skończyć
raz na zawsze.
W Akce całe rodziny mieszkają
w takich jak ten schronach,
bo syreny wyją tu
w zasadzie bez przerwy.
Hezbollah codziennie wystrzeliwuje
w tym kierunku setki pocisków.
Jesteśmy tu od dwóch tygodni.
Nie chcemy,
żeby nasze dzieci się bały.
Dlatego tu śpimy.
Inaczej będą miały traumę
do końca życia.
Miasto wpisane na Listę Światowego
Dziedzictwa UNESCO jest opustoszałe.
A w ratuszu od roku nieprzerwanie
spotyka się gabinet wojenny.
Na razie ten stół jest pusty,
bo wszystkie rakiety
udaje się przechwycić.
Ale jeśli tylko dojdzie do wojny,
będziemy gotowi.
Bo władze obawiają się
otwartej wojny z Hezbollahem
i w pokoju kontrolnym
24 godziny na dobę
obserwują całe miasto.
Czujnym oczom służb nie umknie
żadna zbliżająca się w kierunku Akki
rakieta.
Ani żaden potencjalny intruz.
Jesteśmy silni, mamy silną armię
i podniesioną do góry głowę.
Zrobimy wszystko, co w naszej mocy,
aby jak najszybciej
skończyć z Hezbollahem.
W "19.30" teraz mapa walk
w Ukrainie,
czyli Wuhłedar w rosyjskich rękach
i coraz większe zagrożenie
dla Pokrowska
- strategicznego węzła w Donbasie.
Prezydent Zełeński ostrzega,
że październik to czas decyzji,
a szef NATO w Kijowie apeluje,
by go nie tracić
i umożliwić Ukrainie
użycie broni dalekiego zasięgu
na terytorium Rosji.
Wojna im nie przeszkodziła.
Ani ta w Ukrainie,
ani ta na Bliskim Wschodzie.
30 tys. Żydów przyjechało do Humania,
by świętować tu żydowski Nowy Rok.
Przyjeżdżam tu co roku,
ponieważ to miejsce jest magiczne.
Ale przecież w Ukrainie
toczy się wojna.
W Izraelu też jest wojna.
Linia frontu przebiega
zaledwie 400 km dalej.
Ale to nie na południu, a na wschodzie
toczą się najkrwawsze walki.
3 dni temu
- po ponad 2 latach szturmów -
rosyjskie wojska wdarły się
do centrum Wuhłedaru.
Wcześniej miasto
było intensywnie bombardowane.
To jedno z ostatnich nagrań
- ze zrzutu potężnej
jednotonowej rosyjskiej bomby.
Mimo poniesieniu wielu strat
w długotrwałych walkach
wróg nie zrezygnował
z prób zdobycia Wuhłedaru.
By zachować ludzi i sprzęt,
dowództwo wydało zgodę
na ich wycofanie.
Dla ukraińskiej armii
miasto jest symbolem
zwycięskich walk z Rosjanami.
Według zachodnich ekspertów
stracili tutaj ponad tysiąc czołgów,
wozów bojowych i dział.
Ze względu na położenie
miało też strategiczne znaczenie.
Jego utrata
otworzyła rosyjskim wojskom
drogę na Pokrowsk
- to logistyczny węzeł
sił ukraińskich w Donbasie.
Wojna trwa już długo
i ludzie są coraz bardziej zmęczeni.
To jest najtrudniejsze.
Zmęczeni ludzie.
Ze wsparciem dla Kijowa
zaledwie 48 godzin
po przejęciu przywództwa NATO
przybył Mark Rutte.
Wezwał członków Sojuszu
do umożliwienia Ukrainie
atakowania celów
bronią dalekiego zasięgu
na terytorium Rosji.
Ukraina ma oczywiście prawo
do samoobrony,
a prawo międzynarodowe
jest tutaj po stronie Ukrainy
i nie kończy się na granicy.
A Rosja prowadzi nielegalną wojnę.
Za tydzień w Niemczech
Wołodymyr Zełenski będzie omawiał
z państwami Zachodu dalsze działania,
w tym ukraiński plan zwycięstwa.
Wczoraj Biały Dom
po raz pierwszy stwierdził,
że zawiera on
szereg produktywnych kroków.
I weźmie go pod uwagę.
"Nasza sytuacja jest dramatyczna,
grozi nam zamknięcie"
- apelują domy pomocy społecznej
w całej Polsce.
Pieniędzy brakuje
właściwie na wszystko,
a na szczycie listy
są podstawowe potrzeby
- jedzenie, rachunki czy pensje.
Dotacje na nowych zasadach
to poważny problem
dla wielu placówek
i poważne pytanie
o przyszłość ich podopiecznych.
Przeżyli wiele.
Dla siebie są jak rodzina.
Jest taka Ewa Gerono,
jest Jasiu Świątek.
Dużo osób mam takich zaprzyjaźnionych.
Pani Urszula od 30 lat
jest podopieczną schroniska
niepełnosprawnych w Radwanowicach.
To jej jedyny dom, który może stracić.
Nie wyobrażam sobie,
że będę w stanie im powiedzieć,
że nie mamy środków dla nich,
bo pytanie, co dalej, gdzie mają żyć?
Schronisko jest w krytycznej sytuacji.
Brakuje pieniędzy na jedzenie,
rachunki i wypłaty dla pracowników.
To wynik zmniejszonej dotacji.
Placówka w tym roku dostaje
o 560 zł mniej na mieszkańca.
Chodzi o podopiecznych
przyjętych przed 2004 rokiem.
Osoby na starych zasadach
będą mieć jeden posiłek dziennie,
a osoby na nowych zasadach
będą mieć 4 posiłki dziennie?
Bo do tego to zmierza.
Nowe zasady
- czyli osoby przyjęte po 2004 -
dotuje gmina
na podstawie średniej utrzymania,
którą ustala sam ośrodek.
Wszystko powiększone jest o inflację.
Dopłaca również sam podopieczny
- 70% swojego dochodu, i jego rodzina.
Stare zasady
dotuje rząd i mieszkaniec.
Jest określona kwota na każdy powiat
- i tu jest problem.
Osoby na nowych zasadach
sponsorowały osoby
na starych zasadach.
A przy zmniejszonej dotacji
stało się to niemożliwe.
Dług sięga już ponad 0,5 mln zł.
Źle jest również w Konarach,
gdzie w DPS-ie każdego miesiąca
brakuje 17 tys. złotych.
Środków szukają władze Małopolski.
Pracujemy nad tym, by wskazać,
gdzie te środki niewykorzystane są,
i żeby je przesunąć
na domy pomocy społecznej.
W Polsce działa około 800 DPS-ów
- pytania, jak przeżyć,
stały się codziennością.
Ono jest naprawdę przerażające,
że nie potrafimy
tak sobie zorganizować tego państwa,
żeby nie było pytań, co zrobić
ze starymi i bezradnymi ludźmi.
O krytycznej sytuacji finansowej
alarmowano już w marcu.
Tak naprawdę pensje w DPS-ach
są na poziomie najniższej
i to, wydaje mi się,
wymaga pilnej regulacji.
Regulacji, która jest niezbędna.
Pytamy resort polityki społecznej
o zmiany.
Jest ustawa o finansach,
która zwiększa budżety samorządów,
bo wiemy, jak przez te ostatnie lata
budżety był drenowane,
więc samorządy
również nie miały środków
na domy pomocy społecznej.
Politycy opozycji komentują.
Powinni szczególnie zwrócić uwagę
na sposób finansowania DPS-ów,
nie zrzucając tego tylko na rodziny
czy tylko na samorządy.
Bez względu na partię
- bez pomocy oni stracą dom
i zostaną sami.
Skazani na zapomnienie.
-Wyobraża sobie pani życie
bez tego miejsca?
- Nie.
Są nowe zasady
sprzedaży polskiego drewna,
a z nimi zaostrzone kontrole
i powrót certyfikatów.
Eksport cennego surowca
ma się mniej opłacać,
zmiany mają wspierać
lokalnych nabywców.
Branża dostrzega ich dobre strony,
ale pojawiają się pytają
o wzrost cen drewna.
Drewno z Polski
pod szczególnym nadzorem.
Nadal będzie mogło iść na eksport,
ale firmom,
które sprzedają je za granicę,
ma się to mniej opłacać.
Drewno na potrzeby eksportu
będzie nabyć dużo trudniej,
a co więcej, trzeba będzie też
więcej za takie drewno zapłacić.
Resort klimatu i Lasy Państwowe
ogłosiły właśnie nowe zasady
sprzedaży surowca.
Będą obowiązywały
przez dwa kolejne lata.
Premiowani będą nabywcy lokalni,
którzy zadeklarują, że kupione drewno
będzie przerabiane w kraju.
Im bliżej miejsca ścięcia drzewa
będzie zakład,
tym lepszą cenę
będzie mógł dostać,
zamawiając je w Lasach Państwowych.
Kierowaliśmy się przede wszystkim
zasadą transparentności procesu,
ograniczeniem eksportu
nieprzerobionego drewna
poza granicę europejską.
To dlatego, że firmy
kupujące polskie drewno
w dużej części odsprzedają je
za granicę, m.in. do Chin.
Z deklaracji składanych
przez przedsiębiorców wynika,
że jest to, uwaga, jedyne 15 tys. m3,
jednak kiedy spojrzymy na dane GUS-u
dotyczące eksportu drewna,
można stwierdzić, że ilość drewna
eksportowanego z Polski
przekracza milion metrów sześciennych.
To prawie 3%
rocznej produkcji drewna w Polsce.
Dlatego jego nabywcy
będą musieli zadeklarować,
że zgadzają się
na ewentualną kontrolę.
Na tej podstawie będziemy,
zarówno Lasy Państwowe,
poszczególne nadleśnictwa,
ale też administracja skarbowa,
będziemy mogli dokonać kontroli.
Jeśli kontrola wykaże,
że drewno jednak wyjechało z kraju,
nabywca straci możliwość
kupowania surowca
od Lasów Państwowych na 2 lata.
Właścicielka tartaku
w Imielinie na Górnym Śląsku
tego się nie obawia.
Nie odsprzedajemy drewna,
wszystko wykorzystujemy
na cele budowlane,
budujemy również domy szkieletowe,
także na własne cele.
Dla klientów na opakowania.
Jest natomiast niepokój,
czy nowe zasady nie spowodują,
że drewno podrożeje.
Na portalu zakupowym
będziemy podbijać sobie ceny.
To, co cieszy i leśników,
i przetwórców drewna,
to to, że przywrócony został
certyfikat FSC.
Oznacza on,
że drewno zostało pozyskane
z poszanowaniem zasad
ochrony przyrody.
Poprzednie władze Lasów Państwowych
zrezygnowały z certyfikatów.
Wtedy ta produkcja nasza
stanęła pod dużym znakiem zapytania.
Zwłaszcza w perspektywie
takiej długoplanowej.
My w tym okresie zaczęliśmy korzystać
z naszych zapasów,
jeżeli chodzi o drewno,
certyfikowane drewno FSC.
Bo wielu klientom
kupującym gotowe wyroby
na takim certyfikacie zależy.
Branża drzewna w Polsce
wypracowuje ponad 2,5% PKB.
Jest jedną z chorób onkologicznych,
w których jest najwięcej możliwości
dobrania skutecznej terapii,
a ostatnie lata to wręcz
kosmiczny przełom.
Raka piersi można leczyć skutecznie,
ale wciąż co trzecia pacjentka
zgłasza się za późno.
O znaczeniu badań profilaktycznych,
gdy liczy się dosłownie każdy dzień.
Joanna Pieczyńska, z zawodu dentystka,
dwa tygodnie temu przeszła
operację raka piersi.
Wyczuła u siebie niewielką zmianę.
Jest szczególnie wrażliwa, bo jej mama
niedawno chorowała na raka piersi.
Biorąc pod uwagę,
że się regularnie badam,
biorąc pod uwagę, jaki tryb życia
prowadzę, jak się odżywiam,
jak uprawiam sport,
było to dla mnie mega zaskoczenie.
To oddział chirurgii onkologicznej
w warszawskim Szpitalu Czerniakowskim.
Średnio terminy od rozpoznania
do operacji usunięcia raka piersi
to 3 tygodnie,
zgodnie ze standardami karty DILO.
Jeśli nowotwór jest wykryty
i operowany w krótkim czasie,
w 80% przypadków można zachować pierś.
Jeszcze kilkanaście lat temu
było to rzadkością.
Na szczęście jest coraz więcej
wczesnych raków piersi,
dzięki temu możemy zaproponować
leczenie oszczędzające,
dzięki temu pacjent jest wyleczony
prawie w 100%.
W Polsce wzrasta liczba kobiet
z wykrytym rakiem piersi.
30 lat temu było 5000 rocznie,
dziś jest nawet pięciokrotnie więcej.
Chorują coraz młodsze kobiety, a wśród
przyczyn często wskazuje się na stres.
Ale wciąż na badania profilaktyczne
zgłasza się mało, bo zaledwie
1/3 zaproszonych kobiet.
Spotykam się nawet wśród moich
pacjentek czasami z takim podejściem,
że lepiej nie wiedzieć,
dopóki się nie będę badać,
to nie będę wiedziała.
Witam państwa
w "Pytaniu na śniadanie".
Joanna Górska,
prezenterka telewizyjna,
usłyszała diagnozę 7 lat temu.
Za wszelką cenę szukała
dla siebie ratunku,
choć w tym czasie nie było wielu
możliwości leczenia raka,
którego u niej wykryto.
Potraktowała chorobę zadaniowo,
z pełną determinacją.
Doszłam do przekonania,
że nie mam na imię "statystyka",
tylko że nazywam się Joanna Górska
i się nie poddam.
Ostatnie lata to szczególny postęp
w terapiach onkologicznych.
To odkrywanie nowych grup
terapeutycznych,
które wprowadzamy w leczeniu
zarówno wczesnej choroby
jak i zaawansowanej.
A to poprawia bardzo wyniki leczenia.
Dla pacjentek z rozpoznaniem
wciąż największym problemem
jest brak wiedzy,
gdzie szukać skutecznej pomocy.
To dla nich Stowarzyszenie Amazonki
Polskie stworzyło platformę
"Onkologiczne Centrum Kryzysowe",
w którym są bezcenne informacje.
Cała droga jest wskazana,
jak krok po kroku przejść leczenie.
My jesteśmy z ta chorą
i co najważniejsze,
Każdy tydzień i miesiąc zwłoki
decydują o wielkości raka
i ryzyku przerzutów lub szansie
całkowitego wyleczenia raka.
Żeby się badać, żeby to wykryć
i jak najszybciej się tego pozbyć.
"Naszym celem było zostanie
numerem jeden i to trener pierwszy
wypowiedział to na głos"
- pisze Iga Świątek w oświadczeniu,
w którym informuje o rozstaniu
z dotychczasowym szkoleniowcem
Tomaszem Wiktorowskim.
To z nim w sztabie została liderką
światowego rankingu
i osiągnęła największe dotychczas
sukcesy w karierze.
Informacja o rozstaniu
to w tej karierze punkt zwrotny.
O zmianie planów i krótkiej
trenerskiej ławce - Igor Sokołowski.
Ta informacja wstrząsnęła
światem sportu.
Iga Świątek, numer 1 kobiecego tenisa,
opublikowała dziś
zaskakujące oświadczenie.
Po 3 latach osiągania największych
sukcesów w mojej karierze,
Ze sportowego punktu widzenia
trudno uzasadnić tę decyzję.
Coś w tym teamie się dzieje.
Nie wiemy dokładnie co,
bo od jakiegoś czasu informacje
z obozu Igi są bardzo skąpe.
Według ekspertów decyzja o zmianie
trenera to prawdziwa rewolucja.
Nie ma takiej relacji,
jeśli chodzi o tenis,
takiej stricte trener-zawodnik.
Tylko jednak jest to relacja
trochę bardziej przyjacielska.
Jednak spędzamy ze sobą
mnóstwo czasu.
Trener Tomasz Wiktorowski
pozwolił Idze Świątek na wydobycie
z siebie całego tenisowego potencjału
i dzięki temu udało jej się awansować
na pierwsze miejsce w rankingu,
ale o kolejne jej sukcesy,
nawet pod wodzą innego trenera,
możemy być spokojni.
A poprzeczka jest zawieszona wysoko.
Tylko w tym sezonie Polka wygrała
5 dużych turniejów - w Dosze,
Indian Wells, Madrycie i Rzymie.
Nie zapominając o czwartym zwycięstwie
w prestiżowym French Open
i brązowym medalu, który Iga Świątek
zdobyła na igrzyskach olimpijskich
w Paryżu.
Ostatni oficjalny mecz Iga Świątek
zagrała 5 września.
Polska tenisistka wycofała się
z turniejów w Seulu oraz Pekinie.
Dziś dowiedzieliśmy się,
że nie stanie na korcie także w Wuhan.
Decyzja naszej ambasadorki sportu
w świecie, żeby nie wystąpić
na kolejnym turnieju,
to mnie najbardziej zaskakuje.
Nie wiadomo jeszcze,
kto u boku Igi Świątek zastąpi
Tomasza Wiktorowskiego.
Z uwagi na tę istotną dla mnie zmianę,
Takich postaci jest kilka,
które chciałyby współpracować
z liderką światowego rankingu
i z którymi Iga by chciała.
Na pierwszy plan przychodzi mi
do głowy postać Darrena Keyhilla,
wybitnego szkoleniowca
australijskiego.
Giełda nazwisk potencjalnych trenerów
naszej gwiazdy właśnie ruszyła.
Na podjęcie decyzji liderka światowego
rankingu ma kilka tygodni.
Tyle pozostało do rozpoczęcia
kolejnego sezonu.
W "19:30" to już wszystko.
Tradycyjnie polecam Państwu
"Pytanie dnia".
Dziś gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie poseł Polski 2050
Ryszard Petru.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia!