Dobry wieczór,
zapraszam państwa na 19:30,
a oto co niesie dzień.
Te zapowiedzi są kolejnym przykładem
skoku na niezależną instytucję.
Plan naprawy.
Chcemy uzdrowić
Trybunał Konstytucyjny
wszyscy jako cała koalicja
15 października.
Urlop od rat.
Najważniejsza informacja dnia.
Decyzja o przedłużeniu
tzw. wakacji kredytowych.
Przykry, ponury dzień
wielkiej batalii banków.
Zielona granica!
Władza ma plany
na zmiany w sądownictwie,
ale to połowa drogi,
uchwała da się przyjąć,
bo jest sejmowa większość,
ale miara sukcesu będzie inna,
jeśli mają być prawa,
to zmiana musi przetrwać dłużej
niż do następnych wyborów,
a do tego będzie potrzebny
polityczny kompromis.
Na razie się nie zanosi,
na razie opozycja mówi rządzącym
"odpowiecie za to".
To początek zmian
w Trybunale Konstytucyjnym
i kolejne polityczne pole bitwy.
Chcemy mieć nowy porządny
wiarygodny legitymizowany
Trybunał Konstytucyjny.
Te zapowiedzi są kolejnym przykładem
skoku na niezależną instytucję.
Tak było 8 lat temu,
kiedy głosami posłów PiS
wybrano 5 nowych sędziów Trybunału,
w tym 3 na miejsca już obsadzone
przez Sejm poprzedniej kadencji.
Wszyscy ci sędziowie,
których oni nazywają dublerami,
zostali powołani w sposób
zgodny z ustawą.
Wybór 3 sędziów przez PO
był niezgodny z prawem,
ponieważ był warunkowy.
To jest nieprawda.
Znaliśmy te zasady
i chcieliśmy powtórnego wyboru
zgodnie z zasadami,
które temu towarzyszyły.
Sytuacją w Trybunale za rządów PiS
zajmowały się
międzynarodowe instytucje.
Europejski Trybunał Praw Człowieka
uznał,
że narusza prawo
do sprawiedliwego procesu.
Teraz w Trybunale zasiada
15 sędziów,
w tym byli posłowie PiS
Stanisław Piotrowicz
i Krystyna Pawłowicz
oraz były prokurator krajowy
i współpracownik Zbigniewa Ziobry.
Poprzednia koalicja
skutecznie podważała
autorytet sądownictwa.
Na czele Trybunału
stoi Julia Przyłębska.
To takie moje odkrycie towarzyskie.
Której nie uznaje część sędziów.
Stąd takie statystyki.
W ubiegłym roku zapadło 25 wyroków.
Chcemy uzdrowić
Trybunał Konstytucyjny.
Wśród propozycji uznanie,
że 3 tzw. sędziów dublerów
zostało powołanych w sposób wadliwy,
a wydane z ich udziałem wyroki
są nieważne.
Chodzi m.in. o ten wyrok.
Jest niezgodny.
Dotyczący kompromisu aborcyjnego,
który wywołał protesty,
kto z państwa
do tzw. sędziów dublerów
Sejm w uchwale ma zaapelować
o rezygnację,
wyjście z twarzą wszystkim,
bo nam zależy,
żeby ten spór rozstrzygnąć,
czyli możliwość przejścia
przez nich w stan spoczynku
próba usunięcia sędziów
to jest po prostu próbą nielegalną
to jest kolejne łamanie konstytucji.
Będziemy musieli pogodzić się
z tą sytuacją,
która jest,
ona będzie jeszcze przez jakiś czas
musiała trwać
i to będzie ten drugi krok,
w którym uda się do doprowadzić
do uchwalenia zmiany konstytucji.
Zmiany zakładają,
że sędziami Trybunału mogą być osoby,
które w ciągu ostatnich 4 lat
nie były parlamentarzystami
lub członkami rządu,
sędziowie w pierwszym podejściu
mają być wybierani większością
3/5 głosów,
a zatem przy udziale opozycji
na 3 różne kadencje,
To, że próbujemy to zrobić
w tej chwili,
nie oznacza, że nie ponowimy
tej próby,
jeśli prezydent będzie wetował.
Po wyborach prezydenckich.
Premier Tusk ujawnia
nowe władze Orlenu porządkują
biura,
tam naftowe kontrakty,
ale nie tylko.
Były prezes lubił wiedzieć,
więc wynajął detektywa,
by ten identyfikował działania
wrogie wobec spółki.
Kłopot tylko w tym,
że te wrogie działania
i nieuczciwa konkurencja
to posłowie ówczesnej opozycji.
To jest kopia tego dokumentu.
A na niej podpis Daniel Obajtka,
który jak mówi premier
prywatnemu detektywowi zlecił
identyfikację
i udokumentowanie działań
nieuczciwej konkurencji wobec Orlenu.
Mamy też dokumentację,
która pokazuje, czym zajmował się
detektyw wynajęty
przez pana prezesa Obajtka,
głównie śledzeniem posłów opozycji.
Śledzeni mieli być politycy
Koalicji Obywatelskiej,
Marcin Kierwiński, Jan Grabiec
oraz Andrzej Halicki.
Koszt usługi - milion złotych.
To są porażające ustalenia,
o których poinformował pan premier.
W głowie się nie mieści,
że z naszych pieniędzy
zakupu paliwa na stacjach Orlenu
finansowane były bezprawne
nielegalne działania
byłego prezesa Orlenu Daniel Obajtka.
Nie wiem, czy taka sytuacja
miała miejsce.
Nie wyobrażam sobie,
żeby tak było.
Politycy, których miał śledzić
detektyw,
sprawę komentują
w mediach społecznościowych.
Były już prezes Orlenu
do zarzutów również odniósł się
w internecie.
Premier dokument ujawnił dziś,
Tak jeszcze wczoraj w wywiadzie
mówił Daniel Obajtek.
Czasami mam pretensje,
że ludzie, którzy podejmują
takie decyzje,
nie są w odpowiednim czasie
zabezpieczeni w tym zakresie,
tylko są wręcz napiętnowani,
ponieważ nie było żadnego prezesa
w Polsce Orlenu,
którego by tak mocno sprawdzano,
gdzie byłby tak mocno atakowany.
Efektem pracy detektywa
było ujawnienie,
że zachodzą relacje
pomiędzy Marcinem Kierwińskim
a jego ojcem.
Instytut de Republika
oraz Instytut Pokolenia
do likwidacji.
60 mln budżetu wydano tam w 2 lata
i na to są papiery.
Za to poszukiwanie śladów
działania instytutów
szło już trochę gorzej.
Były pensje były samochody
była idea intelektualnego wsparcia
rządu premiera Morawieckiego,
który instytut powołał,
a została wątpliwość,
czy to na pewno miejsce pracy,
czy jednak tylko płacy.
60 mln
- tyle według kancelarii premiera
kosztowały podatników
likwidowane instytuty.
Każda instytucja powołana przez PiS,
która nie nie przynosi
niczego sensownego
z punktu widzenia interesów
państwa polskiego,
będzie likwidowana.
Oni przyszli zamknąć, zaorać
zlikwidować wszystko,
co im się kojarzy z czasami
rządów PiS.
Instytutem do niedawna kierował
mąż Julii Przyłębskiej.
W radzie zasiadała matka
posłanki PiS Joanny Lichockiej.
To była jedna wielka kompromitacja.
Skończył się wreszcie czas
wykorzystywania środków budżetowych
na takie partyjne
wręcz czasami prywatne
interesy interesiki.
W 2 lata instytut przygotował
35 analiz,
w tym jedną dla KPRM.
Roczny budżet - 20 mln złotych.
Tytuł tego opracowania
to "Poeta człowieczeństwa
i poeta drobiazgów
- 2 twarze Norwida".
Jaki jest dorobek
instytutu pokolenia,
który do dyspozycji miał rocznie
10 mln złotych?
Według KPRM nie powstał żaden raport
dla kancelarii.
Były dyrektor instytutu
odpiera zarzuty.
Raportów przygotowaliśmy kilkanaście,
analiz jeszcze więcej.
Był plan badań był akceptowany
przez kancelarię
Prezesa Rady Ministrów
przez rząd i raporty trafiały
do odpowiednich ministerstw.
Zmiany także
w Narodowym Centrum Badań i Rozwoju
ponownie będzie je nadzorowało
ministerstwo nauki
szefowa resortu funduszy
i polityki regionalnej,
której centrum dotąd podlegało,
wylicza nieprawidłowości,
choćby te przy wnioskach
o dofinansowanie w konkursie
szybka ścieżka.
Bardzo często dzieje się tak,
że takie nieprawidłowości
się zdarzają.
Tak jest wszędzie niestety,
ludzka natura jest ułomna.
Tak działalność centrum ocenia poseł,
który instytucje kontrolował.
Wydaje prawie 6 mld złotych rocznie.
Na różnego rodzaju badania
i rozwój bliżej nieokreślone.
Wiele tych firm rozpoczyna projekty,
dostaje pieniędzy i z niczego
się nie rozlicza.
A w 19:30 mamy dla państwa
jeszcze opis takich zdarzeń.
Dyrektorka z zarzutami.
Pani usłyszała wczoraj
zarzuty prokuratorskie, jest ich 7.
Zdecydowanie powinniśmy mieć
młodszego kandydata.
Wyścig o nominacje.
Tylko co piąta ofiara zgwałcenia
zgłasza się na policję,
i to też mało pewna statystyka,
bo jest szara, nawet czarna strefa
całkowitej niewiedzy
o takich zbrodniach.
Tragedia dwudziestopięciolatki
zgwałconej i zamordowanej
w centrum Warszawy
przypomina o definicji przestępstwa
i zmianach,
które muszą w niej zajść,
bo przemoc groźba i podstęp
muszą być zastąpione
po prostu brakiem zgody.
Aby polskie prawo uznało,
że doszło do zgwałcenia,
ofiara powinna stawiać opór,
krzyczeć, wyrywać się,
bić napastnika.
Dla policji sądu to dowód na to,
że do stosunku seksualnego
została zmuszona.
Absolutnie naturalną reakcją
na gwałt
jest tzw. zamrożenie.
Osoba gwałcona nieruchomieje,
czyli nie broni się
w taki sposób aktywny,
nie kopie nie bije nie drapie
nie reaguje po to,
aby ta przemoc
się jak najszybciej skończyła
i po to, aby ona nie eskalowała
w coś jeszcze gorszego.
To forma obrony
- niezgoda na współżycie.
Definicja zgwałcenia w polskim prawie
ma niemal 100 lat.
Pierwotnie brzmiała
"kto przemocą groźbą bezprawną
albo podstępem
doprowadza inną osobę
do poddania się czynowi nieżądnemu
podlega karze więzienia".
Zamiast czynu nierządnego
mamy dziś obcowanie płciowe.
I to jedyna zmiana definicja.
Ta zakłada domniemanie zgody,
a zatem tylko obalenie
tego domniemania
w postaci krzyków,
w postaci obrony ofiary powoduje,
że czyn jest uznawany za gwałt.
Projekt zmian w poprzedniej kadencji
Sejmu
trafił do zamrażarki,
teraz został z niej wyciągnięty,
a posłowie zajmą się nimi
jeszcze w tym tygodniu.
Za zgwałcenie uznaje się
każde obcowanie seksualne,
do którego doszło
bez świadomej
i dobrowolnie wyrażonej zgody.
Kobiety nie będą już musiały
udowadniać,
że się broniły.
Być może dzięki temu
łatwiej będzie im zgłosić sprawę
policji.
Dziś robi to tylko co piąta ofiara.
Nie powiedziałam tak,
kiedy stało się, co stało.
Policjant też ma niejasność.
To nie są łatwe przestępstwa
nawet później zebranie materiału
dowodowego,
żeby sąd mógł skazać sprawcę,
materiał dowodowy musi być
na tyle silny, na tyle mocny,
żeby nie było wątpliwości.
Niestety, bywają takie sytuacje
kiedy ten materiał dowodowy
nie jest wystarczający
tylko jedno na 4 postępowania
kończy się potwierdzeniem gwałtu,
ale do więzienia trafia
co setny gwałciciel.
Trzeba ofiarę zgwałcenia skatować,
zabić
albo to musi być gwałt zbiorowy,
żeby sprawcy trafili do więzienia.
We wszystkich innych przypadkach,
jeżeli to jest pierwszy czyn
zabroniony sprawcy,
to zazwyczaj dostanie karę
w zawieszeniu.
To też ma się zmienić.
Tydzień temu się nie udało,
ale do 2 razy sztuka.
Rząd przyjął projekt regulacji
o wakacjach kredytowych.
Kto zadłużył się,
by kupić dach nad głową
i nie radzi sobie ze spłatą,
a powody są ważne,
może liczyć na pomoc państwa.
Nie wszyscy kredytobiorcy
skorzystają,
bo są kryteria,
i to nie tylko dochodowe,
ale warunki są łagodniejsze,
niż poprzednio.
Chęć usamodzielnienia się
- tak pani Małgorzata
tłumaczy decyzję o kupnie
pierwszego m.
Gdy 6 lat temu brała kredyt,
nie zdawała sobie sprawy,
że rosnące raty zmuszą
ją do skorzystania
z wakacji kredytowych.
To chyba było 3 razy po 2 miesiące
jakoś tak to wyglądało.
I dzięki temu mogliśmy
trochę odłożyć.
Teraz nie ukrywa,
że po tej deklaracji
premiera...
Decyzja o przedłużeniu
tzw. wakacji kredytowych.
Ponownie skorzysta z programu.
Z wakacji kredytowych
będzie można skorzystać,
jeśli rata przekroczy
30 procent naszego dochodu.
Projekt przewiduje możliwość
zawieszenia spłaty
od maja do czerwca
i jednej raty w każdym kolejnym
kwartale
z pomocy będzie można korzystać
przez 40 miesięcy
dłuższy będzie okres też zwrotu
pożyczki.
Nam zależało na tym,
żeby trochę ograniczyć dostęp
do wakacji kredytowych
dla prawdopodobnie
najzamożniejszej grupy.
Dotyczy to kredytów
powyżej 1,200 miliona np.
Wakacje kredytowe wprowadził
rząd Zjednoczonej Prawicy
w programie nie było
żadnych kryteriów dochodowych
miany chciałby banki.
Przykry ponury dzień wielkiej batalii
banków,
które dzisiaj może triumfować.
Zapewne dzisiaj w bankach
otwierają szampana.
Związek banków polskich,
który apelował do rządu
o nieprzedłużanie
wakacji kredytowych,
uważa, że program nie daje
realnego wsparcia.
Wakacje kredytowe w tej sytuacji
gospodarczej
w jakiej dziś jesteśmy
są absolutnie niepotrzebnym pomysłem,
dlatego że stopy procentowe
w zeszłym roku już zostały obniżone
część kredytobiorców
do proponowanej ulgi podchodzi
z dystansem,
bo skorzystanie z propozycji rządu
może obniżyć naszą zdolność kredytową
w przyszłości,
jeżeli taka osoba wnioskuje o kredyt,
a ma już 1 kredyt,
którym powiedzmy sobie nie radzi
czy gdzieś jest już na granicy
to może się okazać rzeczywiście
banki będą odmawiały
udzielania kredytów.
Jadą wozy mało kolorowe
i wiele na gąsienicach.
Pancerne kolumny na drogach
w asyście żandarmerii,
a potem m.in. forsowanie,
że ćwiczenia artyleryjskie
i poligonowe manewry
20 tysięcy żołnierzy z 9 państw.
W Polsce trwa Dragon-24
w ramach natowskiego
Steadfast Defence NATO
sprawdza jak jest gotowe odstraszać
i bronić.
To są ogromne manewry,
manewry oczywiście
o charakterze obronnym,
bo taki jest też charakter
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
ale one są odpowiedzią
na wyzwania dzisiejszych czasów,
na czasy, w których trwa
rosyjska agresja na Ukrainę.
I wiadomo,
że dzisiaj największe zagrożenie
pochodzi właśnie z tego kierunku.
To jest też odpowiedź na ewentualne
potencjalne możliwości ataku
na państwa bałtyckie
na Polskę
to ćwiczenia wypełniają misję NATO.
Odstraszanie to jest ćwiczenie
skierowane na rzecz
podnoszenia swoich kwalifikacji,
swoich umiejętności koordynacji
swojego działania,
nie jest skierowane przeciwko komuś,
ale oczywisty kontekst tego,
co się dzieje na świecie.
Oczywiste jest to,
że musimy być gotowi tu i teraz
każdego dnia
do wypełniania zobowiązań
wobec naszych sojuszników.
Prokuratura prowadzi śledztwo
dotyczące nieprawidłowości
w poznańskim ogrodzie zoologicznym.
Zatrzymana została dyrektorka
placówki Ewa Z.
grozi 10 lat więzienia.
Prokuratura zarzuca jej m.in.
działanie na szkodę miasta
poprzez wykorzystanie swojej funkcji
nadużycie uprawnień,
a także nakłonienia świadka
do złożenia fałszywych zeznań.
Najbardziej znana dyrektorka zoo
w Polsce
zatrzymana - usłyszała 7 zarzutów.
Doprowadzenia miasta Poznania
do niekorzystnego rozporządzenia
mieniem,
również przywłaszczenia mienia
za 100 tysięcy złotych.
W zoo miały pojawić się nowe klatki
i zniknąć dziury w alejkach.
Wyparowało jednak tylko pieniądze.
Te faktury zostały przekazane miastu
zostały one opłacone w całości,
pomimo że te usługi
nie zostały wykonane, zrealizowane.
Ewa Z. kieruje od ponad 8 lat
część byłych pracowników twierdzi,
że z ogrodu uczyniła prywatny
folwark.
W imieniu dobro zwierząt były
polityczne rozgrywki
jakieś takie międzydziałowe
niszczenie osób.
Zwierzęta w domowym gospodarstwie
miały być karmione i leczone
za pieniądze zoo.
Mają spore długi.
Miała komornika.
Gorączkowo wtedy poszukiwała
pieniędzy
i te pieniądze gdzieś znalazła.
Informację o problemach w zoo
docierały do poznańskiego magistratu
od miesięcy.
Dostałem obszerny raport z tego
raportu jasno też wynika,
że miało miejsce szereg
uchybień.
Miasto przekonuje jednak,
że nie tylko groził palcem.
Dyrektorka zoo nie straciła posady.
Dopiero teraz zawiesił ją prokurator.
Z Ewą Z. nie udało nam się dziś
skontaktować.
Bywała w telewizji, pisała książki
do zoo zapraszała aktorów
i celebrytów,
a poznańskie zoo biło rekordy
popularności.
Najbardziej znana była jednak
z przygarniania do ogrodu zwierząt,
jak, choćby uwięzionych w transporcie
na granicy tygrysów.
Nie bała się położyć na szalę
swojej kariery
i swojej reputacji.
Ewa Z. do pracy już nie wróci,
grozi jej do 10 lat więzienia.
Tesla produkuje ekologiczne auta,
ale jej fabryka pod Berlinem
i tak trafiła na celownik
ekologicznych radykałów.
Prawdopodobnie to właśnie oni
podpalili masz wysokiego napięcia,
który zasilał fabrykę.
Kłopot w tym, że nie tylko fabrykę,
ale także tysiące
okolicznych mieszkańców.
Magdalena Gwóźdź-Pallokat
jest na miejscu tych zdarzeń.
Witaj Magdo powiedz nam czym się
fabryka naraziła,
kim są podpalacze i co dalej z prądem
w okolicy.
Na celownik ekologów ta jedyna
w Europie fabryka Tesli trafiła
już jakiś czas temu,
ale do sabotażu przyznała się dziś
skrajnie lewicowa organizacja Wulkan.
Grup, która też wcześniej dokonywała
podpalenie zarówno w Berlinie
jak i tutaj pod Berlinem.
Kiedy 3 lata temu ta fabryka była
budowana
grupa ta domaga się całkowitej jej
likwidacji.
Zarzuca Tesli tu cytat "ekstremalny
wyzysk pracowników i zanieczyszczanie
wód gruntowych".
Dziś w Ameryce super wtorek.
W kilkunastu Stanach odbywają się
prezydenckie prawybory.
Republikanie i demokraci
wyłonią swoich kandydatów
przed listopadową elekcją.
Demokraci właściwie rozstrzygnęli,
że to Joe Biden będzie walczył
o reelekcję.
Republikanie coraz wyraźniej stawiają
na Trumpa.
To kluczowy dzień w kalendarzu
wyborczym za oceanem.
16 Stanach Amerykanie wybierają
swoich faworytów.
Myślę, że imigracja jest taką
najważniejszą kwestią tych wyborów
dla większości
inflacja po stronie demokratów.
Zdecydowanym faworytem jest Joe
Biden,
wśród republikanów Donald Trump.
Były prezydent USA.
Rywalizuje Niki i dla niej
ten bój jest decydujący,
na razie pokonała Trumpa
tylko w dystrykcie Kolumbii.
Przegrała nawet dzisiaj.
Jest bardzo prawdopodobne,
a wygrała później.
Wszystko miałaby więcej
głosów delegatów niż stron,
ale nie ma powodu sądzić
by nastąpiła gwałtowna zmiana.
Zdaniem ekspertów w najbliższych
tygodniach cała uwaga skupi się
na rywalizacji prezydentów
obecnego i byłego.
W tym wyścigu według najnowszych
sondaży wygrywa Donald Trump
dla Amerykanów przeciwko Bidenowi
przemawia jego wiek
- prezydent ma 81 lat,
jego rywal 77.
Zdecydowanie powinniśmy mieć
młodszego kandydata,
moim zdaniem powinien obowiązywać
limit wiekowy.
Widoczna starość tzn. w tym,
jak mówi tym, co mówi jak się myli.
Jak się potyka itd.
Poparcie dla Donalda Trumpa rośnie
mimo licznych zarzutów karnych.
Wczoraj wygrał przed Sądem Najwyższym
ten unieważnił decyzję sądu
w Kolorado,
który zdecydował
o wykreśleniu nazwiska Trumpa
z list wyborczych.
W Paryżu rusza pierwszy od wyjazdu
ze USA proces Romana Polańskiego.
O zniesławienie do sądu pozwała
go brytyjska aktorka, która twierdzi,
że Polański zgwałcił
ją na początku lat osiemdziesiątych,
ale proces nie będzie dotyczył
seksualnej przemocy.
Reżyser nazwał aktorka kłamczuchą
i z tego będzie się musiał
wytłumaczyć.
Anna Kowalska obserwuję ten fragment
wokandy.
Dobry wieczór Aniu.
Powiedz co to jest za historia
z błahym zarzutem,
ale chyba z bardzo poważnym tłem.
2010 roku wyznała publicznie,
że Polański zgwałcił ją,
gdy miała tylko 16 lat.
W odpowiedzi na łamach francuskiego
tygodnika Paris czy reżyser
powiedział,
że to ohydne kłamstwo,
bo wcześniej chciała być
jego kochanką
i właśnie tego dotyczy
dzisiejszy pozew.
Aktorka chce przyznać,
że nie kłamała
i że podważający zarzuty tutaj
reżyser
w jakikolwiek sposób
swoje ofiary oczernia.
Absolutnie musi za to zapłacić
dzisiaj powiedziała też,
że najchętniej pozwałaby
Romana Polańskiego za gwałt,
ale jest to niemożliwe,
bo doszło do przedawnienia
i w podobnej sytuacji
są 4 inne kobiety,
które ostatnio oskarżały
go o molestowanie.
Rozprawa za moimi plecami
cały czas trwa.
Roman Polański się tutaj na miejscu
nie zjawił,
ale jego adwokaci utrzymują,
że jest absolutnie niewinny.
Mamy na szczęście o filmie
też dobre informacje.
Są z brązu i marmuru, bo jednego
z nich otrzymać trzeba w branży
latać wysoko,
bo to by dla Orłów,
a konkurencja mocna.
Polska akademia filmowa wręczyła
nagrody teatr Polski w Warszawie
zgromadził filmową elitę,
a ta podziwiała Agnieszkę Holland
z Orłem za dorobek życia
i oklaskiwała tytuły i nazwiska,
które w kinowych fotelach
zostawiły nas bez tchu.
"Zielona granica" to był jej wieczór
światowej sławy.
Reżyserka Agnieszka Holland Orłami
została nagrodzona pierwszy raz,
żeby wyrażać takie jak
"Zielona granica" film roku
reżyserka otrzymała również
nagrodę za całokształt twórczości.
Nie możemy być przestraszonymi
twórcami musimy mierzyć się
ze światem
i absolutnie nie możemy marnować
talentu.
Do słowa Agnieszki Holland
wybitna reżyserka skierowała
je do publiczności
w trakcie wzruszającej przemowy,
która według wielu
zasługiwała na dodatkowego
super Orła,
jeżeli wobec tego dylematu
czy wybieramy komfort
czy wartości
wybierzemy komfort
to na końcu nie będziemy mieć
ani komfortu ani wartości.
Bank z nagrodami rozbiło 6 statuetek
dla koprodukcji Telewizji Polskiej
w tym za reżyserię i scenariusz
do historii przejdzie też
przemówienie nieobecnego na gali
Pawła Maślany,
jeżeli otrzymywanie nagród
jest coś pretensjonalnego,
przecież jest to,
co powiedzieć o pisaniu
przemowy podziękowaniu za nagrodę,
której być może nigdy nie dostanę.
Ja wiedziałam jak ono jest mamo,
że, żeby on dostał tę nagrodę
i żebym ja mogę przeczytać
jaki on jest zabawny.
4 statuetki otrzymał Filip,
również koprodukcja
Telewizji Polskiej.
Nagrodzona Magdalena Cielecka
do roli w Lęku schudła 8 kg
i obcięła włosy.
Najtrudniejsza była dieta, ale przede
wszystkim tak naprawdę
wejście świat osoby chorej osoby,
która tak bardzo cierpi,
że nie chce żyć.
Do polskiego kandydata do Oscarów,
czyli filmu Chłopi
powędrowała nagroda publiczności.
Doceniono też muzykę Luka,
którą chwalili m.in. twórcy ścieżki
dźwiękowej Requiem dla snu
powiedział, że to jest mega.
Gościem już za chwilę będzie
Marek Sawicki.
Były ministerstwo Rolnictwa
i Rozwoju.
Proszę z nami pozostać.