Wybory parlamentarne i referendum
już w przyszłą niedzielę.
Wysoka frekwencja
i zdecydowane odpowiedzi - są wyniki
najnowszego sondażu pracowni Mands.
Te szczegóły już niebawem.
Dobry wieczór państwu,
Anna Bogusiewicz,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Ten chaos, ta awantura,
którą oni zapowiadają,
to wszystko zwiastuje
jak najgorzej dla Polski.
Stabilne rządy czy koalicja chaosu
i programowe braki.
Rządy Donalda Tuska to rządy
niezrealizowanych obietnic.
Sprzeciwiamy się narzuceniu
rozwiązań azylowo-migracyjnych.
Polskie stanowcze "nie" wobec paktu
migracyjnego wybrzmiało w Europie.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
jest jedynym gwarantem
zapobieżenia i powstrzymania
fali nielegalnej migracji.
Tego typu działania to są działania
o charakterze dyskryminacyjnym.
Po skandalu w Holandii Polska
domaga się wyjaśnień i przeprosin.
To jest sytuacja nieakceptowalna
i niewyobrażalna.
Stabilne i skuteczne rządy
czy koalicja chaosu?
To może być najważniejsze
pytanie wyborów.
Prawo i Sprawiedliwość ostrzega,
że ewentualne przejęcie władzy
przez opozycyjne frakcje
to przepis na to, żeby Polska
stanęła na lata w miejscu
i pogrążyła się w letargu.
Wiek emerytalny, pieniądze
na programy społeczne, bezpieczeństwo,
ochrona granic, majątek narodowy
- to tematy niewygodne
dla Donalda Tuska.
Dlatego lider Platformy
woli rozkręcać emocje
i uderzać w politycznych oponentów.
Program anty-PiS ma ukryć realne
braki programowe i brak wiarygodności.
Na pytania o wizję Polski Tusk
nie odpowiada dziennikarzom TVP,
którzy nie są wpuszczani nawet na
otwarte spotkania z liderem Platformy.
Problemy z programem wyborczym
opozycji mnożą się,
gdy zestawimy pomysły ugrupowań Tuska,
Hołowni, Kosiniaka-Kamysza
czy Czarzastego.
Wykluczają się one
w wielu kluczowych kwestiach
- takich jak podatki, gospodarka,
programy społeczne
czy inwestowanie w armię.
To przepis na chaos,
na koalicje chaosu.
Skutki ewentualnej próby
utworzenia rządu przez opozycję
- tak opisuje Prawo i Sprawiedliwość.
Wrócą problemy, bezrobocie,
umowy śmieciowe, praca za 5 zł.
Można to nazwać również chaosem,
jeżeli chodzi o konsekwencje
działania tego rządu,
ponieważ będzie to wymagało uzgodnień
i konfrontacji sprzecznych interesów.
Bo ewentualny rząd obecnej opozycji
to może być nawet 8 partii,
8 różnych prezesów
i 8 odmiennych programów.
Gdzie kucharek sześć
tam nie ma co jeść.
Według Jarosława Kaczyńskiego
to przepis na to, by Polska
na lata stanęła w miejscu.
Jak to wszystko się razem zbierze
i będzie chciało rządzić,
to nawet gdyby oni mieli
dobre chęci i dobre programy,
a nie mają dobrych chęci
i dobrych programów,
to naprawdę byłoby fatalnie.
Dlatego PiS podkreśla,
że to ono jest ugrupowaniem
gwarantującym stabilne
i skuteczne rządy.
Rządy Donalda Tuska to rządy
niezrealizowanych obietnic,
a co gorsze, być może rządy,
które zabiorą te rozwiązania,
które już zostały przyjęte przez rząd.
Na ostatniej prostej kampanii
nikt nie ma wątpliwości,
że stawka tych wyborów jest ogromna.
Przed Polakami najważniejsze
polityczne decyzje i wybory.
Także ocena, która polityczna opcja
zapewni państwu stabilne
i skuteczne rządy,
a która skupi się przede wszystkim
na wewnętrznych sporach.
Twardy sprzeciw Polski wobec
paktu migracyjnego
wzbudził szacunek także wśród krajów,
którym zależy na rozmieszczeniu
nielegalnych migrantów.
Włoska premier przyznała,
że rozumie postawę Polski
i nie zaszkodzi ona
włosko-polskim relacjom.
W ostatnich miesiącach
żaden kraj europejski
nie odczuł skutków lansowanej
przez Berlin polityki migracyjnej
tak dotkliwie jak Włochy.
Ale to właśnie włoska premier
Giorgia Meloni, która walczy
z najazdem nielegalnych migrantów
i która popiera przymusowe
zwożenie ich do innych krajów,
z uznaniem mówi o Polsce.
Polska i Węgry rozumieją
włoskie stanowisko,
a ja ich stanowisko rozumiem doskonale
i to nie szkodzi naszej pracy.
Polska stawia twarde weto
w sprawie paktu migracyjnego,
które słychać było nie tylko
podczas szczytu w Grenadzie,
ale w całej Europie.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
jest jedynym gwarantem
zapobieżenia i powstrzymania
fali nielegalnej imigracji,
którą chce Unia Europejska
rozdystrybuować, rozlokować
po całej Europie.
Chodzi po prostu o stworzenie chaosu,
chodzi o stworzenie sytuacji, w której
cały ten porządek europejski upadł.
Nielegalni migranci
sprowadzeni do Europy Zachodniej
atakują nasze wartości,
próbując siłą narzucić swoje zasady.
Ten pakt, który jest szykowany,
w najmniejszym stopniu
nic nie rozwiązuje.
Co więcej, właśnie stworzy sytuację,
w której będzie dochodziło
do wielu nieszczęść.
Niemcy najpierw otworzyły drzwi
nielegalnym migrantom, teraz próbują
wypchnąć problem dalej.
Rozwiązywanie skutków
kosztem różnych państw europejskich.
W naszym przekonaniu
to nie jest droga do tego,
by problem migracji rozwiązywać.
Napływ nielegalnych imigrantów
oznacza same negatywne konsekwencje
dla Unii Europejskiej.
To jest wzrost przestępczości,
przestępczości zorganizowanej,
wzrost zamachów terrorystycznych
i szereg negatywnych konsekwencji.
Europa Zachodnia już to wie.
Dlatego teraz Berlin i Bruksela chcą,
by z tym problemem walczyli inni.
Ponad 1000 nowych migrantów
dotarło w ostatnich dniach
na włoską Lampedusę.
Mieszkańcy wyspy obawiają się,
że najbliższe dni mogą przynieść
kolejną dużo większą ich falę.
Włosi są wściekli nie tylko
na bezradność unijnych instytucji,
ale na niektóre kraje,
finansujące organizacje,
które wyławiają migrantów
i przewożą ich na kontynent.
Włoski rząd przedłużył o pół roku
stan wyjątkowy w związku
z katastrofalną sytuacją migracyjną.
Po Lampedusie coraz trudniejsza
sytuacja panuje w ośrodkach
na Sycylii.
To tam kursują statki fundacji
pozarządowych z Niemiec i Holandii.
W czasie jednego z ostatnich takich
rejsów migranci uratowani na morzu
zaatakowali załogę i wolontariuszy.
Mimo tego odstawiono ich na ląd
i wypuszczono.
Obserwujemy w ostatnim czasie coraz
większą agresje po stronie migrantów.
Imigranci są uzbrojeni,
czyli to nie są tylko
bezbronne kobiety z dziećmi,
ale mężczyźni, którzy są uzbrojeni,
którzy atakują zarówno załogi statków,
jak i straż przybrzeżną.
To, co zaskakuje najbardziej, to fakt,
że statki niemieckich organizacji
pływają przy samym brzegu
Libii i Tunezji.
Czekają na łodzie z migrantami,
których wyławiają z morza
i przewożą do Włoch.
Byliśmy ok. 30 mil morskich
od wybrzeży Libii
i nagle w środku nocy
zobaczyliśmy przeładowaną łódź
ze 160 osobami na pokładzie.
Efekt Lampedusy już odczuwa Francja.
Nielegalni migranci
docierają do Paryża.
Szukają noclegów, jedzenia,
nie mają żadnych perspektyw.
Ci nielegalni migranci z Lampedusy
znajdują się we Francji
i zmierzają w kierunku Niemiec,
zmierzają w kierunku
Wielkiej Brytanii,
a niebezpieczeństwo
z ich strony jest bardzo duże.
Bo choć z jednej strony kraje Unii
nawołują do zaostrzania
prawa azylowego,
z drugiej zupełnie nie panują
nad ochroną granic.
Weryfikacja migrantów nie istnieje,
a ich rejestracja to zebranie odcisków
palców i deklaracji pochodzenia.
Europa Zachodnia skupiona jest
na dobrobycie własnego majątku,
własnego bogactwa,
a problem dzisiaj polega na tym,
że gigantyczny kontynent afrykański
został właściwie pozostawiony
samemu sobie.
A migranci już mają
potężne oddziaływanie
na kulturę Europejczyków.
Dość powiedzieć, że w Berlinie
trwa uliczna feta muzułmanów, którzy
świętują krwawy atak Hamasu na Izrael.
Wybory parlamentarne i referendum
już w przyszłą niedzielę.
Polacy wybiorą posłów, senatorów
i odpowiedzą
na 4 bardzo ważne pytania.
Podobne w naszym imieniu
zadała Polakom pracownia MANDS.
Spójrzmy na szczegóły badania.
Pierwsze pytanie brzmi:
Gdyby zarządzone referendum
odbyło się w najbliższą niedzielę,
to czy wziąłbyś/wzięłabyś
w nim udział?
Twierdząco odpowiedziało
54,5% badanych.
45,5% nie planuje wziąć w nim udziału.
To oznacza, że wynik referendum
byłby wiążący.
Pracownia MANDS zapytała również o to,
czy Polacy popierają wyprzedaż majątku
państwowego podmiotom zagranicznym,
prowadzącą do utraty kontroli
Polek i Polaków nad strategicznymi
sektorami gospodarki.
Zaledwie 8,5% popiera takie działanie.
Sprzeciw wyraziło aż 91,5% badanych.
Kolejne pytanie dotyczyło
wieku emerytalnego
i tego, czy Polacy
chcą jego podniesienia
i przywrócenia go do 67. roku życia
dla kobiet i mężczyzn.
Twierdząco odpowiedziało
ponad 11% badanych.
Niemal 89% jest temu przeciwna.
Na pytanie: czy popierasz likwidację
bariery na granicy Rzeczypospolitej
Polskiej z Republiką Białorusi
"tak" odpowiedziało ponad 11%.
Przeciwko likwidacji bariery
jest prawie 89% badanych.
Na pytanie: czy popierasz przyjęcie
tysięcy nielegalnych imigrantów
z Bliskiego Wschodu i Afryki,
zgodnie z przymusowym
mechanizmem relokacji narzucanym
przez biurokrację europejską
"tak" odpowiedziało prawie 9,5%.
Przeciwnych jest ponad 90,5% badanych.
I ostatnie pytanie: czy podoba się
Pani/Panu, gdy politycy namawiają
do bojkotu zarządzonego referendum?
Taka postawa podoba się
prawie 30% badanych.
Przeciwnego zdania jest ponad 70%.
15 października czeka nas
nie tylko wybór konkretnej partii,
która utworzy rząd,
ale również możliwość wypowiedzenia
się na temat przyszłości Polski.
Wszystko dzięki referendum.
Jeśli będzie ono wiążące,
przyszłe władze nie będą mogły
postępować wbrew woli Polaków.
Za tydzień o tej porze
będzie już cisza wyborcza.
Jaka jest stawka tych wyborów?
Po pierwsze,
gdzie będą zapadały decyzje
- czy to będzie tak, że będą silne
Niemcy i silna Moskwa w Polsce,
czy silna Polska w Europie.
Aby tak było, przyszły rząd musi mieć
silny mandat od społeczeństwa.
Wzmocni go wiążące referendum.
Jeśli frekwencja przekroczy 50%,
wówczas władze nie będą mogły
odrzucić głosu obywateli.
Chodzi przecież
o kwestie najważniejsze.
Wiek emerytalny dotyczy każdego z nas.
Prywatyzacja państwowych spółek
- całego kraju.
I tak szczególne w czasach
wojny na Ukrainie - bezpieczeństwo.
Zaporę na polsko-białoruskiej granicy
Tusk i uczestnicy jego wiecu
atakują.
W tej chwili jej nie ma.
Zlikwidować? Oczywiście, że tak.
Dlaczego? Dlatego, że ten mur
nic dobrego nie wnosi.
Niczego dobrego nie wniosłoby
na pewno zalanie Polski
nielegalnymi migrantami.
A to przewiduje pakt migracyjny.
Politycy Koalicji Obywatelskiej - za!
Czy Polska powinna zgodzić się
na forum Unii Europejskiej
na przyjęcie paktu migracyjnego
w zaproponowanej wstępnie formie?
Tak.
Nielegalnych migrantów
trzeba przyjmować czy nie?
Ależ oczywiście. Nie ma czegoś
takiego jak nielegalny imigrant.
Można to zablokować. Należy jednak
wziąć udział w referendum!
Tu musimy głosować cztery razy "nie".
Cztery razy "nie", proszę państwa.
Dlatego potrzebny jest rząd,
który będzie zdecydowanie stał
po stronie interesu Polski,
bronił polskiej suwerenności,
polskiego bezpieczeństwa
i bezpieczeństwa Polaków.
Rząd, który nie wróci do przywilejów
emerytalnych dla komunistów.
A takie rozwiązania zapowiada Tusk.
Naprawdę krzywdy będą naprawione.
Krzywdy na pewno będą naprawione.
Dlatego nie dziwią reakcje komunisty,
który bronił stanu wojennego.
Komunistycznemu aparatczykowi
odpowiadał na pytania.
Śmieciu p***!
PO jest wprost postkomunistyczną,
która nie tylko zabiega otwarcie
o byłych komunistów
i nawet byłych służb,
ale wręcz po prostu
stawia ich na piedestale.
Pytanie, które 31 lat temu padło
z ust premiera Jana Olszewskiego:
Czyja będzie Polska?,
wciąż jest aktualne.
Kolejne tematy przed nami,
ale wcześniej kilka słów od nas
dla państwa, drodzy widzowie.
Nawet kobieca intuicja
potrzebuje wiedzy.
Chce Polski,
gdzie każdy ma dostęp
do informacji.
Bezpieczeństwo,
dialog, szacunek, przyszłość.
Tylko i aż. Wspólna przyszłość.
Chcę się czuć bezpiecznie.
Ja i moje dziecko.
Chcę Polski,
gdzie każdy jest ważny
i zasługuje na szacunek.
Silnego kraju,
który sam decyduje o sobie.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
przestrzegają przed kolejnymi atakami
wymierzonymi w Kościół
i Świętego Jana Pawła II.
Dzień po wyborach przypadnie
45. rocznica wyboru papieża Polaka.
Wiele wskazuje na to,
że opozycja i jej media
mogą przypuścić ponowny atak.
Historia to fakty i pytania,
także te najtrudniejsze.
Wiosną stacja TVN przypuściła
atak na św. Jana Pawła II.
Kardynał Wojtyła znał przypadki
pedofilii i nie zawsze reagował tak,
jak powinien.
Perfidne kłamstwa.
Ale miały konsekwencje.
Zniszczone pomniki
czy wizerunki papieża Polaka.
Marszałek senatu z PO...
Nie otwieram dyskusji.
...zablokował uchwałę
w obronie Jana Pawła II.
Atak podchwyciła opozycja.
Żebyśmy nie dali się
nawzajem zaszczuć w sprawie
pedofilii Jana Pawła II,
bo sprawy muszą być jakby oczywiste.
To wszystko bez cienia dowodu.
To jest czas aby odjaniepawlić
wszystkie pomniki i ulice,
budynki użyteczności publicznej
w Polsce.
Czy patronem szkół
powinien być człowiek,
który chronił księży pedofilów,
zamiast sprzyjać ich ofiarom?
Reakcja Polaków była zdecydowana:
ludzie wyszli na ulice.
Chcemy dać świadectwo,
kim był Jan Paweł II dla Polski,
dla naszego kraju,
jak ważną rolę odegrał.
To zaskoczyło prowokatorów.
Ataki na Jana Pawła II ucichły nagle.
Czy na długo?
Mają przygotowane filmy.
Dziś jeszcze obawiają się je ujawnić,
ale po wyborach
ruszą z potężnym atakiem.
To wygaszono, bo to się okazało
nieopłacalne politycznie.
Pamiętajcie, że to wróci.
Jeżeli oni wygrają, to to wróci!
Już raz to zrobili, mogą jeszcze raz.
Trochę ludzi znam w Polsacie i TVN.
Spróbujemy nacisnąć.
16 października minie 45 lat od dnia,
gdy kardynał z Krakowa został wybrany
na głowę Kościoła.
Kilka dni później
wypowiedział te słowa.
Non abbatie paura!
"Nie lękajcie się"
- słowa, które Polacy pamiętają.
"Izrael jest w stanie wojny"
- oświadczył premier tego kraju.
Nad ranem Hamas wystrzelił w kierunku
Izraela kilka tysięcy rakiet.
Palestyńczycy zaatakowali z lądu,
morza i powietrza.
W Tel Awiwie jest korespondentka
TVP World Diana Skaya.
Powiedz, jak wygląda
aktualna sytuacja na miejscu?
Tuż po godzinie 6.00 obywatele Izraela
obudzili się przy dźwiękach
syren alarmowych.
Słychać je było m.in.
w Tel Awiwie i Jerozolimie.
Cały kraj jest zamknięty,
ulice są puste.
Blady strach padł
na mieszkańców Izraela.
Palestyńczycy z Hamasu
chodzą od drzwi do drzwi
i mordują niewinnych cywilów.
Hamas twierdzi,
że porwał ponad 50 Izraelczyków,
zarówno żołnierzy jak i cywilów.
W odpowiedzi na atak Hamasu
Izrael rozpoczął operację
"Żelazne Miecze".
Atak z samego rana.
Hamas wystrzelił w kierunku Izraela
kilka tysięcy rakiet.
Około 6.00 rano
niedaleko domu spadła rakieta,
usłyszeliśmy potężny wstrząs.
Wszystko  tutaj się spaliło,
a dom uległ zniszczeniu.
Do kraju wdarli się Palestyńczycy,
którzy na cel wzięli cywilów.
Do tego biorą zakładników.
Hamas popełnił dziś rano
poważny błąd rozpoczynając wojnę
przeciwko państwu Izrael.
Izraelscy żołnierze
walczą z wrogiem w każdym miejscu.
Do tej pory co najmniej
100 Izraelczyków zginęło,
a ponad 700 zostało rannych.
Po drugiej stronie blisko 200 ofiar,
ponad 1600 rannych.
Od dzisiaj państwo Izrael
jest w stanie wojny.
Naszym pierwszym celem
jest oczyszczenie wrogich sił,
które przeniknęły do kraju
oraz przywrócenie
bezpieczeństwa i spokoju.
Po raz pierwszy od wielu lat
bojownicy Hamasu
weszli na teren Izraela,
czyli można powiedzieć
dokonali inwazji.
Izraelskie lotnictwo w odpowiedzi
uderzyło w kilkanaście
obiektów wojskowych
i centra dowodzenia Hamasu
w Strefie Gazy.
Na uderzenie Hamasu, organizacji
uznawanej za terrorystyczną,
reaguje społeczność międzynarodowa,
w tym Polska.
Jestem wstrząśnięty wiadomością
o dzisiejszym brutalnym ataku Hamasu
na Izrael.
MSZ odradza wszelkie podróże
do Izraela, a LOT odwołał
połączenia z Tel Awiwem.
Paliwa nie brakuje,
a tankowanie na zapas nie ma sensu
- tak zapewniają eksperci.
Do zwiększonych zakupów
namawiają politycy opozycji,
którzy liczą, że uda im się
doprowadzić do paraliżu,
który mogliby wykorzystać politycznie.
Mamy wystarczająco dużo paliwa,
by zaspokoić zapotrzebowanie klientów
- zapewnia Orlen.
Nie boje się. Paliwo jest i będzie.
Tankowanie na zapas
raczej nie ma sensu.
Czasami jednak dostawcy
nie nadążają z transportem.
Chociaż w magazynach paliwo jest,
na niektórych stacjach zdarzają się
problemy z tankowaniem.
Związane są przede wszystkim
z tankowaniem na zapas
przez część klientów.
Nasilenie tego zjawiska naturalnie
powoduje pewne problemy logistyczne.
Stacje obsługiwane są na bieżąco.
Do zakupów na zapas
zachęcała opozycja,
która liczy na wywołanie paniki.
Tanieje. U nas tanieje,
ale nie można go dostać.
To są gry polityczne no i tyle.
Ja nie robię żadnych zapasów.
Podjeżdżam, tankuję i odjeżdżam.
Politycy opozycji straszą Polaków,
że po wyborach ceny paliw
bardzo wzrosną.
Jest całkowitą nieprawdą.
W ciągu ostatniego miesiąca cena
baryłki ropy na światowych rynkach
spadła o ok. 10 dolarów.
Nie ma dzisiaj zagrożenia w Polsce
strukturalnym brakiem paliw.
Od wielu miesięcy ceny benzyny
i oleju napędowego w Polsce należą
do najniższych w Unii Europejskiej.
Nie tylko przed wyborami,
jak było za rządów Tuska.
No i jest ta impreza w Focusie,
już wiadomo, że wygraliśmy.
Opozycja straszyła gigantycznym
wzrostem cen już kilka razy,
m.in. po rozpoczęciu
inwazji Rosji na Ukrainę.
Samospełniająca się przepowiednia
- na taki efekt liczy opozycja.
Wcześniejsze przepowiednie
jej polityków nie spełniły się.
Paliwo jest tanie, a przecież
miało kosztować 15 zł za litr.
Aleksandr Łukaszenka, pytany o wybory
w Polsce, wyraża nadzieję na reset.
Białoruski dyktator liczy na odejście
od władzy Prawa i Sprawiedliwości,
które zbroi Polskę,
i przejęcie jej przez Donalda Tuska,
który nie będzie miał
tak mocnego wsparcia USA.
Już nie może się doczekać.
Łukaszenka, który służy Putinowi,
marzy o zmianie władzy w Polsce.
Jeśli do władzy dojdą nowe siły,
być może będą chciały resetu.
Można mieć na to nadzieję.
Putin i Łukaszenka
doskonale pamiętają czasy Resetu.
Gdy rząd Donalda Tuska nie cofał się
przed współpracą z Moskwą
nawet na szczeblu wojskowym.
Traktuję ten dokument
jako akt zdrady.
Ten dokument nigdy nie powinien
zostać podpisany.
Autorzy serialu "Reset" ujawnili
nagrania z libacji agentów FSB
z polskimi funkcjonariuszami,
którzy wręczają Rosjaninowi
szablę oficerską.
Rosjanie nie są taką nacją,
którą można honorować
dając im oficerski symbol,
symbol polskiego oręża.
Dla mnie to jest wstrząsające.
Łukaszenka ewidentnie
chce powrotu do tych czasów.
Donald Tusk jest proeuropejski.
Wierzę, że nie będzie wykonywać
poleceń Amerykanów.
Putin, który traktuje
terytorium Białorusi jak swoje,
liczy się z 10 tys.
żołnierzy amerykańskich,
którzy stacjonują w Polsce.
Żołnierz polski, żołnierz amerykański
znakomicie ze sobą współpracują,
a my jesteśmy bardzo wiernym
i odpowiedzialnym sojusznikiem
w ramach Paktu Północnoatlantyckiego.
Zdecydowane zwiększenie
liczebności armii i największe
w historii inwestycje w zbrojenia
to gwarancje naszego bezpieczeństwa.
Władza, która wzmacnia siły zbrojne,
władza która inwestuje
w bezpieczeństwo, odstrasza agresora.
Co widzą dyktatorzy z Mińska i Moskwy.
Chcą stać się globalnym
środkiem ciężkości: zbroją się.
Łukaszenka jasno daje do zrozumienia,
że właściwie wszystkie te rzeczy,
czyli budowanie silnego przywództwa,
skończy się, kiedy dojdzie do władzy
rząd opozycyjny.
Rząd Tuska i Kosiniaka-Kamysza
robiąc reset z Rosją, likwidował
jednostki wojskowe w całej Polsce.
Prawo i Sprawiedliwość zapowiada
kontynuację programu wsparcia
mieszkańców popegierowskich gmin.
Pieniądze do regionów zapomnianych
przez poprzednie rządy mają trafić
także w kolejnych latach.
Chodzi o wyrównywanie szans
oraz likwidację podziału Polski
na część A i B.
Sątopy w województwie
warmińsko-mazurskim
to typowo popegierowska wieś.
Nawet niewielka inwestycja
jest tutaj wielkim wydarzeniem.
Tak jak ostatnia budowa chodników
wokół bloków mieszkalnych.
Jesteśmy bardzo zadowoleni.
Drogę mieliśmy całkiem nie do
przejazdu, koleiny były, błoto było.
Super, że to zrobili, super sprawa.
Powinno to być wszędzie.
Tam, gdzie niegdyś istniały
państwowe gospodarstwa rolne,
płyną pieniądze z budżetu.
I tak ma być też w kolejnych latach.
Te działania, które podjęliśmy
w ostatnim czasie,
na które mieszkańcy przez lata
wykluczonych terenów czekali,
będą kontynuowane,
jeżeli będzie rządziło PiS.
Wsparcie popegieerowskich gmin
to jeden z wielu
programów inwestycyjnych
wprowadzonych przez rząd PiS.
Właśnie ogłoszono 8. edycję Rządowego
Funduszu Inwestycji Strategicznych.
To jest fundament naszej polityki
- Polska zrównoważonego rozwoju,
jedna Polska.
Ten projekt,
który łącznie opiewa na 180 mln,
z czego 72,5 mln to jest dotacja
z Ministerstwa Sportu i Turystyki,
dotacja rządowa.
A to inny obiekt sportowy,
który właśnie dostał 35 mln zł
na inwestycje
- stadion Rakowa Częstochowa.
Chcemy, żeby za te pieniądze
zostały rozbudowane trybuny,
tak żeby klub spełniał wymogi
dotyczące prowadzenia rozgrywek
na poziomie europejskim.
Mistrz Polski zasługuje na to,
żeby grać u siebie.
Przekazane właśnie wsparcie
to realizacja zapowiedzi premiera
z maja z tego roku.
Bezrobocie, bieda i beznadzieja
to konsekwencje masowej prywatyzacji,
którą chętnie kontynuował
rząd Donalda Tuska.
Jak wyglądało życie ludzi,
którzy z dnia na dzień tracili pracę,
bez perspektyw na kolejną?
O tym opowiada film dokumentalny
"Na sprzedaż".
Emisja w poniedziałek
w TVP1 i TVP INFO o 21.10.
"Podniesienie wieku emerytalnego
to temat zamknięty" - tak kilka
dni temu zapewniał Donald Tusk.
Ale już kandydaci jego partii do Sejmu
mówią wprost, że pracować
powinniśmy do 67. roku życia.
I to mimo opinii większości Polaków,
którzy powrotu do wyższego
wieku emerytalnego nie chcą.
Panie przewodniczący!
Pytania, na które
nie miał pan czasu dla nas!
W Płocku Donald Tusk pytań
dziennikarzy TVP unikał jak mógł.
Czy podniesie pan wiek emerytalny?!
Ale to, o czym Tusk mówić nie chciał,
głośno powiedział kandydat
Koalicji Obywatelskiej do Sejmu
z Wałbrzycha Piotr Kraczkowski.
Do 67. roku życia.
Ja uważam, że to akurat dobry wiek,
żeby pracować.
Prosto i klarownie.
Do 67. roku życia.
O podwyższeniu wieku emerytalnego,
pomyśle nie po myśli wielu Polaków...
Nie widzę siebie
pracującego do 67 lat.
Jestem hydraulikiem, instalatorem.
Teraz mam 29 lat
i już mnie kolana bolą.
Platforma Obywatelska do tej pory
przynajmniej w kampanii deklarowała,
że powrotu do wyższego wieku
emerytalnego nie będzie.
Chociaż nawet jej wyborcy
nie mają złudzeń.
Politycznie jest dobrze mówić,
że nie,
ale pan dobrze wie, że za chwilę
nie będzie miał kto w Polsce pracować.
Polityczne deja vu - niemal taka sama
dyskusja odbywała się w Polsce
już ponad 10 lat temu.
Platforma najpierw zapewniała,
że nie chce podnosić
wieku emerytalnego,
potem jednak ówczesny premier
wiek podniósł.
A odpowiedzialnym uczynił
prezesa koalicyjnego PSL-u.
Dziś jednego z liderów Trzeciej Drogi.
Podnosi i zrównuje wiek emerytalny
kobiet i mężczyzn.
Przede wszystkim
niepotrzebnie był podnoszony.
O podwyższeniu wieku emerytalnego
Tusk w 2011 roku rozmawiał
z ówczesną kanclerz Niemiec.
Decyzję, której miało nie być,
podjął pół roku po tej rozmowie.
Rząd Prawa i Sprawiedliwości
uchylił ją w 2017 roku,
ale temat dłuższej pracy Polaków
wracał w ostatnich latach
w wypowiedziach czołowych
polityków PO wielokrotnie.
Cały czas uważam, że ludzie
powinni dłużej pracować.
Wiek emerytalny z cała pewnością
zostanie podwyższony.
Jeśli PO wróci do władzy
- podkreśla prezes PiS.
No przecież Merkel to zleciła,
to tak musi być.
Jak Niemcy kazali, to musi tak być.
Podwyższenie wieku emerytalnego
to jedno z pytań referendalnych,
na które Polacy odpowiedzą
w przyszłą niedzielę.
Za chwilę w Wiadomościach
o wsparciu dla piłkarzy Legii
po skandalicznych
wydarzeniach w Holandii,
ale wcześniej oddajemy głos
naszym redakcyjnym kolegom.
Opowiadamy o relacjach,
które tworzą Polskę.
Chcę Polski,
która jest wspólnym dobrem,
gdzie politycy liczą się
z naszym głosem.
Zbieramy i przekazujemy
informacje kluczowe
dla państwa bezpieczeństwa.
Chcę Polski zgody i Polski dialogu.
Dość opluwania innych.
Każdy zasługuje na szacunek.
Polska domaga się wyjaśnień
od Holendrów
i przekazuje zdecydowany protest
wobec ostatnich wydarzeń w Alkmaar.
Sprawa szokującego ataku na zawodników
i działaczy Legii Warszawa
zatacza coraz szersze,
międzynarodowe kręgi.
To po tym skandalu...
...ambasador Holandii wezwana
w trybie pilnym przez polski MSZ.
Nasza dyplomacja
zdecydowanie protestuje...
Przeciwko temu, co działo się
w mieście Alkmaar.
...a także domaga się
ukarania winnych.
Doszło do systemowych działań
funkcjonariuszy państwa
holenderskiego, miasta Alkmaar
przeciwko obywatelom Polski.
W sprawę zaangażowały się też
ministerstwa sprawiedliwości i sportu.
Do swojego odpowiednika holenderskiego
skierowałem zapytania w tym zakresie.
Jestem przekonany, że to zaangażowanie
doprowadzi do pełnego
wyjaśnienia tej sytuacji.
Zatrzymany przez holenderską policję
Radovan Pankov - serbski obrońca
Legii - dziękuje Polsce za pomoc.
Sprawa szybko nabrała
międzynarodowego charakteru.
Legia Warszawa zamierza podjąć
kroki prawne we współpracy
z brytyjskim klubem West Ham United,
którego zawodnicy też zostali
zaatakowani w czasie meczu w Alkmaar.
Co wyraźnie pokazuje, że Holandia
nie potrafi profesjonalnie
zorganizować rozgrywek.
To jest sytuacja nieakceptowalna
i niewyobrażalna w otoczeniu
poważnych rozgrywek.
Policja i służby ochrony w Holandii
na pewno nie podołały.
Tego szokującego braku praworządności
nie widzą unijne instytucje,
tak chętnie pouczające Polskę.
Jakby u nas jakikolwiek klub
z kraju Unii Europejskiej
został tak brutalnie, agresywnie
potraktowany przez policję,
to na całą Unię Europejską
byłoby wielkie larum i wielka krytyka
pod adresem polskiej policji.
Polska sprawy nie odpuści.
Bo na takie sceny
nie ma miejsca w cywilizowanym
piłkarskim świecie.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę rozmowa z naszymi gośćmi,
którymi są dziś posłowie Zbigniew
Kuźmiuk, Prawo i Sprawiedliwość
i Jacek Czerniak, Nowa Lewica.