Zapraszam na "19.30".
Wam się nic nie udało.
Wy cały czas wstawaliście z kolan.
Gorąco w Sejmie ws. CPK.
My stoimy w miejscu przez to,
co wy robiliście,
przez wasze zaniedbania.
I co z tego wyniknęło?
Nie została wbita ani jedna łopata.
Kolejne miliony z willi plus
odzyskane.
W 7 na 10 przypadków stwierdzono
brak realizacji programu
oraz naruszenie zapisów umowy.
To są audyty
zrealizowane na zlecenie,
po to, żeby doszukać się czegoś,
czego ewentualnie nie ma.
Przedwyborcze starcie,
czyli debata Biden - Trump.
Żaden z nich nie reprezentuje
naszych wartości jako Amerykanów.
To żaden centralny port,
to po prosty kolejne lotnisko.
Nie chcecie wejść w szkodę Niemcom,
dlatego redukujecie nasz projekt
- tak grzmią posłowie
Zjednoczonej Prawicy
podczas sejmowej debaty o CPK.
W odpowiedzi słyszą,
że z budową portu szło im kiepsko,
za to z wydawaniem fortuny
na kuriozalne wydatki
znacznie lepiej.
Racjonalizujemy projekt
i inaczej niż wy - damy radę
- odpowiada rząd.
Jaki jest realny pułap tego lotu?
Nad Barnowem wciąż latają
tylko drony,
ale planowane tu od 7 lat
międzynarodowe lotnisko
rozgrzewa polityczne emocje.
Waszym symbolem
wspomniane już dzisiaj
wielkie inwestycje,
Izera, przekop mierzei donikąd
i lotnisko, z którego
nikt nie chce latać.
Wyście wstawali z kolan
i tam na tych kolanach zostaliście.
To sejmowa dyskusja o CPK.
Zmiany w projekcie poprzedników
zapowiedział wczoraj premier.
Ten skrót należałoby odczytać
jako Centralne Przewalanie Kasy.
Wydatki rządu PiS na CPK
to 2 miliardy 700 mln złotych.
I co z tego wyniknęło?
Nie została wbita ani jedna łopata,
gratuluję panom znakomitego humoru,
bo fajnie się wydaje
publiczne pieniądze,
to nie boli, to nie nasze.
Z puli na budowę lotniska
400 tys. zł trafiło na remont ołtarzy
w Wiskitkach,
4 miliony rząd PiS wydał na spotkania
organizowane tuż przed
jesiennymi wyborami do Sejmu.
Nie tylko w Baranowie,
ale także w oddalonym o 300 km
okręgu wyborczym Marcina Horały.
Takie pikniki
w pomorskich miejscowościach
kosztowały ćwierć miliona.
Wszędzie się odbywały
takie pikniki.
Ta konferencja to koszt
ponad 600 tys. złotych.
Napasło się na tej łące
w Baranowie wiele tłustych
PiS-owskich kotów.
Teraz prace mają ruszyć
i zakończyć się w ciągu 8 lat.
Obok budowy lotniska w Baranowie
rząd planuje wyremontować
to warszawskie.
Z obu w przyszłości
miałby latać LOT.
Z lotniska w Modlinie - tanie linie.
A lotnisko w Radomiu,
które zbudowaliście
i z którego nikt nie chce latać,
postaramy się uratować tak,
żeby to było lotnisko
dla ruchu czarterowego.
Polityków PiS - także tych,
którzy port w Radomiu otwierali -
to nie przekonuje
i wciąż stawiają na
jeden centralny port.
To, co wyprawia ta koalicja,
to jest w imię interesów niemieckich
- sami Niemcy mówili, że CPK
to jak wypowiedzenie wojny Niemcom.
Ten przekaz politycy opozycji
dziś powtarzali wielokrotnie.
Doszliśmy tutaj do jakiejś paranoi.
Berlin nie jest żadnym zagrożeniem
dla polskich lotnisk,
funkcjonuje i co?
Zniszczył polskie lotnictwo?
Absolutnie nie!
Na budowę CPK rząd chce przeznaczyć
ponad 130 miliardów złotych.
Większość - na kolej dużych prędkości
i budowę linii "Igrek"
- czyli połączenia
Warszawy z Poznaniem i Wrocławiem
w ciągu około stu minut.
W planach także powiększenie
tej sieci o inne duże miasta.
Donald Tusk chce wspierać
tylko duże aglomeracje,
tak jak to kiedyś bywało.
Pan chyba nie wie,
co to jest kolej szybkich prędkości,
że one tak 400 kilometrów na godzinę
dotrą do tego Pcimia...
Do mniejszych miejscowości
mają docierać koleje regionalne.
Centralnym węzłem przesiadkowym
będzie Warszawa, a nie Baranów,
jak planował poprzedni rząd.
My nie uważamy,
że potrzebne jest dzisiaj
dowożenie Polaków
do tego wyimaginowanego
centrum Polski w Baranowie.
Mieszkańcy gminy Baranów
woleliby pozostać na uboczu.
Ci, którzy przeciwko budowie CPK
protestowali,
dziś mówią o rozczarowaniu.
Rząd zapowiada dialog
i uczciwe rekompensaty.
Polacy, których nieruchomości
znalazły się na linii
celu publicznego,
mają prawo
do godnego zadośćuczynienia.
I my to musimy po was naprawiać.
I od tego ma się zacząć
nowy etap budowy CPK.
Są na świecie takie standardy,
zgodnie z którymi użycie
służbowej karty w celach prywatnych
kończy się dymisją nawet,
jeśli kupiło się batonik
i pieluchy dla dziecka.
Ale co kraj to obyczaj,
bo na przykład w Polsce PiS
podatnik nawet nie wiedział,
że urzędników karmi, kupuje im auta,
funduje dentystę, stylistę,
a jak trzeba,
to nawet willę na plus.
Teraz już wie. O zapachu pieniędzy
i urokach władzy - Daniel Chaliński.
Ministerstwo Edukacji rozlicza
sztandarowy program
Przemysława Czarnka "Willa plus".
Mamy do czynienia z wnioskami,
w których określone rubryki
nie były wypełnione.
Były puste strony,
a mimo to i mimo negatywnej oceny
były procedowane,
były przyznawane środki finansowe.
Kontroli poddano 10 organizacji.
Aż 7 z nich
nie zrealizowało programu.
Sprawa dotyczy 40 mln zł,
które przyznano łącznie
42 organizacjom
na zakup lub budowę nieruchomości.
Często te organizacje
były powiązane z PiS
i dostawały dotacje
mimo negatywnej oceny
komisji konkursowej.
Nie liczyły się
merytorycznie złożone wnioski,
a jedynie wskazanie ministra Czarnka.
Swoistego rodzaju Bizancjum.
To są audyty zrealizowane
na zlecenie,
po to, żeby doszukać się czegoś,
czego ewentualnie nie ma.
A jeśli któraś z organizacji
nie realizuje programu,
do którego się zobowiązała,
to dlatego zabezpieczyliśmy tak
ten program, żeby można było
natychmiast odzyskać nieruchomość,
jeśli ktoś nie wywiązuje się z umowy.
I to właśnie robi
aktualne kierownictwo
resortu edukacji.
Zwrócono już ponad 3,5 mln zł,
kolejne miliony
mają zostać zwrócone wkrótce.
Dodatkowo kontrola
dotyczyła innego programu
- Inwestycje w oświacie.
Tu nie rozpatrzono
ponad 2000 wniosków,
a z przyznanych 100 mln złotych
70% trafiło do związków wyznaniowych.
To był program
uwłaszczenia się mieniu publicznym.
Oni zachowywali się,
jakby mieli rządzić wiecznie,
jakby byli bezkarni.
Przykładów, jak nasze pieniądze
były wydawane, rzekomo w sposób
transparenty, jest więcej.
Mikołaj Pawlak
- były rzecznik praw dziecka -
kupił luksusowy samochód
ze Stanów Zjednoczonych
za ponad 400 tys. złotych,
wynajął też kolejne auto za 350.
Do tego drogie obiady na fakturę
i pieniądze
za niewykorzystane urlopy.
Te wszystkie kwoty
oraz przeznaczenie tych kwot
na te działania,
znajdują się w raporcie NIK.
Najwyższa Izba Kontroli
pełne wyniki audytu
ma przedstawić w lipcu.
Rzecznik praw dziecka
miał 3 złote na jedno dziecko,
trzy złote.
Ja teraz mam 4 złote,
bo na szczęście budżet
rzecznika praw dziecka
został zwiększony,
ja każdą złotówkę
oglądam z każdej strony,
bo to jest złotówka,
która powinna być dla dzieci.
PiS niegospodarności w wydatkach
nie widzi.
Ja mam dystans do tych rewelacji,
proszę zachować dystans.
Według "Faktu" ze służbowej karty
sporo wydał były prezes Orlenu.
Tylko w ubiegłym roku milion.
Daniel Obajtek z pieniędzy podatników
dbał o swój wizerunek.
Pieniądze szły
na zabiegi kosmetyczne botoksem
czy protetykę zębową.
Milion złotych rocznie
z mojej karty służbowej?
Kolejne kłamstwo niemieckich mediów.
Wszystko mogę.
Jeżeli mu się wydawało,
że wszystko może,
to teraz służby, prokuratura
muszą mu pokazać,
że nie wszystko mógł.
Za przedstawione dziś wydatki
zapłaciliśmy my wszyscy.
Innego kandydata
na marszałka województwa
nie rozważamy
- tak w studiu TVP mówi dziś rano
poseł Radosław Fogiel z PiS
i chyba mówi serio.
Sam Kmita, szef małopolskiego PiS-u,
wnioskuje do przewodniczącego sejmiku
o zarządzenie wyboru marszałka
nie wcześniej niż 10 lipca.
To by oznaczało ponowne wybory.
Pan Kmita pisze, że chodzi o dobro
Prawa i Sprawiedliwości.
Czy to jest to samo,
co dobro regionu?
Łukasz Kmita - kandydat PiS
na stanowisko marszałka,
przez przeciwników nazywany
niewybieralnym,
pisze do przewodniczącego sejmiku.
To pismo jest swoistą żółtą kartą
przed wyborami w poniedziałek
i wołaniem o opamiętanie.
W dokumencie, który wyciekł do sieci,
apel o niezwoływanie sesji sejmiku
do 10 lipca.
A w przypadku "złożenia wniosku
przez zarząd lub radnych opozycji
o otworzenie obrad
i ogłoszenie przerwy
co najmniej do 10 lipca".
Czytamy też:
"powyższe działania mają na celu
dobro Prawa i Sprawiedliwości".
Decyzję adresat pisma
- przewodniczący sejmiku,
ojciec prezydenta Andrzeja Dudy,
już podjął - sesja odbędzie się.
Przypomnijmy - 9 lipca mija termin
wyboru nowego marszałka.
Ja przynajmniej jak dożyje,
to będę prowadził te obrady do końca.
Dla mnie ta prośba
to jest rezygnacja z kandydatury.
Spełnienie prośby Kmity
doprowadziłoby do powtórnych wyborów.
Ja byłem gotowy. zadzwonić
do Łukasza Kmity i błagać go,
żeby powiedział, że to jest fejk,
że to nie jest prawda,
że on czegoś takiego nie podpisał,
mi się to nie mieści w głowie.
Kandydatura Kmity
już dwukrotnie przepadła.
Mimo że jest jedynym kandydatem PiS,
które zwyciężyło w Małopolsce.
Do Krakowa w tej sprawie
w zeszłym tygodniu przyjechał
Jarosław Kaczyński,
który - jak podaje Wirtualna Polska -
miał zagrozić, że ci,
którzy na Kmitę nie zagłosują,
zostaną wyrzuceni z partii.
Pan prezes jest jak latarnia morska
na wzburzonym morzu dla statków.
Buntownikami mają być radni
związani z Beatą Szydło.
Za kandydaturą Kmity
są politycy związani
z Ryszardem Terleckim.
Który kilka dni temu
tak pisał o buncie:
Ten wpis zdaniem posła Marka Sowy
jasno pokazuje, czego chce PiS.
Prą do przedterminowych wyborów,
bo wiedzą doskonale, że Łukasz Kmita
nie ma szans na to,
aby marszałkiem Małopolski być.
On po prostu nie zostanie wybrany,
bo nie ma akceptacji
z własnego środowiska.
Ci, którzy byliby, rozumiem,
uznawani za przywódców tego buntu,
się nie znajdą na listach.
PiS innego kandydata
nie bierze pod uwagę.
Nie przewidujemy, przynajmniej
w tej chwili nie przewidujemy,
żadnych zmian.
Do podobnego buntu doszło na Podlasiu
- tam PiS stracił władzę
za sprawą dwójki radnych,
którzy poparli koalicję rządzącą.
Małopolska to ostatnie województwo,
które wciąż nie ma marszałka.
Ruch nazywa się "Tak dla rozwoju",
jest społeczny i ma promować
rozwój ważnych inwestycji
od CPK po elektrownię jądrową.
Pożyteczna rzecz,
tylko skład cokolwiek egzotyczny,
bo założyli go posłanka Lewicy
Paulina Matysiak
i poseł PiS Marcin Horała.
W klubie Lewicy
ten ruch zrozumieli umiarkowanie
i posłankę zawieszono
w prawach członka klubu.
W 9/10 sprawach się nie zgadzamy,
ale zgadzamy się z tym,
że trzeba budować jak najszybciej
i porządne CPK, elektrownie atomowe,
rozbudowywać polskie porty,
rozbudowywać polskie armie
i razem się schodzimy
i działamy w tej sprawie.
Władze partii
nie zostały poinformowane
przez panią posłankę
o jej dzisiejszym wystąpieniu
z panem posłem Horałą
i to jest naruszenie
elementarnych zasad zaufania,
z czego wyciągamy
oczywiste konsekwencje.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę:
Ruszył szczyt Rady Europejskiej.
A później jeszcze...
Dożywocie dla zabójcy dwóch kobiet.
Nie było widać żadnych emocji.
Ten oskarżony swobodnie sobie stał.
Miesiąc do igrzysk.
Ci sportowcy jako pierwsi
przekroczyli dzisiaj linię mety
na oficjalnej bieżni
igrzysk olimpijskich.
Obiecuję,
atmosfera będzie fantastyczna.
Ruszył dwudniowy szczyt
Unii Europejskiej.
Do obsadzenia są
najważniejsze stanowiska
we Wspólnocie,
więc negocjacje między przywódcami
wchodzą w decydującą fazę.
Dorota Bawołek jest w Brukseli.
Powiedz, co jest w grze,
jakie są nasze ambicje,
a jakie realia?
Polska popiera i promuje
listę kandydatów
na najważniejsze unijne stanowiska,
które od jakiegoś czasu
krąży po stolicach Europy
i którą otwiera Ursula von der Leyen
wskazywana na przewodniczącą
komisji na kolejną kadencję.
Jest na niej również
estońska premier,
która miałaby stanąć na czele
unijnej dyplomacji,
ale zastrzeżenia do tego składu
cały czas mają Węgrzy i Włosi.
Dlatego wciąż nie jest nic
przesądzone.
Donald Tusk dziś w Brukseli zabiega
ze swoimi sojusznikami,
przy oporze Holandii i Niemiec,
o możliwość finansowania
z pieniędzy UE inwestycji
w europejską infrastrukturę obronną,
Ja włożyłem całą moją energię
i możliwości, jakie Polska ma,
spore możliwości w Brukseli,
żeby zrobić tę nową politykę
nowych priorytetów Unii Europejskiej,
czyli bezpieczeństwo,
walka z nielegalną migracją
i obrona granic
poprzez inwestowanie w obronę granic
zewnętrznych Unii Europejskiej
z Białorusią i Rosją,
a to oznacza oczywiście
inwestowanie europejskich środków
w infrastrukturę na naszej granicy.
Dalsze wsparcie,
dostawy broni czy szkolenie
żołnierzy ukraińskich,
już dziś obiecali szefowie rządów.
Do Brukseli przyjechał
Wołodymyr Zełenski.
Umowa ma być zabezpieczeniem
na wypadek,
gdyby w niektórych krajach
władzę przejęli
mniej przychylni Ukrainie
politycy.
Donald Tusk zaprosił Zełenskiego
do Warszawy w ciągu
najbliższych kilku dni.
55-letni Jarosław D.,
znany jako "duch z Żuromina",
aresztowany na trzy miesiące.
To on miał rozprowadzać
śmiertelnie groźny fentanyl.
Ale to nie koniec, a początek,
walki z plagą,
bo jak przyznaje
Ministerstwo Zdrowia,
obrót opioidami nie jest w Polsce
w pełni kontrolowany.
Dlaczego mamy problem z lekami,
które odcinają od bólu
- albo od życia?
Agata jest uzależniona od opioidów.
Z nałogiem walczy ze wsparciem
terapeutów z krakowskiego Monaru.
Człowiek nie da rady bez tego żyć,
trzeba dostarczać codziennie
kilka dawek.
O jedną za dużo wziął jej kolega.
Przedawkował fentanyl.
Wieczorem wziął,
a rano już go nie było.
Umiał go przerobić,
miał do niego dostęp.
A o ten nietrudno.
Do aresztu trafił Jarosław D.,
nazywany "duchem z Żuromina".
Usłyszał zarzut udziału w obrocie
znaczną ilością środków odurzających.
Przez 10 lat miał rozprowadzać
plastry z fentanylem.
I choć to lek
śmiertelnie niebezpieczny
i sto razy silniejszy od morfiny,
w Polsce problemem jest dostęp
do innych leków opioidowych.
Chodzi o tramadol i oksykodon.
Oba stosowane
w leczeniu silnego bólu.
Oba silnie uzależniające.
Amerykanie twierdzili, że oksykodon
nie daje uzależnienia,
to było bzdurą,
bo wszelkie środki narkotyczne
uzależniają,
a koniec jest tragiczny zawsze.
Od maja do stycznia tego roku
receptę na ten lek zrealizowało
14 tys. osób.
To o ponad 30% więcej
niż w analogicznym okresie 2019 roku.
Źródło? Platformy receptowe.
Nie rozumiem wypisywania opioidów
przez receptomat pacjentowi,
którego się nie zna.
Jestem przeciwna receptomatom,
to budzi patologię.
Ministerstwo Zdrowia
problem dostrzega.
Osoby korzystajcie z receptomatów
są zainteresowane lekami
niebędącymi na refundację.
Dlatego wprowadzono monitoring
wystawiania recept na opioidy.
System, któremu
w opinii Janusza Cieszyńskiego
brakuje szczelności.
Żeby dane z raportu
trafiały nie tylko
do organów ścigania,
ale i do samorządów zawodowych.
Te mogłyby wykluczać lekarzy
działających bezprawnie.
Wypisywanie opioidów
bez wskazań medycznych
jest patologią,
chcemy z tym walczyć.
Większym wyzwaniem jest walka
z ofertami opioidów w Internecie.
Choć są tu pewne sukcesy.
Liczba takich ofert
usuniętych z portalu od początku roku
to 100 tys.
Wśród propozycji,
które miałyby powstrzymać
nielegalny obrót,
znalazła się również współpraca
z biurem do zwalczania
cyberprzestępczości,
a nawet analiza ścieków.
Chodzi więc o działanie
na wielu szczeblach.
Działania, które zapobiegną tragedii.
Żałuję, że to wzięłam...
Makabra sprzed dwóch lat
znalazła finał w sądzie.
45-letnia Aleksandra
i jej 15-letnia córka Oliwia
zniknęły w lutym 2022 roku.
Kilkanaście dni później policja
znalazła ich zakopane ciała.
Zarzuty usłyszał
55-letni Krzysztof R.
Nie przyznał się do winy,
ale sąd nie miał wątpliwości
i skazał go na dożywocie.
Wyrok nie jest prawomocny.
Sąd nie miał żadnych wątpliwości.
Oskarżonego Krzysztofa R.
uznaję za winnego.
Zamordowania z zimną
krwią 45-letniej Aleksandry
i jej 15-letniej córki Oliwii.
Krzysztof R.
został skazany na dożywocie.
Nie było widać żadnych emocji.
Ten oskarżony
to swobodnie sobie stał.
Gdyby był niewinny,
to jednak by się wzruszał
i coś widać było,
a on spokojny był.
Mężczyznę oskarżono o popełnienie
w sumie 7 przestępstw.
Oprócz podwójnego zabójstwa
sąd uznał, że jest winny
uduszenia psa,
utrwalenia wizerunku nagiej 15-latki
za pomocą zainstalowanej
w jej pokoju ukrytej kamery,
a także dopuszczenia się
tzw. innych czynności seksualnych
wobec nastolatki.
Nie wyobrażałam sobie,
przyznam szczerze, innej możliwości,
zwłaszcza jeśli chodzi
o trzy pierwsze czyny,
czyli zabójstwo pani Aleksandry
i Oliwii,
jak również nieszczęsnego psa.
Krzysztof R. to znajomy ofiar.
Do tej pory nie przyznał się do winy.
W żadnym momencie
nie powiedział słowa "przepraszam".
Do zbrodni doszło
w lutym 2022 roku.
Zaginięcie kobiet
zgłosiła babcia Oliwii.
Mężczyzna miał ogródek działkowy,
właśnie tam prowadził trop.
Ciał jednak nie odnaleziono.
Zaangażowali się ludzie
jako środowisko, że może w rzece,
może na stawach.
Poszukiwania trwały 11 dni.
Przełomowe okazało się
nagranie z monitoringu
przy drodze krajowej nr 1.
Kamery zarejestrowały należący
do zamordowanej Aleksandry samochód
- w drodze z i do Katowic,
w okolicach lasu w Romanowie.
Tam śledczy znaleźli ciała kobiet.
Nie spodziewałbym się po tym panu,
ze on coś takiego zrobi,
a przed tym z nią się kolegowali,
jak to się mówi.
Remont jej robił w mieszkaniu.
Według śledczych Krzysztof R.
udusił Aleksandrę
na terenie ogródków działkowych.
Potem przed blokiem,
w którym mieszkała,
zostawił samochód.
Tam przypadkowo spotkał
spacerującą z psem Oliwię,
którą zwabił do auta i udusił.
To nie jest satysfakcjonujące,
satysfakcjonujące byłoby,
gdyby to nie nastąpiło,
gdyby Oliwia i Aleksandra żyły.
Wyrok jest nieprawomocny.
W Polsce będzie trzecia w nocy,
ale świat nie będzie patrzył
na zegarek,
bo za debatę zabierają się
kandydaci na lidera wolnego świata.
Donald Trump i Joe Biden
odpowiedzą na pytania
dziennikarzy stacji CNN.
Zasady debaty sztywne jak nigdy,
z wyłączaniem mikrofonu włącznie,
a Ameryka ma o co zapytać.
Marcin Antosiewicz jest w Atlancie.
Powiedz, jak bardzo ta debata
może wpłynąć na głosy Amerykanów?
Zależy od jej przebiegu
i oglądalności.
Historia pokazała,
że starcie może być kluczowe.
Jak ta pierwsza w 1960 roku,
kiedy młody Kennedy
flirtował z kamerą,
a Nixon się przed nią pocił.
8 lat temu Hilary Clinton
wygrała debatę.
Tak pokazały sondaże,
ale przegrała wybory.
Jakie tematy będą ważne?
Rozmawialiśmy z Amerykanami.
Efekty za chwilę.
Start debaty za 7 godzin.
Organizatorzy liczą
na wielką oglądalność
i wielkie przychody.
Debata zostanie przerwana
przez 2 bloki reklamowe
po 3,5 minuty.
Amerykańskie media lubią myśleć,
że debaty rozstrzygają wybory.
To największa polityczna scena,
być może najważniejsze 90 minut
w kampanii,
ale w tym roku trudno
wyczuć gorączkę debatniej nocy
na amerykańskiej prowincji.
Zasadniczo w tym momencie kampanii
mamy wybór między dwoma kandydatami,
z których żaden tak naprawdę
mnie nie obchodzi.
Żaden z nich nie reprezentuje
naszych wartości jako Amerykanów.
Ale tak właśnie wygląda
nasz system polityczny.
Rozczarowanie polityką
słyszymy wszędzie
poza wielkimi miastami.
25% Amerykanów odrzuca
obu kandydatów.
To największy odsetek
w powojennej historii Ameryki.
Gdy muszą wybrać mniejsze zło,
nie potrafią się zdecydować.
Średnia z sondaży daje
jednoprocentową przewagę
Donaldowi Trumpowi.
Debata może to zmienić.
Bój idzie o niezdecydowanych.
Muszą tylko obejrzeć
wieczorne starcie.
Czy będziesz oglądać
debatę prezydencką?
- Nie zamierzam.
- Dlaczego nie?
Bo nie. Nie będzie publiczności.
Faktycznie na życzenie
urzędującego prezydenta w studiu
nie będzie publiczności.
Biden wolał też siedzieć niż stać.
To dlatego, że jest fizycznie słaby,
uważa Sam, 24-letni kucharz,
którego spotykamy w pubie
w Roenoke w Wirginii.
Powtarza nam hasła o gafach Bidena,
na których koncentrują się
prawicowe media
- sugerując demencję, bo nie tańczył
na koncercie w Białym Domu,
a na szczycie G7 w Italii
prawie się zgubił.
Dlatego Sam zagłosuje na Trumpa,
bo wierzy, że poradzi sobie
z wojną w Ukrainie.
Ta wojna staje się
coraz większym problemem,
dlatego musimy zakończyć ją
wcześniej niż później,
zanim rozleje się poza Ukrainę.
Pozycja Stanów Zjednoczonych
na świecie
na pewno będzie tematem debaty.
Choć nie wiodącym,
bo wszystkie sondaże pokazują,
że gospodarka,
rosnące koszty życia i inflacja
są największymi bolączkami
Amerykanów.
Możliwość kupna domu czy samochodu,
posiadania odrobiny pieniędzy
to ostatecznie jest dla ludzi
najważniejsze.
Czy mogą pójść do spożywczaka
i kupić artykuły, które chcą,
albo czy mogą wyjść do restauracji
chociaż raz w tygodniu.
Także w sklepie zoologicznym
Julie i Coreya słyszymy
o ekonomicznych problemach klientów.
Dlatego oni starają się
jakoś przeżyć, jak mówią,
bo kochają te egzotyczne zwierzęta.
Po covidzie trudno wrócić im
do dawnych obrotów.
Ale jak to Amerykanie,
są optymistami.
Zawsze znajdą się klienci,
którzy chcą wprowadzić do swojego
życia kolejne nowe zwierzęta.
Jakie zwierzę
jest obecnie najbardziej popularne?
Najpopularniejszym zwierzęciem
jest prawdopodobnie wąż.
Prezydencka debata ma coś w sobie
z brutalnego świata zwierząt.
Mocniejszy chce zjeść słabszego.
A co najmniej go porządnie obrazić.
8 lat temu Donald Trump wyzwał
Hillary Clinton od wrednych bab.
4 lata temu Joe Biden kazał
Donaldowi Trumpowi się zamknąć.
Wiele wskazuje na to,
że i w tym roku Wersalu nie będzie.
Pierwsza debata Biden - Trump na żywo
w TVP Info.
Od 2.45 specjalne wydanie
programu "Oko na świat".
Serdecznie polecamy.
To może być częsta przyczyna
niepowodzeń w staraniach o dziecko.
Trójkolorowi na euro grają dalej,
ale Francja już szykuje się
na wielką imprezę sportową.
Dokładnie za miesiąc w Paryżu
ceremonia otwarcia
igrzysk olimpijskich.
Po raz pierwszy nie na stadionie,
a nad Sekwaną.
Czy wszystko jest już gotowe?
Na fioletowej bieżni Stade de France
są już pierwsi lekkoatleci.
Wszyscy uśmiechają się
od ucha do ucha,
ci sportowcy jako pierwsi
przekroczyli dzisiaj linię mety
na oficjalnej bieżni
igrzysk olimpijskich.
I chociaż to tylko ćwiczenia,
to stadion narodowy jest już gotowy
na rozpoczęcie igrzysk.
Tak jak większość
z ponad 40 obiektów.
Jesteśmy w największej
zamkniętej sali w Europie.
Było to dla nas oczywiste,
że hala musi odegrać centralną rolę.
Pływanie to królewski sport,
więc umieściliśmy tu basen.
Basen olimpijski
znajdzie się w La Defense Arena,
sali, która na co dzień
jest halą koncertową.
By ograniczyć koszty
i wpływ na środowisko,
Paryż wykorzystał
istniejącą już infrastrukturę.
Tylko 6 obiektów
- w tym tę ścianę do wspinaczki -
trzeba było zbudować od zera.
Obiecuję,
atmosfera będzie fantastyczna,
proszę spojrzeć,
stadion jest dość mały,
kibice są bardzo blisko sportowców,
więc wszyscy na własnej skórze
poczują te emocje.
Kibice, którzy do Paryża przyjadą,
mogą liczyć na zapierające
dech w piersiach widoki.
Bo aż 15 stadionów
znajduje się w samym centrum miasta.
Przy Wieży Eiffla
odbędą się zawody siatkówki plażowej.
A tu, przy Pałacu Inwalidów,
łucznictwa.
Nie rozpoznaję już tej dzielnicy,
ledwo widać nawet Pałac Inwalidów.
Dziwnie się patrzy
na te wszystkie ogrodzenia,
ale cóż, to tylko tymczasowe.
Centrum Paryża podczas igrzysk
wyłączone będzie z ruchu drogowego.
W poniedziałek ruszyła
nowa linia metra.
Kibice prosto z lotniska dotrą nią
na większość stadionów.
Bilety wciąż kupić można
na stronie organizatora,
nawet za 15 euro.
Kolejne pojawiać będą się
w każdy czwartek,
aż do rozpoczęcia Igrzysk,
o 10.00 rano.
Na miejscu we wszystkim pomogą oni:
45 tys. ubranych w kolorowe stroje
wolontariuszy.
Pierwsi już do Paryża dotarli.
Dla mnie to było oczywiste,
że zostanę wolontariuszem,
sam jestem byłym piłkarzem ręcznym.
Teraz chciałem dać coś od siebie.
Na igrzyska przyjechać ma
aż 15 mln turystów,
20 tys. dziennikarzy
i przede wszystkim
10 tys. sportowców.
Organizatorzy obiecują,
że będą gotowi,
i przy tej - oficjalnej,
przedstawionej właśnie -
muzyce igrzysk,
wszyscy poczują magię Paryża.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia".
U Justyny Dobrosz-Oracz
dziś minister infrastruktury
Dariusz Klimczak.
Później w TVP Info
"Niebezpieczne związki"
Doroty Wysockiej-Schnepf.