Nie przyszedł - komisja pegasusowa
chce przymusowego doprowadzenia
Zbigniewa Ziobry.
Wyrównana walka
- bez wyraźnego faworyta
w amerykańskich wyborach.
Los ojca - szuka bezpiecznego domu
dla swojego syna.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Wnioski o ukaranie, zatrzymanie,
doprowadzenie na przesłuchanie
i uchylenie immunitetu.
To plan działania komisji śledczej
do spraw Pegasusa
wobec Zbigniewa Ziobry.
Były minister sprawiedliwości
kolejny raz nie stawił się
na przesłuchaniu.
Koniec zabawy
- mówią członkowie komisji.
"To nieistniejąca komisja"
- odpowiada Zbigniew Ziobro,
powołując się na orzeczenia
Trybunału Konstytucyjnego.
To krzesło pozostałe puste.
Zbigniew Ziobro dziś po raz kolejny
nie stawił się
na wezwanie komisji śledczej.
On osiem lat czuł się bezkarnie.
Stąd wnioski do sądu okręgowego
o ukaranie i przymusowe
doprowadzenie Zbigniewa Ziobry,
do prokuratura generalnego
- o uchylenie mu immunitetu.
To jest precedens.
Nigdy wcześniej nikt nie wpadł
w Polsce na pomysł,
żeby będąc posłem na Sejm,
nie stawiać się
na wezwanie komisji śledczej.
Zbigniew Ziobro zrobił
to czterokrotnie,
mimo że za powołaniem
pegasusowej komisji śledczej
- to zdjęcia ze stycznia -
głosowali wszyscy obecni
na sali posłowie.
W tym 175 polityków PiS.
Bardzo chętnie stanę
przed tą komisją śledczą.
Jak trzeba, to przyjdę o kulach.
To wypowiedź z marca,
już nieaktualna,
bo Zbigniew Ziobro zmienił zdanie.
W lipcu dwukrotnie
nie stawił się przed komisję,
przedstawiając zwolnienia lekarskie.
W odpowiedzi komisja poprosiła o to,
by stan jego zdrowia
ocenił sądowy biegły.
Ten orzekł, że zeznawać może.
Jednak na kolejny,
październikowy termin
Zbigniew Ziobro znów się nie stawił.
Zamiast tego
zamieścił w sieci zdjęcia
z początku leczenia swojej choroby
i pisał o barbarzyństwie.
Mimo to dzień później
jako pokrzywdzony w innej sprawie
stawił się
w sieradzkiej prokuraturze.
Jest widywany wszędzie,
tylko nie w Sejmie.
Cały czas myśli,
że jest świętą krową, bezkarną,
że prawo go nie obowiązuje.
Dziś Zbigniew Ziobro na stan zdrowia
już się nie powoływał,
lecz na orzeczenie
Trybunału Julii Przyłębskiej,
o której prezes PiS mówił tak.
To jest takie moje odkrycie
towarzyskie roku.
Ten Trybunał
- rozpatrując skargę posłów PiS -
uznał komisję pegasusową
za niezgodną z konstytucją.
Pod orzeczeniem
podpisał się sędzia dubler
i dlatego nie zostało ono
opublikowane.
Ten kwitek wyprodukowany
przez Trybunał Przyłębskiej
nie ma żadnego znaczenia.
Innego zdania jest Zbigniew Ziobro,
który pisze,
że posłowie podszywający się
pod nieistniejącą komisję
poniosą za to odpowiedzialność karną.
Jak w mafii, proszę państwa,
straszenie urzędników państwa
odpowiedzialnością za to,
że starają się dojść prawdy.
Przypomnijmy,
chodzi o inwigilację opozycji
systemem Pegasus za rządów PiS.
Według kanadyjskiego instytutu
Citizen Lab
podsłuchiwano ówczesnego szefa
sztabu Koalicji Obywatelskiej.
Komisja szuka odpowiedzi na pytanie,
czy miało to wpływ
na wynik wyborów parlamentarnych
w 2019 roku.
Czy nie uważa pan,
że dla przejrzystości tej sprawy
Zbigniew Ziobro powinien się stawić
na komisję?
Pani redaktor, już to mówiłem.
Trybunał Konstytucyjny uznał
tę komisję za nielegalną.
Współpraca z nielegalnym ciałem
jest przestępstwem.
Ten szeryf,
który jeszcze do niedawna
biegał z pistoletem w spodniach,
teraz boi się przyjść.
Poseł Trzeciej Drogi nawiązuje
do tych zdjęć Zbigniewa Ziobry
z czasów gdy był
ministrem sprawiedliwości,
i powtarzał,
że niewinni nie mają się czego bać.
15 ofiar i 27 osób rannych
to bilans wypadków
na przejazdach kolejowych
tylko od początku tego roku.
Na te dane dramatycznie wpłynęła
wczorajsza rodzinna tragedia
w Karwicy Mazurskiej,
która kolejny raz każe zapytać
o bezpieczeństwo na torach.
Sieć pełna jest
mrożących krew w żyłach nagrań
ku przestrodze
i często bez skutku,
a mandaty i punkty karne
to najmniej dotkliwa kara.
Pięć ofiar śmiertelnych.
To tragiczny bilans wypadku,
do jakiego doszło
na tym przejeździe drogowo-kolejowym
w Karwicy Mazurskiej,
niedaleko Pisza.
Nie pierwszy tutaj wypadek,
tylko tutaj nigdy nie było
wypadku śmiertelnego.
Gdzieś tam samochód pognieciony,
na bok odskoczył,
ale to, co się wczoraj wydarzyło,
to naprawdę jest wielka tragedia.
Autem podróżowała dwójka dzieci
- trzyletnia dziewczynka
i sześcioletni chłopiec,
ich mama oraz dziadkowie.
Do wypadku doszło
tuż przed godziną siedemnastą.
Kierujący pojazdem marki Volvo
na niestrzeżonym
przejeździe kolejowym
wjechał wprost
pod jadący pociąg Intercity.
Pociągiem tym podróżowało 520 osób,
te osoby zostały z pociągu ewakuowane
i dalszą podróż odbyły
podstawionymi autobusami.
Pasażerowie pociągu
po wypadku byli w szoku.
Było takie "bum", jakby ktoś nagle
samochodem zahamował.
Poczułam, jakby pod kołami
coś się przetoczyło.
Prokuratura wciąż bada
przyczyny tej tragedii.
Kolejnej na naszych drogach.
Tylko w tym roku
na polskich przejazdach
kolejowo-drogowych
zginęło 15 osób
w 34 wypadkach.
Rannych zostało 27 osób.
Przejazd kolejowy wymaga
nawet nie już ograniczonego zaufania,
tylko totalnego braku zaufania,
ponieważ nie mamy tutaj szansy.
Co doskonale widać na tych nagraniach
opublikowanych przez PKP.
Kilka sekund nieuwagi
może kosztować nas życie,
o czym informuje między innymi
kampania "Bezpieczny przejazd".
Zatrzymaj się, gdy miga sygnalizator.
Na przejazdach drogowo-kolejowych
wszystko jest w rękach kierowców.
Maszyniści w takich sytuacjach
są bezsilni
i sami też padają ofiarą wypadków.
Niestety brakuje
przepisów legislacyjnych, ustaw,
które dyscyplinowałyby kierowców.
Bo to, co się dzieje
na przejazdach kolejowych,
brak jakiejkolwiek skuteczności
w egzekwowaniu przepisów
o ruchu drogowym przez kierowców
prowadzi do dramatycznych zdarzeń.
A o te szczególnie łatwo
na przejazdach kategorii D,
czyli niestrzeżonych,
oznakowanych jedynie krzyżem
św. Andrzeja i znakiem stopu.
W Polsce jest
prawie 5 tysięcy takich miejsc.
To prawie połowa
wszystkich przejazdów kolejowych
w Polsce.
Gdy na takich jak ten
przejazdach kolejowych
brakuje szlabanów
oraz sygnalizacji świetlnej,
łatwo o tragedię,
jeśli kierowcy zabraknie wyobraźni
i zdrowego rozsądku.
Kamala Harris czy Donald Trump?
Amerykanie wybierają
swojego prezydenta,
ale konsekwencje tego wyboru
odczuje cały świat.
Jaki jest stan gry o Amerykę
na dzień przed wyborczym wtorkiem?
O tym z Waszyngtonu Marek Czyż.
Dobry wieczór z Waszyngtonu.
Na godziny przed finałem
tej od dekad najważniejszej elekcji
kandydaci powtarzają
najsilniejsze hasła
swoich kampanijnych wieców.
Donald Trump od dawna powtarza,
że Ameryka ma być bogata,
ale też bezpieczna i tak amerykańska,
jak tylko się da.
Najlepiej bez imigrantów,
bo przywożą złe geny,
zjadają domowe zwierzęta
i podbijają Amerykę.
Marcin Antosiewicz sprawdzał,
na jaki grunt padają te zawołania.
Czołem, redaktorze.
Czy mogą wpłynąć na wynik wyborów?
Tak.
Jeśli ludzie uwierzą
w słowa Trumpa,
że od południa idzie
inwazja nieudokumentowanych
imigrantów,
to wygra.
Arizona to jeden ze stanów
wahających się.
Obraz jest niejednoznaczny.
W Ameryce nic nie może się równać
ze słońcem i krajobrazami Arizony.
Jednak w ostatnich latach
to nie kaktusy i góry
zdominowały przekaz
ze stanu Wielkiego Kanionu,
a imigranci i granica.
W Sasabe, w Arizonie,
kończy się mur graniczny
i zaczyna wielki polityczny problem.
W amerykańskiej polityce
w ostatnich latach
nic nie wywołało tak wielu emocji
jak mur na granicy
meksykańsko-amerykańskiej.
Tam jest Meksyk, my znajdujemy się
na terenie Stanów Zjednoczonych.
Donald Trump i jego sztab uważają,
że w 2016 roku chaos na granicy
pomógł mu wygrać wybory.
W tym roku mają nadzieję
na powtórkę tego sukcesu.
Kamala Harris zaimportowała
armię nielegalnych cudzoziemców,
członków gangów i przestępców
z więzień i aresztów,
zakładów dla obłąkanych
i szpitali psychiatrycznych
na całym świecie,
od Wenezueli po Kongo w Afryce.
Trump zapowiada
masowe deportacje imigrantów
i karę śmierci
dla przestępców z zagranicy,
którzy mordują Amerykanki.
Harris przyznaje,
że system nie działa.
Nie twierdzę, że jest
to idealny system imigracyjny.
Wyraźnie mówiłam,
że należy go naprawić.
Wciąż jednak dzieli ich kwestia
dokończenia budowy muru,
którą administracja Bidena i Harris
zatrzymała.
Trumpa wspiera Jim Chilton
- rancher w piątym pokoleniu.
Z żoną wystąpił
na konwencji republikanów.
Ich rancho jest niedaleko Sasabe,
na długości ośmiu kilometrów
stanowi granicę z Meksykiem.
W ostatnich latach przeszło przez nie
minimum pięć i pół tysiąca ludzi.
Wielu z nich
to przemytnicy narkotyków,
często zamaskowani,
chodzący w kapciach,
by nie pozostawiać śladów.
To jest naprawdę przygnębiające,
że właściwie to kartele narkotykowe
kontrolują naszą granicę.
Jednak im dalej od granicy,
tym problem wydaje się mniejszy.
Jak byłoby tak, jak opisuje Trump,
to mielibyśmy tu strefę wojenną,
obszar nie do zamieszkania.
Faktycznie życie w Arivace,
20 km od Sasabe,
jest dalekie od frontu wojennego.
Raczej nie ma dużego problemu.
Ludzie przychodzą, odchodzą.
Politycy od dekad używają
problemu imigracji, by dzielić ludzi.
Podtrzymują go, by mówić ludziom,
żeby na nich głosowali,
to w końcu rozwiążą.
W lokalnym barze
- debata o granicy
na wyższym poziomie
niż w Waszyngtonie.
Bradley popiera Trumpa,
Tim wypomina mu,
że Biden i Harris przygotowali
pakiet ustaw tworzących
1500 nowych etatów dla strażników,
ale Trump zablokował je w Kongresie.
Mimo krytyki imigracji
Bradley przedstawia nas
swoim przyjaciołom z Meksyku.
Julio 10 lat temu nielegalnie
przekroczył granicę, poznał Zenadię.
Dziś mają dwójkę dzieci.
Amerykanie wydają
mnóstwo pieniędzy na mur,
a ludzie i tak przechodzą, jak chcą.
Meksyk stracił tereny Arizony
po wojnie z USA w XIX wieku.
Ta granica zawsze wywoływała emocje.
I trudno sobie wyobrazić,
by ktokolwiek szybko je wyciszył.
"Uczyńmy Amerykę znów wielką"
- to dobre wyborcze hasło
i już się Donaldowi Trumpowi
przysłużyło.
Otworzyło mu gabinet owalny
w 2016 roku.
Teraz sięga po nie znowu,
a my pytamy Amerykanów,
co widzą, gdy to słyszą.
W Miami, na Florydzie,
jest Witold Tabaka.
W jaką Amerykę
to hasło się Amerykanom rozwija?
Sukces tego hasła
to to, że każdy Amerykanin
może je rozumieć inaczej.
Jedni chcą niższych podatków.
Inni mieszkania czy posiłków.
Większość chce niższych rachunków.
Za zakupy, paliwo.
W tym miejscu zmarł człowiek.
Obok setki uzależnionych
od narkotyków bezdomnych.
Tak wygląda centrum San Francisco,
miasta nieopodal Doliny Krzemowej,
po którym jeżdżą
naszpikowane elektroniką
autonomiczne auta.
To już Las Vegas i ten sam problem.
Doktor David Marlon pracuje
z bezdomnymi od ponad 20 lat.
Pytany o przyczyny bezdomności
ma jedną odpowiedź.
95% tych osób jest uzależniona
od substancji psychoaktywnych.
To nie jest kwestia
zbyt wysokiego czynszu.
Musimy pomóc
im przestać używać metamfetaminy,
fentanylu
lub opiatów czy leczyć z alkoholizmu.
Dla doktora Marlona
hasło "Make America Great Again"
oznacza skuteczną pomoc bezdomnym,
których liczba w 2023 roku wzrosła
do ponad 650 tys.
Jason Ma wychował się
w San Francisco.
Każdego dnia widzi ludzi
w kryzysie bezdomności.
Jednak uważa,
że największym wyzwaniem
nowego prezydenta
będzie nie dopuścić
do trzeciej wojny światowej.
Dzięki temu
Ameryka znów ma być wielka,
choć w to, że zostanie to załatwione
w kilka dni po wyborze
nowego prezydenta, nie wierzy.
To nie jest kwestia jednego telefonu.
To jest tylko retoryka.
Ale wierzę, że Trump faktycznie
ma większą siłę
i wzbudza większy respekt.
W gospodarce
Trump obiecuje jeszcze więcej.
Zniesienie podatku od napiwków,
od nadgodzin, od rent i emerytur,
obniżenie opłat za ogrzewanie o 50%.
I tak można długo wymieniać.
Jak był prezydentem,
wszystko szło dobrze.
Ceny paliwa były niższe,
jedzenie było tańsze.
Trump obiecuje też
odbudowę amerykańskiego przemysłu.
Nie wiedzieć tylko czemu
w Detroit obrażał Detroit.
Jeśli ona zostanie prezydentem,
cały kraj będzie jak Detroit.
Nie wierzę,
że coś takiego powiedział,
bo już tu był kilka razy.
Ale przecież to było pokazywane
na żywo.
Nie, nie wierzę
w to
A dziś Detroit to symbol odrodzenia,
centrum odzyskało blask,
przybywa nowych inwestycji,
w tym roku pierwszy raz
od dziesięcioleci
wzrosła liczba mieszkańców.
Zmieniło się naprawdę dużo.
Burzą stare,
budują nowe mieszkania
dla ludzi o niskich dochodach.
17% Afroamerykanów żyje w ubóstwie,
o równość i godność wszystkich ludzi
bez względu na kolor skóry
walczył urodzony w tym domu
w Atlancie Martin Luther King.
To w tym kościele,
który znajduje się za moimi plecami,
wygłosił swoje pierwsze kazania.
To w Atlancie rodził się
amerykański ruch praw obywatelskich.
Pytanie, jakie teraz marzenia
mają Afroamerykanie.
Kinsey Thompson pracuje
w ochronie Centrum
imienia Martina Luthera Kinga.
Moim marzeniem jest,
żebyśmy żyli ze sobą w pokoju.
Wszyscy ludzie.
Myślę, że gdzieś popełniliśmy błąd
z chciwością.
Jeszcze nie wie,
czy i na kogo zagłosuje.
Dla niego ważniejsze od tego,
by Ameryka była wielka,
jest to, by była dla wszystkich.
Europa patrzy za ocean,
bo zawsze tam patrzy,
gdy się w Białym Domu
szykuje przeprowadzka.
W tym roku
to szczególne wyczekiwanie,
bo od wyniku wyborów
dla europejskiej wspólnoty
wiele może zależeć.
W Brukseli pamiętają
pohukiwania Donalda Trumpa
o wyższych cłach
i znają jego stosunek
do wsparcia dla walczącej Ukrainy.
Dorota Bawołek jest w Brukseli.
Na jaką Amerykę po wyborach
tam się liczy?
Dyskretnie wszyscy trzymają kciuki
za Harris.
Na myśl o wygranej Trumpa
większość przechodzą dreszcze.
Ten straszy wojną handlową.
Komisja nie lekceważy tych gróźb.
Bruksela nie dźwignie
całego wsparcia dla Ukrainy.
Dlatego wybory mogą decydować
także o bezpieczeństwie
Europejczykó.
Bruksela wstrzymuje oddech.
Czeka na wybór Amerykanów.
W Polsce polityka
także odlicza czas amerykański,
choć nie wszyscy w milczeniu.
Oto poseł Mariusz Błaszczak
w trochę profetycznym zapale uznał,
że podpowie rządowi Donalda Tuska,
co ma zrobić,
gdy wybory w Ameryce
wygra Donald Trump.
Otóż ma podać się do dymisji.
Nie bardzo wiadomo,
skąd polityk Zjednoczonej Prawicy
wziął ten trochę karkołomny wniosek,
więc pojawiają się pytania,
co autor miał na myśli
i po co właściwie zabrał głos.
W USA wyborcza ostatnia prosta.
W Polsce
Prawo i Sprawiedliwość podsyca emocje
i w dość zaskakujących słowach
podpowiada rządowi.
Po wygranej Donalda Trumpa
Donald Tusk powinien
podać się do dymisji.
Dlaczego?
Bo zdaniem Mariusza Błaszczaka
rządzący popierają Kamalę Harris.
I to tak naprawdę jedyny powód.
Brakuje mi słów,
żeby skomentować taką durnotę.
To nieprawda,
my nie popełniamy błędu.
Błędu PiS postawienia
wszystkich żetonów na Donalda Trumpa.
Ja bardzo pilnowałem,
aby spotykać się z ludźmi Trumpa.
Polska ma obstawione obydwa pola.
Politycy PiS od kilku dni
wyjeżdżają do USA,
aby brać udział
w wiecach Donalda Trumpa,
popierają go
w mediach społecznościowych.
Podobnie zresztą
jak w poprzedniej kampanii.
Tu na zdjęciu Jarosław Kaczyński
w czapce z wyborczym hasłem Trumpa.
Jednak 4 lata temu
kandydat republikanów przegrał.
Rząd Zjednoczonej Prawicy
wtedy nie podał się do dymisji.
Polska pozostaje suwerenna wobec USA,
jeżeli pan Błaszczak ma inną wiedzę,
to bardzo mnie to martwi.
Polityk PiS idzie dalej
i zarzuca obecnemu rządowi
pogorszenie relacji z USA.
Niemcy nie są w stanie nas wspierać,
jeśli chodzi o obronność,
a Stany Zjednoczone - tak.
Tyle że Ministerstwo Obrony Narodowej
właśnie w USA prowadzi szereg rozmów.
Minister Kosiniak dwukrotnie był już
w Departamencie Obrony
na rozmowach o współpracy wojskowej
i umowach na zakup sprzętu.
Słowa Mariusza Błaszczaka
krytykuje szef MSWiA.
Nie da się zapisać w ustawie,
żeby nie było głupich wypowiedzi
w polskiej sferze publicznej.
Można o czymś takim pomarzyć.
Natomiast wolność słowa też przynosi
tak niemądre wypowiedzi.
Wsparcie przez polityków PiS
Donalda Trumpa
i krytykowanie przez nich rządu
może okazać się dla partii
dobrym rozwiązaniem,
bo doradca republikańskiego kandydata
twierdzi,
że w przypadku jego wygranej
Trump pomoże obozowi PiS.
Kiedy Donald Trump wygra,
jestem pewien,
że odbędzie z Andrzejem Dudą
kilka poważnych rozmów na temat tego,
jak utrzymać Polskę
we właściwych rękach.
Myślę, że nazajutrz
po ewentualnych wygranych wyborach
przez Trumpa
Tusk powie,
że zawsze był jego wielbicielem
że niektórzy twierdzą,
że przyszłość Europy zależy
od wyniku amerykańskich wyborów,
podczas gdy w pierwszej kolejności
zależy ona od nas.
Chcemy mieć dobre relacje
z każdą amerykańską administracją,
każdym amerykańskim prezydentem.
To nie my wybieramy prezydenta USA
- przypominają rządzący.
O co toczy się gra?
Amerykanie wybierają
prezydenta.
Ale konsekwencje
odczuje cały świat.
Wyjaśnimy zawiłości
systemu wyborczego USA.
Rekordowa frekwencja i sukces
prozachodniej kandydatki w Mołdawii.
Walcząca o reelekcję prezydentka
Maia Sandu pokonała
wystawionego
przez prorosyjskich socjalistów
Alexandra Stoianoglo,
byłego prokuratura generalnego.
Drugą turę wyborów prezydenckich
cechowała rekordowa frekwencja,
zwłaszcza za granicą.
W diasporach zagłosowała
największa liczba osób od 2010 roku.
W komisjach krajowych
zwyciężył Stoianoglo,
zdobywając nieco ponad 51% głosów.
Na korzyść Sandu przeważyły głosy
prozachodniej diaspory.
Maia Sandu jako główny cel
swojej prezydentury wskazywała
zacieśnienie relacji z Zachodem,
w tym wejście Mołdawii do UE.
Jej rywal w czasie kampanii
przedstawiał się
jako kandydat proeuropejski,
ale akcentował potrzebę
dobrych relacji z Rosją.
Miały być prezentami dla darczyńców,
ale komercyjnie
sprzedały się naprawdę nieźle.
Skarpetkowy biznes Fundacji Porfeto
księdza Michała O.
Jego kulisy opisują dziennikarze
Gazety Wyborczej,
wskazując na powiązania i mechanizmy,
które pod hasłem
działalności charytatywnej
miały zapewnić fundacji
milionowe zyski.
W konkretach - nawet 10 mln złotych.
W sprawie księdza Michała O.
i jego fundacji mało jest rzeczy,
które mogą jeszcze zdziwić, a jednak.
Według ustaleń dziennikarzy
Gazety Wyborczej
Fundacja Profeto kupiła skarpetki
na preferencyjnych warunkach
jako prezenty dla darczyńców,
które potem były sprzedawane
w internecie w Niemczech.
Czujemy się oszukani w tym wszystkim
i wykorzystani.
Pomiędzy 2020 a 2023 rokiem
Fundacja Profeto
ponad 150 razy zamawiała skarpetki
od firmy Many Mornings.
Przez 3 lata z kawałkiem
sprzedaliśmy im łącznie
300 tys. par skarpet.
Za cenę prawie 3,5 mln zł.
Fundacja Profeto,
jak opisała to Wyborcza,
miała przekazywać kupione skarpetki
do konkurencyjnej firmy Wadas Grup,
która wystawiała
je na niemieckim Amazonie
za cenę od 10 do 20 euro,
czyli z kilkukrotnym przebiciem.
Według takich ostrożnych szacunków
to z 3,5 mln zł
można było wyciągnąć ok. 10 mln zł.
Nieprzypadkowy miał być moment,
w którym fundacja zgłosiła się
do Many Mornings.
Pod koniec października 2020 roku
ta firma zakończyła współpracę
właśnie z Wadas Group.
Powodem był spór
o wykorzystywanie wzorów skarpet
do własnych produktów.
Jesteśmy w sporze z firmą Wadas
od wielu lat
i zakończyła z nami współpracę
pod koniec października.
Tydzień później
pojawiła się Fundacja Profeto
i już wiemy, co się wydarzyło.
Zdaniem Wyborczej
nieprzypadkowy w całej sprawie
ma być udział obrońcy
księdza Michała O.
Jest prawnikiem Fundacji Profeto
i okazał się,
że jest prawnikiem tej spółki,
która korzystała
na sprzedaży tych skarpet.
Mecenas Wąsowski odcina się
od łączenia go ze sprawą skarpetek
i na platformie X przedstawia
swoją wersję wydarzeń.
Pieniądze na kupno skarpetek
miały pochodzić
z Funduszu Sprawiedliwości.
Pojawiają się też
inne przypuszczenia.
Niektórzy wskazują,
że mogło tu dojść do procederu
wyprowadzenia pieniędzy
w celu ich przeprania
i odłączenia tych pieniędzy
od Funduszu Sprawiedliwości.
Sprawę wykorzystania pieniędzy
z tego funduszu
przez Fundację Profeto
bada Prokuratura Krajowa.
Z Funduszu Sprawiedliwości
na rzecz Fundacji Profeto
poszło 66 mln zł.
Zdaniem prokuratury
wszystkie te pieniądze
były wydatkowane niezasadnie.
Ale ta fundacja nie powinna
nigdy tego konkursu wygrać.
Nie powinna też wprowadzać w błąd
swoich kontrahentów.
Właściciele firmy Many Mornings
nie wykluczają podjęcia
kroków prawnych.
Dom, rodzina, bezpieczeństwo
- podstawowe potrzeby
każdego dziecka,
których dramatycznie poszukuje
dla swojego syna pan Mikołaj.
Dzieciństwo Emila w kilka miesięcy
rozsypało się jak domek z kart.
Najpierw śmierć matki,
potem choroba ojca,
a wszystko w przypadku chłopca,
który sam ma problemy zdrowotne.
O poszukiwaniu miłości na zapas.
Żeby dziecko ktoś przygarnął,
żeby dziecko nie czuło się
jakieś obce w tym świecie.
Emilek.
Wyczekiwany skarb państwa Mielnik.
Jego narodziny były cudem,
na który czekali 16 lat.
2 minuty do sylwestra
stwierdzili zgon.
Ale później życie zamieniło się
w piekło.
Najpierw w Nowy Rok odeszła żona.
Ja ją zacząłem reanimować.
Dziecko krzyczało, że mama umiera.
Sąsiedzi wezwali karetkę.
Nagłe zatrzymanie krążenia.
Komplikacje pojawiły się
już po porodzie.
Zaawansowana cukrzyca.
Niesprawne nerki.
Pan Mikołaj musiał
zrezygnować z pracy.
Ale kolejnego ciosu
się nie spodziewał.
Się okazało, że mam raka płuc
czwartego stopnia,
który nie podlega operacji.
Dziś najważniejsze jest
zapewnienie opieki dla Emilka,
kiedy jego już zabraknie.
Ja całe życie
przyzwyczajony sam sobie radzić.
Nikogo nigdy o nic nie prosiłem.
To trudne zadanie
pod wieloma względami.
Teoretycznie zgodnie z polskim prawem
pan Mikołaj mógłby wskazać
konkretnego krewnego,
który zajmie się chłopcem,
ale nie ma takiej osoby.
W innych przypadkach
wszystko musi się odbyć
za pośrednictwem ośrodka adopcyjnego
i co do zasady
nie można wskazać konkretnej osoby,
a rodzice adopcyjni nie mogą wskazać
konkretnego dziecka.
Dla pana Mikołaja najważniejsze jest
dobro dziecka.
Chce, by chłopiec trafił w dobre ręce
i został w okolicy w której mieszka.
Tu ma szkołę i kolegów.
Nie ma rodzin, które byłyby
w kolejce oczekujących
na przyjęcie dzieci
do rodziny zastępczej.
Znaleźliśmy rodzinę,
która wyraża gotowość.
Również na nawiązanie relacji
z żyjącym ojcem
i bliższe poznanie z rodziną.
Ja jestem optymistą. Nie poddaję się.
Nie załamuję się.
Pan Mikołaj przed śmiercią
chce zamknąć wszystkie sprawy,
również kredyt na mieszkanie.
Jeśli uda się go spłacić,
Emil będzie miał zapewniony
lepszy start w dorosłe życie.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie gen. Piotr Pytel,
a jutro o "19:30"
prosto z Waszyngtonu
przywita się z państwem Marek Czyż.
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.