We Francji wrze.
To trzecia doba
starć imigrantów z policją.
Zamieszki przeniosły się też
do Belgii.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Od tego tematu zaczynamy
główne wydanie "Wiadomości".
Pokazujemy,
że niezdolność do podejmowania
wielkich przedsięwzięć publicznych
to już dzisiaj tylko historia.
Półtora kilometra szczęścia
i cennego czasu.
Tunel pod Świną - otwarty.
Nieraz było 40 minut stania
i czekania, aż prom dopłynie.
Jest to dobre, ja jestem zadowolony.
Jakaś oszczędność jest.
Redukcja cen paliw
- spadek inflacji.
Do końca roku będziemy mieli
inflację jednocyfrową.
Żeby spróbować ten rząd odwołać.
Telewizja tubą Donalda Tuska?
Mamy do czynienia
z maszyną propagandową.
Francja płonie. Fala przemocy
rozlewa się na kolejne miasta.
Władze wysłały do walki
z bojówkami imigrantów
służby kontrterrorystyczne.
Opozycja wzywa
do wprowadzenia stanu wyjątkowego.
Rząd odpowiada,
że radzi sobie z sytuacją,
ale cały świat widzi chaos.
We Francji jest nasz korespondent
Lucjan Olszówka.
Jak groźna to sytuacja?
Sytuacja jest bardzo niebezpieczna.
Eskaluje z każdym kolejnym dniem.
Migranci demolują sklepy,
podpalają samochody.
Ostatniej nocy
spłonęło ponad 20 pojazdów.
W Marsylii spłonęła biblioteka.
W licznych francuskich miastach
plądrowane są sklepy,
podpalane punkty usługowe
jak pralnie.
To wydaje się niezrozumiałe.
W starciu z imigrantami
na ulicach Nanterre
pojawiła się tej nocy
policyjna waga ciężka.
Ale jeden taki pojazd
wobec kilkuset imigrantów
zorganizowanych w bojówki
to zdecydowanie za mało.
Tym bardziej że sami imigranci
zapowiedzieli już,
że walki nie przerwą.
Chcą obalić republikę.
Mówią, że to nowa rewolucja.
W Nanterre, w Gennevilliers,
czy w jakimkolwiek innym mieście,
dzielnicy, w departamencie
wszyscy się obudziliśmy.
I to nie koniec, to dopiero początek.
Zrobiliśmy burdy wczoraj,
zrobimy też jutro i pojutrze.
To deklaracja,
z którą musi zmierzyć się
francuski rząd.
Ale jest jeden problem
- próba siłowego rozprawienia się
z imigrantami
będzie zaprzeczeniem opowieściom
o pełnej otwartości Francji
Podstawowym powodem,
dla którego Francja przyjmuje
tak ogromne ilości migrantów,
zwłaszcza z Afryki, ale też z Azji,
jest kolonialna przeszłość Francji.
Jak podkreślają Polacy
żyjący we Francji legalnie,
bezpaństwowych przybyszów
nikt nie jest w stanie kontrolować.
Mimo że są kamery,
za dużo jest osób incognito,
nie wiadomo, skąd oni przyjechali.
Stąd już bardzo blisko do anarchii.
Spirala przemocy na ulicach miast
nakręca się z każdą kolejną nocą.
Niszczone jest wszystko,
co znajdzie się w zasięgu
atakujących band imigrantów.
A to coraz mniej podoba się nawet tu,
w imigranckich enklawach.
Jeśli to się nie skończy,
jutro wszystkie supermarkety
będą pozamykane.
To będzie wojna w mieście.
Fala przemocy zaczyna wylewać się też
poza Francję.
Pierwsze starcia i zniszczenia
odnotowano w rejonie Brukseli.
To wyraźnie pokazuje,
że nie jest to ani lokalny,
ani wyłącznie francuski problem,
i ma wspólny mianownik
- imigranckie enklawy
wyjęte spod prawa.
"Nie ma polskiej zgody
na przerzucanie migrantów.
Zdanie Polski jest nieugięte"
- podkreślał premier
na szczycie w Brukseli.
Wspólnych unijnych konkluzji - brak.
Dyskusja unijnych przywódców
zakończyła się bez porozumienia.
Ale temat wzbudził emocje.
Francja w ogniu,
a polska opozycja - swoje.
Spytam się,
co to w takim razie za problem,
żebyśmy mieli przyjąć nawet 10
czy może nawet 50 tysięcy,
tyle, ile potrzeba.
Minionej nocy migranckie zamieszki
przeniosły się do Brukseli,
w której mieszczą się
najważniejsze unijne instytucje
i w której to Ochojska
niedawno udzielała tego wywiadu.
Chodząc tutaj także po Brukseli,
widzicie, jak ta różnorodność
daje naprawdę świetne efekty.
Jak tak bardzo chce pomóc
nielegalnym imigrantom,
to zwracam się do niej,
do całej Platformy,
aby przekazali
swoje subwencje partyjne,
to jest kilkadziesiąt milionów zł.
Niech tych nielegalnych imigrantów
wezmą, zainstalują
w hotelach w Berlinie
i za nich zapłacą.
W czasie chaosu we Francji
unijni przywódcy dyskutowali
na temat wprowadzenia
tzw. paktu migracyjnego.
Brukselscy urzędnicy,
którzy forsują pomysł,
próbują przekonać
w zaprzyjaźnionej telewizji,
że mechanizm relokacji
nie musi być obowiązkowy.
Państwa członkowskie mogą wybrać,
w jaki sposób chcą je wspierać.
Mogą robić to poprzez relokację
oraz na inne sposoby.
Te "inne sposoby" to płacenie
przez kraje członkowskie
za każdą nieprzyjętą osobę.
Jeżeli jakieś państwo
musi zapłacić karę,
ponad dwadzieścia tysięcy
za nieprzyjętego migranta,
to jest to de facto przymus.
Podobny plan przymusowej relokacji
Unia już raz odrzuciła,
po kilku latach wrócił w innej formie.
Polski rząd chciał wprowadzenia
zapisu o dobrowolności,
jaką miałyby państwa Unii
w kwestii przyjęcia migrantów.
Przeważyła jednak chęć dyktatu
ze strony Brukseli.
Te przepisy, które oni przygotowują,
są oparte na kompletnej uznaniowości.
Dzisiaj mogą
na podstawie tych przepisów
taką decyzję wydać, jutro taką.
Wspólnych konkluzji
dotyczących polityki migracyjnej
nie ma
głównie ze względu na sprzeciw Polski.
Szczyt wcześniej musiał opuścić
prezydent Francji
ze względu na sytuację w jego kraju.
Informacje o zamieszkach we Francji
na bieżąco w TVP Info,
a wieczorem o 20.35 w TVP1
serial "Kalifat"
o islamskich ekstremistach
planujących ataki w Europie.
To przełomowa inwestycja.
Tunel w Świnoujściu,
który łączy wyspy Uznam i Wolin,
oficjalnie otwarty.
Ma półtora kilometra długości
i jest najdłuższą podwodną przeprawą
w Polsce.
Na miejscu jest Waldemar Stankiewicz.
Dlaczego inwestycja jest tak ważna?
Dziś padło dużo wielkich słów.
Wszystkie były uzasadnione.
To historyczna inwestycja.
Przyczyni się do rozwoju
miasta i regionu.
Była potrzebna
polityczna przychylność,
żeby powstała ta inwestycja.
Ci, którzy przyczynili się
do wybudowania tunelu, byli
na otwarciu.
Na ten moment czekano tu od dekad.
Tunel w Świnoujściu - otwarty.
To dzień historyczny.
Wszystkim użytkownikom
życzę bezpiecznej, szczęśliwej podróży
tunelem, kiedy będą nas odwiedzać.
Co ważne,
skończył się koszmar mieszkańców.
Gigantyczne korki
i czekanie na przeprawę
- teraz odchodzą w zapomnienie.
Pokonanie podziemnego odcinka
między wyspami Wolin i Uznam
zajmie zaledwie kilka minut.
To półtorakilometrowa trasa
i jednocześnie najdłuższa
podwodna przeprawa w Polsce.
Ten imposybilizm,
niezdolność do działania,
niezdolność do podejmowania
wielkich przedsięwzięć publicznych,
to już dzisiaj tylko historia.
Tunel będzie monitorowany
przez ponad 140 kamer.
Maksymalnie pojedziemy tam 50 km/h.
A wszystko zaczęło się wtedy
- w 2007 roku.
Po tej deklaracji:
W końcu zostanie wybudowany
tutaj tunel.
O którym, rozkładając bezradnie ręce,
3 lata później mówił Donald Tusk:
To jest dzisiaj inwestycja
- w czasie kryzysu finansowego,
gdy szukamy oszczędności -
przekraczająca nasze możliwości.
Prace ruszyły po dojściu do władzy
Prawa i Sprawiedliwości.
Teraz już wiemy na pewno,
że ten tunel powstanie.
Jednym z ojców chrzestnych inwestycji
jest europoseł Joachim Brudziński.
Projekt sfinansowano w głównej mierze
ze środków unijnych,
ale to wola
i zdecydowane działania rządu
doprowadziły do finału
tego ogromnego wyzwania.
Ta polska część środków europejskich
jest tutaj oczywiście bardzo istotna,
ale to rząd Prawa i Sprawiedliwości
ostatecznie podjął decyzję
o tej inwestycji.
Której nie byłoby
bez owocnej współpracy z samorządem
- ideowo przecież odległym od PiS.
Wszędzie tam, gdzie samorząd
chce współpracować z rządem PiS,
wszędzie tam te zadania się udają.
Udało się i w tym przypadku.
Teraz pozostaje tylko
z tej inwestycji korzystać.
Dla mieszkańców Świnoujścia
to nie tylko rewolucja komunikacyjna,
ale i życiowa.
Droga do pracy wielu wyspiarzy
nie będzie teraz trwała
kilkadziesiąt minut
w oczekiwaniu na przeprawę promową.
Pierwsi mieszkańcy już przetestowali
nową inwestycję.
To teraz zobaczmy,
jak było dotychczas.
Tunelem przedostaną się na drugą wyspę
w zaledwie kilka minut.
To teraz zobaczmy,
jak było dotychczas.
Ruszamy z ulicy Matejki
i jedziemy tradycyjnie na prom.
Zajmuje to kilka minut,
ale przed nami długa kolejka aut.
Trasę pokonujemy
z Bartłomiejem Krucińskim.
Minuty mijają i mijają.
Ile pan teraz stał w tej kolejce?
Około pół godzinki,
to i tak jest sukces.
Bartłomiej pracuje
w firmie spedycyjnej
i jeździ na długie trasy.
Nieraz swoje musiał odstać.
Stałem w 15-kilometrowym korku
i nie było możliwości
ruszenia się do tyłu, do przodu,
ładunek musiał być rozwieziony,
Świnoujście to jest po prostu dramat.
Dziś myślę, że jak otworzą ten tunel,
to stanie się
normalnym europejskim miastem.
Gdy zjeżdżamy z promu,
mija 45. minuta naszej podróży,
ta sama trasa przez tunel zajęłaby
maksymalnie 10 minut.
Bartłomiej jedzie dalej,
a my odwiedzamy bazę rybacką.
Restauratorzy,
którzy tu się zaopatrują,
mają teraz pewność,
że ze świeżym towarem dotrą na czas.
Przychodzą, pytają się o rybę,
czy mogą w większej ilości
od nas kupić.
Kilka pokoleń świnoujścian i turystów
do tej pory było uzależnionych
od promów.
Dużym problemem było to dla medyków,
którzy musieli dostać się
do poszkodowanego na drugą wyspę.
To w nocy nieraz było
30-40 minut stania i czekania,
aż ten prom dopłynie
i będziemy mogli się odprawić.
I mimo że prom rusza od razu,
gdy wjedzie na niego karetka,
przewiezienie ciężko rannego
ze Świnoujścia
do szpitala w Szczecinie
też było problematyczne.
W różnych porach roku
mamy różnego rodzaju alerty,
które powodują tak jak wiatr
czy niski poziom wody,
czy wysoki poziom,
który wpływał na to,
że transport poprzez przeprawę promową
był bardzo utrudniony.
Teraz nawet godzinne oczekiwanie
na prom zamieni się
w 3-minutowy przejazd tunelem.
Inflacja spada.
Kolejny miesiąc z rzędu.
Odetchnąć mogą też kierowcy.
Ruszyła letnia promocja
na stacjach państwowego giganta.
A autostrady państwowe
od jutra - za darmo.
Marzena i Krzysztof Matyjasowie
razem z dziećmi
często podróżują samochodem.
W wakacje zaplanowali dalekie trasy,
dlatego cieszą się z tańszego paliwa.
Niby 30 gr na litrze paliwa,
ale na całym baku to jest już 12 zł,
przy podróżach wakacyjnych
to jest jakaś oszczędność.
Z Kartą Dużej Rodziny
ta oszczędność na Orlenie
jest jeszcze większa
i wynosi 40 gr upustu za litr.
Jak najbardziej plus dla tej stacji,
To też ma wpływ na to,
że przyjechałam tu zatankować.
W dobrym kierunku idzie wszystko,
mnie się podoba.
Z letniej promocji
będą mogli skorzystać
wszyscy zarejestrowani uczestnicy
programu VITAY.
Rabat dotyczy
4 tankowań miesięcznie do 50 litrów.
Dla nas ważny jest klient,
ważne jest pozyskiwanie klienta
i ważne jest zadowolenie tego klienta.
Jak podkreślają analitycy, Polska
jest jednym z najtańszych krajów UE.
Zarówno Niemcy, jak i Czechy,
jak i Słowacja mają ceny wyższe,
często wyraźnie wyższe niż w Polsce.
Spadek cen paliw
bezpośrednio obniża pozostałe ceny,
co obserwują konsumenci.
Wszyscy, którzy muszą
dostarczyć towary i usługi,
będą mieli mniejszy koszt.
To przełoży się
na niższy koszt produktu,
na niższą cenę,
którą płacimy w sklepach.
A to najnowsze dane o inflacji.
W czerwcu - liczona rok do roku -
spadła z 13 do 11,5%.
Perspektywa, że do końca roku
będziemy mieli inflację jednocyfrową
jest dzisiaj już realna.
To nie koniec dobrych informacji.
Od jutra nie zapłacimy
za przejazd samochodem osobowym
państwowymi odcinkami autostrad.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
przed nami jeszcze:
Grupa Webera, czyli próba
niemieckiej presji na polski rząd.
A na koniec - najpiękniejsze Polki.
Jedna z nich zostanie dziś
Miss Polonia 2023.
Działał pod przykrywką sportowca,
a okazał się szpiegiem.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
zatrzymała Rosjanina,
który w Polsce pracował
dla kremlowskiego wywiadu.
Mężczyzna usłyszał zarzuty udziału
w siatce szpiegowskiej
działającej na terytorium Polski.
Jego działania polegały głównie
na rozpoznawaniu i rozpracowaniu
urządzeń infrastruktury krytycznej.
Gromadził dane
na terenie kilku województw,
następnie przekazywał te dane
swoim mocodawcom i za te czynności
pobierał wynagrodzenia.
Do zatrzymania doszło 11 czerwca
na terenie województwa śląskiego.
Rosjanin jest już 14. osobą
zatrzymaną w śledztwie
dotyczącym siatki szpiegowskiej
współpracującej
z rosyjskimi służbami specjalnymi.
Teraz o grupie Webera.
To nie przejęzyczenie,
tylko pojęcie które pojawiło się
po słowach niemieckiego polityka
o zaporze ogniowej przeciwko PiS.
Szef największej europejskiej frakcji
tym razem krytykuje Polskę
za stanowisko wobec paktu migracyjnego
i przed wyborami w naszym kraju
nie jest w tym osamotniony.
To te twarze. Ci politycy
nazywani są już grupą Webera.
Ich główny cel? Zmiana rządu w Polsce.
A zaczęło się od tych słów.
Budujemy zaporę ogniową przeciwko PiS.
To iście wojenna retoryka
- komentują eksperci.
Chodzi o rząd dusz i pewne wizje,
które się ścierają od lat.
Te wizje to próba
federalizacji Europy
i niemiecki strach przed procesami,
które już zachodzą.
Bunt wyborców
przeciwko dyktatowi Niemiec trwa.
Widać go we Włoszech, Szwecji,
Finlandii, Czechach i Grecji.
Wszędzie tam wybory
w ostatnim czasie wygrywała prawica.
Unia staje się
coraz bardziej niemiecka
i coraz więcej krajów
się temu przeciwstawia.
Dlatego grupa Webera naciska.
Donaldzie, pamiętaj:
kiedy spotkamy się ponownie,
Chwilę przed startem
oficjalnej kampanii wyborczej w Polsce
Kasta eurokratów
od dawna nie kryje preferencji.
Jej faworytem do przejęcia rządów
jest Donald Tusk.
w każdym europejskim kraju
Niemcy mają swoich kolaborantów,
którzy zamiast walczyć
o interesy własnego państwa
są w stanie iść na układ Niemiec.
Układ, na którym
tylko Niemcy wygrywają.
Dla Niemiec szef Platformy
byłby gwarantem uniknięcia
niewygodnych tematów,
takich jak odszkodowanie
za straty wojenne.
Pan z jakiej paki
miałby dostać reparacje?
Próbę ingerowania w wewnętrzne
sprawy kraju zauważają również Polacy.
Kto w Polsce powinien
decydować o wyniku wyborów?
Obywatele.
- Polscy?
- Tak.
Nie, nie. Nie będzie Niemiec
pluł nam w twarz.
Niemcowi Weberowi za szczere słowa
o zaporze ogniowej przeciwko PiS
podziękował prezydent Andrzej Duda.
Opinia publiczna w Polsce
dowiedziała się, co niemieccy politycy
myślą na temat polskiej demokracji.
Mam nadzieję, że Polacy
powyciągają z tego wnioski.
A im bliżej wyborów,
tym wyraźniejsze będą
naciski Brukseli.
Spór Unii z polskim rządem,
choćby o wypłatę środków
z Krajowego Planu Odbudowy,
trwa i niewiele wskazuje na to,
by Bruksela zamierzała
ustąpić Warszawie przed wyborami.
Pytanie, czy w tym przypadku
nie strzela sobie samobója.
Bo Polak to człek przekorny
i nie lubi dyktatu obcych.
Jedzenie, sposób podróżowania,
wychowanie seksualne
- unijni biurokraci decydują,
jak Europejczycy mają żyć.
Instytucje europejskie
chcą coraz bardziej decydować
o codzienności,
nawet jeśli nie pozwalają im na to
europejskie traktaty
- podkreślają krytycy.
Za wychowanie dzieci
odpowiadają ich rodzice.
Zwłaszcza gdy chodzi
o kwestie seksualności.
Nie ktoś z zewnątrz,
bo wciska się za wszelką cenę,
przeciska jakaś taka ideologia.
Chodzi o ideologię LGBT.
To w praktyce zachęcanie dzieci
do eksperymentowania z własnym ciałem,
orientacją seksualną,
a nawet tożsamością płciową.
Bardzo bym chciała,
żeby nikt od strony edukacyjnej
w to nie ingerował.
Ingerują jednak instytucje unijne.
Gdy do Sejmu wpłynął
obywatelski projekt w tej sprawie,
europarlament potępił Polskę.
Bruksela chciała odebrać
unijne fundusze samorządom,
które przyjęły uchwały
o ochronie rodziny.
Próbuje narzucić Polsce
także aborcję bez ograniczeń
i tak zwane małżeństwa jednopłciowe.
Jeśli jesteś rodzicem
w jednym kraju
jesteś oczywiście rodzicem
w całej Unii.
Tymczasem w polskiej konstytucji
małżeństwo to wyłącznie związek
kobiety i mężczyzny.
Bruksela z butami wchodzi też
w sądownictwo i politykę migracyjną
państw.
Coraz częściej działa to poza prawem.
Eurokraci podejmują za Europejczyków
wybory dotyczące ich codziennego życia
- zakażą im kupowania spalinowych aut.
Polityka klimatyczna
ma doprowadzić do ograniczenia
podróży samolotem
i jedzenia mięsa oraz nabiału.
Przychodzi taki biurokrata
jeden z drugim i mówi:
nie, nie, to tak dobrze nie będzie.
Bruksela w polskiej opozycji
znajduje ambasadorów swojej wizji.
Mamy plan, jak do tego dojść.
A miało być dokładnie odwrotnie.
To słowa Roberta Schumana
- jednego z ojców
integracji europejskiej.
"Polityczna jedność
nie oznacza wchłonięcia narodu".
Przeforsowane przez Schumana
zniesienie ceł na węgiel i stal
dało początek
wspólnemu europejskiemu rynkowi.
Z jego czterema swobodami
- przepływu towarów, osób,
usług i kapitału.
To one są największą korzyścią
z członkostwa w Unii.
Ale i te podstawowe swobody
bywają ograniczane przez Brukselę.
Niegdyś na przykład
normą krzywizny bananów.
To, jak wychowujemy dzieci,
co mamy na talerzu i czym jeździmy.
Unijni biurokraci
przy aplauzie opozycji
chcą decydować
o każdym aspekcie naszego życia.
Okradając nas krok po kroku
z wolności.
Dramat na promie na Bałtyku.
7-latek i jego matka
znaleźli się za burtą.
To Polacy. Obydwoje nie żyją.
Śledztwo wszczęła
szwedzka prokuratura.
Czwartek, 16.20.
Około 100 km od wybrzeża Polski,
na wodach międzynarodowych.
Prom płynący z Gdyni
do szwedzkiej Karlskrony
nadaje sygnał "człowiek za burtą".
Widzieliśmy ludzi
biegnących w kierunku relingu
i wskazujących w kierunku wody.
Potem przyszli członkowie załogi
i zrozumieliśmy, co się stało.
Rzucili koło ratunkowe.
Wysłali łódź ratunkową.
Krążyli wokół i szukali.
Potem pojawiły się helikoptery,
samoloty i statki.
Już wiadomo, że na środku Bałtyku
rozegrał się dramat - rodzinny dramat.
Najpierw w wodzie
znalazł się 7-letni chłopiec.
Później za burtę wyskoczyła
36-letnia kobieta - matka chłopca.
W poszukiwaniach,
oprócz polskich i szwedzkich służb,
brały też udział okręty NATO,
będące w pobliżu na ćwiczeniach.
Poszukiwania trwały około godziny.
W pierwszej kolejności
wyciągnęliśmy z morza kobietę
i od razu przetransportowaliśmy ją
do szpitala.
Następnie łodzie ratunkowe
odnalazły chłopca.
W szpitalu w Karlskronie
życia matki i dziecka
niestety nie udało się uratować.
Szwedzka policja współpracuje
z polskimi i duńskimi służbami.
Obecnie wszystkie dowody,
w postaci chociażby nagrań
czy monitoringu,
trafiły w ręce śledczych.
A my ze swojej strony robimy,
co możemy, żeby wyjaśnić sprawę.
Przyczyny tragedii
będzie badać też polska prokuratura.
Miała skracać drogę
między lekarzem a pacjentem.
Okazała się zbawienna
w czasie pandemii.
Ale teraz bywa wykorzystywana
do łatwego zysku.
E-recepta w takim przypadku
może być ryzykiem dla zdrowia.
Bo są lekarze,
którzy za kilkadziesiąt złotych
wypisują takie recepty na życzenie
bez żadnego kontaktu z pacjentem.
Powinno to wyglądać tak.
Poza łzawieniem oka
więcej objawów nie ma.
Panie doktorze, po takiej wizycie
możemy wystawić receptę?
Po zebraniu wywiadu lekarskiego
i zapoznaniu się z pana chorobą
mogę wystawić receptę.
Badanie, wizyta, diagnoza.
To jedyna rzetelna droga,
aby pacjent mógł otrzymać
lek na receptę.
Lekarz, aby mógł wystawić receptę,
musi rzetelnie zebrać wywiad,
nie tylko bieżącej sytuacji pacjenta,
ale także tego,
jakie leki brał wcześniej.
Prawidłowo używany system e-recepty
zdecydowanie skraca
czas rozpoczęcia terapii.
Niestety, są tacy,
którzy idą na skróty.
Lekarze, którzy wypisują recepty,
nie widząc pacjenta,
i pacjenci, którzy chcą zażywać
lek bez medycznej diagnozy.
Mamy do czynienia z patologią.
Jeżeli ktoś zakłada firmę
w celu wystawienia recept,
jest to sprzeczne z etyką lekarską.
Kiedy lekarz
nigdy nie widział pacjenta,
a receptę wystawia
na podstawie internetowego kontaktu,
sytuacja może być
śmiertelnie niebezpieczna.
Każdy lek może wywoływać
reakcję uczuleniową,
może wpływać na inne leki,
a to naprawdę niesie duże zagrożenie.
Ministerstwo Zdrowia
patologicznej sytuacji mówi: dosyć.
Zdecydowałem się
wprowadzić zmiany w systemie,
aby tak duże ilości recept
były niemożliwe do wystawiania.
Nowy system zakłada,
że w ciągu 10 godzin
lekarz będzie mógł wystawić
maksymalnie 300 recept.
Obecny brak limitu sprawił,
że rekordzista wystawił
400 tys. recept rocznie,
co daje ponad 1000 dziennie.
Postanowiliśmy sprawdzić, jak uzyskać
receptę bez kontaktu z lekarzem.
Wpisaliśmy dane w jednym z portali,
zamówiliśmy związek furosemid,
który stosowany w nadmiarze
i bez konsultacji może prowadzić
do problemów z ciśnieniem,
a nawet zapaści.
Minęło kilka chwil
i jest recepta na lek.
Lekarz mnie nie widział,
a receptę otrzymałem.
Wydaje się,
że e-recepta to idealne rozwiązanie,
pod warunkiem że lekarz
kieruje się kodeksem etyki,
a pacjent odpowiedzialnie
najpierw wybiera się na wizytę,
a potem do apteki.
Pokazane wczoraj w Wiadomościach
upodobanie Donalda Tuska do luksusu
wywołało falę komentarzy
- zarówno tych,
którzy noszą drogie buty,
jak i tych,
dla których to nie do pomyślenia.
Do sprawy odniósł się
sam lider opozycji
i jego polityczni zwolennicy
- także ci medialni.
Gorące związki lidera opozycji
z telewizją TVN
przypomni Konrad Warzocha.
Niby przejęzyczenie...
Pan premier zszedł był
z tych schodów...
...a wymowa w oczywisty sposób ponura.
Pracownicy TVN
łamią już wszelkie bariery.
Byle przyłożyć rządowi.
I byle pochwalić tego polityka.
Profesor Donald Tusk.
Skromnego magistra
w trampkach za niemal 4 tys.
Że TVN to tuba Tuska - wiedzą wszyscy.
Od 2015 roku stacja ta
liczy na polityczny przewrót
i podgrzewa atmosferę.
Niekiedy radykalnie.
Sytuacja zaczyna wymykać się
spod kontroli i jest szalenie groźna,
jeśli posłów
zacznie się wyprowadzać siłowo,
to ludzie, którzy stoją na zewnątrz,
chyba tego nie wytrzymają.
Zaangażowani politycznie
paradziennikarze
wiele razy zagrzewali do boju
polityków opozycji
lub wypominali im zbyt mały wysiłek
na drodze do obalenia PiS.
Pani poseł, była szansa,
żeby ten rząd...żeby spróbować
ten rząd odwołać.
Na antenie szarpaniny...
...wyzwiska i agresja...
Wataha psów, śmiecie po prostu.
...w tej stacji to norma.
Jest to fajna stacja,
ale mocno odklejona
od rzeczywistości.
Stacja, w której promocję
znajdą zawsze Donald Tusk...
Profesor Donald Tusk.
...antyrządowe akcje...
Na pomysły PiS złożą się podatnicy.
...i kłamstwa.
Przeciwko niemal całkowitemu
zakazowi aborcji w Polsce.
Kłamstwo i manipulacja
to DNA TVN-u - mówią komentatorzy.
Piotr Kraśko, który przypominał:
Zostały 4 godziny i 20 minut
na złożenie zeznania podatkowego.
...sam przez lata uchylał się
od płacenia podatków.
A przez 6 lat jeździł
bez ważnego prawa jazdy.
Mniemanie o sobie bardzo wysokie,
ale styl - żenujący.
I generalnie rzecz biorąc,
mamy do czynienia
z maszyną propagandową,
która naucza wszystkich,
na czym polega obiektywizm,
dziennikarstwo, rzetelność.
Jednocześnie agitując do udziału
w antyrządowych demonstracjach.
Powiedzmy wprost:
wiecach organizowanych
przez partię polityczną
- Platformę Obywatelską.
Żeby tych, jak mówi opozycja,
którzy chcą odsunięcia PiS od władzy,
było w Warszawie jak najwięcej.
Można odnieść wrażenie,
że TVN jest realnym sztabem wyborczym
Platformy Obywatelskiej.
I jednym z centrów dowodzenia.
Bardzo często politycy wokół Tuska
wykazywali się wielką słabością
czy nieporadnością,
natomiast tym taranem,
który toruje Tuskowi drogę do władzy,
zawsze był TVN.
I w tym się zatracił.
To paradoks, że jednocześnie
TVN opowiada
o reżimowym ograniczaniu mediów.
Panie redaktorze,
pan czuje się ograniczony?
Tu jeden mikrofon TVN-u,
tu drugi, trzeci i czwarty.
"Czuć się ograniczonym"
- to sformułowanie
może mieć wiele znaczeń.
Już od poniedziałku
na antenie TVP Info
nowy, codzienny program
o kłamstwach, półprawdach
i manipulacjach
telewizji z Wiertniczej.
Już dziś poznamy Miss Polonia 2023.
Wielki finał w tym roku
w stolicy polskich Tatr.
Tam się teraz przenosimy.
Na miejscu jest Adrian Borecki.
Powinna być na pewno ładna
i być blondynką.
Nie za wysoka, brunetka.
Są i brunetki, i blondynki.
Miss Polonia powinna być naturalna
i powinna okazywać grację.
Finalistki Miss Polonia 2023
posiadają wszystkie te cechy.
Jest to bardzo prestiżowy konkurs
i znany na całą Polskę.
Chciałam się po prostu sprawdzić.
Kandydatki
zaprezentują się w kilku pokazach.
M.in. w sukniach ślubnych
czy kostiumach kąpielowych.
Ten stres pojawia się zawsze,
aczkolwiek jest to
bardzo mobilizujący stres.
Miss Polonia to jeden z najstarszych
konkursów piękności na świecie.
Jego tradycje sięgają 1929 r.
To można powiedzieć,
że marzenie każdej uczestniczki.
Wszystkie dziewczyny są piękne,
więc jury będzie miało problem.
Z pewnością tak.
Na co jury będzie zwracało uwagę?
Na energię, pewność siebie,
uśmiech, prezencję na scenie.
Chociaż moim ulubionym momentem
jest ten, kiedy dziewczyny
mogą się wypowiedzieć.
Tylko jedna z nich zostanie
44. w historii Miss Polonia.
Koronę mogę porównać
do peleryny superbohatera,
bo kiedy ma się ją na głowie,
dzieją się tak wspaniałe rzeczy,
widzisz tę iskierkę w oku ludzi.
Będzie na co popatrzeć
i do czego potańczyć.
Start finału pod Tatrami
i w TVP2 o 20.10.
To już za kilka minut.
W "Wiadomościach" dziś to wszystko.
Wracamy jutro o 19.30.
A za chwilę "Gość Wiadomości"
- minister rozwoju i technologii.
Porozmawiamy o tunelu, inflacji,
pierwszym mieszkaniu
i Polaku w kosmosie.
Ale to już w TVP Info. Do zobaczenia.