Niedziela, 27 października,
w programie między innymi...
Strategia na wybory.
Czyli stanowcze reakcje
na propozycje szefa ludowców.
W stronę Rosji.
W Gruzji triumf marzycieli,
czyli pożegnanie z Europą.
Wielki Lewandowski.
Polak strzelił dwie bramki
i błyszczał w El Clasico.
Barcelona pokonała Real 4:0.
Monika Sawka, dobry wieczór, 19.30.
Zaczynamy od strategii
na wybory prezydenckie.
Zdanie premiera jest stanowcze:
partie wystawiają
najlepszych kandydatów,
nie atakują siebie nawzajem
w pierwszej turze,
wszyscy popierają tego,
który przejdzie do drugiej.
Na propozycję lidera ludowców,
by wystawić wspólnego kandydata,
chętnych nie ma.
Lewica ma też inny problem.
Straciła 5 osób z klubu.
Szef ludowców dziś w Małopolsce
przy grobie Wincentego Witosa.
Już nie wracał
do swojej wczorajszej propozycji,
by koalicja 16 października wystawiła
jednego wspólnego kandydata
w wyborach prezydenckich.
Jeżeli dzisiaj staną za nim
cztery partie polityczne,
to na pewno te wybory wygra.
Nie wiem, czy 2 tygodnie
po pierwszej turze wyborów wystarczą,
żeby zakopać emocje
wyniku wyborczego.
Taka propozycja to jest
trochę urwanie się z choinki,
dlatego że jeżeli jesteśmy
w koalicji rządzącej,
to takie kwestie powinniśmy omawiać
jednak w kuluarach.
Omawiane najprawdopodobniej
nie były w ogóle.
Bo odpowiedź premiera Donalda Tuska
była jednoznaczna.
PSL mimo takiego stanowiska
szefa rządu wciąż liczy na to,
że są szanse na wspólnego kandydata.
Mamy nadzieję, że ta propozycja
zostanie poważnie potraktowana
i zostanie przedyskutowana.
Mógłby zostać wybrany kandydat,
który będzie akceptowany
przez wszystkie środowiska
partii prodemokratycznych po to,
żeby miał jak największe szanse
wygrać te wybory.
Do tej pory Władysław Kosiniak-Kamysz
jako potencjalnego kandydata
wskazywał Szymona Hołownię,
jednego z liderów Trzeciej Drogi.
Przygotowanym do tego startu
jest Szymon Hołownia.
Byłby na pewno też
dobrym kandydatem całej koalicji.
Wczoraj nie padło żadne nazwisko.
Jednak politycy Trzeciej Drogi
są przekonani,
że liderowi ludowców chodziło
o marszałka Hołownię.
Obowiązuje nas
- jestem o tym przekonana -
nadal ta umowa,
że PSL popiera Szymona Hołownię,
w związku z tym jestem przekonana,
że
słowa Władysława Kosiniaka-Kamysza
właśnie dotyczyły Szymona Hołowni.
Koalicja Obywatelska siłę widzi
w różnorodności.
Skoro tylu kandydatów nosi buławę
w plecaku,
to pewnie wielu wystartuje.
Pierwsza tura powinna być
takimi prawyborami,
jestem przekonany, że kandydat
Koalicji Obywatelskiej
tę pierwszą turę wygra.
W Lewicy też nie biorą pod uwagę
wystawienia wspólnego kandydata.
Brana pod uwagę jest
za to między innymi Magdalena Biejat,
która w tym tygodniu
wraz z innymi parlamentarzystkami
opuściła partię Razem,
ale pozostała w Klubie Lewicy.
Nie zostanie w nim natomiast
sama partia.
Po dwudniowym kongresie
jest decyzja o opuszczeniu klubu
i utworzeniu koła.
Powodem ma być niezadowolenie
z prac rządu.
Nas interesuje to, żeby Polska
w końcu zaczęła się zmieniać.
Żebyśmy w końcu zaczęli
naprawiać to państwo,
a to niestety pod tymi rządami,
pod rządem Donalda Tuska
się nie dzieje.
Na komentarz do wydarzeń
w partii Razem
nie trzeba było długo czekać.
Przewodnicząca klubu lewicy
Anna Maria Żukowska
pisze o raz-exicie.
Lewica straciła 5 osób,
w klubie zostało 21.
A to oznacza,
że Koalicja 15 października dysponuje
większością 241 posłów.
W PiS nie będzie prawyborów.
Nie wiadomo,
kiedy poznamy nazwisko kandydata.
Toczy się dyskusja.
To już pewne - w Gruzji
wybory wygrała rządząca,
prorosyjska partia
Gruzińskie Marzenie,
uzyskując niemal 55 procent poparcia,
z kolei na opowiadającą się
za eurointegracją opozycję
zagłosowało
ponad 37 procent wyborców.
Opozycja werdyktu nie akceptuje,
uznając wynik za sfałszowany.
Padają słowa o zamachu stanu,
bo zwycięstwo Gruzińskiego Marzenia
oznacza zbliżenie z Moskwą.
Prorosyjskie Gruzińskie Marzenie
rządzi od 12 lat
i właśnie wygrało kolejne wybory.
Chcę wyrazić wielką wdzięczność
wszystkim zgromadzonym
i całej Gruzji.
Na początku sztaby wyglądały tak.
Bo według badania przeprowadzonego
na zlecenie opozycyjnej telewizji
Gruzińskie Marzenie było na czele,
ale pozostałe bloki zdobyły
ponad 50 procent głosów,
co oznaczało szansę na zmianę władzy.
Zupełnie inne exit polle
przedstawiała prorządowa stacja.
Rezygnacja partii opozycyjnych
pojawiła się dopiero
po oficjalnych wynikach.
To są skradzione wybory.
To uzurpacja władzy
i konstytucyjny zamach stanu.
Państwowa Komisja Wyborcza podała,
że Gruzińskie Marzenie zdobyło
54% głosów.
To nawet nie jest próba kradzieży
wyników jednej partii,
tylko kradzież
europejskiej przyszłości Gruzji.
Dorzucanie kart do urn,
próby wpływu na wyborców,
ataki wymierzone w zwolenników
i polityków opozycji.
To tylko część naruszeń.
Odzwierciedla to słabość
i wzywam wszystkich,
aby nie dali się zastraszyć.
Dla Gruzinów
te wybory były jak referendum.
Wybór między Rosją a Europą.
Jestem rozczarowany wynikami.
Nie chcę w to wierzyć.
Są dwa wyjścia.
Protestować do skutku
albo tak jak Białorusini
opuścić kraj
i zacząć nowe życie.
Oficjalnie rządzący dążą
do eurointegracji,
jednak metody działania czerpią
z kremlowskich podręczników.
Tak o rozprawieniu się z opozycją
mówił założyciel
Gruzińskiego Marzenia.
Zmusimy Zjednoczony Ruch Narodowy
i jego partie satelickie
do odpowiedzi z całą surowością
za zbrodnie wojenne popełnione
przeciwko ludności Gruzji.
Gruzja otrzymała status
kandydata do Unii Europejskiej
w grudniu ubiegłego roku,
ale jej wniosek został zamrożony
po uchwaleniu szeregu przepisów
rodem z Moskwy.
W kraju wybuchły
wielomiesięczne protesty.
Jednym z symboli sprzeciwu
stała się ta kobieta.
Ta flaga to nie tylko materiał,
a symbol wartości, których chcemy.
Tego właśnie broniliśmy.
Gruzińskie Marzenie
w kampanijnym spocie straszyło,
że jeśli przegra,
kraj stanie się drugą Ukrainą.
Ponad milion naszych obywateli
poszedł do lokali wyborczych
i poparł pokój.
Na razie według opozycji
to oni zmieniają kraj w drugą Rosję.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę.
Rekordy zachorowań na RSV
i krztusiec To było straszne,
ona z 10 sekund
nie mogła złapać oddechu.
Osoba zaszczepiona
albo nie zachoruje wcale,
albo będzie miała łagodny przebieg.
Ostatnia prosta kampanii.
Dzięki waszym głosom
przywrócę amerykański sen.
Pokolenia Amerykanów przed nami
walczyli o wolność.
A teraz pałeczka jest
w naszych rękach.
Razem raźniej.
Jak się nie przebieramy,
to jakieś pierdołki sobie opowiadamy.
Wesoło jest. Jedna drugiej pomaga.
Sobotni wieczór zdecydowanie
należał do niego.
Robert Lewandowski został bohaterem
El Clasico.
Barcelona wygrała
z Realem Madryt 4:0,
a Polak dwukrotnie wpisał się
na listę strzelców.
36-latkowi wystarczyły dwie minuty,
by zostać bohaterem.
Jakby tego było mało,
po końcowym gwizdku arbitra
w jego ręce powędrowała
wyjątkowa nagroda.
Tak buduje się legendę.
El Clasico i 4:0
na Estadio Santaigo Bernabeu.
Wynik, którego nikt
się nie spodziewał.
W zdemolowaniu Realu Madryt
duży udział miał Robert Lewandowski,
który do bramki trafiał dwa razy
i został zawodnikiem meczu.
Cieszę się,
strzelając nie tylko bramki,
ale że graliśmy fajną piłkę.
Szczególnie w drugiej połowie,
gdzie w nogach czuliśmy już
miejscami zmęczenie,
ale chcieliśmy więcej
i to jest dziś coś,
co nas wyróżniało.
Lewego wyróżniało opanowanie.
Potrzebował zaledwie dwóch minut,
żeby upokorzyć Real
przed własną publicznością.
Tym samym zamknął usta krytykom,
którzy zarzucali mu,
że nie zdobywa bramek
w ważnych meczach.
Ja bym chciał,
żeby każdy sportowiec kończył się tak
jak Robert Lewandowski,
bo ja mam wrażenie,
że on się cały czas zaczyna.
Gole strzelone w El Clasico
to kolejno trzynasta i czternasta
bramka Lewandowskiego
w tym sezonie la liga,
a było o włos od zdobycia hat-tricka.
Polak prowadzi w klasyfikacji
króla strzelców ligi hiszpańskiej.
Robert pokazuje swoją jakość
przed bramką,
więc bardzo dobrze dla nas było,
że strzelił pierwsze dwa gole.
Dla naszego kapitana
ważny jest trener Hansi Flick.
Panowie znają się bardzo dobrze,
to z nim w Barwach Bayernu Monachium
Lewandowski rozgrywał
swoje najlepsze sezony,
zdobywając ligę mistrzów
i bijąc rekord Gerda Mullera.
To jest trener stworzony
dla Roberta Lewandowskiego.
Sto goli w 85 meczach
Roberta Lewandowskiego
dla drużyn prowadzonych
przez Hanssiego Flicka.
Robert Lewandowski
dla żadnego innego trenera w karierze
nie strzelał tak dużo.
A to podoba się kibicom
na całym świecie.
Współpraca Lewandowskiego z Flickiem
już dwa razy prawie mu dała
upragnioną Złotą Piłkę.
W 2025 zdecydują osiągnięcia klubowe,
a nie reprezentacyjne.
A to znaczy, że mistrzowska
w Hiszpanii Barcelona
i mistrzowska w Lidze Mistrzów
Barcelona
z najlepszym strzelcem
Robertem Lewandowskim
może być wtedy Robert
bardzo mocną kartą.
W tegorocznym plebiscycie
Lewandowski nie znalazł się
na liście nominowanych,
ale przyszły rok
może należeć do niego.
Po plejadzie gwiazd
u boku Kamali Harris
na wiecu w Michigan pojawiła się
była pierwsza dama Michelle Obama.
Obie skupiły się na prawach kobiet,
głównie prawu do aborcji.
Donald Trump też mógł liczyć
na wsparcie.
Poparcia udzielili
mu przywódcy społeczności
muzułmańskich,
bo - jak mówią - on obiecuje pokój,
a nie wojnę.
O Ameryce na ostatniej prostej
przed wyborami.
Michigan, jedyny amerykański stan
podzielony geograficznie
i jeden z siedmiu
najbardziej podzielonych politycznie.
Dla Kamali Harris i Donalda Trumpa
wart 15 głosów elektorskich.
Spośród stanów wahających się
więcej może im dać tylko zwycięstwo
w Pensylwanii,
Karolinie Północnej i Georgii.
Na wiecach w takich miejscach
wytacza się najcięższe działa
jak była pierwsza dama.
Modlę się, aby ci z nas,
którzy rozważają głosowanie na Trumpa
lub niegłosowanie wcale,
otrząsnęli się z mgły,
w której się znajdują.
Sondaże są niejednoznaczne.
Z tego przeprowadzonego
przez CNN wynika,
że kandydaci idą łeb w łeb.
Oboje mogą liczyć
na 47 procent poparcia.
Remis przewiduje również sondaż
dziennika "The New York Times",
dając rywalom po 48 procent.
Trump może zakazać aborcji
w całym kraju.
Jeszcze więcej lekarzy będzie unikać
robienia ratujących życie zabiegów
w obawie przed aresztowaniem.
Harris w Michigan ostrzegała:
Trump nie będzie miał hamulców.
Choćby ze względu na immunitet
przyznawany prezydentom
przez Sąd Najwyższy.
Poprzednio byli przy nim ludzie,
którzy mogli go kontrolować.
Tym razem ich nie ma.
Wyobraźcie sobie Donalda Trumpa
bez żadnych barier ochronnych.
Trump o prawach kobiet nie mówił,
uderzał za
to w słaby punkt Kamali Harris:
problem z przyciągnięciem
klasy robotniczej.
Dzięki waszym głosom
zakończę inflację,
powstrzymam inwazję przestępców
na nasz kraj
i przywrócę amerykański sen.
Michigan jest kluczowe,
także ze względu
na liczną arabską diasporę,
która niezbyt przychylnie patrzy
na politykę Bidena i Harris w Gazie.
Kamala notuje
całkowity spadek poparcia
wśród muzułmanów.
Co Donald Trump
skrzętnie wykorzystał.
Na wiecu w Michigan poparli
go imamowie z miasta Dearborn
Heights,
jednego z największych
skupisk muzułmanów w Stanach.
Popieramy Donalda Trumpa,
bo obiecuje zakończyć wojny
na Bliskim Wschodzie i w Ukrainie.
Kamala Harris jako przedstawicielka
administracji Bidena stanowczo
opowiada się po stronie Izraela.
Ten incydent przerwał
jej wczorajsze przemówienie.
Wiceprezydentka temat ucięła.
Jeśli chodzi o Gazę,
musimy zakończyć tę wojnę
i sprowadzić zakładników do domu.
I wróciła do kwestii praw kobiet.
To już ostatnia prosta
przed wyborami.
Kandydaci szukają sposobu
na zdobycie przewagi.
To piwo jest robione tu,
w mieście Kalamazoo,
które wielu nazywa Kamalazoo.
Harris i Trumpa czeka walka
o każdy głos,
bo różnica będzie minimalna.
5 listopada okaże się,
czy toast ten nie był przedwczesny.
Chorujemy na potęgę.
Do połowy października
odnotowano ponad 38 tys.
zakażeń wirusem RSV,
niemal cztery razy więcej
niż w całym ubiegłym roku.
Atakuje również krztusiec
- dla noworodków i niemowląt
śmiertelnie niebezpieczny.
Lekarze apelują, by się szczepić.
Dostępny jest już nowy preparat
przeciwko COVID-19.
Pytanie, czy są chętni?
Dla półrocznej Kornelii
to nie pierwszy pobyt w szpitalu.
W sierpniu trafiła tu, bo lekarze
zdiagnozowali u niej krztusiec.
Ona z 10 sekund
nie mogła złapać oddechu,
zaczęła się dusić,
przestała oddychać przez to kasłanie,
no i od razu poszliśmy do lekarza
i nas tutaj skierowano.
W całej Polsce od stycznia
potwierdzono ponad 20 tys.
przypadków tej choroby.
Tylko w ostatnich dwóch tygodniach
- potwierdzono cztery.
Na oddziałach pediatrycznych
- duże obłożenie.
W porównaniu do roku ubiegłego,
w tym samym czasie
mamy 26 razy więcej
zachorowań na krztusiec,
mamy kilka pobytów na OIOM.
Bo męczące, napadowe ataki kaszlu,
charakterystyczne dla tej choroby,
mogą prowadzić do bezdechów.
Bezdech to chwilowe
niedotlenienie układu nerwowego,
dlatego takie dzieci wymagają
intubacji wspomagania oddechu
- to najcięższe przypadki.
Dlatego lekarze przypominają
o obowiązkowych szczepieniach dzieci
w pierwszych tygodniach życia.
Bezpłatnie i bez skierowania
mogą teraz szczepić się
także kobiety w ciąży.
Osoba zaszczepiona
albo nie zachoruje wcale,
albo jeśli zachoruje, będzie miała
łagodny przebieg choroby,
będzie kaszleć,
ale nie będzie to kaszel,
który łamie żebra.
Krztusiec to bakteryjna
choroba zakaźna.
Jedna osoba
zaraża nawet 16 kolejnych.
W grupie ryzyka
- oprócz dzieci i kobiet w ciąży
- są również seniorzy.
Ci, którzy szczepili się dawno,
proszę przyjmijcie
dawkę przypominającą,
to powinno się robić
co mniej więcej 10 lat.
Lekarze ostrzegają
nie tylko przed krztuścem.
Od stycznia liczba zakażonych
wirusem RSV
przekroczyła w Polsce 38 tys.
To cztery razy więcej
niż w całym ubiegłym roku.
Powoduje zapalenie oskrzelików,
które może objawiać się dramatycznie
i prowadzić do duszności.
RSV to teraz najczęstsza przyczyna
pobytu małych dzieci w szpitalach.
Wirus przenosi się drogą kropelkową
między innymi podczas kaszlu
czy kichania.
Wszyscy bierzemy udział
w przenoszeniu tego zakażenia,
nawet jak ktoś
ma jakieś lekkie objawy
przeziębienia.
Z powodu podobnych objawów,
zakażenie wirusem RSV,
łatwo pomylić z COVID-19.
Na tę drugą chorobę od piątku
znów można bezpłatnie się zaszczepić.
To jednodawkowa szczepionka
firmy Moderna,
te szczepionki są już w Polsce,
pierwsza partia 350 tys. sztuk.
700 tys. sztuk będzie dostarczonych
pod koniec października.
Skierowania dostępne
są na internetowym koncie pacjenta.
Zabezpiecza przed chorobą
i przed powikłaniami po chorobie,
kolega się nie zaszczepił
i mu nerki wysiadły,
teraz jest dializowany.
Szczepienie można wykonać
nie tylko w przychodni,
ale również tu - w aptece.
W Polsce rocznie przemoc domowa
dotyka ponad 17 tys. dzieci
- to bezbronne ofiary
i świadkowie rodzinnych dramatów.
Najmłodsi nie wołają o pomoc,
dorosłe ofiary ukrywają
dowody przemocy,
świadkowie - bardzo często
nie reagują.
By przełamać strach
policja z Warmii i Mazur
stworzyła Mobilny Punkt
Pomocy Ofiarom Przestępstw.
Wstyd był najbardziej paraliżujący.
Kobieta ponad dwa lata
żyła z oprawcą,
który znęcał się nad nią
psychicznie i fizycznie.
Nie szukała pomocy
w obawie przed zemstą.
To było jakieś popchnięcie na ścianę,
on był silnym mężczyzną,
więc spokojnie mógł mnie
rzucić na ścianę,
potem już na prawdę
było niebezpiecznie,
gdy ja słyszałam
przekręcany klucz w zamku
to bałam się,
czy będę workiem treningowym.
Sąsiedzi, gdy zaczęły się awantury -
nie reagowali.
Unikali ze mną rozmów,
tak jakby mieli poczucie winy,
że nic z tym nie robią,
ale nie chcieli się w to wtrącać.
By przeciąć społeczną
zmowę milczenia,
policjanci z Warmii i Mazur
stworzyli Mobilny Punkt Pomocy
Ofiarom Przestępstw.
Rozumiejąc, na czym polega
ta trudna decyzja,
dotycząca powiadomienia służb,
chcielibyśmy dotrzeć
do tych środowisk,
do tych miejscowości, gdzie są osoby,
które mogą borykać się
z barierą komunikacyjną.
Bus dojeżdża tam,
gdzie nie ma jednostki policji.
Aby oni przyszli do nas
może nie do końca do posterunków,
ponieważ są różne przyczyny,
gdy ludzie nie chcą tego zgłaszać
wśród funkcjonariuszy,
więc wychodzimy do nich.
Do nich, czyli do ofiar
i świadków domowych dramatów.
I chociaż nie krzyczę
to chce żebyś mnie usłyszał.
Reaguj.
To apel dorosłego już mężczyzny,
który w dzieciństwie
był ofiarą przemocy.
Uczucie jest straszne,
bo to jest taki zgrzyt po prostu,
że potrzebuję rodzica,
a ten rodzic jest moim oprawcą,
aż przychodzi moment,
aż ja muszę uderzyć
swojego rodzica w obronie rodzeństwa.
Jako dziecko nie wiedział,
że potrzebuje pomocy.
U nas tak po prostu było,
taki był świat.
Ojciec pije, ojciec leje.
I w domach dookoła mnie
było podobnie.
Dlatego tak ważna jest
odwaga świadków
i szybka reakcja służb.
Pomóc ma zmieniona ustawa
o przemocy domowej.
Daje policji możliwość
odizolowania oprawcy na 14 dni.
Od stycznia do września
wydaliśmy ponad 1300 takich nakazów.
Nakazów chroniących ofiarę,
gdy jej życie jest zagrożone.
Zakaz zbliżania, zakaz kontaktowania,
zakaz wstępu do mieszkania,
zakaz wstępu do przedszkola,
szkoły, miejsca pracy.
To elementy procedury
tak zwanej Niebieskiej Karty.
W całym kraju od początku roku
do końca września policjanci,
wystawili prawie 44 tys.
Najwięcej w Poznaniu.
Zareagujmy, zwróćmy uwagę,
nie bójmy się reagować.
W zeszłym roku przemocy domowej
w całym kraju doświadczyło
ponad 77 tys. osób,
ponad 17 tys. to dzieci.
Wpadły kolejne osoby
z siatki handlującej fentanylem
i innymi lekami opioidowymi
w Żurominie na Mazowszu.
To dwaj mężczyźni i kobieta.
Jedna z tych osób
miała dostarczać plastry z lekiem
głównemu podejrzanemu w sprawie
Jarosławowi D., zwanemu "duchem".
W Żurominie leki psychotropowe
zbierają śmiertelne żniwo
- tylko w tym roku
z powodu przedawkowania
zmarło tam co najmniej pięć osób.
O handlarzach śmiercią.
Ich asortyment
zbiera śmiertelne żniwo.
Kolejne osoby podejrzane
o handel niebezpiecznym narkotykiem
- fentanylem
- wpadły w ręce policji.
Zabezpieczono również
kilkaset opakowań leków opioidowych,
w których znajdowało się
około 12 tys. tabletek.
Zatrzymani to dwaj mężczyźni
i kobieta
z Ostrowca Świętokrzyskiego.
Cała trójka usłyszała
zarzut handlu narkotykami,
grozi im do 10 lat więzienia.
Grupa działała na terenie Żuromina
w województwie mazowieckim,
które liczy
niespełna 9 tys. mieszkańców.
Ta niewielka miejscowość
ma wielki problem z narkotykami.
Tylko w tym roku
z powodu przedawkowania
zmarło tam pięć osób.
Boje się, że policjantów,
którzy się tym zajmują,
jest zbyt mało wobec zjawiska.
Przedstawiciele grupy
zamówienia na fentanyl
realizowali przez Internet.
Paczka jest nadawana na poczcie,
wysyłana i dostarczana
przez doręczyciela
praktycznie poza
wszelkimi kontrolami.
Zatrzymane osoby
miały współpracować z Jarosławem D.
znanym jako "Duch z Żuromina".
Mężczyzna przez 10 lat
miał handlować plastrami
z fentanylem.
Policja zatrzymała go w czerwcu.
Fentanyl przez lata
był wykorzystywany
do znieczulenia pacjentów.
Niestety, ma bardzo silne
działanie narkotyczne.
Jest 50-krotnie silniejszy
od heroiny.
Gram tej substancji
może zabić nawet 500 osób.
Zagrożenie
to przede wszystkim przedawkowanie,
które może grozić śmiercią
z powodu wyłączenia
ośrodka oddechowego
i szybkiego niedotlenienia serca
prowadzi do jego zatrzymania.
Fentanyl nazywany jest
narkotykiem zombie.
To sceny z Poznania
i osoby najprawdopodobniej
pod wpływem tej substancji.
Bardzo szybko powodują
występowanie takich objawów
jak halucynacje, omamy,
można powiedzieć,
że to jest tak silna substancja,
że ona daje ten efekt
oddziaływania każdemu.
Fentanyl jest jedną z najsilniej
uzależniających substancji.
Człowiek by nie dał rady
bez tego żyć,
trzeba było codziennie
dostarczać sobie po kilka dawek.
Głośne były historie
handlu receptami.
Policjanci z Poznania
zatrzymali lekarkę,
która wystawiła ich ponad 800.
W ten sposób wykupiono
ponad 1600 opakowań leku.
Wykup w aptekach,
dystrybucja do jakiegoś hurtownika,
a hurtownik wie komu to rozprowadzić,
żeby to trafiło do odbiorcy.
Po tych niepokojących sygnałach
ministerstwo zdrowia
rozpoczęło monitoring
recept na opioidy.
Ten eksperyment przeczy powiedzeniu,
że starych drzew się nie przesadza.
Seniorki z Rybnika na Śląsku
choć były sobie zupełnie obce,
zamieszkały pod jednym dachem.
Chodziło głównie
o obniżenie kosztów życia,
ale też znalezienie
sposobu na samotność.
Program miał potrwać
do pierwszej kłótni,
a trwa już ponad dwa lata.
Są też kolejni chętni
do wspólnego zamieszkania.
Moje nazwisko Wolna,
bo jestem do wzięcia.
Humor każdego dnia dopisuje,
bo troski są tu dzielone przez trzy,
a radość mnożona przez trzy.
Pączusia chcesz?
Felicja i Maria tworzą zgrany duet.
Niedawno do wspólnego mieszkania
wprowadziła się też Helena.
Trzy kobiety, trzy historie.
Wcześniej wszystkie były samotne.
Miałam mieszkanie kawalerkę.
Mąż mi umarł 16 lat temu,
a syn wyjechał
i ja zostałam samiutka.
W Rybniku powstała idea cohousingowa
i tak trzy seniorki
zamieszkały pod jednym dachem.
Dziś są jak rodzina.
Samotność jest bardzo ciężka,
a tutaj z Felusią
to co chwilę coś nabroimy.
Jak się nie przebieramy
to jakieś pierdołki sobie opowiadamy.
Bawimy się.
I zawsze mogą na siebie liczyć.
Żyjemy wspólnie.
Zgadzamy się, jak kobiety, nie?
Też tam mamy jakieś swoje,
ale wesoło jest.
Jedna drugiej pomaga. I wspiera.
Felicja przyszła
i miała piżama party.
Miała różową piżamę, miała perukę
i zaczęła już szaleć.
Seniorkami opiekują się
pracownicy ośrodka pomocy społecznej.
To pilotażowy program
dla osób starszych,
które zostały same.
Można powiedzieć o sukcesie,
bo widzimy jak się panie tutaj czują,
razem stworzyły nową rodzinę.
Widzimy jak im ta jesień życia
leci w ładnych barwach.
Program trwa dwa lata.
W kolejce są panowie.
Mieszkanie zostało wybrane,
przygotowane.
Musi zostać jeszcze umeblowane.
Myślę, że od nowego roku panowie,
seniorzy będą mogli
tam wspólnie zamieszkać.
Dane Głównego Urzędu Statystycznego
nie pozostawiają złudzeń
- starzejemy się.
Co czwarty Polak ma 60 lat i więcej.
W ciągu najbliższych 30 lat
będzie to 40%,
więc jednym z wyzwań długowieczności
jest to aby nauczyć się
żyć w starzejącym się społeczeństwie,
czyli nauczyć się żyć z seniorami.
Najlepiej uczyć się od nich.
No to zdrówko.
A teraz o tym, że chcieć to móc.
To nie tylko rywalizacja,
to także rodzaj fizjoterapii.
Jedni bardzo chcieli wygrać,
inni po prostu chcieli
wejść na szczyt.
Dla niektórych sukcesem było
zrobienie kilku kroków na ściance.
W Warszawie rozegrano
pierwsze otwarte
mistrzostwa w Parawspinaczce.
O walce z grawitacją i samym sobą.
Historyczny moment.
Start pierwszej zawodniczki
w pierwszych oficjalnych
Mistrzostwach Polski
w parawspinaczce.
Mam nadzieję, że taka impreza jak ta,
pokaże też innym osobom
z niepełnosprawnościami
że można robić różne rzeczy,
realizować swoje pasje.
Agnieszka Kwolek
jest osobą słabowidzącą.
Osoby startujące w tej kategorii
ze względu na różny stopień
niepełnosprawności
startują z opaskami na oczach.
Ich wspinaczka odbywa się w ciszy.
Ta cisza musi być zachowana,
żeby zawodnik słyszał podpowiedzi
tego przewodnika,
gdzie w jaki sposób
powinien się poruszać.
W lewo, w lewo, wyżej, tak, super.
50 zawodników w pięciu kategoriach
startuje w pierwszych otwartych
mistrzostwach polski
w parawspinaczcze.
Ale to nie liczby są najważniejsze,
a emocje, które temu towarzyszą.
I to niezależnie od kategorii.
Monika Szymkowska parawspinaczkę
trenuje od prawie pięciu lat.
Odrywając się od ziemi
mam takie poczucie,
że mogę więcej, że mogę wszystko.
Po prostu ten wyrzut adrenaliny
daje moc oderwania się od problemów.
Już wiadomo, że impreza
zorganizowana w hali wspinaczkowej
Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego
będzie kontynuowana.
Będziemy to organizować,
jak najbardziej wchodzimy w to.
Wejdziemy też
w program przygotowawczy
do igrzysk olimpijskich
w Los Angeles.
Najpierw jednak poznaliśmy
pierwszych oficjalnych
mistrzów Polski,
wśród których przodowali
zawodnicy stowarzyszenia Skocznia,
promującego wspinaczkę sportową
wśród osób z niepełnosprawnościami.
Jestem bardzo szczęśliwy,
bo to pokazuje,
że moja praca nie poszła na marne.
Parawspinaczka zadebiutuje
na Igrzyskach za cztery lata
w Los Angeles.
Być może wśród tych zawodników
są przyszli medaliści paraolimpijscy.
Ja już państwu dziękuję.
W TVP Info za chwilę
"Rozmowy niesymetryczne".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie politolog i socjolog
prof. Radosław Markowski.