Koszmarny wypadek legendarnej
Lindsey Vonn, helikopter zabrał ją
z olimpijskiej trasy.
Zmarło już ponad tysiąc osób.
Sezon grypy w pełni, GIS alarmuje.
Marszałek kontra prezydent,
czyli napięcie
przed Radą Bezpieczeństwa Narodowego.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Aleksandra Król-Walas w dobrym stylu
przeszła kwalifikacje.
W ćwierćfinale rywalizacji
snowboardowego slalomu równoległego
popełniła jednak błąd i odpadła.
O jedną z tyczek zahaczyła też
Lindsey Vonn.
Największa gwiazda igrzysk
z protezą w jednym kolanie,
z zerwanym więzadłem w drugim,
wystartowała mimo urazu.
Skończyło się tragicznie.
Amerykanka rozbiła się podczas zjazdu.
Wszyscy zamarli, bo dla legendy
to mógł być ostatni start
w karierze.
Pędziła 130 km/h.
Goniąc historię,
przekraczała kolejną barierę.
Jechała ostro, ryzykowała.
Z ogromną prędkością
wyskoczyła na wzniesieniu.
Lecąc, zahaczyła ręką o bramkę.
Włożyła rękę w płachtę bramki,
przez co ją obróciło i wylądowała
już na dziobach,
przerzuciło ją przez głowę,
nogi jej się tam niestety powyginały.
Nie wyglądało to niestety dobrze.
Gdy upadała największa
gwiazda igrzysk,
kibice w Cortinie d'Ampezzo zamarli.
Zamiast wrzawy - cisza.
Cisza na widowni była dewastująca,
wielu ludzi przychodziło,
przytulało mnie, płakało.
Modlę się, aby była bezpieczna
i aby otrzymała potrzebne leczenie.
To smutna wiadomość.
Na stoku było słychać
tylko krzyki Amerykanki.
Błagała, żeby wypiąć ją z nart,
bo wiązania nie puściły.
To absolutnie najgorsze,
co mogło się wydarzyć.
Jesteśmy tak zgraną grupą.
Lindsey jest dla nas wszystkich
naprawdę ważną przyjaciółką
i mentorką.
Widzieć jak cierpi,
jest naprawdę przykre.
To miał być finał
jej niezwykłego wyzwania,
które rzuciła sobie
i swojemu zdrowiu.
W jednym kolanie ma protezę,
w drugim tuż przed igrzyskami
zerwała więzadło podczas
Pucharu Świata.
Zamiast rehabilitacji,
postawiła na ciężkie treningi
i start w ortezie.
Nazywali ją właśnie bohaterką,
zawodniczką, która się nie poddaje,
zawodniczką zbudowaną
z nie wiadomo czego.
Drudzy poddawali pod wątpliwość,
czy to jest odpowiedzialne.
Bo to prawdopodobnie ostatni start
w karierze Amerykanki.
Słowa wsparcia dla Lindsey Vonn
płyną z całego sportowego świata,
nie zabrakło ich
również na igrzyskach.
Współczuję jej, mam nadzieję,
że nie jest tak źle, jak wyglądało.
O pechu może mówić
Aleksandra Król-Walas.
Polka była jedną
z naszych nadziei na medal.
Przez większość zjazdu prowadziła,
jednak tuż przed metą popełniła błąd,
który kosztował ją
brak awansu do półfinału.
Najechałam zbyt agresywnie,
trafiłam w stożek, postawiło mnie
i przez to wytraciłam prędkość
do samej mety, gdzie było już płasko.
Czasu nie cofnę.
Swój najlepszy moment
przeżywała nasza skoczkini narciarska
Anna Twardosz.
Olimpijski debiut zakończyła
na 10. miejscu.
To najlepszy polski wynik
w historii kobiecych
skoków narciarskich.
Wiedziałam, że ten skok jest dobry,
może nie jakoś super rewelacyjny,
ale był dobry i takie mnie
dopadły emocje tutaj na wybiegu,
że łzy w oczach.
Bo skocznie w Predazzo
są szczególne dla Polaków.
To tu w 2003 roku Adam Małysz
zdobył podwójne złoto
mistrzostw świata.
Pamięć tamtych dni
wciąż żyje w kibicach.
W sporcie wszystko jest możliwe,
tutaj trzeba wierzyć,
walczyć do samego końca
i ja tak postaram się zrobić
ze wszystkich sił.
Czy Predazzo znów będzie szczęśliwe
dla naszych skoczków,
dowiemy się już jutro o 19:00
w Telewizyjnej Jedynce.
Grypa w natarciu.
Jest jej nowy wariant
i zakażeń przybywa.
Tylko w tym tygodniu zgłoszono
150 tysięcy nowych zachorowań.
Z grypą nie ma żartów,
choć wiele osób ją lekceważy,
traktując jak zwykłe przeziębienie.
Dla niektórych może być
śmiertelnie niebezpieczna.
W tym sezonie zmarło już
ponad tysiąc osób.
Na szczepienie wciąż
nie jest za późno.
A to gwarancja na uodpornienie
albo łagodny przebieg choroby.
Grypa i powikłania zabiły
już 1061 osób.
Takie dane, od września
do początku lutego,
podaje "19.30"
Główny Inspektor Sanitarny.
W tej chwili mamy szczyt fali,
jesteśmy w ciągu tych dwóch tygodni
w najwyższej liczbie zachorowań.
Szczyt tej fali widać w szpitalach.
Bardzo dużo.
Praktycznie cały czas,
w każdym oddziale,
mamy pacjentów z grypą
i codziennie zgłaszają się do SORu
pacjenci z grypa
albo jej powikłaniami.
Część placówek, jak ta w Łodzi,
ogranicza odwiedziny.
Wprowadziliśmy obostrzenia
w odwiedzinach chorych.
Bardzo prosimy,
żeby pacjentów odwiedzała
tylko jedna osoba, w maseczce.
Osoby z objawami w ogóle
nie mają wstępu na oddziały.
Najlepszą tarczą przeciw wirusom
pozostają szczepienia.
Absolutnie nie jest za późno.
Oczywiście trzeba poczekać kilka dni,
żeby nasz organizm zyskał odporność.
Natomiast dzięki temu
możemy zachorować,
ale ewentualna choroba
będzie miała słabszy przebieg,
nie będziemy musieli
jechać do szpitala.
Są darmowe szczepienia dla kobiet
w ciąży, dla dzieci do 18. roku życia,
dla seniorów powyżej 65. roku życia.
Seniorzy już zrozumieli,
że się trzeba szczepić.
W tym sezonie zaszczepiły się
ponad dwa miliony Polaków.
To rekord ostatnich lat,
ale wciąż mało,
i zdaniem szefa GIS,
nie to wpłynęło na liczbę zachorowań.
Większe znaczenie miały ferie.
Przez dwa tygodnie dzieci
nie chodziły do szkoły
i widzimy to wyraźnie,
że to jest największy czynnik
redukujący liczbę zachorowań,
ponieważ dzieci chorują lżej
i nie trafiają do szpitali,
ale od dzieci zarażają się dorośli.
To szczególnie niebezpieczne
dla osób w wieku 50+,
a zwłaszcza po sześćdziesiątce.
Co nie znaczy, że dla młodszych
grypa nie jest śmiertelnie groźna.
Nie jesteśmy w stanie
w stu procentach przewidzieć.
Nawet jak ktoś jest młody, zdrowy,
bez obciążeń, to może się zdarzyć,
że w przebiegu grypy
dojdzie do powikłań kardiologicznych,
neurologicznych
i dojdzie do zgonu.
Aby nie przykładać się
do rozprzestrzeniania wirusa,
trzeba przestrzegać
tych najważniejszych zasad.
Po pierwsze, w większych skupiskach
ludzi nosić maseczkę.
Po drugie, w przypadku objawów
wykonać test.
To pozwoli szybciej
rozpocząć leczenie i nie przekazywać
wirusa dalej.
Bo trzecia zasada to właśnie izolacja.
Chory musi zostać w domu.
To szczególnie ważne
w przypadku dzieci.
Wysyłanie dzieci do szkoły
czy do przedszkola, które są chore,
jest absolutnie nieodpowiedzialne.
Wiele nauczyła nas pandemia COVID.
To też ogranicza infekcje.
Mycie rąk, dystans.
Widuje się w tej chwili
na przykład osoby,
które mają lekką infekcję,
że do przestrzeni publicznej,
jeżeli muszą, udają się z maseczką.
I to procentuje.
Jak co roku zmagamy się z falą grypy,
ale bilans tego sezonu
jest lepszy niż przed rokiem.
Zachorowało o 260 tys. osób mniej.
Jest też pół tysiąca mniej
ofiar śmiertelnych.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze m.in.:
Bałtyk zamarza.
Pierwszy raz od bardzo dawna.
Ja tu pracuje od 2019 roku i jeszcze
czegoś takiego nie widziałem.
W tym roku nas zima zaskoczyła.
Morze zamarznięte,
to jeden jedyny raz,
by coś takiego zobaczyć.
Powstała nawet lodowa autostrada.
To nie tylko zabawa, bo czasami
trzeba jej użyć,
by dostać się na inną wyspę,
nie ma innej opcji.
Inną opcją są statki,
ale przy tej pogodzie to niewykonalne.
Marszałek Sejmu kontra prezydent
i kontrowersyjna lista tematów
zwołanej na środę Rady
Bezpieczeństwa Narodowego.
Obok Rady Pokoju
Donalda Trumpa i miliardów
dla Polski z programu Safe,
Karol Nawrocki chce rozmawiać
o "wschodnich kontaktach"
Włodzimierza Czarzastego.
Ja jestem czysty
- odpowiada marszałek Sejmu.
I przekonuje, że nie da się
zastraszyć.
Rządzący mówią o brudnej
politycznej grze.
Bardzo się cieszę, że otwieramy
Radę Bezpieczeństwa Narodowego.
To Rada Bezpieczeństwa Narodowego
zwołana przez Karola Nawrockiego
we wrześniu,
po tym jak polską przestrzeń
powietrzną naruszyły rosyjskie drony.
Kolejna już w środę.
Czym będzie ten RBN
w tym tygodniu?
Ja mam nadzieję, że nie będzie
politycznym teatrem
prezydenta Nawrockiego.
Obawy rządzących budzi agenda RBN,
a zwłaszcza ostatni jej punkt
- "wschodnie kontakty
towarzysko-biznesowe" marszałka Sejmu.
Co w tej sprawie wiemy,
co w tej sprawie zrobiono,
czy sprawa jest absolutnie czysta.
Panie prezydencie,
ja jestem czysty, a pan?
Włodzimierz Czarzasty w odpowiedzi
chce rozszerzenia posiedzenia RBN
o dyskusję o kontaktach prezydenta
ze środowiskami pseudokibiców
oraz sprawę sopockiego Grand hotelu.
On chciał uciec od tych
trudnych pytań,
na które nie udziela odpowiedzi
od kilku tygodni.
Komentuje PiS, który w sprawie
marszałka Czarzastego chce
tajnego posiedzenia Sejmu.
To jest czynienie z RBN miejsca
do jakichś miałkich politykierskich
rozgrywek.
RBN to jest miejsce,
gdzie powinniśmy rozmawiać
o najważniejszych sprawach
dla bezpieczeństwa
w sposób godny i poważny.
To jest zabawa chłopaków
w krótkich spodenkach.
Prezydent gra do jednej bramki z PiS
- komentują rządzący.
I spodziewają się,
że środowe posiedzenie RBN
będzie polityczną próbą sił
dwóch obozów.
A siły w najnowszym sondażu IBRIS
rozkładają się po równo.
Koalicja Obywatelska
ma ponad 8 p.p. przewagi
nad PiS-em, który traci.
PSL pierwszy raz od dawna
przeskakuje wyborczy próg.
W przeliczeniu na mandaty
rządzący mają ich tyle samo,
co opozycyjne partie prawicowe.
Szklanka jest do połowy pusta
albo pełna.
Przed nami absolutnie szansa na to,
aby swoją pracą przekonać
Polki i Polaków.
Za dużo się kłócicie?
Myślę, że to zawsze
bardzo skomplikowane.
A ja uważam, że lepsze notowania
będziemy mieli wtedy,
kiedy będziemy bardziej skupieni
na naszym programie.
W PiS-ie trwa frakcyjna
i zarazem publiczna walka
o kandydata na premiera.
Nazwisko mamy poznać wiosną.
Chcemy przejść
do ofensywy politycznej.
Ona musi wiązać się
z ofertą personalną.
Nie chcemy, żeby Polacy
kupowali kota w worku.
Prezes PiS chce młodego premiera,
przed pięćdziesiątką.
Ale chętni są też starsi politycy.
Ja się stawiam do dyspozycji
przede wszystkim narodu polskiego.
Deklarował w piątek na spotkaniu
z mieszkańcami Raciborza były premier.
Ale ma przeciwników.
Obsesyjne krążenie
wokół Mateusza Morawieckiego.
Ręce zaciera Konfederacja.
PiS od dłuższego czasu nie ma Polakom
nic sensownego do zaoferowania.
PiS tymczasem kolejny raz
puszcza oko do ludowców.
Polska byłaby w innym miejscu,
jeżeli chodzi o bezpieczeństwo,
o sytuację w służbie zdrowia,
w gospodarce,
gdyby premierem był
Władysław Kosiniak-Kamysz,
a nie Donald Tusk.
W odpowiedzi padły
zaskakujące słowa senatora klubu PSL.
Bylibyśmy gotowi rozmawiać z PiS
o wspólnym rządzie
pod jednym warunkiem,
że prezesem PiS nie będzie
Jarosław Kaczyński.
Słowa zadziwiły pozostałych ludowców.
Jak księżyc przestanie świecić
albo zima będzie latem
- o czym rozmawiamy,
to jest political fiction.
Zdecydowanie zaprzeczam
jakimkolwiek rozmowom.
Wybory w przyszłym roku jesienią.
Jest list gończy, w przyszłym tygodniu
prokuratura złoży wniosek
o wydanie europejskiego nakazu
aresztowania Zbigniewa Ziobry.
Były minister sprawiedliwości
przed wymiarem sprawiedliwości
ukrywa się na Węgrzech,
gdzie dostał polityczny azyl.
Twierdzi, że nie chodzi o prawo,
tylko polityczną nagonkę.
Innego zdania jest prokuratura,
która chce Ziobrze postawić
26 zarzutów.
W tym ten najpoważniejszy
- kierowania zorganizowaną
grupą przestępczą.
Zbigniew Ziobro na antenie
medialnej przybudówki PiS-u
kontynuuje swój spektakl.
Poszukiwany listem gończym
zadzwonił na numer podany
na stronie policji.
Żurek zorganizował cyrk,
więc odegrał rolę w tym cyrku Ziobro.
Ale to nie minister sprawiedliwości
zdecydował o 3-miesięcznym areszcie
dla polityka PiS-u,
tylko niezależny sąd
- przypominają rządzący.
Nie wiem, czy żartuje, ja myślę,
że on jest przerażony.
Zarzuty, które stawia prokuratura,
są poważne,
w tym kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą.
Zachodzi duże prawdopodobieństwo,
iż podejrzany Zbigniew Ziobro
popełnił 26 przestępstw.
Zbigniew Ziobro przed wymiarem
sprawiedliwości ukrywa się
na Węgrzech.
W Budapeszcie spotkał się
z prorosyjskim premierem Orbanem,
który przyznał mu azyl.
Wcześniej czy później
wymiar sprawiedliwości odezwie się,
zapuka do drzwi pana Ziobry,
gdziekolwiek on będzie,
czy to w Budapeszcie,
czy w Moskwie, czy w Warszawie.
Na razie z Budapesztu próbuje
zastraszyć niezależnych sędziów,
tylko dlatego, że wydali decyzje
nie po myśli polityka.
Wierzę, że będę miał się coraz lepiej,
by w przyszłości tych ludzi
posadzić do więzień.
Łącznie z prezes sądu okręgowego.
Nie wiem, czy do aresztu
będzie wsadzana,
ale na pewno do więzienia.
Stworzył ten system łajdactwa,
system zastraszania,
system niszczenia ludzi
i jest za to odpowiedzialny,
a teraz mierzy się z zarzutami
czysto kryminalnymi.
I strasząc, próbuje się bronić
- dodają rządzący.
W sieci były minister przekonuje,
że jest niewinny,
bo prawa przestrzegał.
Kiedy Ziobro był
ministrem sprawiedliwości,
to prawo łamał,
to już jest zawarte w wyrokach,
mamy osoby skazane w aferze
Funduszu Sprawiedliwości.
Co ważne, skazani przyznali się
do winy.
Prokuratura dysponuje także
obszernymi zeznaniami Tomasza Mraza,
byłego dyrektora funduszu,
który w TVP Info szczegółowo opisywał,
jak w prywatnym domu Ziobry,
w obecności jego żony,
rozdzielane były pieniądze
na prawicowe i katolickie organizacje.
Pomiędzy lodami serwowanymi
przez panią Patrycję a wodą Borjomi,
minister lekką ręką rozdzielił
kilka milinów pomiędzy trzy podmioty.
Co by było, gdyby nie było
Funduszu Sprawiedliwości?
Zadawanie takich pytań jest obrazą
logicznie myślących ludzi.
Tylko że fundusz miał pomagać
ofiarom przestępstw, a stał się
skarbonką wyborczą.
Miliony trafiały
do okręgów wyborczych,
z których startowali ziobryści.
I tu politycy PiS niezwiązani
ze Zbigniewem Ziobro
mają zastrzeżenia.
Można najwyżej stawiać pytanie,
czy inaczej nie powinny być
organizowane konkursy
w ramach Funduszu Sprawiedliwości.
Karma wraca niestety,
skrzywdził wiele osób,
prawników, lekarzy,
już nie mówię o demolce,
którą do tej pory musimy naprawiać
w systemie sprawiedliwości.
Liczę na was.
Mówił Zbigniew Ziobro tuż
po przegranych przez PiS wyborach.
W Budapeszcie polityk czeka na wydanie
europejskiego nakazu aresztowania.
Rosyjskie bombardowania
systemu energetycznego Ukrainy
doprowadziły do dramatycznej sytuacji
w stolicy.
Prąd dostępny jest w Kijowie
przez zaledwie dwie godziny dziennie.
Mieszkańcy żyją
w nieludzkich warunkach.
Presję na oba kraje
wywiera Donald Trump.
I wyznacza termin na osiągnięcie
porozumienia kończącego wojnę.
Proponuje, by strony dogadały się
do czerwca.
Chersoń i Odessa.
Terror Kremla na ukraińskiej ziemi
trwa.
Rosjanie na centrum Kramatorska
zrzucili dwie bomby lotnicze.
Uszkodziły co najmniej 11 budynków.
Fala uderzeniowa, huk,
wszystko zaczęło się rozpadać.
Moskwa tylko w ciągu ostatniego
tygodnia zaatakowała Ukrainę
dwoma tysiącami bezzałogowców
i ponad tysiącem bomb.
Mieszkańcy stolicy
niemal każdej nocy
koczują w metrze,
dopóki nie ustaną syreny alarmowe.
Rosjanie zmuszają nas
do funkcjonowania
w nieludzkich warunkach.
Nieludzkie warunki także
w kijowskich mieszkaniach.
Po ostatnich atakach
energia elektryczna w stolicy
dostępna jest zaledwie
przez dwie godziny dziennie.
Ponad tysiąc budynków
nie ma ogrzewania, a na dworze mróz.
Co się dzieje? Masz zimne rączki?
Rodzina Dawydenków od tygodnia
nie ma prądu.
Kaloryfery są zimne od dwóch.
W mieszkaniu zaledwie
dwa stopnie na plusie.
Dlatego noce spędzają
w swojej niewielkiej kawiarni,
w której mają generator prądotwórczy.
Mimo takich warunków
nie chcą wyjechać ze stolicy.
Moment, w którym zdecydujemy się
opuścić Kijów, nastanie dopiero,
gdy rosyjskie wojsko znajdzie się
kilkanaście kilometrów od miasta.
Władze stolicy poinformowały,
że prąd w tym miesiącu
dostarczany będzie
przez 4-6 godzin dziennie.
Poważnie uszkodzona została m.in.
jedna z głównych elektrociepłowni
w dzielnicy Darnica.
Naprawa zajmie około dwóch miesięcy.
Rosjanie ostrzeliwują
nasz sektor energetyczny.
Z jakiegoś powodu uważają,
że w ten sposób mogą nas złamać
i skłonić do przyjęcia korzystnych
dla nich warunków.
Warunki zakończenia wojny
omawiano w Abu Zabi.
Przy jednym stole zasiedli
przedstawiciele Ukrainy,
Rosji i USA.
Mieliśmy bardzo dobre rozmowy.
Donald Trump podtrzymuje
narrację sukcesu, jednocześnie
wywiera presję na Kijów i Moskwę.
Amerykanie proponują,
by strony zakończyły wojnę
na początku tego lata.
Ukraiński wywiad poinformował,
że Kreml za plecami Kijowa
kusi Waszyngton,
by przeciągnąć go na swoją stronę
i proponuje umowę gospodarczą
wartą 12 bilionów dolarów.
Kolejne trójstronne rozmowy
najprawdopodobniej
w przyszłym tygodniu w Miami.
Te w Zjednoczonych Emiratach Arabskich
choć nie przyniosły przełomu,
doprowadziły do wymiany
jeńców wojennych.
Pierwszej od 5 miesięcy.
To prawdopodobnie
najszczęśliwszy dzień w moim życiu.
O cudzie mówi z kolei
rodzina Nazara Daletskiego.
Bo ukraiński żołnierz miał zginąć
na froncie w pierwszych miesiącach
pełnoskalowej wojny.
Teraz okazało się, że żyje.
Był jednym ze 157 uwolnionych
jeńców Kremla.
Nie żyje Edward Linde-Lubaszenko
- wybitny aktor filmowy i teatralny,
wykładowca.
Miał 86-lat.
Zagrał w takich produkcjach jak "Psy",
"Stawka większa niż życie"
czy "Układ Krążenia".
Widzowie Telewizji Polskiej
mogą go kojarzyć także
z "Ojca Mateusza",
"Barw Szczęścia" czy "M jak Miłość".
I można by tak wymieniać bez końca,
bo jego dorobek to ponad pięć dekad
pracy artystycznej.
Za swoje osiągnięcia
został uhonorowany m.in.
Krzyżem Kawalerskim Orderu
Odrodzenia Polski.
Od 1973 roku związany był
z Teatrem Starym w Krakowie.
Lód skuł Morze Bałtyckie.
Powierzchnia pokrywy lodowej
jest niemal największa
w historii pomiarów.
Na tyle gruba, że można po niej
jeździć samochodami.
17-kilometrową drogę wytyczyły
władze Estonii.
Przez lód nie mogą z kolei
pływać promy.
Dlaczego część kursów
została odwołana?
Takie sytuacje to nic nowego.
80 lat temu polska linia brzegowa
Bałtyku pokryta była lodem
po horyzont.
I tak zakończyła się
nasza podróż przez Bałtyk.
Taki poranek mieli pasażerowie
ostatniego rejsu ze Szwecji
do Świnoujścia.
25 kilometrów od brzegu
prom zatrzymał lód.
Gruba, zwarta kra zablokowała drogę.
Dopiero większa jednostka
udrożniła korytarz.
Pomału, bardzo pomału
przedzieramy się.
Ten prom ze Świnoujścia
miał wypłynąć w piątek
- ruszył dopiero dziś.
Wszystko przez lód, który zapchał
systemy chłodzenia statku.
Nie byliśmy w stanie nadążać
czyścić tych skrzyń
ze względu na grubą pokrywę lodową
i przechodzące statki.
Wydawać by się mogło,
że torują drogę, ale dla nas
jest to największy problem.
W lodową pułapkę wpadła część portów
i statków, na przykład
na Półwyspie Helskim.
Tylko w Jastarni unieruchomionych jest
co najmniej 30 kutrów.
Połowów nie ma.
W tym roku nas zima zaskoczyła.
Trzeba było uciekać na Hel,
bo Hel jest portem bezpiecznym.
Tam on tak szybko nie zamarznie.
Na plażach tak samo - tafla lodu.
Wejście jest makabryczne
tzn. lód, lód i lód.
Raczki potrzebne są już
nie tylko w górach.
Można wejść bez raków,
ale jest śmiesznie i zabawnie.
Nie polecam.
Mimo to skute lodem morze przyciąga.
Zwłaszcza tych najodważniejszych.
Dla mnie jest cudowne
to morze zamarznięte,
Bałtyk zamarzał już wcześniej.
W 1947 roku prawie całe morze
przykrył lód.
W portach próbowano
go rozbijać dynamitem.
Dla mnie jest cudowne
to morze zamarznięte,
to jest jeden jedyny raz,
kiedy można zobaczyć coś takiego,
przepięknie jest.
Na północy Europy idą krok dalej
- w Estonii wyznaczono lodową drogę.
17 kilometrów po zamarzniętym morzu.
Konieczność, bo lód sparaliżował
ruch promów.
To część naszej zimy,
której można użyć, żeby odwiedzić
inną wyspę.
Musieliśmy takie rozwiązanie wdrożyć,
bo nie było innego wyjścia.
Nie boję się, ponieważ rozpoczynamy
prace leśne w Vormsi
i to szybsza droga,
bo druga to statek.
Jednak lód na drodze
potrafi być zdradliwy
- przekonali się o tym
strażacy ze Świnoujścia.
Zamiast wyjechać na akcję,
o mało nie wjechali w remizę.
Wszystko przez gołoledź.
I to niech będzie przestrogą,
bo kolejne dni przyniosą
marznące opady.
A teraz napięcia polityczne
podczas sportowych zmagań.
Wiceprezydent USA J.D. Vance
został wygwizdany podczas ceremonii
otwarcia igrzysk olimpijskich.
Z niechęcią przywitano też
reprezentację Izraela.
W Mediolanie sport coraz trudniej
oddzielić od polityki,
a olimpijska rywalizacja
nabiera znaczenia wykraczającego
daleko poza walkę o medale.
Mediolan - to tu bije dziś
serce światowego sportu,
a najlepsi z najlepszych
walczą o olimpijskie medale.
W tym samym miejscu ze sportem
zderzają się polityka
i oczekiwania społeczne.
Regularną bitwą z policją
zakończyły się demonstracje
na ulicach miasta.
Protestujący nie zgadzają się
z decyzją o organizacji igrzysk.
Nie ma pieniędzy na piłkę nożną
dla dzieci, na baseny dla dzieci,
ale są pieniądze
na igrzyska olimpijskie.
Wielu Włochów, w tym organizacje
antyfaszystowskie,
wyszło na ulicę także przeciwko
polityce Izraela wobec Gazy.
Gwizdami przywitano
izraelskich sportowców na stadionie.
Najwięcej kontrowersji
wzbudziło jednak to,
że do Mediolanu razem z amerykańską
delegacją przyjechali
agenci antyimigracyjnej policji ICE,
którzy pomagają zabezpieczać
wiceprezydenta USA.
Moim zdaniem ICE
to współczesne Gestapo.
Protesty w tej sprawie
były już tydzień temu.
Burmistrz Mediolanu wprost powiedział,
że nie chce tu funkcjonariuszy ICE.
To policja, która działa całkowicie
nielegalnie, a do tego zabija ludzi.
ICE do Włoch dotarło
razem z całą delegacją z USA
14 samolotami.
Wiceprezydent JD Vance
i sekretarz stanu Marco Rubio
po mieście przemieszczali się kolumną,
która liczyła kilkadziesiąt
samochodów.
Kawalkadę można było zobaczyć
m.in. tu po spotkaniu
z włoską premier Giorgią Meloni,
która budynek opuściła pieszo
w towarzystwie kilku ochroniarzy.
Spotkania na szczycie
tu nie dziwią - mówią eksperci.
Sport i polityka zawsze były
ze sobą związane.
Kiedyś mówiono, że ludzie
potrzebują chleba i igrzysk.
No i mamy tu igrzyska dosłownie
i w przenośni.
Poza tym też politycy wielokrotnie
lubią się ocieplać wśród sportowców.
Vance wzbudził zainteresowanie
także na ceremonii otwarcia.
Chwilę po tym, gdy pokazano go
na telebimie, na trybunach
rozległo się buczenie.
Ta sytuacja zdziwiła Donalda Trumpa.
To zaskakujące, bo ludzie go lubią.
Cóż, jest teraz w innym kraju.
Tu w kraju nie był wybuczany.
Amerykańscy olimpijczycy pytań
natury politycznej w Mediolanie
też nie uniknęli.
I nie wszyscy gryźli się w język.
Tylko dlatego, że noszę flagę,
nie znaczy, że reprezentuję wszystko,
co dzieje się w USA.
Zdaniem ekspertów,
reakcje Europejczyków
podczas wielkiej imprezy sportowej
na przedstawiciela USA
i politykę USA,
jak w soczewce pokazują nastroje
wobec relacji transatlantyckich.
Donald Trump w swojej drugiej kadencji
na pewno rozkołysał
politykę międzynarodową
i emocje ludzi
na wszystkich kontynentach.
W samych Włoszech Trumpa nie lubi
ponad 77% badanych wg sondażu yougov.
Więc to pokazuje, że to był wyraz
sprzeciwu wobec polityki Trumpa,
wobec jego polityki zagranicznej,
ale także wobec
polityki deportacyjnej.
W Mediolanie są też
polskie władze państwowe
- prezydent Karol Nawrocki
i minister sportu Jakub Rutnicki.
W osobnych delegacjach.
Dziękuję za wspólnie spędzony weekend.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest Sławomir Nowak,
były minister transportu,
budownictwa i gospodarki morskiej.
Spokojnego wieczoru.