19.30, piątek, 19 lipca,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Nie jest to atak hakerski,
to błąd oprogramowania.
Globalna awaria komputerowa.
Straty pewnie będą wynosić
miliardy dolarów w skali świata.
Donald Trump
oficjalnie idzie po Biały Dom.
Chcę być prezydentem
wszystkich Amerykanów.
Stawka tych wyborów
jest bardzo wysoka.
Pół tysiąca dni czekania.
Nie ma innej szansy
niż przeszczep serca.
Jest ryzyko i zagrożenie,
że to serce się zatrzyma.
"Niebieski ekran śmierci"
- to zobaczyli dziś użytkownicy
komputerów na całym świecie.
Awaria na historyczną skalę,
po której świat stanął,
dziesiątki samolotów
zostało uziemionych,
karty płatnicze nie działały,
a prowadzący programy telewizyjne
musieli mówić do widzów z głowy.
Na szczęście nie był to cyberatak.
Jednak konsekwencje
niefortunnych zdarzeń
to ogromne starty,
liczone w miliardach dolarów.
To, że gospodarze stacji Sky News
musieli się dziś nagimnastykować
i wszystkie informacje
przekazywać z głowy,
posiłkując się jedynie
notatkami na kartce,
a wcześniej przez trzy godziny
kanał nie nadał żadnego komunikatu,
to i tak nic w porównaniu
z paraliżem brytyjskich
i australijskich supermarketów
czy szpitali oraz banków
i światowych lotnisk.
Nasz lot został odwołany
i próbujemy znaleźć jakiś nocleg
w Sydney, co nie jest łatwe.
Utknęła tam też nasza koleżanka
z portalu TVP Info.
Nikt nie potrafi mi powiedzieć,
o której wylecę,
czy będzie to dzisiaj czy jutro rano.
O przyczynach awarii wiadomo tyle,
że wystąpiły dwa oddzielne problemy.
Jeden z nich miał związek z błędem
w aktualizacji oprogramowania
firmy CrowdStrike.
Firmy używają go
do ochrony komputerów
przed włamaniami
i złośliwym oprogramowaniem,
w skrócie zwykli użytkownicy
nazywają taki program "antywirusem".
Drugi problem z kolei związany był
z zakłóceniami usługi Azure,
czyli tak zwanej chmury.
Amerykański gigant technologiczny
niemal natychmiast uspokoił,
że pracuje
nad przywróceniem porządku.
Skala tego wydarzenia jest poważna,
lecz to nie jest atak hakerski,
że jakaś grupa
atakuje jakieś podmioty.
Wiele osób, które chciało
usiąść do komputera i popracować,
nie mogło tego zrobić.
Jedyne, co użytkownicy widzieli,
to posługując się
informatycznym żargonem:
"niebieski ekran śmierci".
Doktor Maciej Kawecki mówi,
że gdybyśmy potraktowali
jednego użytkownika Facebooka
jako całą firmę,
to wpływ dzisiejszej awarii
moglibyśmy porównać do skutków tej,
która trzy lata temu wystąpiła
na portalu Zuckerberga.
Skutki są takie same.
Firmy utraciły dostęp
do podstawowego systemu operacyjnego,
wyskakuje im błąd, co oznacza,
że nie są w stanie
wykonywać swoich zadań.
Straty będą wynosić
miliardy dolarów w skali świata.
W tej skali Polska
radzi sobie całkiem nieźle.
Co prawda
terminal kontenerowy w Gdańsku
został na chwilę zablokowany,
a na lotniskach w Trójmieście,
Krakowie, Warszawie czy Poznaniu
był niewielki chaos przy odprawach,
to do większego paraliżu
nie doszło.
Przewoźnicy mają problemy
z odprawą pasażerów,
dlatego te wszystkie systemy,
które nie działały,
zostały zastąpione
manualną formą odprawy.
Czyli ręcznie i trochę wolniej.
Nasza infrastruktura krytyczna
w żaden sposób nie jest zagrożona.
Współpracujemy ze służbami
i z Microsoftem.
Nie ma dużego ryzyka w Polsce,
żeby coś poważnego się wydarzyło.
Jesteśmy w pełni spokojni.
Dzisiejszy paraliż
to również dowód na to,
jak bardzo zmienił się świat,
a my przyzwyczailiśmy się
do nowoczesnych technologii.
Polska nie jest uzależniona
od jednego wielkiego gracza,
dlatego skutki awarii
są u nas nieporównywalnie mniejsze
niż na przykład za oceanem.
Donald Trump na konwencji wyborczej
Partii Republikańskiej
przyjął nominację prezydencką.
Jego przemówienie trwało 90 minut.
"Stoję tu przed wami
tylko dzięki łasce Boga" - zaczął,
a potem mówił długo o tym,
jak zmieni się Ameryka,
jak zmieni się świat
i dlaczego to tylko on jest w stanie
tego wszystkiego dokonać.
Marcin Antosiewicz jest w Milwaukee.
Jak to najdłuższe w karierze Trumpa
przemówienie zostało odebrane
i czy Trump, jak zapowiada,
może być prezydentem całej Ameryki?
Może, ale na jego zasadach.
Zmienił ton, ale nie zmienił treści.
Jego stronnicy mówią, że jedność
ma się dokonać przez ich zwycięstwo.
Wiodącym tematem przemówienia
był slogan:
Ameryka na pierwszym miejscu.
Wszystko, co mówi Trump
w kampanii,
ma mu zapewnić zwycięstwo.
Tematy krajowe rozstrzygną wybory.
Tak mówi jego sztab.
Republikanie są na fali wznoszącej.
Trudno będzie Bidenowi
albo komukolwiek innemu
przebić tę energię.
Donald Trump wie,
jak stworzyć telewizyjne show,
które przejdzie do historii.
Tu akurat do historii
politycznych konwencji.
Gdy wszystkim innym
przed nim na scenie
pozwolił się wykrzyczeć,
sam zaczął spokojnie i refleksyjnie.
Słuchała go żona,
która tego wieczoru po raz pierwszy
pojawiła się na konwencji.
Nie powinno mnie tu być z wami
tej nocy.
To pierwsze przemówienie po zamachu.
Przed milionową publicznością
opisał sekundy,
które dzieliły go od śmierci.
Usłyszałem głośny świst i poczułem,
że coś uderzyło mnie naprawdę mocno
w prawe ucho.
Powiedziałem sobie:
"Wow, co to było?
To może być tylko kula".
Myślę, że zdał sobie sprawę z tego,
że Bóg dał mu nowe życie.
Sam też powoływał się na Boga.
I jak nigdy wcześniej
odwoływał do narodowej jedności.
Chcę być prezydentem
wszystkich Amerykanów,
nie połowy Ameryki.
Musimy zejść z drogi,
na której jesteśmy.
Tak bardzo podzieleni.
Tyle nienawiści.
To jest niedorzeczne.
Przecież wszyscy jesteśmy
Amerykanami.
W ostatnich dniach
wszyscy na republikańskiej konwencji
mówili o jedności.
I zaraz dodawali:
"Jedność przez zwycięstwo".
Sztab Trumpa słynie
z dobrego nasłuchu społecznego.
Dlatego przed przemówieniem
zapytaliśmy delegatów
z różnych stanów,
jaki temat rozstrzygnie te wybory.
Nie mieli wątpliwości.
Gospodarka. Ceny są za wysokie.
Inflacja. I koszty życia.
Za Trumpa paliwo było po 3 dolary,
teraz jest 5.
Równie silne emocje, co pieniądze,
wywołują imigranci,
którzy nielegalnie przekraczają
granicę od strony Meksyku.
Chcemy mieć pewność,
że wjeżdżają do nas
legalni imigranci.
Potrzebujemy zabezpieczonej granicy,
by żyć w bezpiecznym kraju.
Chcemy być pewni, że wydalimy
nielegalnych imigrantów.
Trump zapowiedział masowe deportacje.
I obniżenie przestępczości.
Dane pokazują jednak,
że przestępczość,
która wzrosła za jego prezydentury,
teraz spada.
Ale kampanijne przemówienie
ma być oparte na emocjach,
nie faktach.
Za Busha Rosja zaatakowała Gruzję,
za Obamy wzięła Krym,
za Bidena całą Ukrainę.
Za prezydenta Trumpa - nic.
Viktor Orban podobno powiedział mu,
że kiedy był prezydentem,
wszyscy się go bali
i to gwarantowało światowy pokój.
Obiecał, że zakończy wszystkie wojny,
w tym tę na Ukrainie.
W wideo
zapowiadającym jego wystąpienie
pojawiły się zdjęcia
z globalnymi liderami,
najdłużej - z Władimirem Putinem.
Choć na scenie najwięcej czasu
spędził ze swoją rodziną.
Na konwencji wystąpili:
jego dwaj synowie, synowa
i najstarsza wnuczka.
Rodzinny wizerunek Trumpa
ma przysłonić Amerykanom
jego zdjęcia z sal sądowych,
na których spędził ostatnio
dużo czasu.
Rywal Trumpa prezydent Joe Biden
z pewnością oglądał wystąpienie
republikanina w swoim domu,
gdzie leczy się po zakażeniu covidem.
Pojawiły się spekulacje,
że covid to pretekst do wycofania się
z wyścigu do Białego Domu.
Jednak szefowa kampanii
oświadczyła dziś, że Biden
"absolutnie zostaje w wyścigu".
Powiedz, czy to ucina spekulacje o
wycofaniu się kandydata demokratów?
Przez ostatnie 4 dni miałem wrażenie,
że ostatnio nigdzie nie spotkałem
tak wielu orędowników
kandydatury Joe Bidena jak tutaj.
Republikanie są pewni,
że z nim wygrają.
To martwi demokratów.
Przybywa polityków
Partii Demokratycznej,
którzy wzywają prezydenta
do ustąpienia.
Już 4 kolejnych mówi do prezydenta,
żeby odszedł.
Media donoszą, że prezydent Biden
jest bliżej tej decyzji.
Pytanie, komu miałby przekazać
poparcie.
Najprościej byłoby zrobić
to wiceprezydentce Harris.
To jest kampania Biden - Harris.
Pieniądze dalej pracowałyby
w kampanii.
Pytanie, kto byłby kandydatem
na wiceprezydenta.
Nie ma łatwego wyjścia
z tej sytuacji.
Teraz najgorsze jest
tkwienie w zawieszeniu.
Z Milwaukee Marcin Antosiewicz,
dziękujemy za relację.
To jest "19.30",
dziś jeszcze o zakazie wstępu
do lasów, a także...
Transakcja z Iranem
pod lupą śledczych.
Jedna z poznańskich firm
dokonywała wywozu z Polski
pomp paliwowych.
Lasy z zakazem wstępu.
Drzewa są niestabilne
i wywracają się samoistnie
nawet bez wiatru.
Marcin Romanowski,
były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS, twierdzi,
że jego zatrzymanie było bezprawne,
a odpowiedzialność karną
poniesie za to m.in.
prokurator generalny Adam Bodnar.
Tymczasem
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski zapowiada
dymisje polskich dyplomatów
przy Zgromadzeniu Parlamentarnym
Rady Europy.
Bo to ich działania
- albo ich brak -
spowodowały kłopoty w sprawie
immunitetu parlamentarnego
Rady Europy,
który chroni Romanowskiego.
To jest nowa decyzja.
Dwie osoby
z polskiego przedstawicielstwa
przy Radzie Europy
w związku ze sprawą
Marcina Romanowskiego
decyzją MSZ mają wrócić do Polski.
Pan minister podjął decyzję
o przyspieszeniu powrotu do Polski
pana ambasadora,
a także drugiej osoby w ambasadzie,
jego zastępczyni pani Marcinkowskiej.
Jak podała "Gazeta Wyborcza",
Magdalena Marcinkowska,
zastępczyni polskiego ambasadora
związana z Prawem i Sprawiedliwością,
poinformowała sekretariat
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy
o zatrzymaniu posła Romanowskiego,
czego efektem był list
przewodniczącego Zgromadzenia
do marszałka Sejmu.
I nie ostrzegła o tym polskiego MSZ.
Badamy, czy zbyt duży był odstęp,
od czasu kiedy zostaliśmy
poinformowani na ten temat, czy nie.
Do sprawy rano odniósł się
minister spraw zagranicznych.
Ja myślę, że to jest troszeczkę
dorabianie ideologii
do spektakularnej porażki
rządu Donalda Tuska w tej sprawie.
Przypomnijmy: były wiceminister
sprawiedliwości Marcin Romanowski
został w poniedziałek zatrzymany
w związku z nieprawidłowościami
w Funduszu Sprawiedliwości.
Polityk usłyszał 11 zarzutów.
Kilka godzin później decyzją sądu
został wypuszczony.
Swoją decyzję sąd oparł właśnie
na wspomnianym już wcześniej liście
przewodniczącego
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
W dokumencie czytamy,
że immunitet wynikający
z członkostwa posła Romanowskiego
w Zgromadzeniu
obowiązuje nieprzerwanie przez rok.
Z nieoficjalnych ustaleń wynika,
że sąd uznał,
że ze względu
na rozbieżne opinie prawne
zmuszony był rozstrzygnąć sprawę
na korzyść podejrzanego.
Oczywiście czasami
się przegrywa przed sądem
i to jest wpisane w ten zawód.
Przegrywa się nie tylko batalie,
ale także całe postępowania.
Prokuratura ma czas do wtorku,
by złożyć zażalenie,
i wtedy sprawę rozpatrzy
sąd drugiej instancji.
Posłowie PiS przekonują,
że aresztowanie Romanowskiego
było bezprawne,
i składają wniosek
o pilne zwołanie posiedzenia
sejmowej komisji sprawiedliwości
i praw człowieka.
Aby pan minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Adam Bodnar
wytłumaczył się z ostatnich działań
Ministerstwa Sprawiedliwości,
prokuratury.
Nie sądzę, żeby była taka potrzeba.
Sprawą pana Marcina Romanowskiego
zajmuje się prokuratura,
a nie komisja sprawiedliwości
i praw człowieka.
Zdaniem PiS pozbawienie wolności
było bezprawne,
a poseł,
któremu przysługuje immunitet,
został zniesławiony.
Nie może być tak, że osoby,
na których ciążą
bardzo poważne zarzuty,
unikają odpowiedzialności
tylko dlatego, że mogą schronić się
za tym czy innym immunitetem.
Gdyby immunitet Rady Europy
okazał się skuteczny,
prokuratura
- podobnie jak w przypadku
tego poselskiego -
musiałaby złożyć wniosek
o jego uchylenie.
Zgromadzenie może najwcześniej
podjąć decyzję w tej sprawie
pod koniec września.
Czy polskie pompy paliwowe
do traktorów
trafiały do irańskich dronów
wykorzystywanych przez Rosjan
w wojnie z Ukrainą?
Producent zaprzecza,
aby takie zastosowanie pomp
było w ogóle możliwe.
Prokuratura Krajowa
i Agencja bezpieczeństwa Wewnętrznego
prowadzą jednak śledztwo
dotyczące eksportu części
produkowanych przez poznańską firmę
do Iranu.
To irańskie drony Shahed 136.
Tu w ataku na Kijów.
Do ich produkcji
miały być wykorzystywane
pompy paliwowe
z poznańskiej
Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego.
Radio ZET podało,
że Ukraińscy żołnierze
znaleźli taki element
wśród szczątków drona zestrzelonego
2 lata temu nad Kupiańskiem.
Państwowa spółka
w liście otwartym zaprzecza.
WSK Poznań Sp. z o.o.
nie dostarczała swoich produktów
do sektora zbrojeniowego Iranu.
WSK Poznań eksportowała do Iranu
pompy paliwa, ale do ciągników.
Według Prokuratury Krajowej
miała to jednak robić
bez specjalnego zezwolenia.
Są to generalnie produkty,
które mogą mieć zastosowanie
zarówno dla celów cywilnych,
jak i celów wojskowych.
Dokonywanie obrotu,
a więc również wywozu,
tego rodzaju produktów bez zezwolenia
lub wbrew jego warunkom,
stanowi przestępstwo.
Według WSK Poznań ich pompy paliwa
są za ciężkie i za drogie
jak na zastosowanie
w jednorazowych bezzałogowcach.
Nie mamy w tym postępowaniu
ujawnionego i ustalonego faktu,
aby rzeczywiście dochodziło
do wykorzystania
tych konkretnych pomp
w celach wojskowych.
Sprawę ma zbadać biegły.
Śledztwo jest jednak powodem,
by uważniej przyglądać się,
co i komu sprzedajemy.
Nawet jeśli kupcem jest
fabryka ciągników.
Na pozór wydaje się to
dość bezpieczna transakcja,
ale widać,
jak bardzo trzeba być wrażliwym
na sprzedaż czegokolwiek do państw,
które ściśle dzisiaj wspierają Rosję.
Krajowa Administracja Skarbowa
we współpracy z innymi służbami
prowadzi intensywne działania
od kilku miesięcy po to,
aby sankcje, embarga
nie były obchodzone.
Rosja takimi dronami kamikadze
atakuje obiekty cywilne w Ukrainie.
Oficjalnie nie przyznaje się
do kupowania shahedów od Iranu.
Są na nich rosyjskie oznaczenia
i nazwa Gierań-2.
To drony
mało wyrafinowane technologicznie
i stosunkowo powolne,
ale bardzo angażujące
ukraińską obronę powietrzną.
Była prezes WSK Poznań Renata S.
jest jednak wśród 4 osób,
które usłyszały zarzuty
dotyczące obrotu produktami
i technologiami
mającymi strategiczne zastosowanie
dla bezpieczeństwa państwa.
W Warszawie Łazienki Królewskie
zamknięte do odwołania,
a w wielu miejscach w Polsce
lasy z zakazem wstępu.
Trwa usuwanie skutków zniszczeń
po ostatnich nawałnicach.
Szczególnie mocno ucierpiały lasy
w Warmińsko-Mazurskiem.
Teraz służby usuwają powalone drzewa,
by nie stanowiły
śmiertelnego zagrożenia.
Na terenie leśnictwa Mendryny
w województwie warmińsko-mazurskim
nawałnica zniszczyła
około stu hektarów lasu,
połowę trzeba będzie wyciąć.
Metrów sześciennych
w moim leśnictwie około 18 tys.
Jest to dwuletni plan mojej pracy,
to jest to, co normalnie
bym pozyskiwał w przeciągu dwóch lat.
W całym kraju straty
to 138 tys. m3 drzewa.
Gdyby załadować je
na samochody ciężarowe,
to ponad pół tysiąca pojazdów,
które utworzyłyby
66-kilometrowy korek.
Ze względu na zagrożenie
m.in. zamknięty został obszar
w dwóch nadleśnictwach na Warmii
i Mazurach.
Leśnicy szacując szkody,
wykorzystują do tego drony.
Powstaje z tego ortofotomapa
i na tej podstawie jesteśmy w stanie
wskazać te obszary,
płaty, drzewostany,
które są w jakiś sposób uszkodzone.
Gdy powstanie specjalna mapa,
leśnicy spróbują
zmniejszyć obszar zakazu.
Czyli najbardziej uszkodzonych
drzewostanów,
aby ludzie wypoczywający
na Warmii i Mazurach
z tych lasów obok mogli korzystać.
Na to cierpliwie czekają
m.in. harcerze, turyści i mieszkańcy,
świadomi zagrożenia.
Warto się słuchać służb
pod tym względem.
Są powalone drzewa,
które zagradzają drogi,
które są na bieżąco usuwane
i też jako harcerze
unikamy takich miejsc.
Jest zagrożenie duże
spadających gałęzi.
Mogą też krzywdę komuś zrobić,
ale o zakazie nie wiedziałem.
O zakazie informują takie znaki.
Te pojawiły się także
w nadleśnictwie Jędrzejów i Kielce.
Wydzieliliśmy te oddziały,
gdzie te szkody są największe,
będziemy je sukcesywnie usuwać.
Do tego czasu
leśnicy apelują o rozwagę.
Nawet przy dobrej pogodzie
ryzyko nadal istnieje.
Po przejściu tak intensywnych
huraganów systemy korzeniowe drzew,
nawet tych, które stoją,
są ponadrywane, drzewa są niestabilne
i wywracają się samoistnie
nawet bez wiatru same z siebie,
co może stwarzać zagrożenie.
Na terenie kraju zakaz wstępu
obowiązuje na terenie 28 nadleśnictw.
Ponad 500 dni, tyle średnio
czeka dziecko na przeszczep w Polsce.
500 dni to dla wielu z nich
zbyt długo.
W Uniwersyteckim Centrum Klinicznym
przy ulicy Banacha w Warszawie
na nowe serce czeka
m.in. 1,5-roczny Mikołaj.
Jego codzienność to szpitalna sala.
Takich dzieci jest w Polsce więcej.
Ich rodzice nie tracą nadziei
i wierzą, że świadomość społeczna
w tej sprawie będzie się zmieniać.
Bo zgoda na bycie dawcą
to dar życia.
To jest jego dom, jego azyl.
To jedyny widok, jaki zna.
Mikołaj połowę życia
spędził w szpitalu.
Chłopiec cierpi na kardiomiopatię.
Mikołaj miał 7 miesięcy,
kiedy dowiedzieliśmy się,
że jest chory.
Stan dziecka był na tyle ciężki,
że lekarze podjęli decyzję
o wszczepieniu urządzenia
wspomagającego serce chłopca.
Wypompowuje mu krew
z lewej komory serca,
czyli odciąża ją,
bo to serce słabo się bardzo kurczy.
Ale to rozwiązanie doraźne,
jedyną szansą jest przeszczep serca.
Dzieci z tym mogą żyć kilka,
kilkanaście miesięcy.
Na innej sali z podobnymi rozterkami
zmaga się tata pięcioletniej Lenki.
To jest kardiomiopatia restrykcyjna
i nie ma innego ratunku
jak przeszczep.
Nadziei nie traci też
mama 11-letniej Łucji.
Dziewczynka jest już po 6 operacjach,
bez nowego serca
nie może wrócić do domu.
Mamy nadzieję,
że to serce się znajdzie
i że Łucka będzie żyła i bawiła się
tak jak wszystkie inne dzieci.
W całym kraju
na przeszczepienie serca
czeka 20 dzieci,
ale znalezienie dawcy
graniczy z cudem.
W ubiegłym roku w Polsce
przeprowadzono 180
przeszczepów serca,
w tym zaledwie 11 pediatrycznych.
W sytuacji, kiedy przeszczepiamy
nerkę czy wątrobę, możemy bazować
na dawstwie rodzinnym,
w sytuacji przeszczepu serca
nie mamy takiej możliwości,
w związku z tym
dzieci musza oczekiwać,
aby otrzymać pełne serce
od zmarłego dziecka.
W Polsce na przeszczep serca
dzieci czekają średnio 500 dni.
Dla wielu to za długo.
To jest loteria, bardzo rzadko
to jest kilka dni,
czasami kilkanaście miesięcy,
a czasami nigdy.
Eksperci podkreślają,
że kluczowe jest zwiększenie
świadomości społecznej,
ale też większe zaangażowanie
innych lekarzy i szpitali.
Wiem, że to są bardzo trudne rozmowy,
ale wszyscy mamy świadomość,
że taka rozmowa i decyzja
ratuje życie innego dziecka.
Mamy kilka godzin, żeby od momentu
śmierci mózgu pobrać serce.
Bywają przypadki, kiedy sami rodzice
decydują się na taki krok.
Oni mówią, że chcą, żeby narządy
ich dzieci pracowały w innych,
żeby im ratowały życie.
Rodzice Mikołaja mają nadzieję,
że znajdzie się rodzina,
która w ten sposób
uratuje życie ich syna.
Ktoś musi się zdecydować
przy swojej tragedii,
żeby Mikołaj mógł mieć to serduszko,
i z tym też jest ciężko się pogodzić.
Właściciele zwierząt,
zwłaszcza podczas wakacji,
często mają problem.
Wyjechać ze zwierzakiem czy może
poprosić życzliwą osobę o opiekę?
A może rozwiązaniem
jest hotel dla zwierząt?
Jest jeszcze jedno
dramatyczne zjawisko,
które podczas wakacji
staje się powszechne - schronisko.
Tylko podczas jednego
lipcowego weekendu
do schroniska zwierząt w Krakowie
trafiło kilkadziesiąt zwierząt.
W teorii bezdomnych.
Katarzyna Dulnik jest właścicielką
Kruszynki i Jurka.
Pod jej nieobecność w czasie wakacji
opiekę nad kotami przejmuje teściowa.
Pomaga nam,
przyjeżdża dwa razy dziennie karmić,
bawić się.
Zawsze znajdzie się ktoś
chętny, kto nam pomoże,
nakarmi kotki, posprząta kuwetę.
Nie każdy właściciel
do posiadania zwierzęcia
podchodzi tak odpowiedzialnie.
Te dwa sfinksy zostały porzucone
w oknie życia Krakowskiego
Towarzystwa Opieki nad Zwierzętami.
Ktoś zostawił je tam bez słowa.
Część ludzi niestety
potrafi zostawić na schodach.
My wychodzimy, nagle patrzymy,
zwierzak jest gdzieś tam porzucony
czy nawet przywiązany.
Zdarzało się, że ludzie
przywiązywali nam
do klamki zwierzaki.
Nie pomagają mocne
kampanie społeczne ani apele.
Co roku w polskich schroniskach
liczba zwierząt wzrasta o 30-40%.
Taka sytuacja jest od lat.
Tylko w ostatni weekend
do tego schroniska
trafiło 50 zwierząt.
Teraz na nowego właściciela
czeka tu ponad 200 psów i 300 kotów.
Nasze potrzeby są takie,
że wszelkie ilości szmatek, pościeli,
kocy, ręczników,
wszystko, co może być
w formie podkładu,
żeby wyścielić kotom klatkę,
jakieś posłanko dla psa też zrobić.
Dlatego decyzja o kupnie lub adopcji
czworonoga musi być przemyślana.
To odpowiedzialność,
która nie kończy się w wakacje.
Mama, tata, dzieci z uśmiechem
na twarzy przyprowadzają
tego zwierzaka do schroniska.
Nas to boli, że te dzieciaki
patrzą na to wszystko
i zrobią to pewnie w przyszłości,
bo dla nich to będzie coś normalnego.
Porzucone zwierzę odczuwa ból
tak samo jak człowiek.
Po takim przeżyciu może zmagać się
z lękami i depresją.
Może pojawić się choroba,
bo stres rośnie, odporność spada,
będzie miał traumy,
wiec nowy opiekun - który,
miejmy nadzieję, się pojawi -
będzie odbudowywał to zaufanie
od nowa.
Budowanie relacji ze zwierzęciem
to m.in. szukanie
wakacyjnych miejsc,
które są przyjazne czworonogom.
A takich na mapie Polski
i świata nie brakuje.
Możemy zaznaczyć, że jedziemy z psem,
jest opłata dodatkowa,
ale nie wszędzie.
Są różne agroturystyki.
Ostatnio popularnością cieszą się
także psie hotele i psie nianie.
Zwierzę to nie jest zabawka.
Każde rozwiązanie,
które uwzględnia opiekę
nad czworonożnym członkiem rodziny,
jest rozwiązaniem dobrym.
A teraz fajerwerki
piłkarskich emocji.
TVP uzyskała licencję na transmisję
kolejnych trzech sezonów
meczów PKO BP Ekstraklasy.
Rozgrywki klubowe będą pokazywane
w dwóch stałych pasmach
na antenie TVP Sport.
Pierwsza transmisja
w najbliższą niedzielę.
O tytuł Mistrza Polski
powalczy 18 drużyn.
Jeden mecz
z każdej kolejki Ekstraklasy
TVP będzie mogła transmitować.
Będzie to mecz
albo w sobotę o 17.30,
albo w niedzielę o 17.30.
Tęsknię za ekstraklasą,
która moim zdaniem z każdym rokiem
jest coraz bardziej atrakcyjna,
jest nieprzewidywalna,
co też dodaje jakiegoś uroku.
Tytułu mistrza Polski
będzie bronić Jagiellonia Białystok,
a wśród faworytów do wygrania ligi
na pewno trzeba wymienić
Legię Warszawa,
Lecha Poznań i Raków Częstochowę.
Pierwsze spotkania nowego sezonu
Ekstraklasy już dziś,
a my zapraszamy do TVP
na mecz niedzielny.
O 17.30 w TVP Sport
pokażemy spotkanie Lecha Poznań
z Górnikiem Zabrze.
Po każdym ligowym weekendzie
redakcja sportowa zaprasza również
na magazyn "Gol",
w którym znajdą się
najlepsze fragmenty
wszystkich meczów
rozgrywanych w danej kolejce.
W 19.30 to już wszystko,
za chwilę "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie marszałek Sejmu
Szymon Hołownia.