Kampania na finiszu
i ostatnia walka o g¾osy.
Kandydaci na posłów i senatorów
przekonują wyborców.
A już w niedzielę
Polacy udadzą się do urn,
by wybrać swoich przedstawicieli
i zadecydować o ważnych dla kraju
sprawach w referendum.
Liczy się każdy głos.
Dobry wieczór państwu,
Anna Bogusiewicz,
zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości
w polskiej telewizji.
Bronimy bardzo poważnych osiągnięć
ostatniego ośmiolecia.
W niedzielę zdecydujemy,
jak będzie wyglądać Polska.
Szokujące nagrania prezesa NIK.
To złamanie zasady apolityczności
tego urzędu.
To są setki miliardów złotych,
których wcześniej nie było.
Sprawdzamy, jak zmieniła się Polska
przez osiem lat rządów
Zjednoczonej Prawicy.
Myśmy zaoferowali społeczeństwu
po prostu lepsze życie.
Przed nami ostatnie godziny
kampanii wyborczej.
Kampanii, która zdecyduje
o losach Polski na najbliższe lata.
Wicepremier, prezes PiS
Jarosław Kaczyński walczy o głosy
wyborców w Świętokrzyskiem.
Przenosimy się zatem do Sandomierza,
gdzie przed chwilą skończył się
wiec partii rządzące.
Na miejscu jest Adrian Borecki.
Powiedz, co podkreślał lider PiS?
Prezes PiS mówi wprost:
te wybory zdecydują,
jaką drogą pójdzie Polska.
Czy kraju suwerennego,
który reaguje na problemy,
bo przecież rząd PiS
mierzył się z pandemią
czy wojną za naszymi granicami.
Druga droga to rząd,
który nie reaguje na problemy,
podwyższa wiek emerytalny.
"Dumni z Polski - chcemy wprowadzać
kolejne zmiany na lepsze".
Z takim przesłaniem
wicepremier Jarosław Kaczyński
wyruszył w ostatni dzień
kampanii wyborczej.
My się nie wstydzimy Polski,
jesteśmy dumni z Polski
i to wszystko chcemy przekazywać
młodym pokoleniom,
nasi przeciwnicy mają tutaj
zupełnie inne podejście
i bardzo często wpisują się
w pedagogikę wstydu.
Bezpieczna przyszłość Polaków
- to hasło Prawa i Sprawiedliwości.
Dlatego nie dziwi wizyta lidera PiS
u tych, którzy często pierwsi
pomagają Polakom
- u strażaków ochotników z OSP.
Ci w Skarżysku-Kamiennej
cieszą się z nowego wozu.
Ale dopiero za tych rządów
strażacy ochotnicy
mają dodatki do emerytury.
Jest zdecydowanie lepiej,
jest przepaść między ileś lat temu
a teraz.
Przepaść jest także w podejściu
do obrony Polski
- zaznaczył prezes PiS
w Starachowicach.
Większość społeczeństwa uważa,
że żyje bezpiecznie,
i to jest taki stan, który
powinien być jeszcze poprawiony
i my go jeszcze poprawimy.
Dziś jest ustawa o obronie ojczyzny
i środki na zwiększenie
liczebności armii,
a także na nowoczesną broń.
Nie możemy na tym oszczędzać,
silna armia jest gwarantem
naszej niepodległości.
Obrona polskiej suwerenności
i państwowych spółek
- na przykład Lasów Państwowych -
przed prywatyzacją
- to gwarantuje rząd
- podkreślał w Ostrowcu Świętokrzyskim
wicepremier.
W wielu krajach europejskich
wchodzenie do lasów
jest bardzo trudne,
często zupełnie niemożliwe,
Polak może sobie pójść do lasu
na grzyby.
Leśnicy przypominają
- spieniężyć polskie lasy chciał Tusk.
Oczywiście jest to ciężar,
który wymaga od polskich leśników
determinacji i dużej samodyscypliny,
ale na pewno jest to ciężar
do udźwignięcia.
Lasy Państwowe prowadzą właściwą,
zrównoważoną gospodarkę leśną
i każdy leśnik
ma jasne poglądy w tym temacie,
że to, co najlepsze możemy robić,
jesteśmy wzorem
nie tylko dla Europy,
ale i całego świata.
Aby nie wróciły czasy
prywatyzacji i biedy,
potrzebna jest mobilizacja
- bo każdy głos na opozycję
to tak naprawdę głos na Tuska
- słyszymy w Sandomierzu.
Kiedyś głosowałem na Tuska
i co się stało?
Okradł mnie z lat pracy.
Dlaczego PiS?
Wspaniale Polska się rozwinęła.
Myślę, że poprawił się byt
materialny rodzin na wsiach.
O wszystkim zdecydują Polacy
już w niedzielę.
Czy Polska będzie rządzona
przez polskich patriotów,
czy też kierowana z Berlina,
Brukseli i z Moskwy?
Tak stawkę niedzielnych wyborów
określił Jarosław Kaczyński,
lider Prawa i Sprawiedliwości.
To wybór między ważnymi dla nas
wartościami a tym,
co chce się nam wszystkim narzucić.
Między dumą z polskości
a szydzeniem z tych,
którzy są dumni z bycia Polakami.
Na finiszu kampanii wyborczej
niektórzy mają kłopot
z trzymaniem nerwów na wodzy.
Gdy Sławomir Nitras
w trakcie debaty w Szczecinie
krzyczał,
w odpowiedzi słyszał to...
Stawką tych wyborów
są dwie różne wizje Polski
- mówi Beata Szydło.
To jest starcie pomiędzy Polską,
która szanuje wartości,
tradycje, kulturę,
a pomiędzy Polską,
którą próbuje się nam narzucić.
Narzucić krzykiem, agresją, obelgami.
Groźbami zagłodzenia Polski
przez odebranie nam
funduszy europejskich.
Dlatego to wybór między suwerennością
a uległością - słyszymy.
Myśmy pokazali w ciągu tych 8 lat,
że naprawdę można więcej,
jeżeli Polską rządzą patrioci
niezależni od Berlina,
niezależni od Moskwy.
Suwerenność i bezpieczeństwo
- to także dbałość o polską walutę.
O naszego złotego.
Po ewentualnym zwycięstwie
część opozycja zapowiedziała...
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Polska powinna robić dzisiaj wszystko,
żeby jak najszybciej spełnić warunki
i dołączyć do strefy euro.
To oznaczałoby utratę kontroli
nad naszą gospodarką
- odpowiada Jarosław Kaczyński.
Przyjęcie euro w Polsce oznacza
radykalny spadek stopy życiowej,
i to trwający wiele lat.
Te wybory to także walka
o ważne dla nas wartości.
W poniedziałek rocznica wyboru
kardynała Karola Wojtyły na papieża.
Ale też będziemy sobie przypominali
te ataki, które były prowadzone
przez środowiska wspierające
obecną opozycję na Jana Pawła II.
Film stacji TVN,
w którym oskarżano Karola Wojtyłę
o tuszowanie pedofilii,
dał asumpt
do niszczenia pomników papieża.
Atak podchwyciła opozycja
mimo nawet cienia dowodów.
Czas odjaniepawlić
polską świecką przestrzeń publiczną.
Jan Paweł II jest odpowiedzialny
za krzywdy,
których doznają chłopcy i dziewczynki.
Nikt nie powinien tego
w żaden sposób akceptować.
Polacy stanęli w obronie papieża.
Haniebne ataki ustały, ale po wyborach
lawina znów może ruszyć.
To przepis na chaos i ostrą walkę
między premierem a prezydentem.
Donald Tusk nie kryje,
że jeśli zostanie premierem,
będzie zwalczał
prezydenta Andrzeja Dudę.
Już teraz deklaruje,
że nie uznaje jego wyboru.
Donald Tusk jednoosobowo
już unieważnił wybór milionów Polaków.
Rafał Trzaskowski,
on przecież wygrał te wybory,
wiecie dobrze.
Lider Platformy,
który pretenduje do roli premiera,
kwestionuje legalność prezydenta.
Pytanie, jak miałaby wyglądać
współpraca lub nawet kohabitacja
z kimś, kogo wyboru się nie uznaje.
Będą utrudnienia w realizacji
przez parlament swojej roli,
trudniej będzie tworzyć prawo.
Można się spodziewać
ostrego konfliktu.
Ten stan już znamy z historii.
Powiem brutalnie,
nie potrzebuję pana prezydenta.
Tusk zwalczał
prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Odbieranie głowie państwa prawa
do reprezentowania Polski na zewnątrz,
spory o samolot i budowanie aliansów
z Putinem skończyły się tragicznie.
Takie zapowiedzi muszą niepokoić.
Trzeba mieć determinację, mięśnie
i gotowość do poważnego starcia.
Polem tego starcia byłaby Bruksela,
zwłaszcza że za nieco ponad rok
Polska przejmie
rotacyjne przewodnictwo w Unii.
Ale jeszcze mocniej dotknęłaby Polaków
stała walka w kraju.
Przeczucie mi mówi,
że dzisiejsza opozycja
będzie miała zdolność
odrzucania weta prezydenckiego.
To wyraźna zapowiedź.
Jeśli Tusk będzie chciał
podwyższyć wiek emerytalny,
przyjmować nielegalnych migrantów,
burzyć mur na wschodniej granicy
czy wrócić do masowej prywatyzacji,
zdanie Polaków zostanie zlekceważone.
Przeszkodą będzie
tylko prezydenckie weto.
To jest wymarzony scenariusz Putina
w czasie wojny na Ukrainie
- doprowadzenie do chaosu,
wlanie się imigrantów do Polski,
ogromny chaos polityczny w Polsce,
paraliż instytucji.
Chaosem jest sama opozycja.
Współpraca czy walka,
stabilizacja czy chaos?
To stawka tych wyborów.
A teraz sondaż mówiący o tym,
czy rządy opozycji przyniosą
chaos polityczny w Polsce.
Badanie przeprowadziła
pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wpolityce.pl.
Oto szczegóły.
Niemal połowa Polaków
- 48 % badanych - uważa,
że po dojściu opozycji do władzy
mielibyśmy do czynienia
z chaosem politycznym.
Przeciwnego zdania
jest 30% respondentów.
22% badanych nie ma zdania
w tej sprawie.
Powiedz szefowi,
że będziemy mieć bardzo dużą kontrolę
nad Konfederacją
- zapewnia prezes NIK w rozmowie
z mecenasem Markiem Chmajem,
prawnikiem związanym
z Platformą Obywatelską.
Wspomniany szef to Donald Tusk,
który na finiszu kampanii
miał otrzymać od Mariana Banasia
kosz prezentów.
W materiale Bartłomieja Graczaka
ujawnimy kolejne fragmenty
tych politycznych negocjacji.
Prezes NIK w rozmowie
z mecenasem Markiem Chmajem,
wskazanym do Trybunału Stanu
przez partię Tuska.
To jest też język, jakiś slang
quasi jakichś grup mafijnych
czy grup przestępczych.
Marian Banaś twierdzi,
że był podsłuchiwany nielegalnie.
Na jakiej podstawie służby specjalne
podsłuchują osobę taką jak ja,
która jest organem konstytucyjnym?
Ale to pracownicy NIK,
urzędnicy nagrali tę rozmowę.
To się okaże, zobaczymy.
Ci Judasze, którzy nagrali prezesa,
będą ponosili konsekwencje.
Ujawniamy kolejny fragment taśm,
z którego wynika,
że mecenas Chmaj był pośrednikiem
między Banasiem a Tuskiem.
Mecenas Chmaj to prawnik
ściśle związany z opozycją,
zastanawia też jego przeszłość.
Przewodził młodzieżowej radzie
Młodzieży Szkolnej,
związku socjalistycznej
młodzieży polskiej.
Zgodnie z konstytucją
prezes NIK nie może
prowadzić działalności publicznej
niedającej się pogodzić
z godnością jego urzędu.
Według marszałek Sejmu
Banaś powinien być odwołany
2 lata temu.
Mam nadzieję, że jak Polacy zobaczą,
co się dzieje, to w tej nowej kadencji
będzie można do tego wrócić.
Przypomnijmy, prokuratura i CBA
zarzucają szefowi NIK
ukrywanie majątku.
Mariana Banasia chroni immunitet,
teraz o ten poselski
walczy jego syn Jakub,
który w lipcu 2021 roku
usłyszał zarzuty.
Miał wyłudzić 120 tysięcy złotych
z Narodowego Funduszu
Rewaloryzacji Zabytków Krakowa.
Teraz Jakub Banaś startuje do Sejmu
z list Konfederacji.
Stąd współpraca jego ojca z tą partią.
Konfederacja zadeklarowała
całkowite poparcie niezależności
Najwyższej Izby Kontroli
i wzmocnienie jej uprawnień.
Jak pan skomentuje...
Nie skomentuję.
Komentuje natomiast syn prezesa NIK.
Prawdziwość nagrań portalowi Onet
potwierdził mecenas Chmaj.
Z nami nie chciał rozmawiać.
Najpierw terroryści z Hamasu
zaatakowali Izrael,
gwałcąc, mordując i paląc cywilów,
kobiety i dzieci.
Teraz wezwali do ataków na Żydów
i ich sojuszników na całym świecie.
We Francji z rąk fanatyka
zginął dziś nauczyciel,
w Chinach zaatakowany został
pracownik izraelskiej ambasady.
Szkoła w Arras we Francji.
Tzw. dzień gniewu.
Tak muzułmańscy fanatycy odpowiedzieli
na apel terrorystów z Hamasu,
by atakować Żydów
oraz ich sojuszników.
Niestety zaatakowany człowiek zmarł,
a wielu moich kolegów zostało rannych,
trafili do szpitala.
Dwie osoby są ciężko ranne.
20-letni mężczyzna z Czeczeni
uzbrojony w nóż zaatakował
na oczach uczniów,
krzycząc "Allah Akbar".
Sprawca był znany policji,
podejrzewany o współdziałanie
z islamskimi
organizacjami terrorystycznymi.
Pekin.
Brutalna napaść
na pracownika ambasady Izraela.
Mężczyzna cudem przeżył.
Ministerstwo Spraw Zagranicznych
zaleca Polakom mieszkającym
lub przebywającym tam,
gdzie napłynęły rzesze
islamskich migrantów,
o szczególną ostrożność
w najbliższych dniach.
Uważajcie na siebie,
unikajcie miejsc publicznych,
zgromadzeń,
tam, gdzie do takich ataków,
zamieszek może dochodzić.
Terroryści z Hamasu grożą,
że to nie koniec.
Bardzo realne zagrożenie,
bo ci ludzie są zdeterminowani,
są sfanatyzowani.
Bestialstwo, gwałty,
mordowanie kobiet, dzieci, porwania
i podpalenia - to dla nich za mało.
Nigdy nie zapomnimy
o brutalnych atakach
terrorystów z Hamasu
na nasze kobiety,
dzieci i nasze rodziny.
To jest wojna.
Dlatego izraelskie wojsko szykuje się
do lądowego ataku na Strefę Gazy.
Z powietrza zrzuciło ulotki
ostrzegające ponad milion cywilów
przed tym, co nieuchronne.
Dostali ultimatum,
że w ciągu 24 godzin
mają cywile palestyńscy
przenieść się na południe Strefy Gazy,
co oznacza, że IDF,
czyli siły obronne Izraela,
będą atakowały Strefę Gazy.
Terroryści z Hamasu chowają się
w zamieszkałych przez cywilów
osiedlach,
traktując własnych współobywateli
jak żywe tarcze.
Około miliona ludzi
może szukać schronienia
przed wojną na Bliskim Wschodzie.
Analitycy wskazują na Afrykę Północną
i południe Europy.
W obliczu izraelskiej ofensywy
na Strefę Gazy uchodźcy będą szukali
sprawdzonych dróg ucieczki.
Tą najbliższą jest szlak migracyjny
przez Morze Śródziemne.
Dwa i pół miliona ludzi w Strefie Gazy
i kolejne ponad dwa
na Zachodnim Brzegu.
Izraelskie wezwanie do ewakuacji
z północnej części Gazy
to nie tylko ostrzeżenie
przed zbliżającą się ofensywą,
ale też zapowiedź
potężnej fali uchodźców.
W obliczu ciągłych nalotów
cywile nie mają już
bezpiecznego miejsca,
do którego mogliby się udać.
Jedyna droga ucieczki prowadzi
przez południową granicę z Egiptem.
Stamtąd uchodźcy będą z pewnością
próbowali przedostać się
do sąsiedniej Libii i dalej do Tunezji
- krajów, w których przemytnicy ludzi
od miesięcy organizują przerzut
nielegalnych migrantów Do Europy.
Oni w końcu będą musieli stamtąd
jednak uciec, a jeżeli uciekną,
to kierunek jest prosty.
Kierunek to jest Europa.
Czyli z perspektywy migrantów
- polityka socjalna, system wysyłania
do państw Unii i multikulturowość.
W ciągu niemal dekady
trwającego kryzysu migracyjnego
unijne agencje nie wypracowały
żadnego skutecznego systemu
będącego w stanie powstrzymać
falę nielegalnej migracji do Europy.
Dziś w obliczu kryzysu
na Bliskim Wschodzie nadciąga kolejna,
której rozmiary mogą być dużo większe,
a konsekwencje
- dużo bardziej poważne.
I to dzisiaj budzi
coraz większe obawy
nawet w unijnych strukturach.
Myślę, że to nie czas
na dokładanie trudności.
Zaimportujemy do Europy konflikty,
które stworzyłyby pewne zagrożenia.
Te zagrożenia
to głównie terroryści z Hamasu,
którzy łatwo wtopią się
w tłum uchodźców,
gdy trzeba będzie uciekać,
i którzy bardzo szybko
mogą znaleźć się w Paryżu
czy Berlinie.
Tu czeka na nich jak na bohaterów
całkiem duża diaspora.
Od ataku Rosji na Gruzję
minęło 15 lat.
Jednak konsekwencje tamtych zbrodni
trwają do dziś.
Anna Pawelec odwiedziła
gruzińskie kobiety,
które opowiedziały jej
o tragedii wojny i bólu,
którego doświadczają każdego dnia.
Jedziemy na linię
rozgraniczającą ziemie
kontrolowane przez Gruzję
od tych okupowanych przez Rosję.
To zaledwie godzina drogi od Tbilisi.
Ze względu na niebezpieczeństwo
są z nami
uzbrojeni gruzińscy policjanci.
Tuż przy drucie kolczastym
spotykamy się z Valią,
która mieszka w zajętej przez Rosję
Osetii Południowej.
Mój mąż przed śmiercią
powiedział mi,
bym nigdy stąd nie odeszła
i nie oddała tego skrawka
gruzińskiej ziemi ruskim.
Przekazujemy jej zakupy spożywcze.
Od 15 lat żyje tylko dzięki pomocy
okolicznych Gruzinów.
Została odcięta
nawet od dostępu do wody.
Chciałabym, żeby nasi Gruzini przyszli
i zabrali ten drut,
żebym znów była wolna.
Rosyjska agresja zabrała
nie tylko wolność,
ale i bliskich wielu ludziom.
Putin zostawił mi po mężu
tylko fotografie.
Męża Marehi zabiła rosyjska bomba.
Po śmierci męża było trudno.
Żyliśmy bardzo biednie.
Robiłam wszystko,
by moja córka miała dobre życie.
Gdy zginął ojciec,
Sofia miała zaledwie 11 lat.
Tęsknię za tym, jak mnie przytulał,
za jego miłymi słowami.
Czasami myślę,
że jest nam ciężko z mamą,
ale ona jest bardzo dzielną
i silną kobietą,
robi to wszystko dla mnie.
Mimo upływu czasu
Gruzini nadal boją się Rosji,
ponieważ w każdej chwili
może się to samo powtórzyć.
Mimo to każdego dnia wierzą,
że koszmar w końcu się skończy.
Po 15 latach,
po agresji Putina na Gruzję
Rosja się nie zmieniła,
dlatego gruzińskie kobiety chcą,
by pamięć o tamtych wydarzeniach
przetrwała.
W kończącej się kampanii
ważna była walka o głos kobiet.
Tyle że w wykonaniu Donalda Tuska
to walka po prostu cyniczna.
Widać było,
że chodzi jedynie o wyborczy wynik.
To potwierdzenie tego,
jak wielokrotnie Platforma Obywatelska
wykorzystywała w polityce kobiety.
Kobiety. I ich głos.
Mam zdrowie, rodzinę,
jestem szczęśliwa po prostu i koniec.
Jestem szczęśliwa.
Czuje pani, żeby w jakimś stopniu
pani prawa były łamane?
Nie.
Musiałabym się zastanowić.
A teraz bez chwili wahania
Donald Tusk i jego gra na emocjach.
Do wywalczenia są
podstawowe prawa kobiet w Polsce
w XXI wieku.
Wykorzystują kobiety
do swojej gry politycznej
w sposób nachalny,
ale i coraz bardziej żałosny.
Przypomnijmy, jak było.
Bo Platforma z PSL-em już rządzili
i reformowali.
Drogie panie, dziś wasze święto.
Mówił Tusk 8 marca 2012 roku.
Ale poza bukietem tulipanów
obdarował kobiety dłuższą pracą.
Dla tych na wsi
było to dodatkowo 12 lat.
Już czuję się zmęczona,
a gdzie tu dalej pracować?
Wróćmy do tego co dziś.
Zaraz oddam wam głos,
bo to wy macie krzyczeć.
Ale gdy tylko nadarza się okazja,
na pierwszym planie mężczyźni.
Stąd zrozumiałe pretensje.
Ja bym mu doradzała,
żeby był konferansjerem,
a na scenę zaprosił kobiety.
Zwłaszcza że tu
gwiazda miała być jedna
- Joanna i jej zmanipulowana historia.
Ale gdy przestała być wygodna,
Tusk i jego podwładni
szybko o niej zapomnieli.
Dłuższe pięć minut Tusk ofiarował...
Marcie Lempart.
Ale i ona dziś
nawet nie stoi w jego cieniu.
W tych wyborach przesunięta do Senatu,
kilka lat temu w prezydenckich,
gdy nie szło - porzucona.
Kobiety przez Donalda Tuska
są traktowane instrumentalnie
i ich udział w polityce jest wtedy,
kiedy Tuskowi jest na rękę.
Kobiety mają głos od dawna.
Za dwa dni zdecydujemy, komu zaufać.
Nie tylko na chwilę.
Media społecznościowe zalały niedawno
wpisy o alarmującej treści
i podejrzanym pochodzeniu.
Sensacyjne doniesienia
o rzekomym kryzysie paliwowym w Polsce
pochodziły z internetowych kont
zarejestrowanych w Pakistanie,
Indiach i Rosji.
Miały wprowadzić zamieszanie.
I to tuż przed wyborami.
W czyim interesie?
Od północy cisza wyborcza
i teraz każdy szczegół ma znaczenie.
Każda informacja może zmienić
wynik wyborów.
Fakt czy fake?
To, że autor wpisu, pan Bogusław,
został matką trójki dzieci,
mówi samo za siebie.
Rusycyzmy, składnia,
kalki językowe ze wschodu.
Na dodatek ustalono,
że konta, z których pochodzą wpisy,
założono w Rosji, Indiach
albo w Pakistanie.
Musimy zdawać sobie sprawę z zagrożeń,
szczególnie
ze strony Federacji Rosyjskiej
i na przykład
służb specjalnych Białorusi,
które są zainteresowane destabilizacją
polskiej sceny politycznej.
Praktyka stara jak Internet.
Operacje z udziałem tego typu kont,
które mają wskazać, że coś się dzieje,
że masowo Polacy mają jakiś pogląd
bądź też są przestraszeni
jakimiś zjawiskami.
Ciekawe, że akcja ruskich trolli
zbiegła się z tą prowadzoną
przez polityków opozycji.
Posłowie Platformy Obywatelskiej
wręcz zachęcali internautów
do umieszczania podobnych wpisów
i sami to robili.
Podpuchy, prowokacje, półprawdy
to opozycyjne metody
walki politycznej.
Chcą nas tym samym zmusić
do podniesienia cen.
Ale chce im powiedzieć,
że im się nie uda.
Koncern jest stabilny.
Cena paliw w Polsce należała
do najtańszych w Europie.
Cieszy to, że obecnie jest najniższa.
Politycy Prawa i Sprawiedliwości
ostrzegają.
Będzie jeszcze pewnie
mnóstwo prowokacji,
mnóstwo fałszywych wiadomości,
esemesowych, mailowych.
Proszę nie dać się nabrać.
Masowa wysyłka tych SMS-ów
kieruje naszą uwagę
pewnie w kierunku
ingerencji zagranicznej,
najpewniej rosyjskiej.
I to w precyzyjnie dobranym czasie.
Od północy cisza wyborcza
i do poniedziałku takich fałszywek
nie da się zdementować.
Bądźmy ostrożni i rozsądni.
Dla jednych była to kampania,
która umożliwiła przedstawienie
swojej wizji Polski
i nowych propozycji
mających poprawić życie
wszystkim w kraju.
Dla innych to była kampania
wzbudzania negatywnych emocji,
a mówiąc wprost: nienawiści,
która objawiała się wulgarnością,
agresją słowną, ale i fizyczną.
O czym przekonali się
w minionych miesiącach,
i to na własnej skórze,
reporterzy "Wiadomości".
Nie cierpię was!
Nienawidzę!
Oni pójdą na wybory.
Tym wszystkim trzeba przyp***.
Je***ać Kaczora!
Czy Platforma ma program?
Ja Platformy programu nie widzę.
Czemu pan popiera Platformę?
Wal się, frajerze.
Je***ać PiS!
Słyszę w was ten gniew,
który musi się przerodzić w siłę.
Idź pan stąd!
Pod jakim względem
pani nienawidzi PiS?
Wszyscy Polacy
mają równe szanse rozwoju,
bez względu na to, gdzie mieszkają.
Ta zasada przyświeca
rządowi Zjednoczonej Prawicy
od wygranych w 2015 r. wyborów.
Waldemar Stankiewicz sprawdził zatem,
jak po 8 latach rozwija się Polska.
Piękne, naprawdę, to jest super.
Marzena Jaśkiewicz
nie kryje wzruszenia.
Spełniło się marzenie jej i córki.
Dzięki rządowemu wsparciu w Będzinie,
niedaleko Koszalina,
powstało 12 mieszkań socjalnych.
Cieszymy się niezmiernie,
że w takich warunkach
będziemy miały zaszczyt mieszkać
i być szczęśliwe,
zacząć po prostu od nowa.
Nowe inwestycje socjalne
to tylko jeden z przykładów zmian,
które odczuło w ostatnich latach
wielu Polaków.
To są setki miliardów złotych,
których wcześniej nie było.
Ktoś ich szukał w Zakopanem,
mówił, że pieniędzy nie ma
i ich nie będzie,
że będzie druga Grecja,
a my pokazaliśmy,
że te pieniądze były tutaj, w Polsce.
Dzięki nim nastąpiła
rewolucja godnościowa rodzin.
Tych środków nie zabrakło
i ich nie zabraknie,
dlatego że było uszczelnienie
budżetu państwa,
że środki nie wypływają już
i mafie VAT-owskie nie szaleją,
więc nie korzystają z tego
tylko elity.
Miliardy złotych trafiły do ludzi.
Polacy mają godnie żyć,
mają żyć w bezpiecznej Polsce,
mają mieć równe szanse rozwoju
bez względu na to, gdzie mieszkają,
w jakiej części kraju.
Stąd wzrost płacy minimalnej
i liczne programy społeczne
skierowane do rodzin i seniorów.
Te programy pozwoliły
wielu polskim rodzinom, wielu Polakom
odzyskać godność,
prawo do godnego życia.
Myśmy zaoferowali społeczeństwu
po prostu lepsze życie,
i to niezależnie od tego,
jak to się miało przedtem
i niezależnie od tego,
gdzie kto mieszka.
Mieszkańcy Mazowsza i Podlasia
mają powody do zadowolenia.
Kolejny fragment
trasy Via Baltica otwarty.
Kolejne odcinki
dróg ekspresowych, autostrad,
na które Polacy czekają,
będą oddane do użytku.
A rolnicy
zrobią użytek z nowej dotacji,
którą Polska wywalczyła w Brukseli.
Od poniedziałku
przyjmujemy wnioski na pomoc firmom,
które kupowały mokrą kukurydzę
w zeszłym roku po 200 zł do tony.
To jest bardzo ważna informacja.
To już wszystko
w głównym wydaniu "Wiadomości".
Za chwilę rozmowa Danuty Holeckiej
z wicepremierem, prezesem PiS
Jarosławem Kaczyńskim.
Gościem Wiadomości jest prezes PiS,
wicepremier Jarosław Kaczyński.
Jesteśmy w Sandomierzu.
Pan jest właśnie
po spotkaniu z mieszkańcami.
Jak nastroje?
Jeśli to określać po tym,
co zobaczyłem w Sandomierzu,
to świetne.
Pełne energii.
35 godzin zostało do otwarcia
lokali wyborczych w niedzielę.
Wszyscy mówią,
że to są bardzo ważne wybory.
Dlaczego?
Decydujemy o tym, czy dorobek,
który przyniosło ostatnie 8 lat,
ten ustrój dużo bardziej
sprawiedliwy i efektywny
niż poprzedni,
czy zostanie utrzymany.
Czy może zostanie
zmieciony z powierzchni ziemi,
co Donald Tusk opowiada,
i zastąpiony tym starym.
To nie jest nowy pomysł.
To jest stary pomysł na Polskę
nieefektywną, niesprawiedliwą,
liberalną, nieinteresującą się
losem słabszych.
Wybierzemy w niedzielę
kandydatów do Senatu i Sejmu,
ale jest też referendum.
Krytykowane bardzo przez opozycję.
Są bardzo ważne pytania,
bo jeśli w referendum
będzie uczestniczyła
większość uprawnionych,
to wtedy to referendum będzie ważne
i będzie ograniczało
tych wszystkich,
którzy chcieliby
tutaj wpuszczać imigrantów,
prywatyzować, niszczyć mur.
Wszystkich tych, którzy zagrażają
naszemu bezpieczeństwu.
Na pewno dziś jest czas
na podsumowanie kampanii,
która kończy się o północy.
Była bardzo pracowita,
ale niestety,
ze strony naszych przeciwników
była też bardzo agresywna,
niebywale wulgarna.
To jest coś bardzo niepokojącego,
smutnego, bo to oznacza
degradowanie naszego społeczeństwa,
naszego narodu.
Degradowanie całkowicie celowe.
Odwoływanie się do tych
najgorszych grup społecznych.
Bardzo byłoby źle,
gdyby ta tendencja się utrzymała.
Zrobimy wszystko,
żeby została cofnięta.
Na pewno zastanawia się pan,
czy wszystko,
co chciał pan przekazać Polakom,
zostało przekazane.
Próbowaliśmy. Ja próbowałem.
Czy się udało?
Gdyby się udało, tobym był
w 100 procentach pewien
wielkiego zwycięstwa.
I tak jestem bardzo pewien siebie,
ale nie na 100%,
bo zawsze coś tam zostaje.
Jest coś takiego jak relacja
między politykami a obywatelami.
Ta relacja jest skomplikowana
i trzeba się
przez różne przeszkody przedostać.
W większości to się na pewno udało,
ale czy w 100 procentach,
tego nie wiem.
100% nigdy żadna partia nie ma.
Gdyby to miała być
jedna fundamentalna rzecz,
na której panu bardzo zależało,
żeby Polacy to zapamiętali?
To jest ta dalsza perspektywa.
Kwestia biurokracji europejskiej
wspieranej przez Niemcy
to jest w gruncie rzeczy
plan likwidacji państw europejskich,
w tym państwa polskiego.
Ale te najsilniejsze państwa
jak Niemcy się utrzymają.
To byłoby
coś skrajnie niebezpiecznego.
Tego najbardziej się obawiam.