medyków, czy rozszerzenie
e-rejestracji.
-- Nie możemy dopuścić do tego,
żeby ktoś z uwagi na koneksje,
z uwagi na swoją pozycję
społeczną, mógł omijać kolejkę
oczekujących. I myślę, że to
przyspieszenie z e-rejestracją,
e-kolejką, to jest coś,
na co wszyscy czekamy.
-- Impulsem do przyspieszonych
działań rządu w sprawie
wynagrodzeń i limitu czasu
pracy lekarzy była afera
w Szpitalu Południowym.
Tam młody lekarz w rok zarobił
ponad 1,5 miliona złotych.
-- To, co proponuję dzisiaj rząd i
pani minister Sobierajska-Grenda,
jest to przyklejanie plastrów
na niezagojone rany.
-- Twierdzą koalicjanci, rzecznik
odpowiada: gruntowna reforma tak,
ale po kolei. Sprawę wynagrodzeń
i kolejek priorytetowa.
-- To są rzeczy najbardziej
palące. I to jest chyba dzisiaj
najpilniejsze.
-- W sprawie pakietu zdrowotnego
wkrótce ruszą konsultacje
społeczne.
-- Ja nie chcę, aby ewentualnie
pragnący zawetować te ustawy
prezydent, żeby nie miał żadnego
formalnego pretekstu. Do
zawetowania.
-- Na początku września projekty
ustaw mają trafić do Sejmu. PiS
już zapowiada sprzeciw.
-- To jest próba rozmycia
tej całej sprawy i afery
w Szpitalu Południowym.
-- Niestety temat zdrowia w Polsce
nie jest tematem, gdzie słuchamy
ekspertów, tylko jest tematem,
na którym politycy próbują
budować swoje poparcie.
Nie tędy droga.
-- Niezależnie od tego, kto
rządzi, ochrona zdrowia od lat
pozostaje jednym z największych
problemów państwa.
-- To system pełen sprzeczności.
Z jednej strony absurdalnie
wysokie zarobki części lekarzy,
z drugiej kolejki pacjentów,
nierówny dostęp do leczenia
i braki kadrowe.
A za błędy i słabości systemu
zawsze zapłaci pacjent.
-- Daniel Chaliński, 19:30.
-- Rosja przechwytuje ukraińskie
drony i wykorzysta je do ataku
na Polskę. To nie są groźby
wyssane z palca, ale jak mówi MON,
całkiem możliwy scenariusz.
Ta rosyjska operacja pod fałszywą
flagą była jednym z głównych
tematów posiedzenia rządowego
komitetu bezpieczeństwa.
Służby ostrzegają rosyjskich
prowokacji. Jest i będzie więcej.
Bartosz Filipowicz.
-- Do Filada w Warszawie
w święto Wojska Polskiego. Tu,
zdaniem służb, miało w zeszłym
roku dojść do zakłócenia przejazdu
polskiego prezydenta. Podejrzewane
o to dywersant na rzecz Rosji,
18-letni Ukrainiec Ilja K.,
został zatrzymany przez ABW
trzy dni przed
planowanym działaniem.
-- Planował przelot dronem
nad samochodem prezydenckim.
Miał robić wrażenie braku
skuteczności służb, jakiegoś
zagrożenia.
-- Prowokacja z użyciem dronów to
jeden z najczęstszych sposobów
działania rosyjskiego agresora.
Rządzący ostrzegają: Kreml szykuje
się do kolejnej eskalacji.
I miałby do tego użyć ukraińskich
bezzałogowców.
-- Te statki powietrzne też są
przejmowane. Mogą być użyte
w prowokacyjny sposób przez Rosję
przeciwko wschodnim flance
NATO, przeciwko państwom
bałtyckim, Finlandii, Rumunii,
ale również przeciwko Polsce.
-- 20 rosyjskich dronów naruszyło
polską przestrzeń powietrzną
we wrześniu ubiegłego roku.
Podobne incydenty w ostatnich
miesiącach były też w państwach
NATO, tylko w zeszłym tygodniu.
Rosyjskie myśliwce i samolot
rozpoznawczy próbowały obserwować
nad Bałtykiem, ćwiczenia polskiego
wojska. Maszyny zostały przejęte
przez nasze lotnictwo.
-- Rosja może się do każdego
czynu posunąć. Nie ma tu żadnych
ograniczeń. Ograniczenia są
budowane przez naszą możliwość
odpowiedzi i nasze
możliwości obronne.
-- Przez niepowodzenia Rosji
na froncie prowokacji możemy
spodziewać się częściej.
-- Eskalacja hybrydowa przeciwko
Polsce i innym państwom NATO jest
jednym z ważnych instrumentów
dla Putina powstrzymania wsparcia
dla Ukrainy.
-- Niewykluczona jest jakaś dziwna
operacja pod fałszywą flagą po to,
żeby przetestować spójność
naszego sojuszu.
-- Natowskiego i europejskiego
Bruksela nie pozostawia
wątpliwości, jak zareaguje
na rosyjskie działania.
-- By powstrzymać wszelkie
przejawy prowokacji, musimy się
bronić, więc silna obrona
i możliwość odstraszania i Polska
pokazuje tu bardzo silny przykład.
-- Polska jest jednym z państw
NATO, które wydają na zbrojenia
najwięcej w relacji do PKB. I cały
czas wzmacnia ochronę nieba.
-- Te inwestycje, które podjęliśmy
w ostatnich miesiącach,
o budowie systemu SAN.
-- Ale rosyjska dywersja to nie
tylko incydenty w powietrzu. To
zagrożenie cyberbezpieczeństwa.
I tu też ataki nie ustają.
-- Nas szacuje, że Polska w tej
chwili przyjmuje na siebie ponad
połowę wszystkich cyberataków
kierowanych w stronę Unii
Europejską.
-- Ochrona potrzebna
jest przez całą dobę.
-- Można zdalnie wyłączyć prąd,
można zdalnie zaatakować zakład,
który opiekuje się wodą
i kanalizacją, i wyłączyć wodę
w kranie, czy odciąć nam gaz.
Więc to są te instytucje,
które są dzisiaj
najbardziej atakowane.
-- Atakowana jest też polska sieć
dezinformacją. Jak słyszymy,
dwa ostatnie tygodnie
to jeden temat.
-- Specjalnie przygotowane
narracje mają nas kłócić
ze społeczeństwem ukraińskim.
Podjudzanie, różnego rodzaju
nieprawdziwe informacje,
formatowanie przekazów zgodnych
z polityką Kremla.
-- Ukrainiec, który na zlecenie
rosyjskich służb miał zakłócić
przejazd prezydenta na defiladzie,
ma ponad 40 innych zarzutów.
-- Wszystkie dotyczą działań,
które mają wywołać nienawiść
między Polską i Ukrainą.
-- Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- NATO rosyjskie zagrożenie
reaguje też Litwa. Litewskie
wojsko wesprze ochronę terminalu
LNG w Kłajpedzie. Decyzja ma
związek z ostrzeżeniami władz
właśnie o możliwych rosyjskich
prowokacjach.
W ostatnich dniach prezydent Litwy
powołując się na dane wywiadowcze
powiedział, że Moskwa może
przygotowywać prowokacje
wymierzone w państwa bałtyckie
lub w Polskę. Według litewskich
władz potencjalnym celem mogą być
obiekty infrastruktury krytycznej,
wojsko będzie ochraniać więc nie
tylko terminal LNG, ale też
połączenia mostu energetycznego
Litpolink z Polską. Czy
elektrownię szczytowo-pompową
Skroniach.
Wielu z państwa dziś rano obudził
zapewne niepokojący dźwięk syren
alarmowych. To były na szczęście
tylko ćwiczenia, konieczne
w kontekście wojny za wschodnią
granicą i dobrze, że się odbyły,
bo jak się okazuje, ten system
wymaga ulepszenia. Szymon
Szulczyński.
-- To były tylko ćwiczenia.
System zadziałał, ale czy dźwięk
syreny dla każdego
oznacza to samo?
-- Wie pan, co ten dźwięk oznacza?
Jest sierpień, tak?
Powstanie warszawskie?
-- Ani miesiąc, ani data.
I to nie był ostatni raz,
kiedy odpowiedzi zaskakiwały.
-- Wiedzieliśmy, że będzie
próba alarmu. Ale...
-- Odnosimy się, dostaliśmy.
Ale co, one oznaczają?
to? Nie było informacji.
-- Słyszałem, ale nie wiem, o co
chodzi. 21 lipiec, to nie wiem,
o co chodzi.
-- To w ramach przypomnienia
i do zapamiętania. Są dwa sygnały:
modulowany trzyminutowy i.
Oznacza ogłoszenie alarmu.
Ciągły też trzyminutowy.
To odwołanie alarmu.
-- Te sygnały przez część
Polaków mogą być mielone np.
ze zwoływaniem druhów do OSP,
tu różnica zasadnicza jest
w czasie trwania tego sygnału.
-- Tyle teorii. W praktyce
chodziło o sprawdzenie całego
systemu, łączność, komunikację,
skuteczność syren w całym kraju.
-- Te ćwiczenia to nie jest
testowanie zachowania ludzi
obywateli, tylko testujemy
sprawność administracji i służb
odpowiedzialnych za sytuację,
w której syreny alarmowe muszą
zabrzmieć.
-- Wojna za wschodnią granicą
sprawia, że ćwiczyć trzeba,
żeby w razie realnego zagrożenia
wiedzieć, jak się zachować.
-- Sam dźwięk to dopiero początek.
Dalszych informacji należy szukać
tutaj, Alert RCB i RSO.
Komunikaty będą także przekazywane
w Telewizji Polskiej
i Polskim Radiu.
-- Ale zdaniem ekspertów system
wymaga poprawy. Tak samo jak
i zaplanowane ćwiczenia.
-- Mogły być zrobione zupełnie
inaczej. Przede wszystkim nie
wysyłanie ludziom informacji,
że zawieją syreny i nic nie rób,
tylko zastanów się, gdzie
w razie czego mógłbyś pójść.
-- Musimy wreszcie zbudować
system, który będzie pozwalał
orientować się, co naprawdę się
dzieje, jakie jest to zagrożenie
konkretne.
Dlatego już teraz informujemy:
na przełomie lipca i sierpnia
w Polsce wojsko amerykańskie
przeprowadzi ćwiczenia
z wykorzystaniem mikrobalonów
stratosferycznych. Możliwe,
że ich elementy spadną na ziemię.
Tu wojsko informuje: nie dotykać
i uspokaja.
-- To tylko ćwiczenia.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- Oglądają państwo 19:30 i to
jest świetny wybór, bo mamy
jeszcze wiele ważnych
historii wśród nich.
Świeżo upieczony mistrz świata.
-- To był bardzo trudny
sezon dla Nico Williamsa.
-- I jego wzruszający gest.
-- Ten gest jest spuentowaniem
jego bardzo długiej i wyboistej
drogi na szczyt.
-- I to jest wyobrażenie o wielkim
sukcesie, o tym, że te marzenia
można mogą się spełnić.
Ale najpierw dalsza część
historii, o której informowaliśmy
państwa wczoraj. Policja
zatrzymała dwóch mężczyzn,
którzy w poznańskim tramwaju
pobili 67-latka. Poszkodowany
wcześniej stanął w obronie
ukraińskiego chłopca. Zatrzymanym
grozi do trzech lat więzienia.
-- Obaj byli w przeszłości
notowani za różne przestępstwa
kryminalne oraz różne występki
kryminalne. Mają na koncie
kradzieże, włamania, uszkodzenia
mienia, także groźby karalne,
a jeden z nich nawet zarzuty
dotyczące narkotyków. Oni w tej
chwili przebywają w policyjnym
pomieszczeniu dla osób
zatrzymanych i spodziewamy się,
że jutro w prokuraturze
usłyszą zarzuty pobicia mężczyzny,
który stanął w obronie
chłopca z Ukrainy.
-- O tym miejscu słyszało
niewielu, ale ma ogromny wpływ
na cały świat. Bab al-Mandab,
czyli brama West, to wąska
cieśnina między Jemenem i Afryką.
Przepływa przez nią co szósty
statek handlowy świata i znaczna
część europejskiej i polskiej
ropy. Jej blokada oznaczałaby
prawdziwą katastrofę i ten
scenariusz lada moment może się
sprawdzić, bo konflikt na Bliskim
Wschodzie eskaluje.
Wojciech Tymiński.
-- Oko za oko, blokada za blokadę,
skandują rebelianci Hut
i sojusznicy Iranu. Na ulicach
stolicy Jemenu świętują wydany
rozkaz. Dotyczy odwetu.
Na Arabii Saudyjskiej, którą
oskarżają o wrogie działania,
w tym ostatnie naloty na ich
pozycje.
-- Embargo morskie przeciwko
zbrodniczemu wrogowi z Arabii
Saudyjskiej, oparte na zasadzie
oko za oko, obowiązuje natychmiast
po wydaniu tego oświadczenia.
-- To oznacza po ormuzie uderzenie
w kolejną strategiczną cieśninę,
Bab al-Mandab, bramę West.
Morskie wrota na szlaku z Azji
do Europy przez którą przepływa
do 15% globalnego handlu,
w tym ropa naftowa.
-- Na Morzu Czerwonym stawiliśmy
już czoła większemu diabłu.
Ameryce i Izraelowi.
-- Huti dysponują nawet
200-tysięczną armią wyposażoną
w pociski przeciwokrętowe,
drony kamikadze, a nawet rakiety
balistyczne. Zaledwie dwa lata
temu pokazali, że są w stanie
skutecznie atakować jednostki
i zmusić armatorów do omijania
cieśniny.
Ci by uniknąć zagrożenia,
wybierali trasę wokół Afryki,
dłuższą o nawet 3000 mil
morskich i około 14 dni.
-- Cieśniny powinny być otwarte,
wolne od opłat, wolne od ataków,
wolne od wszystkiego.
To jedyny powód, dla którego USA
przeprowadzają ataki na zasoby
Iranu, które są wykorzystywane
do atakowania globalnej
żeglugi handlowej.
-- Bo to Teheran dał sygnał
Huti do otwarcia nowego frontu
na Bliskim Wschodzie
i sam też atakuje.
To trafione przez Iran statek,
który próbował przepłynąć
cieśninę Ormuz. Reżim ostrzeliwuje
też amerykańskie bazy w regionie.
W tych atakach w ostatnich
tygodniach rannych zostało blisko
100 amerykańskich żołnierzy.
W weekend zginęło co najmniej
trzech. Pentagon dotąd ukrywał
te dane. Zaś otwarcie Donald
Trump po raz kolejny
grozi Iranowi.
-- Za każdym razem, gdy Iran
zabije amerykańskiego żołnierza,
zapłaci za to wielokrotnie.
-- Amerykański prezydent ma
planować nasilenie uderzeń
na Iran, które już trwają
nieprzerwanie od 10 dni. Z tych
działań na Bliskim Wschodzie dziś
przed Kongresem tłumaczył się
będzie sekretarz obrony USA.
Wojciech Tymiński, 19:30.
-- W piątek prezydent Karol
Nawrocki zawetował ustawę
o statusie osoby najbliższej,
bo jak mówił, uderza w status
małżeństwa. Pomysł jak obejść
weto, a w zasadzie jego część,
ma lewica, która chce przekonać
ministra finansów do wspólnego
rozliczania par jednopłciowych,
ale ten ruch wszystkich
problemów nie rozwiąże.
Anna Hałas.
-- Milena Debert od 8 lat razem
z partnerką prowadzą gospodarstwo
domowe, ale nie mogą rozliczać
wspólnie PIT. Przekazać sobie
darowizny czy spadku bez podatku.
-- W codziennym życiu póki
to wpisuje nam zdrowie,
nie ma większego znaczenia.
Natomiast w stanie zagrożenia
zdrowia bądź życia nie ma
żadnego zabezpieczenia.
-- Wspólne opodatkowanie było
jednym z powodów, dla których
Karol Nawrocki zawetował ustawę
o statusie osoby najbliższej.
-- Nie da się zawetować miłości,
no bo nie da się, bo te pary będą
dalej ze sobą żyły, opiekowały się
wspólnie, prowadziły gospodarstwo
domowe. Tylko państwo w sytuacji
kryzysowej, w sytuacji trudnej,
nie otoczy ich wsparciem,
opieką i bezpieczeństwem,
a tak wyobrażam sobie prawdziwe,
silne państwo.
-- Ministra Kotula ma plan
B i będzie rozmawiać o nim
z Andrzejem Domańskim.
Chodzi o jasne wytyczne ministra
finansów w sprawie wspólnego
opodatkowania. Rozwiązanie
objęłoby tylko pary jednopłciowe,
które zawarły ślub za granicą
i dokonały jego
transkrypcji w Polsce.
-- Jeżeli była zgoda ministra
finansów na związki partnerskie
w takiej formule, to jestem
przekonana, że będzie też zgoda
i że dojdziemy do jakiegoś
porozumienia w zakresie właśnie
interpretacji podatkowej,
pozytywnej.
-- W sierpniu zacznie obowiązywać
nowy wzór aktu ślubu,
ale transkrypcje zagranicznych
małżeństw jednopłciowych już
się dokonują, a pierwsze pary
zostały objęte wzajemnym
ubezpieczeniem w NFZ i ZUS.
-- Prawica przeciwko.
-- Kolejna próba do tego,
aby szukać jakiegoś wytrychu
prawnego, jakiejś luki prawnej.
-- Rząd szacuje, że dotyczy to
około 2000 osób, które dokonają
transkrypcji zawartych
za granicą małżeństw.
-- Rządowe rozporządzenia zmienią
sytuację jednopłciowych związków
zawartych za granicą, ale nie
poprawią losu prawie 2 milionów
Polaków żyjących w nieformalnych
związkach heteroseksualnych.
-- To aż 90% nieformalnych
związków w Polsce.
-- Prezydent, wetując ustawę
o statusie osoby najbliższej,
chciał uderzyć w społeczność LGBT.
Tyle tylko, że tak naprawdę
uderzył w pary hetero, które
żyją w związkach nieformalnych,
które mają dzieci, które nie chcą
z jakiejś przyczyny zawrzeć
związku małżeńskiego.
-- Ludzie zawierają
małżeństwo, jak chcą.
-- A nie że im ktoś każe.
-- Daria i Adam są w długoletnim
związku nieformalnym. Weto
nazywają dyskryminacją.
-- Nas się nie uwzględnia.
No my nie chcemy. No nie każdy
chce brać ślub na ten moment.
My żyjemy już prawie 30 lat
ze sobą. W związku nieformalnym.
No jest nam tak dobrze.
No ale no nie możemy, nie możemy
się rozliczyć.
-- W świetle prawa nie są rodziną,
nie mają prawa do informacji
medycznej, darowizny czy spadku.
-- Różnie się układa życie.
Jednocześnie państwo i pan
prezydent przez swoje weto próbuje
jakby zakłamać rzeczywistość,
bo takich par jak my jest mnóstwo.
-- Co trzecie dziecko rodzi się
poza małżeństwem i ta zmiana
społeczna przecież
parlamentarzyści prawicy też tak
żyją.
-- To poseł prawicy pytany,
dlaczego cieszy się z weta,
skoro sam niedawno mówił,
że jest w nieformalnym związku
z kobietą. W rozmowie z Justyną
Dobrosz-Oracz zmienił zdanie.
-- Od 6 lat jestem starym
kawalerem. Nie jestem w żadnym
związku.
-- Pan ma kogoś.
-- Jestem osobą, która ma dzieci
i jesteśmy jedno dziecko jesteśmy
na etapie przed ślubem.
-- Co pan chyba to
powiedział, prawda?
-- Nie powiedziałem tego.
Powiedziałem w innej formie.
Spotykałem się z osobą, ale to nie
był związek który należy mierzyć
kategoriami.
-- Czyli ani.
-- Przyszłego małżeństwa.
-- Wczoraj Mariusz Gosek
opublikował nagranie, w którym
przyznał, że skłamał.
-- Pyta pani, kiedy kłamałem
w kontekście mojego związku.
To jest moja sprawa i rodziny.
Kłamałem drugim razem.
-- Większość Polaków była
za ustawą o statusie osoby
najbliższej. Anna Hałas, 19:30.
-- Jeszcze do niedawna uważany
był za jedno z najbardziej
ekologicznych i ekonomicznych
źródeł ciepła, dlatego uwiódł
Polaków, którzy masowo zaczęli
wymieniać swoje piece, pellet
drzewny jeszcze nieco ponad rok
temu kosztował 1000 zł za tonę,
Dziś w środku lata już średnio
dwa razy tyle. Nie będzie coraz
gorzej, bo popyt jest duży,
a drewna brakuje. Jak będzie zimą,
to sprawdzał Arkadiusz Pogłud.
-- Przygotować go?
-- Joachim Dymarczyk od 6 lat
ogrzewa dom piecem na pellet.
Nie inaczej będzie tej zimy
i choć dopiero środek lata,
to kotłownia już jest
wypełniona opałem.
-- Sądzę, że do marca
powinno wystarczyć.
-- Równie zapobiegliwych
posiadaczy pieca na pellet nie
brakuje, ale towaru powoli zaczyna
brakować. Ci, którzy chcą zamówić
pellet już teraz, muszą
ustawić się w kolejce.
-- Zwykle o tej porze roku pellet
można dostać od ręki. Teraz
w magazynach są tylko pojedyncze
palety. Dawno opłacone i czekające
na transport.
-- I już mamy listy
oczekujących na.
-- W zależności od regionu
i hurtowni czas oczekiwania to
od kilku do kilkunastu tygodni
i szybko rośnie, tak jak szybko
rosną ceny. To na pelletu kosztuje
ponad 2000 zł. O kilkadziesiąt
% więcej niż przed rokiem
i niemal tyle co zimą.
-- Wiosną i wczesnym latem to są
najlepsze okresy, kiedy można
kupić najtaniej opał. Jednak w tym
roku jest sytuacja zupełnie
odwrotna.
-- Na cały sezon do ogrzania domu
potrzeba kilku ton pelletu.
Aktualnie to koszt kilkunastu
tysięcy złotych. To perspektywa
dla pół miliona rodzin,
które mają już piece na pellet.
Jednak na rynku ubywa drewna
do produkcji tego opału. Powód:
ograniczenie wycinki.
-- W latach 2022 mieliśmy
pozyskane 42 miliony metrów
przestrzennych. Natomiast
w roku 2025 było pozyskane 38
milionów metrów sześciennych.
-- Ta różnica, która może wydawać
się niewielka, ona powoduje
niedobór trociny, nie pozwalający
wyprodukować w granicach 400 000
ton pelletu.
-- A roczne zapotrzebowanie
na pellet to 2 miliony ton.
-- Mamy bum letni.
-- Ministra klimatu uważa,
że w tym roku Polacy kupują
pellet wcześniej i w większych
ilościach z powodu srogich
mrozów minionej zimy i sytuacja
z czasem się unormuje.
-- Nawet jeśli bym wycięła
powiedzmy z założenia więcej
drewna, to ono i tak szybciej
zostanie wyeksportowane niż
przetworzone na pellet.
-- Dobrze. W ostatnich dniach
przedstawiciele resortów klimatu
i energii omawiali sytuację
na rynku pelletu. Przyczyny
rosnących cen ma zbadać UOKiK.
Niewykluczona jest zwiększenie
importu drewna. Branża lobbuje
za obniżką VAT-u na pellet,
który obecnie wynosi 23%.
Na razie nie jest to rozważane.
Arkadiusz Pogłud, 19:30.
-- Stos ciał na Wołyniu znaleźli
polscy badacze. Szczątki co
najmniej 30 osób znajdowały się
w jednym z odkrytych wiosną dołów
w Woli Ostrowieckiej. Takich
masowych grobów Polaków ofiar
rzezi wołyńskiej jest więcej
i więcej będzie ekshumacji.
Obiecał je Wołodymir Zełenski.
Maciej Gąsiorowski.
-- Zostali wrzuceni do zbiorowego
dołu śmierci. W przypadkowy
sposób, bez strumien. Na wielu
szczątkach są ślady silnych
urazów mechanicznych. To ustalenia
Instytutu Pamięci Narodowej.
W Woli Ostrowieckiej na Wołyniu
w Ukrainie od tygodnia trwają
ekshumacje.
-- To nie jest pochówek zwykły,
tak? To jest miejsce ukrycia
zwłok, gdzie w dole zbiorowym
leżą szczątki wielu osób.
-- Tu spoczywa przynajmniej
35 osób. Nie wiadomo, czy to
mężczyźni, kobiety czy dzieci.
Wiadomo, że ponad 80
lat leżą na terenie dawnego
gospodarstwa Aleksandra Strażyca.
Mieszkańcy polskich wsi Ostrówek
i Wola Ostrowiecka zostali zabici
przez ukraińską armię
powstańczą w 43 roku.
-- Każdą osobę będziemy ekshumować
osobno, każda zostanie złożona
do osobnej trumny. Każdy
szkielet będzie osobno opisany
i przeanalizowany
przez specjalistów.
-- Krzyżyki, guziki, biżuteria.
Za tymi przedmiotami kryją
się tragiczne ludzkie losy.
Naukowcy próbują
odkryć ich tajemnicę.
-- Trzeba też każdą kość oczyścić,
później układać szkielety,
określić płeć, wiek,
określić obrażenia.
-- Ekshumacje w tym miejscu mają
potrwać do równej rocznicy tej
zbrodni.
-- Pogrzeb, który trwa od 80 lat,
żeby on w końcu się zakończył.
I te osoby pochowamy 30 sierpnia
tutaj na miejscowym cmentarzu.
-- A przywracanie pamięci
o ofiarach rzezi wołyńskiej
w miniony piątek obiecał
prezydent Ukrainy.
-- Zostaną otwarte wszystkie
archiwa służby bezpieczeństwa
Ukrainy i służby wywiadu
zagranicznego Ukrainy dotyczące
tragicznych wydarzeń
na Wołyniu w XX wieku.
-- Na takie otwarcie liczą zarówno
historycy, jak i rodziny
zamordowanych. Nie tylko
na Wołyniu. Także w Polsce,
w powiecie lubaczowskim, w którym
ukraińscy nacjonaliści zabijali
mieszkańców wsi.
-- Te rodziny mogą się w końcu
dowiedzieć, gdzie te ofiary się
znajdują, bo możliwe, że takie
dokumenty. Tam się właśnie
znajdują.
-- Przy ekshumacjach pracują
Polacy i Ukraińcy. Wszyscy mają
poczucie, że dla obu narodów
najważniejsza jest zgoda.
I wspólne poszukiwanie prawdy
o trudnej przeszłości.
Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- A teraz wzruszający gest
piłkarza, który wie, że gdyby
nie jego mama, mistrzem świata
by nie został. Nico Williams,
to jedna z gwiazd reprezentacji
Hiszpanii. Jego matka ponad 30
lat temu uciekła z rodzinnej Gany,
by zapewnić dzieciom
bezpieczeństwo i po tysiącach
kilometrów pieszej
i niebezpiecznej wędrówki
przez sam środek Sahary dotarła
do Hiszpanii, gdzie uzyskała azyl
i gdzie urodził się przyszły
mistrz w niedzielę odwdzięczył
jej się w szczególny sposób.
Sandra Meunier.
-- Najkrótsza droga tego medalu.
Prowadziła z boiska na trybuny.
Najdłuższa z Gany przez Saharę
do Hiszpanii. Po finale Nico
Williams wspiął się do mamy
i oddał jej złoto. Bo to od jej
odwagi wszystko się zaczęło.
-- Wielki, wspaniały wyczyn ten
młody chłopak. To jest przecież
rocznik 2002, ma już na swoim
koncie no i Puchar Króla,
oczywiście jeżeli chodzi o te
rozgrywki ligowe, no ale też
mistrzostwo Europy. No i teraz
mistrzostwo świata. Więc ja
sobie nawet nie jestem w stanie
wyobrazić, co czuje on, ale też
co czuje ta jego dumna mama.
-- Zanim Nico i Niaki zaczęli
biegać po największych stadionach
świata, ich rodzice przeszli
trasę, na której stawką nie
był wynik, lecz życie. W latach
90. Maria i Felix Williamsowie
opuścili Ganę. Część liczącej
tysiące kilometrów podróży
przez Saharę pokonali pieszo.
Bez pewności, że dotrą
do celu. Maria była wtedy w ciąży
ze starszym synem Inakim.
-- Bardzo często się jej nie
przechodzi. Bywa się sprzedawanym.
Zwrócenie się do matki,
która przeszła tą Saharę,
przeszła straszne rzeczy.
-- Po przekroczeniu hiszpańskiej
granicy zostali zatrzymani.
Dopiero później kraj Basków stał
się ich domem. Tam urodzili się
Inaki i Nico.
Wychowani pod jednym dachem
i w tym samym klubie. Dziś grają
dla dwóch krajów. Starszy
dla Gany, młodszy dla Hiszpanii.
-- Oni pierwszego gola strzelili
na tym samym stadionie. Przeciwko
temu samemu zespołowi w lidze
hiszpańskiej. To było przeciwko
Elche. Kilka lat po debiutanckim
trafieniu Inakiego Williamsa
trafił także Nico.
-- Nagranie z finału obiegło
świat, bo w jednym geście
zmieściła się historia całej
rodziny. Był w nim finał mundialu,
ale też pustynia granica
i życie budowane od początku.
-- Barwna i wielowątkowa opowieść
o odporności fizycznej,
psychicznej, o marzeniach,
którymi podążali wbrew wszelkim
przeciwnościom rodzice Nico
i także Inakiego Williamsa.
-- Na papierze mistrzem świata
został Nico Williams. On wiedział
jednak, że jego mama zaczęła
walczyć o ten medal zanim
którykolwiek z jej synów. Zdążył
kopnąć piłkę. Sandra Meunier,
19:30.
-- Gratulacje dla mistrza.
Gratulacje dla mamy. Ja tą piękną
historią żegnam się z państwem.
Już teraz pytanie dnia. Gościem
Macieja Zakrockiego jest już
poseł PiS Paweł Szrot. Wierzę,
że spotkamy się ponownie jutro
w 19:30, rzecz jasna, dobrej nocy.
-- Maciej Zakrocki, dobry wieczór.
Zapraszam na "Pytanie dnia",
a gościem, jak słyszeliśmy przed
chwilą, jest pan Paweł Szrot, PiS.
-- Dzień dobry, bardzo. Panie
redaktorze, szanowni widzowie,
dobry wieczór właściwie.
-- Żadne stowarzyszenie.
-- Od jakiegoś czasu nie,
chociaż nie ukrywam, że podpisałem
deklarację członkowską
stowarzyszenia, po pierwsze
Polska, oczywiście musiałem ją
wycofać, bo szanuję decyzję
władz partyjnych.
-- Stowarzyszenie Jacka Sosina.
-- Stowarzyszenie, którego
przewodniczącym został Jacek
Sosina.
-- Dobrze. Jest taka strona
internetowa, jak się pana wpisuje
w wyszukiwarkę, pawełszrot.pl,
chyba dawno pan nie zaglądał
na nią.
-- No, być może.
-- Tak. A tam pan się przedstawia
i m.in. jest takie zdanie:
"Nie bawiłem się w wolty zwroty
i zmiany barw, nie jestem
członkiem żadnej partii, ale od 23
lat jestem po jednej prawej
stronie i nic z tego nie zmieni".
No, mówię, stary wpis, bo.
-- I jedna, jedna uwaga:
po wyborach w 2023 roku
stwierdziłem, że tego stanu
nie sposób dalej kontynuować.
-- I jest pan w prawej stronie.
-- Kiedy legitymacja PiS nie jest
biletem do jakichś zaszczytów czy
zasług, tylko do prześladowań,
wtedy od razu wstąpiłem. Po 20
paru latach.
-- No właśnie, ale nie bawiłem
się w wolty zwroty i zmiany barw,
to rozumiem, że pana deklaracja,
że zostaje pan w PiS, jest jakby
konsekwencją tej deklaracji.
-- Panie redaktorze, ja nie będę
udawał naturalnego geniusza
politycznego. Ja się polityki
uczyłem, ale nie od byle jakich
profesorów, od świętej pamięci
Przemysława Gosiewskiego,
od pani premier Beaty Szydło.
I ta dwójka nauczyła mnie jednej
podstawowej rzeczy: kiedy
nadchodzi moment, kryzysu
przesilenia, wtedy trzeba schować
głęboko nad noteczki swoje własne
ambicje, interesy i być po prostu
lojalnym. I to zawsze procentuje,