Niespodziewana zmiana.
Donald Trump wysyła do Polski
5000 żołnierzy.
Husarze już w Polsce.
Pierwsze trzy samoloty F-35
niewidzialne dla radarów
wylądowały w Łasku.
Ruszył proces syna Jacka Kurskiego.
Jest oskarżony o gwałt.
Dobry wieczór, zapraszam na "19.30".
Donald Trump ogłosił, że USA
wyślą do Polski dodatkowe
5000 żołnierzy.
Zmianę stanowiska powiązał
ze swoją sympatią do prezydenta
Karola Nawrockiego.
Premier Donald Tusk dziękuję
za skuteczność i jedność działania.
W ubiegłym tygodniu
Amerykanie wstrzymali
planowane rozmieszczenie
pancernej brygady w naszym kraju,
co było ogromnym zaskoczeniem,
bo w końcu jesteśmy jednym
z najbliższych sojuszników USA.
To ważny, dobry dzień dzisiaj.
Mówi szef MON po tym,
jak Donald Trump
w mediach społecznościowych
zamieścił te deklaracje.
W związku z sukcesem wyborczym
obecnego prezydenta Polski
Karola Nawrockiego,
którego z dumą poparłem,
oraz naszymi relacjami z nim,
z przyjemnością ogłaszam,
że USA wyślą do Polski
kolejnych 5000 żołnierzy.
Karol Nawrocki w odpowiedzi dziękuje
i pisze o polsko-amerykańskiej
przyjaźni.
Maszerowaliśmy równolegle,
a uderzyliśmy razem i mamy wynik.
Wszystko dobre, co się dobrze kończy.
Choć na inne zakończenie wskazywała
ta ubiegłotygodniowa dyskusja
w amerykańskim Kongresie,
podczas której Pentagon
potwierdził medialne doniesienia
o zatrzymaniu rotacyjnego przyjazdu
do Polski 4000 żołnierzy.
Czy Polska została powiadomiona
przez sekretarza?
Nie wiemy.
Już znam odpowiedź,
ponieważ dzwonili do mnie wczoraj.
Nie wiedzieli.
Byli zaskoczeni.
Zdecydowana większość
amerykańskich żołnierzy
jest w Polsce na zasadach rotacji.
Obecnie jest ich około 10 tysięcy.
Decyzja Pentagonu oznaczałaby
zmniejszenie tej liczby
do 6 tysięcy.
Stąd wszystko jest dedykowane
tej sprawie.
Ofensywa rządu.
W poniedziałek do USA
poleciało dwóch wiceministrów
obrony narodowej.
Dzień później
Władysław Kosiniak-Kamysz
był na łączach z szefem Pentagonu,
a generał Wiesław Kukuła
z dowódcą europejskich sił NATO.
W środę Amerykanie mówili już
nie o cofnięciu rotacji,
lecz o jej opóźnieniu.
W tym czasie politycy PiS...
Donald Tusk robi wszystko,
żeby ten okręt zatopić.
I Pałac Prezydencki...
Zachęcamy do ukrócenia tej
antyamerykańskiej narracji.
...skupili się na krytyce rządu.
We wtorek Zbigniew Bogucki
pytany o działania prezydenta
odpowiadał tak:
Do kogo ma zadzwonić?
Do prezydenta Trumpa.
Ale co ma powiedzieć w tej rozmowie?
Politykom PiS dziś to nie przeszkadza
w stawianiu takich tez:
Prezydent Karol Nawrocki
naprawił to, co Donald Tusk zepsuł.
Według nieoficjalnych informacji
rozmowy telefonicznej
Karola Nawrockiego z Donaldem Trumpem
nie było.
Choć obu prezydentów łączy wiele:
od takich zdjęć z kampanii wyborczej
po polityczne interesy.
O czym Donald Trump przypomniał,
argumentując swoją decyzję
relacją z Karolem Nawrockim.
Ja się cieszę teraz
z jasnej deklaracji prezydenta,
a że w tym zawsze będzie
trochę polityki
i każdy będzie chciał
tę przestrzeń polityczną
dla siebie zagarnąć,
to mnie nie dziwi,
ja jestem odpowiedzialny
za bezpieczeństwo.
Te słowa posłów PiS nie zatrzymują.
Dziś ruszyli do ataku.
Jesteśmy rządzeni przez polityka,
który w istocie swojej
jest antyamerykański.
Człowiek, który zachowuje się
jak małpa z brzytwą.
Rządzący przypominają,
że kwestia bezpieczeństwa
to gra zespołowa.
Nie ma co ścigać, kto co zrobił.
Uważam, że wszyscy powinniśmy
w tej sprawie grać do jednej bramki.
Tym bardziej, że po decyzji Trumpa
pytań wciąż jest wiele.
Brytyjski Guardian donosi
o rzadkim zwrocie akcji.
Tych wątpliwości nie rozwiewa
szef amerykańskiej dyplomacji.
Jeśli chodzi o Polskę
i rozmieszczenie sił,
to spełniamy zobowiązania globalne.
Szef MON mówi, że konkretne decyzje
zapadną w ciągu miesiąca
i apeluje o cierpliwość.
Poza informacją Trumpa
w mediach społecznościowych
szczegółów w sprawie zmiany decyzji
dotyczącej rozmieszczenia żołnierzy
nie ma.
Jest za to lawina komentarzy.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jak za oceanem oceniane są działania
amerykańskiego prezydenta
i co o nich wiemy?
Pentagon, realizując polecenie
prezydenta o redukcji wojsk w Europie,
w tym przede wszystkim w Niemczech,
wstrzymał także wysłanie
jednej brygady do Polski.
Białym Dom nie był informowany
o takich technicznych szczegółach,
które w Polsce zostały zrozumiane
jako kierunkowa decyzja polityczna.
Telefon wicepremiera Kosiniaka-Kamysza
do sekretarza wojny
i telefon nowego szefa BBN
do podsekretarza
w Departamencie wojny,
a także larum w Kongresie
zmusiło Donalda Trumpa
do zajęcia się sprawą.
Prezydent instynktownie
zareagował wsparciem dla kandydata,
którego poparł
w wyborach prezydenckich w Polsce.
Stąd powiązanie wysłania
dodatkowych żołnierzy z sympatią
do prezydenta Nawrockiego.
Teraz jednak sprawa znowu wraca
do Pentagonu,
który musi uwzględnić życzenie
prezydenta Trumpa w swoich planach
redukcji wojsk amerykańskich
w Europie.
Wniosek?
Nie powinien być zaskoczeniem:
od półtora roku w tym kraju
o wszystkim na końcu
decyduje jedna osoba.
Decyzję Donalda Trumpa
głośno komentują też
szefowie dyplomacji NATO.
Na spotkaniu w Szwecji
minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski
mówił o nowym rozdziale
dla Sojuszu i przekonywał:
musimy stanąć na własnych nogach.
Sekretarz generalny NATO
zapewnił też,
że Europa pozostanie na kursie
wzmacniania swojego
potencjału militarnego,
aby być mniej zależna
pod tym względem od Waszyngtonu.
To pierwsze w historii Sojuszu
spotkanie w Szwecji,
która dołączyła do NATO
zaledwie dwa lata temu,
w obawie przed agresywną Rosją.
Rosja nie przestaje nam zagrażać,
to właśnie tu u nas rosyjska
flota cieni przepływa każdego dnia.
Rosja próbuje też dzielić
sojuszników NATO dezinformacją.
Tym razem oskarżając państwa bałtyckie
o udostępnianie swojej przestrzeni
powietrznej Ukrainie
do dronowych nalotów na Moskwę.
Nie udostępniamy swojego nieba
ukraińskim bezzałogowcom,
ale to prawda, że ukraińskie
technologie dronowe stały się
tak zaawansowane,
że dosięgają Rosji,
dlatego Rosja szuka winowajcy
i oskarża państwa bałtyckie,
Finlandię czy Polskę.
Ukraińskie bezzałogowce wleciały
w tym tygodniu kilkukrotnie
w przestrzeń powietrzną Litwy.
Na Łotwie uderzyły w pusty
zbiornik paliwa.
W Estonii uszkodziły komin
przygranicznej elektrowni.
Rządowe alerty wywołały
olbrzymi niepokój wśród mieszkańców
zagrożonych terenów.
Byłam przerażona,
kiedy przyszedł alert.
Byliśmy nieprzygotowani.
Wraz z kolegami zeszłam na dół
i czekaliśmy prawdopodobnie
z 30 minut na kolejne powiadomienie.
Drona nad Estonią zestrzelił
rumuński myśliwiec,
działając w ramach natowskiej misji
Air Policing.
To pokazuje, że musimy zwiększyć
naszą obecność na froncie wschodnim,
wzmocnić obronę powietrzną,
antydronową.
To zadanie dla europejskich
sojuszników, bo choć USA nie zmniejszą
swojej obecności w Polsce,
to nadal oczekują,
że to Stary Kontynent
przejmie odpowiedzialność
za swoją obronę.
Rozumiem, że NATO
jest cennym sojuszem dla Europy,
ale musi być takim również dla USA.
Zawsze dziwiło mnie to,
że tak bogaty kontynent jak Europa
potrzebuje pomocy od innych
i to w tak wielkim stopniu,
by móc obronić się przed Rosją.
Do końca dekady musimy stanąć
na własnych nogach,
mieć USA jako ważne wsparcie
w nowej konfiguracji.
O tym tutaj się mówi jako NATO 3.0.
Przygotowania do nowego podziału ról
dyskutowanego w szwedzkim Helsinborgu
w kwaterze głównej w Brukseli
trwają od miesięcy.
NATO w nowej wersji 3.0
ma powrócić do fabrycznych ustawień,
czyli skupić się na konwencjonalnej
obronie swojego terytorium,
korzystając z parasola atomowego
Stanów Zjednoczonych.
Globalne, strategiczne dowodzenie
mają utrzymać Amerykanie,
ale nadzór nad trzema dowództwami
operacyjnymi NATO w Brunssum,
Neapolu i Norfolk
przejmą Europejczycy,
którzy już przygotowują się
na taką zmianę w trudnych czasach.
Marynarz naprawia żagiel,
gdy morze jest spokojne,
ale w naszym przypadku
nie ma spokojnego morza.
Jesteśmy już w samym środku burzy.
Dlatego tak ważne jest podniesienie
wydatków na obronę, czego w NATO
nikt już nie kwestionuje.
W ciągu dekady
ma to być 5% PKB.
To historyczny moment
dla polskiego lotnictwa.
Pierwsze trzy polskie myśliwce F-35
wylądowały w bazie lotniczej w Łasku.
Maszyny przyprowadzili nasi piloci,
szkolący się od miesięcy
w elitarnych amerykańskich bazach.
F-35 są uznawane za najnowocześniejsze
seryjnie produkowane samoloty bojowe
5. generacji na świecie.
Polska kupiła 32 takie myśliwce
w ramach kontraktu podpisanego z USA
opiewającego na ponad
4,5 miliarda dolarów.
Husarze meldują się w Polsce.
Inżynieryjne cudo, bez problemu
przekracza granice dźwięku,
od dziś będzie strzegło
naszych granic.
To są pierwsze F-35
na wschodniej flance NATO.
To pokazuje, jak ważne są
relacje polsko-amerykańskie.
Pierwsze 3 z 32 polskich F-35
trafiły do Bazy Lotnictwa Taktycznego
w Łasku.
To właśnie tu stacjonują F-16,
symbol poprzedniego etapu
modernizacji polskiego lotnictwa.
Teraz Łask otwiera kolejny.
Erę maszyn 5. generacji.
Zmiana generacyjna
dla sił powietrznych,
spora zmiana dla sił zbrojnych,
będziemy dostosowywać
całą funkcjonalność sił zbrojnych
do nowego typu uzbrojenia.
F-35 to latające centrum rozpoznania.
Widzi więcej i wcześniej
niż przeciwnik.
Zebrane przez samolot dane
mogą trafiać
do innych systemów obrony powietrznej
Wisła i Narew,
czyli do polskich
Patriotów i Himarsów.
Pilot dostaje ten obraz prosto
na wyświetlacz w hełmie.
Dzięki kamerom i czujnikom widzi
niemal wszystko dookoła samolotu.
A ten hełm kosztuje tyle,
co mieszkanie w Warszawie.
Widzi 360 stopni,
co się dzieje wokół niego.
Sam hełm, z którego korzysta,
to jest wydatek 1,5 miliona złotych.
Dzięki temu, gdy popatrzy się
pod siebie, też widzi,
co tam się dzieje.
I to wszystko będąc praktycznie
niewidocznym dla obcych radarów.
Skuteczne maskowanie zapewnia
technologia Stealth.
Żeby zmniejszyć widoczność F-35,
po raz pierwszy szachownica
na polskim samolocie
nie jest biało-czerwona.
Technologia ta nie sprawia,
że myśliwiec znika,
ale nasze niebo
daje mu pewną przewagę.
Głównie mamy deszcze,
90% czasu w Polsce mamy
jakiś kondensat pary wodnej,
jest to po prostu bardzo dobre,
bardzo dobry kamuflaż.
Bo F-35 ma być problemem,
który pojawia się znienacka
i jak już się pojawi,
to potrafi mocno zaatakować.
Ma działko 25 milimetrów,
przenosi rakiety powietrze-powietrze
i precyzyjne bomby
o maksymalnej wadze do prawie tony.
I te możliwości mogą być
jeszcze większe, jeśli dołączymy
do programu Nuclear Sharing.
F-35 może być tym wkładem
do tego programu,
jest to samolot,
który jest przygotowany do tego,
żeby być nosicielem
taktycznych ładunków jądrowych.
Planowo do końca roku w Polsce
ma pojawić się 14 takich maszyn,
które skutecznie odstraszają
wrogów NATO.
Oglądają państwo "19.30",
w programie jeszcze
syn znanego polityka PiS
oskarżony o gwałt, a później:
Zrobił rekordowy stream, teraz wraca.
Łatwogang właśnie rusza
z kolejną zbiórką.
Jedziemy stąd do Gdańska,
zajmie to 40 godzin.
W poprzedniej zbiórce pokazał,
że nie ma rzeczy niemożliwych.
Widziałem szaleństwo na te 200 mln.
Pojawiła się iskierka.
Robimy wszystko dla synka,
by mógł żyć.
To koniec wielomiesięcznego
politycznego impasu.
Szefowie MSWiA
i Ministerstwa Cyfryzacji
podpisali rozporządzenie
umożliwiające dokonywanie transkrypcji
aktów małżeństwa par jednopłciowych,
które pobrały się za granicą.
Przepisy wejdą w życie 22 sierpnia
i ukrócą dzisiejszy chaos,
w którym jedne urzędy dokonują
tłumaczeń od ręki, a inne nie.
To jest dokument fundamentalny,
zmieniający polską rzeczywistość.
Z dumą chcę powiedzieć
każdej parze jednopłciowej,
która zawierała związek za granicą:
wasz czas upokorzeń się skończył.
Każdy urząd w Polsce
będzie miał obowiązek
dokonywać tej transkrypcji.
Zrobiliśmy to, zrobiliśmy to wspólnie.
Państwo i rząd tą decyzją mówią:
widzimy was, widzimy wasze rodziny,
uznajemy wasze małżeństwa
zawarte za granicą.
Syn polityka PiS i byłego prezesa TVP
Jacka Kurskiego stanął przed sądem.
Antonii Zdzisław Kurski jest oskarżony
o zgwałcenie 9-latki.
Miało do tego dojść
kilkanaście lat temu, dziś Magdalena
jest pełnoletnia.
Jej matka zawiadomiła prokuraturę
już 11 lat temu,
jednak śledztwo przez lata umarzano.
Mężczyzna konsekwentnie
nie przyznaje się do winy.
Sprawa toczy się
za zamkniętymi drzwiami.
Ponad 10 lat od zawiadomienia
o gwałcie na nieletniej.
Rozpoczął się proces.
Oskarżony to syn prominentnego
polityka PiS, Jacka Kurskiego.
Sprawa toczy się
za zamkniętymi drzwiami.
Pan Antoni K. jest oskarżony
o m.in. przestępstwo zgwałcenia.
Antoni Zdzisław Kurski zezwolił
na podanie pełnego nazwiska,
ale nie na pokazanie wizerunku.
Prokuratura oskarża go m.in.,
że "wykorzystując zależność
emocjonalną i społeczną
małoletniej Magdaleny N.,
pod pretekstem masażu i nagrody
w postaci wspólnych gier i zabaw,
kilkukrotnie przemocą
doprowadził do gwałtu".
Wszystko miało wydarzyć się
w 2009 roku,
m.in. w tej leśniczówce,
w której rodziny Kurskich
i Magdaleny N.
spędzały razem wakacje.
Dziewczynka miała wtedy 9 lat.
Antoni Kurski niespełna 18.
Jako dzieciak zostałam skrzywdzona,
zostałam zgwałcona wielokrotnie.
Chciałabym po prostu
sprawiedliwego procesu.
Z Magdaleną N. i jej ojcem
półtora roku temu
rozmawiali dziennikarze programu
"Niebezpieczne związki".
Do końca życia będę żył z obrazem,
kiedy prowadzę za rączkę moją córkę,
do pokoju, w którym ona się bawiła
ze swoim oprawcą.
Antoni Kurski nie przyznaje się
do winy.
Jego obrońca,
znany adwokat polityków PiS,
widzi polityczne tło sprawy.
W tej sprawie naprawdę
nie było podstaw do kierowania aktu
oskarżenia,
prokurator się zdecydowała na to,
ta sprawa jest wykorzystywana
politycznie.
Tak twierdzi również ten polityk.
Zarzuty wobec mojego syna
są stekiem niechlujnych bredni,
wyssanych z bardzo nieczystego palca
po to tylko,
żeby dokonać egzekucji zastępczej
na mnie.
Polityka w tej sprawie była,
ale za rządów PiS
- odpowiadają rządzący.
Bo to wtedy dwukrotnie sprawa
była umarzana przez prokuraturę.
Jak słyszymy, właśnie dlatego,
że podejrzanym był
syn Jacka Kurskiego.
To był ktoś w piątce najważniejszych
osób w PiS-ie.
Ta sprawa była w jakimś sensie
pomijana czy zamiatana pod dywan.
Po zmianie władzy audyt wykazał,
że umorzenia
"zostały podjęte w oparciu o niepełny
i wybiórczo oceniony
materiał dowodowy".
Zawieszono prokurator
Grażynę Wawryniuk
oraz sprawującą osobisty
nadzór nad sprawą
Teresę Rutkowską-Szmydyńską.
Jak mówi europoseł Koalicji,
to śledcza, która niszczyła
przeciwników władzy PiS.
A jak trzeba było ukręcić sprawę
pedofilskiego gwałtu,
podejrzeń dla szefa
telewizji pisowskiej,
wtedy kumpla pana Ziobry,
to ta pani robiła wszystko,
żeby to zrobić.
Sprawa ruszyła na nowo 2,5 roku temu.
Ministra do spraw równości,
która sama była ofiarą
przemocy seksualnej,
liczy na sprawiedliwość.
Jeżeli osoby doświadczające przemocy,
przemocy seksualnej,
mają wierzyć w system,
to one muszą widzieć,
że ten system jest apolityczny,
że on jest sprawiedliwy
i że on działa.
Antoniemu Kurskiemu grozi
od 2 do 12 lat więzienia.
Były poseł, jeden z założycieli
i liderów Polski Razem,
a następnie Porozumienia
i Partii Republikańskiej, Jacek Ż.,
usłyszał zarzuty
przekroczenia uprawnień
i niedopełnienia obowiązków
oraz usiłowania oszustwa w odniesieniu
do mienia o znacznej wartości.
To efekt śledztwa dotyczącego
nieprawidłowości
w przyznawaniu dotacji
w ramach konkursu
"Szybka ścieżka Innowacje cyfrowe".
Jego organizatorem było
Narodowe Centrum Badań i Rozwoju.
Ponad 811 milionów złotych
- dokładnie tyle miało rozdysponować
NCBiR w konkursie,
który wzięli pod lupę śledczy
Prokuratury Europejskiej.
W efekcie zarzuty usłyszeli ci,
którzy o pieniądze wnioskowali,
i ci, którzy mieli je dzielić.
W tym znany polityk, Jacek Ż.
W miejscu, które miało
służyć wynalazczości,
wspieraniu polskiej nauki,
dochodziło do nadużyć.
Miliony trafiały do firm, spółek,
które były rejestrowane
raptem kilka dni
przed otrzymaniem dotacji.
Ż. był bliskim współpracownikiem
Adama Bielana,
do Sejmu dostał się z list PiS.
Za rządów PiS nadzorował NCBiR
jako wiceminister Funduszy
i Polityki Regionalnej.
Budżet NCBR na kilka lat do przodu
wynosił 36 miliardów złotych.
Ale w pewnym momencie pojawili się tam
nieuczciwi przedsiębiorcy
oraz politycy,
którzy wpadli na pomysł,
jak szybką ścieżką,
bo dokładnie tak się nomen omen
konkurs nazywał,
wyprowadzić dziesiątki
milionów złotych.
Dzięki dziennikarskim śledztwom
oraz kontrolom poselskim
na jaw zaczęły wychodzić
szczegóły podejrzanych konkursów.
Ten proceder nie dziwi,
bo on był podobny do tego,
co robił Zbigniew Ziobro.
Ogłaszano konkursy, a pieniądze
były nietransparentnie przyznawane.
W jednym z nich
o 55 milionów złotych
zawnioskował 25-latek,
który założył firmę 10 dni wcześniej.
W drugim o 123 miliony
wystąpił zaznajomiony
z Jackiem Ż. biznesmen Piotr M.
On też dziś usłyszał zarzuty.
Ach, prokuratura Europejska?
Prokuratura Żurka i Tuska
nie dawały sobie rady?
Kpią politycy PiS,
ale zarzuty są poważne,
a wątpliwości potwierdziła
Najwyższa Izby Kontroli.
Według jej raportu w NCBiR
nie przestrzegano konkursów,
naciągano regulaminy,
tworzono warunki do korupcji.
Odciąć od dawnego partyjnego kolegi
próbuje się nawet Mateusz Morawiecki.
Wszelkie nieprawidłowości powinny
być bardzo mocno, konkretnie ścigane,
wyjaśniane.
Jestem absolutnie za tym,
żeby gorącym żelazem
wypalać korupcję.
Ale w sprawie pojawia się
nazwisko jego obecnie
bliskiego współpracownika.
Najważniejszego polityka
Partii Republikańskiej, Adama Bielana.
Dlaczego mu tak bardzo zależało,
żeby mieć nadzór nad tym?
Na koniec wiceministrem
odpowiedzialnym za NCBiR
miała być przecież jego asystentka
z biura europosła.
Pytań jest bardzo wiele.
Odpowiedzi na nie szukać będzie,
co potwierdziła redakcji "19.30",
europejska prokuratura.
Polscy aktywiści z Flotylli Sumud
są już bezpieczni.
Więzieni przez Izraelczyków
próbowali przerwać
kordon wojskowy wokół Gazy,
niosąc pomoc humanitarną
dla cierpiących głód mieszkańców.
Nagranie z zatrzymanymi opublikował
w mediach społecznościowych
skrajny izraelski
minister bezpieczeństwa.
Słychać na nim, jak ich poniża.
Zatrzymani aktywiści flotylli Sumud,
która miała dostarczyć pomoc
dla palestyńskiej Gazy,
wracają do domu.
4 dni temu wszyscy zostali pojmani
przez izraelskich żołnierzy
na wodach międzynarodowych.
Zostaliśmy przetransportowani
na statki-więzienia,
których Izrael ma co najmniej dwa,
a następnie do więzienia
w syjonistycznym przyczółku.
Byliśmy potraktowani bardzo brutalnie
jak na standardy
cywilizowanego świata.
Potwierdzają to inni aktywiści
z flotylli.
Zabrali nas, zaatakowali,
używali paralizatora,
torturowali nas na wszelkie sposoby.
Jest tam statek więzienny,
który jest jak obóz koncentracyjny
z drutem kolczastym i karabinami,
które były skierowane na nas.
W relacjach dla mediów skarżą się
nie tylko na brutalność
izraelskiego wojska.
Strzelali do kilku osób.
Dziewczyna z Francji dostała w nogę,
z otwartą raną przewieźli ją łodzią
do izby chorych.
Musieliśmy negocjować,
żeby zobaczył ją
jeden z naszych lekarzy.
Izrael przechwycił na wodach
międzynarodowych kilkadziesiąt
jednostek flotylli
zmierzającej do Strefy Gazy.
Kilkuset działaczy
zostało aresztowanych.
Izraelski minister bezpieczeństwa
wewnętrznego opublikował film,
w którym wyśmiewał i prowokował
zatrzymanych,
klęczących na ziemi
ze związanymi rękami.
Powiewając flagą Izraela,
rozbawiony polityk krzyczał:
"witamy w Izraelu,
to my tu rządzimy."
Zachowanie Itmara Ben Gwira
spotkało się
i z potępieniem w Izraelu,
i na całym świecie.
W Polsce został uznany
za osobę niepożądaną
i ma 5-letni zakaz wjazdu
do naszego kraju.
To nie jest sprawa teoretyczna,
bo w tym roku próbował do Polski
wjechać.
Myśmy to uniemożliwili,
a teraz ma formalny zakaz.
To jest szowinista i atencjusz,
więc jest zagrożeniem
dla porządku publicznego w Polsce.
Troje aktywistów z Polski
bezpiecznie opuściło Izrael.
Są w dobrym stanie, choć jeden z nich
trafił do szpitala w Stambule.
A teraz o współpracy,
która ratuje życie.
Na Podlasiu wojsko,
służby ratownicze
i grupy wyspecjalizowane
w poszukiwaniu zaginionych ludzi
testowały swoje umiejętności.
Akcje poszukiwawcze bywają
ekstremalnie trudne.
Liczy w nich się każda minuta.
Coraz częściej wykorzystywane są
nowe technologie i narzędzia,
bez których trudno dziś
sobie wyobrazić na przykład
przeczesywanie nocą lasu.
Jesteśmy w okolicach Zambrowa
na Podlasiu.
Zaginęły tu 2 chore osoby dorosłe
i trójka dzieci.
W akcji poszukiwawczej
zaangażowanych jest ponad 300 osób.
Na szczęście to tylko ćwiczenia.
Policja, wojsko, straż pożarna
i specjaliści od poszukiwania ludzi,
grupa ratunkowa Nadzieja,
działają dziś razem
na poligonie wojskowym.
Na bazie infrastruktury
wojskowej zapewnionej przez WOT
będziemy działać sztabowo,
rozplanowywać całe działania
poszukiwawcze.
Obszar poszukiwań
to 4500 hektarów,
na których muszą znaleźć 5 osób.
Chodzi o sprawdzenie,
jak współpracują ze sobą różne służby,
uzbrojone w najnowszy sprzęt.
Kilku poszkodowanych,
rozproszonych po trudnym
terenie leśnym,
zadaniem wszystkich służb
i organizacji będzie
powiadomienie służb,
zorganizowanie sztabu,
operowanie sprzętem,
w tym GPS-ami, dronami.
Mózgiem operacyjnym całej akcji
jest polska aplikacja Stron.
To dzięki niej w sztabie
można koordynować
wszystkie grupy poszukiwawcze.
Korzystamy z dobrodziejstw techniki,
nowych aplikacji poszukiwawczych,
które zamierzamy wdrażać do policji.
Udało się.
Pierwsza z poszukiwanych osób
odnalazła się.
Poszkodowana została znaleziona
poprzez patrol powietrzny,
dron za pomocą kamery termowizyjnej
znalazł ją,
od razu na miejsce został wysłany
zespół na quadzie.
Dla takich akcji grupa ratownicza
nadzieja potrzebuje pojazdów,
w których koordynowane są działania.
Dzięki Fundacji TVP ratownicy
mają szanse otrzymać nowy samochód.
Postanowiliśmy pomóc w zbiórce,
nagłaśniając wydarzenie
i udostępniając nasze kanały
zbioru pieniędzy.
Na naszej stronie fundacja.tvp.pl
uruchomiliśmy konto,
na które można wpłacać pieniądze.
Mamy na samochodach napisane,
"Bogu na chwałę, ludziom na ratunek",
by nieść ten ratunek,
potrzebujemy też sprzętu.
Manewry Nadzieja 2026
potrwają do jutra.
8-latek spod Leska potrzebuje
wsparcia na kosztowną terapię,
by przeżyć.
W zbiórkę dla niego zaangażował się
streamer Łatwogang.
Tym razem youtuber wyruszył w podróż
rowerem z Zakopanego do Gdańska.
Wszystko można śledzić w internecie.
Cel: 12 milionów złotych.
Pewne jest jedno, po tym,
jak zebrano kosmiczną kwotę
na pomoc dzieciom walczącym z rakiem,
nie jest to zadanie nie do wykonania.
Jak ty się czujesz?
Dobrze.
Muszę się przyznać,
że w szkole mamy tylu pana fanów,
że szkoda, że pan czegoś takiego
nie widzi.
Już raz dokonał niemożliwego.
Podczas internetowego streamu
z udziałem gwiazd
zebrał ponad 280 milionów złotych
dla podopiecznych fundacji
Cancer Fighters.
Teraz Piotr "Łatwogang" chce
przejechać rowerem całą Polskę,
by pomóc cierpiącemu
na zanik mięśni Maksowi.
Jadę do Gdańska.
Zbieramy pieniądze.
Liczę, że zbierzemy.
Wbijamy jak najwięcej pieniędzy
i cieszymy się tym wszystkim.
40-godzinna trasa z Zakopanego
do Gdańska transmitowana jest na żywo.
Na leczenie Maksa w Stanach
potrzeba aż 12 milionów złotych.
Euforia i niedowierzanie jednocześnie.
Dla rodziny chłopca to walka
z czasem i walka o przyszłość.
Mama myślała, że nie będę chodzić,
a jestem w takiej dobrej formie,
że nie widać, że mam taką chorobę.
Dystrofia mięśniowa Duchenne'a
powoduje postępujący zanik mięśni.
Wielu chorych około 12. roku życia
traci zdolność samodzielnego
poruszania się.
Robimy wszystko dla synka,
żeby mógł normalnie żyć
i może faktycznie kiedyś
tym piłkarzem wymarzonym zostać.
Nadzieją jest terapia genowa
dostępna w USA.
Może zatrzymać rozwój choroby,
ale należy do najdroższych na świecie.
To przyłączenie się do pomocy
Łatwoganga dużo zmieniło.
W poprzedniej zbiórce pokazał,
że nie ma rzeczy niemożliwych.
O tym, że Łatwogang
nie tylko rozbił bank,
a za rekordowymi kwotami
idzie realna pomoc,
świadczy historia Henia.
Chłopiec walczy z ostrą
białaczką szpikową.
Ma nawrót choroby,
ale dzięki zbiórce wsparcie
trafiło również do niego.
Otrzymaliśmy prawie 2,3 mln zł.
U nas są potrzebne na konkretny lek,
który jest sprowadzany z USA,
który jest nadzieją Henia
na wyzdrowienie.
Szczegóły akcji
i dokładne jej rozliczenie,
na co przekazywana
jest każda złotówka,
znaleźć można na stronie
www.dissnaraka.cancerfighters.pl
Nie można się poddawać,
nie można tracić marzeń.
Zresztą od "Dissu na raka",
czyli muzycznej akcji Bedoesa,
wszystko się zaczęło.
Dziś słynny raper nagrywa płytę
z podopiecznymi fundacji,
Łatwogang pędzi przez Polskę
po kolejne środki,
a dzieci trzymają kciuki.
Bo tu każdy kilometr, każdy wers
i każda złotówka mogą dać im
więcej czasu.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Aleksandry Pawlickiej
dziś Jacek Siewiera,
były szef Biura Bezpieczeństwa
Narodowego.
Spokojnego Wieczoru i do
zobaczenia jutro o 19:30.