Rozczarowanie, przegrana.
Liczyliśmy na więcej.
Odpadamy z Euro - jako pierwsi.
Jest to bolesne.
Kibicom mogę podziękować za wsparcie.
Staraliśmy się, ale ta druga bramka
nas dobiła i podcięła skrzydła.
Groźna pogoda.
Jak wiadrami z nieba woda leciała.
Pojazd w ruchu został trafiony
przez drzewo walące się.
Lekarka handlowała
receptami na fentanyl.
Łącznie wystawiła ona
ok. 800 recept na 1500 opakowań.
Po tę skrajnie niebezpieczną
substancję sięgają już dzieci.
Znowu uwierzyliśmy,
że będzie inaczej,
ale Polacy przegrali z Austrią 1:3
i - to już pewne - jako pierwsi
żegnają się z Euro.
Mnożą się pytania,
dlaczego znowu się nie udało.
I to nie tylko wśród kibiców.
Łączymy się z naszym wysłannikiem
na Euro Bartoszem Filipowiczem.
Co zawiodło?
Popełnialiśmy zbyt dużo błędów.
Momentami brakowało nam jakości.
Tak tłumaczył selekcjoner
polskiej reprezentacji.
Mówił, że to cały czas
jest reprezentacja w przebudowie.
Że nie reprezentują
docelowego poziomu.
Trener bronił swoich zawodników.
Bronił także swoich wyborów.
Fakt jest taki, że po 2 meczach
mamy zero punktów.
Nie wyjdziemy z grupy.
Koniec marzeń polskich piłkarzy
o awansie z grupy.
Wczorajsza porażka 1:3 z Austrią
i remis Holandii z Francją
sprawiły, że odpadamy
z Mistrzostw Europy.
Jako pierwsza drużyna na Euro.
chcieliśmy wygrać ten mecz,
chcieliśmy zgarnąć trzy punkty,
ale gdzieś nie wytrzymaliśmy
tej intensywności w drugiej połowie
i przegraliśmy.
Polacy pierwszą bramkę
stracili już w 9. minucie.
Wyrównać udało się w 30.
po golu Krzysztofa Piątka.
Po przerwie zawodnicy Probierza
nie grali źle,
ale to Austria atakowała.
W 60. było 1:2
po golu Baumgartnera.
A na 12 minut przed końcem
regulaminowego czasu gry
- rzut karny
dla naszych przeciwników
na bramkę zamienił Arnautović.
Przegraliśmy 1:3.
Po meczu Biało-Czerwoni
byli wyraźnie przybici.
Mówimy sobie w szatni,
że wychodzimy, ostro ruszamy,
ale nic nie ruszyliśmy.
No i znowu to oni strzelili gola
i później było już ciężko.
Nie pomogła też
obecność Roberta Lewandowskiego,
który na murawie zameldował się
w drugiej połowie.
Staraliśmy się, ale ta druga bramka
chyba podcięła skrzydła i dobiła,
choć z drugiej strony było 2:1
i ciągle jeszcze mogliśmy
odmienić losy meczu.
Na gorąco błędy analizował
też selekcjoner Michał Probierz.
Bramkę, która straciliśmy
- szkoda, bo taki sam błąd
popełniliśmy w poprzednim meczu
i później już goniliśmy
za wszelka cenę,
zmieniliśmy ustawienie
i graliśmy do samego końca,
żeby zdobyć bramkę,
ale po prostu gdzieś tam
zabrakło nam tej jakości.
Byliśmy gorsi od Austriaków
w wielu aspektach - mówią eksperci.
wczoraj nasza obrona
i w poprzednich meczach,
nie była silnym punktem
i niestety to jest pięta achillesowa.
Cały zespół zagrał źle,
bo tutaj nie ma wątpliwości,
jak sobie popatrzymy
przez obronę, przez pomoc,
przez napad.
Jeżeli nie ma się środka pola
w meczu z takim zespołem jak Austria
to wiadomo,
że później odpowiedzialność
zacznie spadać na obrońców.
Inaczej mecz wyobrażali sobie
też polscy kibice.
Wszyscy są smutni,
bo liczyliśmy na inny wynik.
Jestem zawiedziony,
bardzo jestem zawiedziony.
Rozczarowanie, po prostu przegrana.
Liczyliśmy na coś więcej.
Po drugiej kolejce
jesteśmy na ostatnim miejscu
w grupie D.
Na czwartej pozycji już zostaniemy.
Nie mamy szans na wyjście z grupy,
niezależnie od wyniku
trzeciego meczu.
A to dlatego,
że Holandia zremisowała z Francją
i obie ekipy mają po 4 punkty.
My, nawet jeśli
wygralibyśmy z Trójkolorowymi
to przegraliśmy z Austrią,
z którą prawdopodobnie bilibyśmy się
o trzecią pozycję.
A to rezultat bezpośredniego meczu
jest najważniejszy przy ustalaniu
miejsca w tabeli w przypadku
takiej samej liczby punktów.
w sporcie musisz być twardym,
w sporcie nie można mieć momentu,
że się rozczulasz nad sobą
i trzeba to przyjąć z pokorą.
Mieliśmy bardzo trudną grupę,
ale są zalążki tej dobrej drużyny.
Polska reprezentacja
zamierza powalczyć o zwycięstwo
w ostatnim spotkaniu na Euro 2024
i zagrać w najmocniejszym składzie.
Mecz z Francją mamy traktować
jako początek przygotowań
do Ligi Narodów,
która startuje we wrześniu.
staramy się po prostu grać ofensywną
i bardzo agresywną piłkę,
to czasami boli.
Ale to przyjmuję i wierzę,
że kibice też to zrozumieją
i będą dalej wspierali
tę reprezentację.
Będą się z nią identyfikowali,
mimo tego, że odpadliśmy.
Mecz o honor
zagramy z Francuzami we wtorek.
Grad niszczył dachy,
wiatr łamał drzewa.
Przez Polskę przetoczyła się
kolejna fala burzowa.
Zniszczenia są ogromne,
głownie na południu kraju.
Według synoptyków
do takich krajobrazów jak ten,
który państwo zobaczą za chwilę,
musimy przywyknąć.
Upały i gwałtowne opady
to dwie odsłony tego samego procesu
- wzrostu globalnej temperatury.
Pogodowy armagedon.
Na południu Polski
żywioł znowu pokazał swoją moc.
Taki krajobraz dziś zastali
mieszkańcy Śląska.
Normalnie jak wiadrami
z nieba woda leciała,
Na pogórzu dynowskim
grad wielkości piłek golfowych
niszczył samochody i wybijał szyby.
Straty są ogromne.
Normalnie jak wiadrami
z nieba woda leciała,
czegoś takiego jeszcze nie widziałam.
Strażacy przez kilka godzin
usuwali skutki burz.
Służby miały pełne ręce roboty
m.in. w Krakowie.
Zdecydowana większość interwencji
była związana z usuwaniem
konarów drzew i gałęzi.
Kilka z nich powaliło się
na zaparkowane pojazdy.
Obecnie burze występują
w bardzo gorącej i chwiejnej
masie powietrza,
której mogą towarzyszyć
silne porywy wiatru,
opady dużego gradu
oraz silne opady deszczu.
Klimatolodzy
nie mają dobrych wiadomości.
Ich zdaniem musimy się przyzwyczaić
do takich obrazów.
Pogoda coraz częściej
będzie dawała nam się we znaki.
Zjawiska, które do tej pory
uznawaliśmy za ekstremalne,
wkrótce staną się normą.
Te dwa zjawiska,
upały i gwałtowne opady burzowe,
to są dwie odsłony
tego samego procesu
- wzrostu globalnej temperatury.
Na szczęście synoptycy zapowiadają,
że przynajmniej jutro
możemy spodziewać się poprawy pogody.
Burz się nie spodziewamy,
będzie oczywiście chłodniej,
już bez upałów.
Temperatura maksymalna
na południu kraju do 26 stopni.
Jedynie opady mogą się pojawić
na południu kraju.
Ostatni tydzień czerwca
ma być według synoptyków
spokojniejszy i mniej burzowy,
Lekarka z Wielkopolski zatrzymana
za handel receptami na opioidy.
Poznańscy policjanci ustalili,
że wystawiała recepty na fentanyl
i inne leki,
które stosuje się
m.in. w opiece onkologicznej.
Pomagał jej mężczyzna,
który recepty realizował
w różnych miastach.
W ręce policji trafił też 15-latek,
u którego funkcjonariusze znaleźli
tabletki zawierające narkotyk.
Tabletki zawierające fentanyl,
silnie uzależniający
środek przeciwbólowy,
którego przedawkowanie
może być śmiertelnie groźne,
policja znalazła u 15-latka.
Tak naprawdę jest to jeszcze dziecko.
Nie ujawniamy miejsca,
gdzie chłopak został zatrzymany,
bo funkcjonariusze
jeszcze pracują nad sprawą.
Prowadzimy czynności,
żeby po nitce do kłębka dojść,
skąd ten dzieciak miał te tabletki.
Ale to pokazuje, że po tę
skrajnie niebezpieczną substancję,
jeżeli jest nielegalnie używana
i bez nadzoru lekarza,
sięgają już dzieci.
To prawdziwa plaga w USA
- fentanyl odcina od realnego świata,
a osoby pod jego wpływem
przypominają zombie.
Bardzo charakterystyczne
dla zatruć fentanylem
i innymi opioidami
jest spowolnienie
aż do głębokiej śpiączki
ze zniesieniem odruchów,
ze zniesieniem oddychania,
bezdechami,
pacjenci są niewydolni oddechowo.
Za oceanem fentanyl
zabił już ćwierć miliona ludzi.
W Polsce dotąd zanotowano
kilkadziesiąt przypadków zatrucia.
Jeden śmiertelny
jesienią zeszłego roku.
Fentanyl przedawkowała
19-latka z Poznania.
Również w stolicy Wielkopolski
policja zatrzymała lekarkę,
która handlowała receptami.
Z zawiadomienia,
które przekazał nam
jeden z poznańskich szpitali
wynikało, że lekarka onkolożka
wystawiała niewspółmiernie
dużo recept
na bardzo dużo silne
leki przeciwbólowe
- głównie opioidy oraz fentanyl.
Lekarka wystawiła
około 800 recept na leki
warte prawie pół miliona złotych.
Usłyszała zarzuty.
Ministra zdrowia
chce uszczelnić system.
Na jej biurko
codziennie trafia raport
w sprawie recept na tego typu leki.
Jeśli zauważymy,
że od jednego lekarza
recepty są realizowane
w różnych miejscach w Polsce
w ciągu jednego dnia,
to znaczy, że to jest "receptomat"
i że należy się temu przyjrzeć.
Policja w ciągu ostatnich
kilkunastu miesięcy
wszczęła w całej Polsce 20 postępowań
w sprawie obrotu fentanylem.
Zatrzymano 22 osoby.
Te liczby mogą rosnąć, stąd apel.
Rozpoczynają się wakacje.
Zróbmy wszystko,
żeby dzieciaki nie sięgały
po tego rodzaju substancje.
Policja przygotowuje się
do startu kampanii społecznej
na ten temat.
Oglądają Państwo "19:30",
już za chwilę groźna pogoda,
a później jeszcze...
Gigantyczna awaria prądu
na Bałkanach.
Słyszeliśmy, że nie tylko tu
nie ma prądu.
To straszne.
Jakby świat się zatrzymał.
Robotem w chore kolano.
Robot jest moim asystentem.
Lekarze mnie uspokajają,
że będzie tylko lepiej
z tym sprzętem, dokładniej.
To była obietnica premiera.
Spełniła ją ministra edukacji.
Teraz uczniowski
okrągły stół w Białymstoku.
Podczas spotkania z uczniami
- propozycje i konkretne postulaty.
Już wiadomo, że we wrześniu
zmian w szkołach będzie sporo.
Od odchudzenia podstawy programowej,
przez zmianę listy lektur,
po wprowadzenie edukacji zdrowotnej.
Nie wszyscy są za.
O problemach uczniów
- ponad sto młodych osób
ze szkół ponadpodstawowych
z województwa podlaskiego
rozmawiało
przy Edukacyjnym Okrągłym Stole
z ministrą Barbarą Nowacką.
Pierwszy dzień wakacji,
ale ponad sto młodych osób
powiedziało, że jeszcze jeden dzień
poświęcą na edukację.
Spotkanie w Białymstoku to odpowiedź
na propozycję,
która padła podczas spotkania
z premierem Donaldem Tuskiem.
Uczniowie mogliby, nie sami,
ale w ramach konsultacji społecznych
zaproponować,
czego im brakuje w szkole.
Powiem pani minister
Barbarze Nowackiej,
żeby zastanowiła się
nad takim okrągłym stołem.
Ministra okrągły stół zorganizowała.
Uczeń, który go zaproponował
- też wziął w nim udział.
Każdy mógł przedstawić
swoje postulaty.
Postuluję o to, by zwiększyć
jakość szkoleń dla nauczycieli.
Moim postulatem jest
dofinansowanie podręczników,
materiałów naukowych i korepetycji.
Postulaty trafiły
do specjalnej skrzynki.
Białostocki okrągły stół
to początek spotkań z młodzieżą.
Młodzież ma za sobą bez wątpienia
wyjątkowe 10 miesięcy nauki.
Rok szkolny zaczynał
minister Przemysław Czarnek,
skończyła ministra Barbara Nowacka.
Jedną z pierwszych decyzji
było odwołanie małopolskiej
kurator oświaty.
Później innych
powołanych za rządów PiS.
Nowych wybrano w konkursach.
Zapadła też decyzja o wycofaniu
przedmiotu Historia i Teraźniejszość.
Od września 2025 roku
zastąpi go edukacja obywatelska.
Jedną najbardziej komentowanych zmian
jest ograniczenie prac domowych
w szkołach podstawowych.
Wytworzyło się
takie złudne przekonanie,
że dzieci
nie muszą nic w domu robić po szkole.
No i to może być destruktywne
dla procesu edukacyjnego.
Trwają prace nad odchudzeniem
podstawy programowej.
Zmienić może się lista lektur.
Od września dodatkowe zajęcia
z udzielania pierwszej pomocy.
Edukacja zdrowotna zastąpi
wychowanie do życia w rodzinie.
Zdaniem dyrektor szkoły podstawowej
nr 103 w Warszawie
niektóre zmiany
wprowadzano za szybko.
Chcielibyśmy wiedzieć, że ten chaos,
który się pojawia przy tych drobnych
reformach jest elementem drogi,
dążenia do prawdziwej reformy.
Nauczyciele podkreślają też,
że ważną i pozytywną dla nich zmianą
są podwyżki.
Po raz pierwszy jest to podwyżka,
którą faktycznie odczuliśmy,
ale nie jest ona powiązania
ani ze średnią krajową,
ani minimalną pensją.
W tej chwili wynagrodzenia
są w okolicy średniej i mam nadzieję,
że ten dobry trend budowania prestiżu
zawodu nauczyciela,
nie tylko mechanizmami finansowymi,
ale i pozafinansowymi
będzie utrzymany.
Projekt ZNP,
w którym jest propozycja
powiązanie pensji nauczycieli
z przeciętnym wynagrodzeniem
w gospodarce
od stycznia czeka na rozpatrzenie
w Sejmie.
Potężny blackout w turystycznym raju.
Prądu zabrakło
m.in. w chorwackiej Dalmacji,
tłumnie odwiedzanej przez Polaków,
a także w Czarnogórze,
Bośni i Hercegowinie oraz Albanii.
W całym rejonie doszło do paraliżu.
Największym problem okazało się
wyłączenie klimatyzatorów
chłodzących budynki
w czasie potężnych upałów,
które nękają Bałkany od wielu dni.
Na Bałkanach
sezon turystyczny w pełni.
Temperatury powyżej 40 stopni.
Jest ciężko, bardzo ciężko.
Zwłaszcza, gdy o klimatyzacji
można tylko pomarzyć.
To straszne.
Jakby świat się zatrzymał,
po prostu nie mogę w to uwierzyć.
Paraliż komunikacyjny na drogach,
w domach i hotelach upał
nie do zniesienia.
Blackout dotknął
Bośnię i Hercegowinę, Albanię,
większość chorwackiego wybrzeża
i Czarnogórę.
To właśnie tam
miało dojść do poważnej
awarii systemu przesyłowego,
która od prądu
odcięła też pozostałe kraje.
Cały system jest połączony,
co ma swoje zalety, ale ma też wady
- wadą jest to,
że w przypadku awarii
jest ona przekazywana
z jednego systemu do drugiego.
Tylko Chorwacja jest członkiem UE,
pozostałe kraje
mają statut państw kandydujących.
Nie mają takich programów wsparcia,
takich programów inwestycyjnych,
które my mamy w Polsce.
Polska, jako członek UE,
członek wspólnego rynku energii
jest zabezpieczona
pomocą od sąsiadów.
Przyczynę blackoutu na Bałkanach
ma wyjaśnić śledztwo.
Z pewnością
zostanie powołana komisja,
która da odpowiedź, jaki był powód.
Politycy już go wskazują.
Ekstremalne temperatury.
Mogło to być spowodowane upałem.
Gorąco także w Hiszpanii
i we Włoszech.
Najwyższy stopień alertu
obowiązuje w 8 włoskich miastach,
w tym w Rzymie.
Wszyscy szukają
sposobów na przetrwanie...
Dużo kremu przeciwsłonecznego,
by uniknąć poparzeń.
Boję się słońca.
Więc ten strój jest idealny.
Coraz więcej osób
wybiera północ Europy.
To nowy trend, który zauważyliśmy
w Bergen w ubiegłym roku
i myślę, że teraz będzie podobnie.
W Norweskim Bergen
maksymalna temperatura
to 25 stopni Celsjusza.
I choć Skandynawowie
na zimne wakacje "kręcą nosem".
To turyści z południa Europy
mówią, że przyjeżdżają tu
właśnie dlatego.
Jest ostateczna zgoda UE
na rozpoczęcie negocjacji
członkowskich z Ukrainą i Mołdawią.
Wołodymyr Zełenski
podziękował unijnym państwom
za "zdecydowaną wolę polityczną".
Ukraińcy wracają też
do piłkarskiej gry.
Odrobili straty po ostatnich meczach
i wygrali ze Słowakami.
To ważna wygrana
również z innego powodu.
Słowacja pod rządami Roberta Ficy
nie chce wspierać w wojnie z Rosją
wschodniego sąsiada.
W piwnicach, schronach,
a nawet okopach na froncie
- ten mecz oglądała cała Ukraina.
Gratuluję naszej narodowej drużynie
tego bardzo ważnego zwycięstwa.
Ukraińcy odwrócili losy
meczu ze Słowakami.
Wygrali 2:1
i wciąż liczą się w grze o awans
do 1/8 Mistrzostw Europy.
Mecz miał dodatkowy podtekst,
bo Słowacja pod rządami
premiera Roberta Ficy,
niechętna jest do udzielania pomocy
wschodniemu sąsiadowi.
Każde zwycięstwo jest ważne
na drodze do naszego zwycięstwa.
A dziś reprezentacja narodowa
osiągnęła taki wynik.
Dziękuję wszystkim,
którzy dają siłę Ukrainie.
Którzy walczą i wierzą,
że ostatecznie zwyciężymy.
W tym tygodniu Ukraińcy
przeprowadzili ataki
m.in. na cztery rosyjskie rafinerie
i cele militarne
na okupowanym Krymie.
W jednej spektakularnej akcji
wykorzystali ponad setkę dronów.
Atakować Rosję, nie tylko
w pobliżu obwodu charkowskiego,
mogą też przy użyciu
amerykańskiej broni.
Właśnie zezwolił na to Waszyngton.
Widzimy, jak siły rosyjskie
strzelają przez granicę.
Zatem zdolność Ukrainy
do odpowiadania ogniem
na te działania
przy użyciu amunicji
dostarczonej przez USA
jest samoobroną.
I ma sens,
by Ukraina mogła to robić.
Ciężkie walki toczą się
w strefie przygranicznej
na północ od Charkowa.
Ale najwięcej sił Rosjanie
skoncentrowali w obwodzie donieckim.
Nacierają na Czasiw Jar
i są już na przedmieściach
tej strategicznej miejscowości.
Zagrażają też Toreckowi.
W nocy zaś uderzyli rakietami,
także balistycznymi,
oraz dronami w obiekty energetyczne
i cywilne na zachodzie Ukrainy,
w tym w obwodzie lwowskim.
W reakcji Polska po raz kolejny
poderwała myśliwce F-16.
Zmarł Andrzej Mularczyk.
Miał 94 lata.
Był twórcą wielu reportaży
i słuchowisk Polskiego Radia,
w tym powieści radiowej
"W Jezioranach".
To on stoi za sukcesem
kultowej komedii "Sami Swoi"
i poruszającego serialu "Dom".
Andrzej Mularczyk był laureatem
prestiżowego międzynarodowego
konkursu Prix Italia,
będącego radiowym
odpowiednikiem Oscarów.
Nagrody otrzymał za słuchowiska
"Z głębokości wód"
oraz "Cyrk odjechał, lwy zostały".
W roli scenarzysty zadebiutował
pod koniec lat 50.
Jego największym sukcesem
było opracowanie fabuły
do komedii "Sami swoi".
Mularczyk był autorem scenariuszy
wielu popularnych polskich seriali.
Jednym z pierwszych był "Dom",
emitowany na antenie TVP.
1000 zł dodatku do pensji.
Na te podwyżki od miesięcy
czekało prawie 200 tys.
pracowników i pracownic.
Rząd przyjął
długo wyczekiwany program.
Wśród osób, które od lipca
będą zarabiać więcej
są m.in. opiekunowie w DPS-ach,
obsługa w żłobkach
czy rodziny zastępcze.
Ich praca, choć często niedoceniana,
jest bardzo trudna i odpowiedzialna.
To wyjątkowa praca,
bo pozwala obserwować
pierwsze sukcesy małych ludzi.
Czy to kontrolowania emocji,
rozładowywania ich
w odpowiedni sposób,
czy to kontrolowania
swoich potrzeb fizjologicznych.
Martyna Gębal
od 10 lat pracuje w żłobku.
Robi wszystko,
by dzieci czuły się jak w domu.
Daje to bardzo dużą satysfakcję.
Ale niestety niewielkie zarobki,
często na poziomie 3000 zł na rękę.
Od lipca ma być lepiej.
Pracownicy opieki społecznej,
pieczy zastępczej
i opieki nad dziećmi do trzech lat
mają niebawem wraz z wypłatą
zobaczyć większe kwoty.
Z dodatku motywacyjnego
skorzysta ponad 200 tys.
pracowników socjalnych.
W sumie program ma kosztować budżet
ponad 10 mld zł.
Z dodatku motywacyjnego
skorzysta ponad 200 tys.
pracowników socjalnych.
W sumie program ma kosztować budżet
ponad 10 mld zł.
Dziś Agnieszka Przewoźna
pracuje za biurkiem,
co drugi dzień spędza w terenie.
Praca w MOPR-ze,
choć często stresująca,
nie daje dużych zarobków.
Gdzieś w okolicach
najniższej krajowej,
W teorii za 8 godzin pracy,
którą w praktyce zabiera się do domu.
Są to często
jakieś zmagania ludzi z trudnościami,
nie sposób zamknąć za sobą drzwi
i nie myśleć o tym.
W sektorze zawodów socjalnych
zaczyna brakować świeżej krwi.
Zapraszamy tych studentów do nas.
Z zaproszenia korzysta niewielu
- powodem są niskie zarobi
oraz wyzwania,
z jakimi mierzą się w pracy.
Musi mieć przynajmniej ogólne pojęcie
o wszystkich problemach społecznych,
żeby albo być samemu wsparciem
dla naszego mieszkańca,
albo wiedzieć, gdzie ten mieszkaniec
powinien wsparcia szukać.
70% pracowników socjalnych
pracuje za najniższe stawki.
Te płace muszą być
zdecydowanie wyższe.
W tym poznańskim
domu pomocy społecznej
pracuje kilkadziesiąt osób.
Choć to oni wyciągają dłoń
do potrzebujących,
to tych rąk do pracy
zaczyna brakować.
Chcielibyśmy tych pracowników
mieć na dłużej,
chcielibyśmy tych pracowników
mieć młodszych,
nie tylko takich,
którzy pracują tu od lat
i są pasjonatami.
Dodatkowe pieniądze dostaną także
pracownicy rodzinnych domów dziecka
oraz rodziny zastępcze.
W sprawie dodatku
wprowadzonego przez rząd
panuje ponadpartyjna zgoda.
To jest potrzebna decyzja.
Podobny projekt w listopadzie
zgłaszał ustępujący rząd PiS.
Skoro propozycje są zbieżne
mocno to wspieramy,
bo uważamy, że trzeba wesprzeć
pracowników społecznych.
Wsparcie finansowe zaplanowano
na najbliższe trzy lata.
Robotem w chore kolano.
W operacjach wszczepiania endoprotezy
ważna jest jubilerska precyzja.
On potrafi ciąć
z dokładnością milimetra.
To graniczy z cudem
nawet u najlepszego ortopedy.
Dlatego mechaniczni asystenci
na salach operacyjnych
to coraz częstszy widok.
Do warszawskiego Szpitala Dzieciątka
Jezus trafił pierwszy na Mazowszu
robot dedykowany ortopedii.
To operacja, która przywraca
sprawność i usuwa ból
w zniszczonym kolanie.
Pacjenci, którzy kwalifikują się
do wszczepienia endoprotezy,
mówią, że choroba odbiera im szanse
na jakąkolwiek aktywność.
Doskwiera ból, nie można wejść
po schodach, nie można funkcjonować.
Operacja ze wsparciem robota
przebiega podobnie jak klasyczna,
jednak jej dokładność
jest znacznie większa.
Robot tylko asystuje chirurgowi.
Ja nadal jestem osobą decyzyjną,
nadal wykonuję wszystkie czynności,
natomiast robot pomaga mi
zaplanować ten zabieg.
Najważniejsze są precyzyjne cięcia
kości podczas wstawienia endoprotezy.
Te granice błędu są mniej więcej
jednego milimetra i jednego stopnia,
gdzie ręka i oko chirurga nigdy
nie pozwolą na tak dokładne cięcia.
Przy klasycznych operacjach
protezy kolana nawet 20% pacjentów
po kilku latach odczuwa dyskomfort
spowodowany minimalną niedokładnością
osadzenia protezy.
Robot dokładnie odwzorowuje
anatomię kości,
dzięki temu ortopeda,
osadzając implant,
zbliża się do doskonałości.
A to oznacza, że endoproteza
nawet po latach będzie nieodczuwalna
dla pacjenta.
Pierwszą taką operację w warszawskim
szpitalu przeszedł wczoraj
były żołnierz amerykański.
Kilka lat temu miał uraz
w czasie wojny w Afganistanie.
Był operowany w kilku klinikach
na świecie - bez skutku.
20 godzin po rozległym zabiegu
już jest na nogach.
Mogę znów prostować kolano,
a wielu lekarzy przedtem mówiło,
że z powodu uszkodzeń
to już nie będzie możliwe.
NFZ nie refunduje jeszcze operacji
robotycznych w ortopedii,
ale dla szpitala
koszt zabiegu jest podobny
jak przy klasycznych operacjach,
jeśli skraca się pobyt pacjenta.
Nauczyliśmy się walczyć z bólem,
nauczyliśmy się operować
bez preparatów z użyciem krwi,
włączyliśmy takie
postępowanie rehabilitacyjne,
że pacjenci na drugi dzień
są w stanie wyjść ze szpitala.
Z nowym kolanem Michael
zamierza wrócić do szkolenia
żołnierzy sił specjalnych.
To mój główny cel.
To święto radiowej i telewizyjnej
twórczości teatralnej!
Do Sopotu wraca Festiwal
Teatru Telewizji i Polskiego Radia
Dwa Teatry.
Widzowie i słuchacze mogą
na własne oczy i uszy przekonać się,
co znaczy magia wyobraźni.
W programie najlepsze spektakle
i słuchowiska, które miały
swoją premierę w ubiegłym roku.
Dosłownie za chwilę na tej scenie
w legendarnym Grand Hotelu
odbędzie się wielka gala
Festiwalu Dwa Teatry, która będzie
transmitowana w TVP Info.
Tu w Sopocie o tym festiwalu
mówi się, że to polskie
teatralne Cannes.
Dziś deszczowe, ale ten deszcz
nie wystraszył widzów.
Wprost przeciwnie, chyba zachęcił ich
do udziału w przedstawieniach.
A oto jak wyglądał pierwszy dzień
Festiwalu Dwa Teatry.
Gwiazdy i tłumy fanów,
którzy mają szanse zobaczyć
i posłuchać ulubionych aktorów
nie tylko na scenie.
Dla Joanny Szczepkowskiej,
która w Teatrze Telewizji
debiutowała 50 lat temu,
to magiczne chwile.
Wróciłam po latach.
Kiedy mi w poprzedniej władzy
proponowano, to ja się nie zgadzałam.
To jest wzruszające dla mnie,
to jest taki moment w jakimś sensie
podsumowujący.
Festiwal Dwa Teatry po 4 latach
wraca w wielkim stylu do Sopotu.
Zaprezentowanych zostanie
14 premierowych spektakli
z minionego roku.
Dla mnie przede wszystkim atmosfera,
ten wybór i te emocje, co wybrać?
Tu czy tu?
W zasadzie nowa jakość,
obraz jest większy,
odbiór jest lepszy.
Widzowie, a raczej słuchacze,
mają szanse zobaczyć na żywo
także aktorów Teatru Polskiego Radia.
To jedyna okazja
na rodzinę Matysiaków
na scenie z morzem w tle.
Jest też niezwykłe doświadczenie
teatru radia w ciemności.
To magiczne doświadczenie,
polecam każdemu, magia.
Prawie 20 lat chodzę na
Dwa teatry i uwielbiam słuchowiska,
po ciemku się słucha wspaniale.
To festiwal,
na którym może się spotkać
środowisko artystów,
środowisko twórcze
i to jest też ich święto,
to jest święto mediów publicznych,
TVP i Polskiego Radia.
Jednym z jurorów
będzie Andrzej Grabowski,
który w typowy dla siebie sposób
podsumowuje najlepsze przedstawienia
minionego roku.
Myślę, że te spektakle
po tym festiwalu zostaną zapamiętane.
Mam nadzieje, że również
co najmniej jeden zostanie
słusznie zapomniany.
Dziś największym zainteresowaniem
cieszyło się przedstawienie "1989".
Musical o przemianach Polski
w latach 80.,
którego premiera w TVP
biła rekordy oglądalności.
Ale jeżeli "1989"
ogląda 824 tys. widzów,
to myślę, że w teatrze
trzeba by pewnie przez 10 lat
codziennie przy pełnej widowni
grać taki spektakl.
Obchodzący
71. urodziny Teatr Telewizji
to fenomen na światową skale.
Tu w Sopocie
wraz z Teatrem Polskiego Radia
ma dziś powody do świętowania.
Na koniec "19.30" grad pytań
w "Stu Pytaniach do..."
Tobiasza Bocheńskiego,
posła do Parlamentu Europejskiego.
Program prowadzi Wioleta Wramba.