Skuteczniejsza, szybsza diagnostyka
i leczenie nowotworów.
Ustawa o Krajowej Sieci Onkologicznej
z podpisem prezydenta.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości...
Jesteśmy gotowi wspomagać eksport
zboża ukraińskiego poza teren Polski.
Jest rządowe porozumienie z rolnikami.
Przygotowujemy
następny pakiet pomocowy,
to będzie większa kwota
niż ta dotychczasowa.
Nie otwieram dyskusji,
panie ministrze.
Politycy opozycji nie chcą bronić
św. Jana Pawła II.
To postepowanie skandaliczne,
bardzo niedemokratyczne.
Chciałbym zaznaczyć,
nasza pozycja znacznie rośnie.
Polskie morze, góry, lasy i jeziora
przyciągają coraz więcej
zagranicznych turystów.
Dobre wieści dla polskich rolników.
Z Warszawy,
gdzie podpisano porozumienie
pomiędzy resortem rolnictwa
a środowiskami rolniczymi.
A także z Brukseli,
gdzie Komisja Europejska zgodziła się
na przeznaczenie blisko 30 mln euro
na pomoc dla polskich rolników
w ramach rekompensaty za straty
wywołane importem ukraińskiego zboża.
Niskie ceny zbóż
i przepełnione magazyny.
Rolnicy mówią wprost:
sytuacja jest trudna.
Oczekiwania rynku były dużo wyższe
i w tej chwili sprzedają zboże
rolnicy, których zmusza sytuacja
- zakup nawozów, zakup środków.
Liczymy na Ministerstwo Rolnictwa,
że tutaj jakąś pomocną dłoń
poda polskim rolnikom.
I tak też się stało.
Po długich negocjacjach
udało się podpisać porozumienie
pomiędzy Ministerstwem Rolnictwa
a środowiskami rolniczymi:
rolnikami,
przedsiębiorcami i związkami.
Po pierwsze: jak najszybciej
usprawnić eksport zboża,
żeby przygotować magazyny
na następny sezon żniwny.
W porozumieniu mowa jest też
o przywróceniu ceł na zboża z Ukrainy,
a także wprowadzenie
tarczy rolno-spożywczej
jako rekompensaty dla rolników.
Dziś Komisja Europejska
zatwierdziła środki na ten cel
z rezerwy kryzysowej dla 3 państw:
Polski, Rumunii i Bułgarii.
Fundusze unijne - 56 mln euro,
w tym większość dla Polski.
To jest prawie 30 mln euro
z możliwością podwojenia tej kwoty
poprzez finansowanie krajowe.
Ale to nie koniec,
bo Polska będzie walczyć o więcej.
Rząd buduje w tym celu koalicję państw
i mówi wprost:
nie na taki eksport zboża z Ukrainy
się umawialiśmy.
Jesteśmy gotowi wspomagać eksport
zboża ukraińskiego poza teren Polski,
poza teren UE,
np. do krajów afrykańskich.
Natomiast nie możemy się zgodzić
na to, żeby ta sytuacja
destabilizowała rodzimy rynek rolny
w Polsce, Rumunii, Bułgarii.
O większe wsparcie
dla polskich rolników
apelowała wczoraj w Brukseli także
była premier Beata Szydło.
Wzywam Komisję Europejską
do podjęcia jak najszybszych działań,
żeby wspomóc polskie rolnictwo,
żeby przeznaczyć odpowiednią
pomoc finansową i systemową.
Tylko ze środków krajowych
do rolników trafi pakiet pomocowy
o wartości co najmniej 600 mln zł.
Razem ze wsparciem z Brukseli
będzie to grubo ponad 1,1 mld zł.
10 mld zł w ciągu najbliższych 6 lat
rząd zainwestuje w rozbudowę
portu w Świnoujściu.
Większość tej kwoty pozwoli na budowę
70-kilometrowego odcinka
toru podejściowego.
Przeciw tym inwestycjom
protestują Niemcy,
a do ataków na polski rząd
nadal wzywa też opozycja.
Polska gospodarka mimo pandemii
i rosyjskiej agresji na Ukrainę
utrzymuje się w dobrej kondycji.
PKB wyniosło 79% średniej unijnej
i jest to 6 punktów procentowych
więcej niż w roku 2019,
pomimo tego trudnego
okresu covidowego.
Te dane też pokazują,
że polska gospodarka w tym kontekście
ma się dużo lepiej
niż niektóre gospodarki
krajów południowych.
To wszystko
przy coraz niższych podatkach.
Mamy mniejszą liczbę kontroli,
mniejszą liczbę mandatów,
mniejszą liczbę postępowań,
wielokrotnie mniejszą,
nawet 3-krotnie,
niż za czasów naszych poprzedników,
a jednocześnie większe,
bardziej stabilne
i przewidywalne wpływy podatkowe
przy niższych podatkach dla Polaków.
Jednym z kół napędowych
polskiej gospodarki
są inwestycje infrastrukturalne.
W ciągu najbliższych 6 lat
rząd przeznaczy 10 mld zł
w rozbudowę portu w Świnoujściu.
Większość tych pieniędzy
trafi na budowę 70-kilometrowego
odcinka toru podejściowego
omijającego wody niemieckie.
Przeciw inwestycjom
w infrastrukturę morską i śródlądową
protestują jednak Niemcy.
Zdaniem ekspertów rzeczywistym powodem
prób zablokowania inwestycji
jest konkurencyjność polskich portów
wobec tych niemieckich.
To wynika przede wszystkim z obawy
przed rosnącą potęgą gospodarczą
Polski.
Port Szczecin-Świnoujście
w ubiegłym roku przeładował
rekordowe 36 mln ton towarów.
Gospodarzem na Pomorzu Zachodnim
jest państwo polskie
i czas, kiedy polscy politycy,
polscy ministrowie, polscy premierzy
trzymali się żakietu Angeli Merkel,
a dzisiaj chcieliby się trzymać
nogawki kanclerza Scholza,
już za nami.
Niemcy stały też na czele
koalicji antynuklearnej
sprzeciwiającej się
włączeniu energii jądrowej
do przepisów
o odnawialnych źródłach energii.
Francja wynegocjowała jednak
w tej sprawie
korzystne dla siebie porozumienie,
które zwalnia ją z konieczności budowy
infrastruktury OZE.
Stąd podobne oczekiwania Polski
- w kontekście polityki energetycznej.
Bardzo mocno oczekujemy,
że Komisja Europejska
i wszyscy aktorzy
tej sceny politycznej
wyrażą zgodę na to,
aby polska energetyka
mogła wykorzystywać węgiel.
W Brukseli od początku rządów PiS
Polska oskarżana jest jednak
o rzekome łamanie praworządności.
Choć to w Parlamencie Europejskim
doszło do największej
w historii tej instytucji afery
szpiegowsko-korupcyjnej.
To wszystko się działo tutaj
w Parlamencie Europejskim dlatego,
że było przyzwolenie na to,
żeby socjaliści pouczali
wszystkich wkoło,
mając sami nieczyste ręce.
W atakach na polski rząd
Niemcom i eurokratom
wtórują politycy opozycji.
Nie mamy praworządnego rządu w Polsce.
Dla nich rzeka to jest miejsce,
które można wykorzystać do cna.
Mam takie wrażenie,
że potrzeba dużo większej presji.
Bardzo liczymy na to,
że raport Komisji Europejskiej
odbije się większym echem
również w ławach parlamentarnych
w Brukseli.
Latem ubiegłego roku
Elżbieta Polak z PO
oskarżała polski rząd o zatrucie Odry.
"Stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia".
Później przyznała,
że mówiąc te słowa, miała świadomość,
że rtęć nie była przyczyną
śnięcia ryb w Odrze.
To nie wszystko.
Podczas targów turystycznych
w Berlinie
woj. lubuskie
- kierowane przez marszałek Polak -
jako jedyne prezentowało się
nie w pawilonie polskim, a niemieckim.
Z kolei Janina Ochojska
z Koalicji Europejskiej
wysłała do europarlamentarzystów list
szkalujący Polskę
za rzekome szykanowanie imigrantów
na granicy z Białorusią.
Jako jeden z inspiratorów
ataków na Polskę
wskazywany jest Daniel Freund.
Po jednym ze swoich
antypolskich wystąpień
podszedł na rozmowę
do opozycyjnej europosłanki
Różny Thun.
W wielu wypadkach niestety ci,
którzy byli podporządkowani kiedyś
Moskwie,
teraz przenosi się to
na taki rodzaj podporządkowania
Niemcom.
Dla wielu Polaków
przykładem takiego podporządkowania
było słynne przemówienie Donalda Tuska
z 2021 roku,
kiedy w języku niemieckim
chwalił dokonania CDU.
Politycy PO
regularnie atakują to, co polskie.
Rząd, wojsko, policję,
straż graniczną, telewizję publiczną.
A ostatnio nawet
zarządzaną przez spółkę Skarbu Państwa
Wałbrzyską
Specjalną Strefę Ekonomiczną.
Chciałbym państwu zadeklarować,
że to wszystko rozliczymy
po wygranych wyborach.
W rzeczywistości tylko w 2021 roku
Wałbrzyska
Specjalna Strefa Ekonomiczna
przyniosła 60 inwestycji
wartych blisko 5 mld zł.
Powstało 3,5 tys. nowych miejsc pracy.
W 2022 roku nakłady inwestycyjne
osiągnęły wartość 7 mld zł.
Możecie uderzać we mnie, ile chcecie.
Ja poradzę sobie z tym.
Ale nie bijcie w Polskę, bo
pomimo podziałów
Polska to nasz wspólny dom.
W ubiegłym roku Wałbrzyska
Specjalna Strefa Ekonomiczna
przyniosła 37 mln zł zysku.
Dla porównania w 2014 roku,
pod koniec rządów PO,
ta sama strefa przyniosła
ponad 5 mln zł straty.
W czasie gdy trwają przygotowania
do ukraińskiej kontrofensywy,
wojska walczące w Donbasie starają się
stawiać opór rosyjskim agresorom.
Nadal najtrudniejsza sytuacja
jest w Bachmucie,
choć coraz gorzej jest też
w Awdijiwce,
którą Rosjanie również próbują zdobyć
lub przynajmniej otoczyć.
Sytuację na Ukrainie
śledzi Tomasz Jędruchów.
Jak w tej chwili
wygląda sytuacja na froncie?
Jeśli chodzi o Awdijiwkę,
to chociaż Rosjanom
nie udało się zablokować miasta,
to zrównali je z ziemią.
Zniszczona jest
cała miejska infrastruktura.
To budynki mieszkalne,
których nie da się odbudować
ani wyremontować.
Jak podaje brytyjski wywiad,
Kreml przygotowuje się
do zmobilizowania na front
kolejnych 400 tys. osób.
Pierwsze dodatkowe oddziały
miałyby ruszyć na front
już na początku kwietnia.
Trwa intensywna wymiana ognia
w rejonie Bachmutu,
a w okolicach miejscowości Hwardijske
na anektowanym Krymie,
gdzie mieści się
rosyjska baza lotnicza,
doszło do wybuchu.
Od napaści Rosji na Ukrainę
mija właśnie 400 dni.
Pragniemy tylko jednego
- szczęścia naszych dzieci
w naszych domach.
Dlatego chcemy, aby wreszcie
konwencje międzynarodowe i umowy,
które gwarantują suwerenność narodów
i ich niezależność, zaczęły działać.
Mówił Zełenski podczas wystąpienia
w austriackim parlamencie.
Z inicjatywy
polskiego ministra infrastruktury
odbył się w Jasionce
dialog wysokiego szczebla
pod nazwą
"Łącząc Ukrainę z Europą i światem".
O odbudowie i rozwoju
infrastruktury transportowej
łączącej Ukrainę z resztą świata
debatowali ministrowie transportu
europejskich państw.
Wzmocnienie połączeń transportoqwych
w naszej części Europy.
Dobrze skomunikowana Ukraina
to dobrze skomunikowana
Europa Środkowa.
Ukraina jest członkiem ITF
- Międzynarodowego Forum Transportu,
współorganizatora
dialogu wysokiego szczebla w Jasionce.
W państwie członkowskim ITF
trwa wojna.
Wojna, która niszczy infrastrukturę,
powoduje ogromne straty.
Te straty i infrastrukturę
trzeba przecież odbudować
i razem to zrobimy.
Sprawa wojny na Ukrainie zdominowała
2. Szczyt na rzecz Demokracji
zorganizowany przez prezydenta USA
Joe Bidena.
Jestem dumny,
że Polacy i inne narody
zaoferowały Ukraińcom silne wsparcie.
Ponieważ wolny i demokratyczny świat
nie jest tylko koncepcją teoretyczną,
ale prawdziwą wspólnotą wartości.
Wartości,
które według prezydenta Ukrainy
muszą zostać jeszcze zintensyfikowane,
bo choć świat się stara,
to stara się zbyt mało.
Ale z jakiegoś powodu
sankcje wobec Rosji są wolniejsze
niż agresja Rosji.
Globalna presja na rosyjską elitę
jest słabsza
niż chęci do zaakceptowania Kremla.
Wsparcie dla ukraińskich żołnierzy
w okopach jest mniej dalekosiężne
niż broń terrorystów
działających przeciwko nam.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Włoski rząd bojkotuje używanie
produktów z robaków.
Ponad 700 mln zł na wsparcie
instytucji kulturalnych w Polsce.
W Siedleckim Centrum Onkologii
prezydent Andrzej Duda podpisał ustawę
o Krajowej Sieci Onkologicznej.
Dzięki temu leczenie
chorób nowotworowych w Polsce
ma być szybsze i skuteczniejsze.
Sieć ruszy w ciągu 6 miesięcy,
a kolejne jej etapy będą rozwijane.
Poprawa wyników leczenia
chorób onkologicznych w Polsce.
To misja Krajowej Sieci Onkologicznej.
Podpisana przez prezydenta ustawa
ma zapewnić kompleksową opiekę.
Odtąd leczenie przebiegać będzie
według ściśle określonych standardów.
Chodzi o to, żeby nie trzeba było
jeździć na drugą stronę kraju po to,
żeby otrzymać sprawne,
kompleksowe leczenie onkologiczne.
Poza równym dostępem do leczenia
niezależnie od miejsca zamieszkania
podstawowym założeniem
Krajowej Sieci Onkologicznej
jest poprawa komunikacji z pacjentem
poprzez wyznaczenie koordynatora
każdemu choremu.
Ma za rękę,
jeśli można tak obrazowo powiedzieć,
przeprowadzić pacjenta
w tym trudnym okresie choroby.
Rola koordynatora
według nas, pacjentów,
jest szalenie trudna,
bo ten koordynator
musi nam przekazywać informacje
w sposób nam zrozumiały.
Obecnie śmiertelność związana
z chorobami onkologicznymi jest druga
- zaraz po chorobach układu krążenia.
Pilotaż, który trwał 4 lata, pokazał,
że jakość leczenia jest dużo szybsza
i bardziej skuteczna.
Osoby, które uczestniczyły w pilotażu,
wyrażały bardzo dużą satysfakcję
z opieki onkologicznej
i z samego przebiegu koordynacji
opieki onkologicznej.
Krajowa Sieć Onkologiczna
to jeden z najważniejszych etapów
realizacji
Narodowej Strategii Onkologicznej
powstałej z inicjatywy
prezydenta Andrzeja Dudy.
Mam nadzieję,
że będziemy coraz lepiej,
coraz skuteczniej pomagać ludziom
żyć w zdrowiu, z uśmiechem,
a polskim rodzinom - rozwijać się.
W tym nieocenioną pomocą
jest profilaktyka,
dzięki której aż w 50% można zapobiec
zachorowaniu na choroby nowotworowe.
Jeżeli pacjent zostanie zdiagnozowany
na wczesnym etapie leczenia,
ma szanse na całkowite,
radykalne wyleczenie.
W całej Polsce odbywają się społeczne
i najczęściej spontaniczne akcje
obrony dobrego imienia Jana Pawła II.
Politycy PiS próbowali w Senacie
przyjąć uchwałę w tej sprawie.
Na ich drodze
stanął marszałek Grodzki,
który uznał, że o tej inicjatywie
nie ma nawet co dyskutować.
Tymczasem historycy
i dziennikarze pokazują,
jak manipulacjami
i kłamstwami konfidentów
komunistycznej bezpieki
atakowane są filary
polskiego Kościoła.
Nie otwieram dyskusji,
panie ministrze!
Marszałek Senatu
potwierdził stanowisko opozycji,
szczególnie Koalicji Obywatelskiej,
by nie bronić
dobrego imienia Jana Pawła II.
Tomasz Grodzki
zablokował uchwałę PiS w tej sprawie.
Jeżeli polski parlament
będzie reagował na każdą próbę
atakowania tej czy innej ważnej osoby
przez tę czy inną stację,
to byśmy nic innego tu nie robili,
tylko podejmowali uchwały
w obronie czci.
Jest to postępowanie skandaliczne,
bardzo niedemokratyczne,
uniemożliwiające debatę
w tak ważnej i palącej sprawie.
Opozycja twierdzi,
że oczernianie polskiego papieża
i kardynała Sapiehy
jest wykorzystywane politycznie.
Jest.
Tylko właśnie kto to zrobił?
I tu trzeba uderzyć w stół.
Kto to zrobił?
To zrobiły media,
które wtórują czy promują
totalną opozycję.
To one to zrobiły.
Nie da się nie zauważyć,
że na kilka miesięcy przed wyborami
rozpoczęła się operacja specjalna:
oczerniania największych autorytetów
polskiego Kościoła.
Nasi rodacy za granicą
nie są w stanie zrozumieć,
że Polacy w kraju zamiast być dumni
z jednej z największych postaci
XX wieku na świecie,
to teraz są środowiska,
które Jana Pawła atakują.
Mentor Jana Pawła II
molestował seksualnie kleryków.
Takie rewelacje przedstawiły
"Gazeta Wyborcza" i TVN,
stacja telewizyjna założona
przez komunistycznych konfidentów...
Ta postać Sapiehy
może okazać się kluczowa,
żeby zrozumieć, dlaczego Jan Paweł II
postępował tak, a nie inaczej.
...posiłkując się tezami
holenderskiego dziennikarza.
Na pewno wprowadził
bardzo dużo zamieszania,
podając rzeczy,
które są wątpliwej wartości.
Historycy, dziennikarze,
księża, naukowcy zauważają,
że wszystkie oskarżenia
pod adresem Jana Pawła II
i kardynała Sapiehy
opierają się o materiały
wytworzone przez Urząd Bezpieczeństwa.
M.in. o zeznania ks. Anatola Boczka,
którego sama UB uznała
za nieprzydatnego alkoholika.
Te donosy, które składał,
nie były specjalnie poważnie brane
przez samą bezpiekę.
Zeznaniami miał obciążyć
metropolitę krakowskiego
także jego sekretarz
ksiądz Andrzej Mistat.
Jak się dokonuje analizy
tych materiałów,
to można dojść do wniosku,
że zeznanie ks. Andrzeja Mistata
jest po prostu fałszywką.
Wytworzoną przez funkcjonariusza UB
Krzysztofa Srokowskiego.
Zebranych przez niego materiałów
nie wykorzystali jego szefowie.
Zrobili to dopiero po 70 latach
dziennikarze TVN-u.
Samego Srokowskiego
komuniści zamknęli w więzieniu
jeszcze w latach 50.
Za co?
Zostaje skazany w '52 roku
na 5 lat więzienia
za fałszowanie dokumentów.
Wyssane z ubeckiego palca fałszywki
mają zniszczyć kard. Adama Sapiehę,
o którym młodzi Polacy
wiedzą coraz mniej.
Jego niezłomna postawa
wobec hitlerowskiego,
niemieckiego okupanta,
a po II wojnie światowej
niezłomna postawa
wobec drugiego totalitaryzmu,
komunistycznego,
zyskała mu miano
księcia niezłomnego.
Próby oczerniania Jana Pawła II
spotkały się z szybkim
i ogromnym sprzeciwem w całej Polsce.
W niedzielę 18. rocznica śmierci
papieża Polaka św. Jana Pawła II.
W wielu miejscach organizowane będa
marsze papieskie.
By oddać hołd wielkiemu Polakowi,
ale też bronić jego dobrego imienia.
Na wadowickim rynku
zaplanowano wyjątkowe widowisko
"Nie zastąpi Ciebie nikt".
Od jego śmierci minęło 18 lat,
a on wciąż jest pamiętany i kochany.
Jest bardzo ważną postacią,
najwybitniejszą, najwspanialszą.
Dla mnie papież jest największym
polskim autorytetem.
Powinniśmy go szanować.
Bedzie pan tu w niedziele?
Muszę być. To jest powinność nasza.
Na wadowickim rynku od kilku dni
trwają wielkie przygotowania.
Bo to w rodzinnym mieście papieża
zobaczymy wielkie muzyczne widowisko
w hołdzie Janowi Pawłowi II.
Wśród artystów "Siewcy Lednicy",
którzy od lat na lednickich polach
modlą się z rzeszą młodych ludzi.
Św. Jan Paweł II uczył nas
i powtarzał wiele razy,
że trzeba przekładać wiarę
na kulturę.
Wspominanie świętych
i modlitwa przy pomocy muzyki,
przy pomocy koncertu,
tworzenie wspólnoty wokół muzyki
jak najbardziej ma sens.
Na was zawsze można liczyć.
Mówił do górali.
Dlatego nie może ich zabraknąć
w niedzielę na wadowickiej scenie.
"Mała Armia Janosika"
- największa kapela góralska
na Podhalu.
Bardzo się cieszę,
że będziemy brać udział
w tym wydarzeniu,
ponieważ Jan Paweł II uwielbiał sztukę
i mówił,
że sztuka przybliża nas do Boga.
Uczy nas, jak życ.
Jak sobie pomagać,
jak być dobrym dla bliźnich.
I na pewno jest to dla nas
wielkie wyróżnienie,
że możemy jechać
i zaśpiewać dla niego.
Wśród artystów m.in. Edyta Górniak,
Łukasz Zagrobelny, Alicja Węgorzewska,
Olga Szomańska
czy ksiądz Maciej Czaczyk.
Był jak lampa,
która pomogła mi oświetlić drogę,
kiedy się wahałem,
czy iść do seminarium,
czy być księdzem.
Na pewno jego świadectwo
wyboru kapłaństwa było blisko.
Na scenie wybrzmią ulubione pieśni
Jana Pawła II:
"Abba Ojcze", "Czarna Madonna"
czy "Barka".
Ale również będą przywoływane
najważniejsze słowa
z jego 27-letniego pontyfikatu.
Kochani, piknie was zapraszamy
na koncert do Wadowic,
który zagramy dla was 2 kwietnia
o godzinie 18.00
na wadowickim rynku.
Papież Franciszek
od wczoraj przebywa w klinice Gemelli.
Zdiagnozowano u niego
wirusową infekcję dróg oddechowych,
ale wykluczono
zakażenie koronawirusem.
Rano Franciszek modlił się
w szpitalnej kaplicy,
przyjął Eucharystię.
Włoskie media, powołując się
na źródła wśród personelu
opiekującego się papieżem,
podają,
że Franciszek ma lekką gorączkę,
ale niebawem wróci do Watykanu.
W związku z hospitalizacją
pod znakiem zapytania stoi
jego uczestnictwo
w nabożeństwach Wielkiego Tygodnia.
Włosi reagują
na szaleńczą politykę klimatyczną UE,
która wkracza także
w nawyki żywieniowe Europejczyków.
Po dopuszczeniu mąki ze świerszczy
rząd we Włoszech,
chcąc chronić
tradycyjną pizzę czy makarony,
planuje zakazać używania
produktów z robaków
w klasycznej włoskiej kuchni.
Zupełnie inne podejście ma organizacja
promowana przez Rafała Trzaskowskiego,
wiceszefa PO.
Tradycyjna włoska kuchnia
uznawana jest za jedną
z najsmaczniejszych na świecie.
Dlatego kraj z Półwyspu Apenińskiego
chce chronić dziedzictwo żywnościowe
przed zielonym szaleństwem.
Rząd Włoch zatwierdził projekt ustawy
zakazującej żywności
hodowanej w laboratoriach.
Uważamy, że produkty
wytwarzane w laboratoriach,
nie gwarantują jakości,
nie gwarantują
dobrego samopoczucia.
Nie gwarantują też
ochrony naszej kultury
i naszej tradycji,
naszego modelu
związanego również z produkcją wina,
żywności i rolnictwa.
Dodatkowo władze w Rzymie
reagują na dopuszczenie przez UE
kolejnych produktów z robaków
i chcą uregulować stosowanie
np. mąki ze świerszczy czy mącznika
w żywności typowej
dla diety śródziemnomorskiej,
takiej jak pizza czy makaron.
Włosi zamierzają także zaproponować
wciągnięcie włoskiej kuchni
na Listę Światowego Dziedzictwa
UNESCO,
co ma wzmocnić jej ochronę
przed owadzimi dodatkami.
Robaki obrzydzają także Polaków.
Obrzydliwe to jest dla mnie.
Robaków bym nie jadł,
fuj, brzydzę się.
To się kłóci z moim wyobrażeniem
o życiu, o żywieniu, o funkcjonowaniu.
Zupełnie inne plany
ma organizacja C40,
którą promuje Rafał Trzaskowski.
C40 to jest organizacja,
która jest organizacją elitarną,
która skupia miasta wszystkie
- te najbardziej ambitne, które walczą
z ociepleniem klimatycznym.
Ta walka ma polegać
na ogromnych ograniczeniach
w spożywaniu mięsa czy nabiału
lub - w wersji
bardziej dla nich optymistycznej -
całkowitym zakazaniu
jedzenia tych produktów od 2030 roku.
Teraz bez mięsa ani rusz.
Każdy je to, co chce.
Kocham mięsko, ja uwielbiam mięsko,
robaczków jeść nie lubię,
owoce też lubię,
tak że mięso na pewno będę jadła
i nie wyobrażam sobie żyć bez mięsa.
Teraz, kiedy rozpoczyna się
kampania wyborcza,
Trzaskowski zarzeka się,
że żadnego zakazu nie będzie,
ale nie tak dawno
wiceszef Platformy zapewniał:
Mamy dokładny plan,
jak do tego dojść.
Jak będziemy rządzić,
to będzie szybciej.
Jeśli nie upewnimy się,
że nasze ekspertyzy i nasze priorytety
są traktowane poważnie,
nie doprowadzimy
do zielonej rewolucji.
Musimy naciskać. Wiemy, co robić.
Zresztą w Warszawie
zarządzanej przez Trzaskowskiego
już planuje się wprowadzić w szkołach
m.in. tylko bezmięsne posiłki.
Zakazy organizacji
promowanej przez Trzaskowskego
oznaczają katastrofę
dla polskiego rolnictwa.
W przypadku mojego gospodarstwa
jest to kasacja produkcji
trzody chlewnej,
automatycznie dla innych rolników
jest to problem
ze zbytem zboża, paszy,
bo produkcja zwierzęca musi to zjeść.
Stąd twardy sprzeciw
szeleńczym pomysłom
ingerującym
w nawyki żywieniowe Polaków.
Jesteśmy zwolennikami wolności,
żeby to Polacy decydowali,
co chcą lub czego nie chcą.
Radykalne propozycje
Rafała Trzaskowskiego
przypominają rodem z lat komuny,
co będziemy jeść,
gdzie będziemy podróżować
czy kto będzie posiadał samochód,
a kto nie.
Trzy duże programy
zostaną zrealizowane
w ramach Krajowego Planu Odbudowy
dla kultury.
To zarówno szereg stypendiów
czy grantów, ale też termomodernizacja
domów kultury i bibliotek.
Dodatkowo w Krakowie powstanie
centrum przemysłów kreatywnych.
Krajowy Plan Odbudowy w ramach kultury
to ponad 700 mln zł.
Składa się z kilku komponentów.
To jest projekt budowy centrum,
przemysłów kreatywnych
w dawnym hotelu Cracovia w Krakowie.
Projekt na termomodernizację
domów kultury i bibliotek.
Trzeci człon dotyczy wspierania
działalności podmiotów sektora kultury
i przemysłów kreatywnych.
Szef resortu podpisał dziś
porozumienie z instytucjami,
które będą operatorami programu.
Stypendia czy granty wesprą
polski taniec, teatr, muzykę,
sztuki wizualne, kulturę ludową,
a także muzealnictwo.
My będziemy ogłaszać konkursy,
przewidziane są dwa nabory,
pierwszy - pod koniec tego roku,
drugi - w roku 2024.
Wielką historyczną wartość
mają dokumenty,
które Archiwum
Ministerstwa Spraw Zagranicznych
przekazało dziś
do Archiwum Akt Nowych.
To aż 700 pozycji.
O charakterze handlowym,
cywilno-prawnym, różnym,
regulujące różne kwestie
dziedzin życia,
relacji bilateralnych
II Rzeczpospolitej.
Wśród nich traktat ryski z 1921 roku,
który zakończył
wojnę polsko-bolszewicką.
Głęboko pokazuje
pewną ciągłość historyczną
naszego państwa,
otoczenia międzynarodowego,
w którym żyjemy,
i tego, że cały czas mamy problem
z naszym sąsiadem - z Rosją.
Wszystkie archiwalia
są już zdigitalizowane i dostępne
na stronie szukajwarchiwach.gov.pl.
To jest to okno archiwów państwowych
na świat i to jest to miejsce,
gdzie prezentujemy zdigitalizowany
i scyfryzowany zasób
zgromadzony w archiwach,
wszystkich archiwach państwowych.
Już ostatnie godziny zostały
na wykorzystanie bonu turystycznego.
Warto o tym pamiętać, tym bardziej,
że jak pokazują statystyki,
Polacy po pandemicznych obostrzeniach
chętniej wypoczywają w kraju.
Polska jest też coraz bardziej
atrakcyjna dla turystów z zagranicy.
To jeden z najbardziej znanych
polskich symboli
i jedno z najpopularniejszych muzeów
na świecie.
Zamek Królewski w Warszawie
zajął 23. miejsce w rankingu
"The Art Newspaper".
Nasza oferta dotycząca zarówno
naszej ekspozycji stałej,
wystaw czasowych,
jak i imprez w ogrodach na dziedzińcu
jest naprawdę imponująca.
Na 32. miejscu znalazło się
Muzeum Narodowe w Krakowie.
Takie rankingi pokazują to,
co branża turystyczna dostrzega sama:
Polska jest dobrym kierunkiem
dla turystów.
Polska jest przede wszystkim
bardzo atrakcyjnym krajem.
Musimy zwrócić uwagę na to,
że mamy góry, że mamy morze,
mamy tę naszą kuchnię.
Mamy te nasze miasta
z niesamowitą historią.
Polskie miasta stają się
coraz popularniejszym kierunkiem
na tzw. city break,
czyli np. weekendowy wypad.
Sezon był bardzo dobry
pomimo 2 pierwszych miesięcy
roku 2022,
kiedy jeszcze mieliśmy do czynienia
z silną pandemią.
10 miesięcy szybkiej odbudowy
pozwoliło nam wyrównać rezultaty
z roku 2019.
Wyrównać je na tyle,
że powróciliśmy do dawnej rentowności.
Polskę wybierają Polacy,
ale też turyści z Niemiec,
Czech, Słowacji.
I tu duży wzrost
- ze Stanów Zjednoczonych.
Organizacje turystyczne wiążą ten fakt
również z obecnością
amerykańskich wojsk w Polsce,
ale tez pojawianie się naszego kraju
w wielu rankingach i propozycjach.
Nasza pozycja znacznie rośnie,
bo juz od 2 stycznia, gdy CNN pisał,
że Polska pierwszym kierunkiem
na 2023 r. to posypały się te nagrody.
Okazją do poznania naszego kraju
będzie tez z pewnością
Tour de Pologne.
Polskie Radio objęło
ogólnopolski patronat medialny
nad jednym z najbardziej prestiżowych
wyścigów kolarskich w Europie.
Tour de Pologne - polska marka,
podobnie jak Polskie Radio.
Wyścig jedzie
przez prawie 500 miejscowości.
Wyścig obserwowało na trasie
prawie 5 mln ludzi.
A jeśli nie z ziemi, to na Polskę
można popatrzeć z powietrza.
Chętnych do pracy w przestworzach
zapraszają Lotniskowe Targi.
Lotnictwo i turystyka się odradza.
Te targi są po to,
żeby zarazić ludzi pasją do latania.
A Polska jest piękna
z każdej perspektywy.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.