5 tygodni przed wyborami
- weekend politycznych ofert
dla wyborc#w.
PiS do konkret#w
do¾@cza emerytury sta¼owe.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Mogę powiedzieć z radością:
38 lat dla kobiet, 43 dla mężczyzn.
Konkrety PiS
na konwencji w Końskich.
Te wybory są wyjątkowo ważne,
one zdecydują o przyszłości naszych
i następnych pokoleń.
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
Co się zmieniło,
panie przewodniczący?
Bez odpowiedzi
na konkretne pytania.
Dlaczego PO głosowała
przeciwko budowie zapory?
Będziesz moją muzą, moim natchnieniem.
Powieść jest absolutnie ponadczasowa
i to jest niezwykle interesujące.
Narodowe czytanie "Nad Niemnem".
Nawet trzeba niemowlakowi czytać,
żeby się oswajał.
Emerytury stażowe
wśród 8 konkretów PiS,
dla kobiet po 38 latach pracy,
dla mężczyzn - po 43.
Podczas konwencji w Końskich
prezes Jarosław Kaczyński
stawiał na politykę społeczną,
rolnictwo i bezpieczeństwo.
To jasne przesłanie wyborców.
Jarosław Kaczyński mobilizuje,
mówi, by nie patrzeć na sondaże.
Patrzcie zimną głową.
Musimy walczyć.
Wygrywa się ciężką pracą,
do ostatniego dnia.
Do końca!
Do listy konkretów PiS,
m.in. darmowych leków i autostrad,
dopisano ósmą pozycję
- emeryturę stażową.
Postulat Solidarności
zawarty 43 lata temu
w porozumieniach sierpniowych.
Mogę powiedzieć z radością:
38 lat dla kobiet, 42 dla mężczyzn.
To swoista rewolucja.
Emerytura stażowa umożliwia
osobie ubezpieczonej w ZUS
przejście na emeryturę
przed osiągnięciem
ustawowego wieku emerytalnego.
Dziś kobiety
nie muszą pracować do 67 lat
- przypomniała Elżbieta Witek.
Pan ma czelność, panie Tusk,
mówić o piekle kobiet.
Dziś kobiety
nie muszą zostawiać dzieci
i wyjeżdżać na Zachód do pracy
lub pracować w Polsce
za 5 zł za godzinę.
Ośmiela się mówić o piekle kobiet,
kiedy zmusił je,
żeby schowały dumę i godność
do kieszeni
i szły do sklepu,
i kupowały na zeszyt,
bo nie miały na buty,
na książki, na tornister
dla swoich dzieci?
To przeszłość, ale może powrócić
- przestrzegał premier.
Władza Tuska i PO czyha tylko na to,
aby powrócić do prawa pięści.
Gdy PiS przejmowało władze,
30% dzieci było zagrożonych nędzą,
w zeszłym roku 4%, w tym 3%.
Cel to zero.
Pierwszy polityk polski,
który wywiązał się absolutnie
ze wszystkich swoich zobowiązań,
któremu można wierzyć,
to jest Jarosław Kaczyński,
innych nie spotkałem.
Nasz program
od lat budujemy na wartościach
- mówił Jarosław Kaczyński.
Rodzina, naród, wolność,
sprawiedliwość, równość
i bezpieczeństwo.
To militarne, ekonomiczne,
socjalne i gospodarcze filary
propozycji dla Polaków.
A naród to państwo silne i niezależne
od decyzji Berlina lub Moskwy
- usłyszeliśmy.
Widzieliście pewnie państwo,
przynajmniej część z państwa,
film "Reset".
Tak po prostu było.
I w tym kierunku Donald Tusk szedł,
całkowicie świadomie,
w imię swoich interesów.
Polska według PiS
to państwo bezpieczne,
które nie kapituluje
jeszcze przed atakiem.
Zwyciężymy! Zwyciężymy!
Do naszej wizji Polski
musimy przekonać nieprzekonanych
- zapowiedział prezes PiS.
Przekonać nieprzekonanych
- to teraz plan.
A PiS - jak w Końskich usłyszała
nasza reporterka Małgorzata Gałka -
ma tu jeden atut: ostatnich 8 lat.
"Wcześniej z realizacją obietnic
bywało różnie, PiS pokazał,
że można obiecać i dotrzymać słowa"
- mówią wyborcy.
18-tysięczne Końskie
w politycznym centrum uwagi.
Końskie są bardzo
rozsławioną miejscowością
i stąd pociągi ruszają,
drodzy państwo.
Także wyborczy pociąg PiS.
Lokomotywą - osiem konkretów,
w tym darmowe leki, lepsze posiłki
w szpitalach czy emerytury stażowe.
Obietnice bez pokrycia.
Bardzo szybko wychodzi, że to były
tylko bez pokrycia obietnice.
"Dwa razy obiecać
to jak raz dotrzymać",
"Obietnice polityczne
wiążą tylko tych, którzy w nie wierzą"
- tak mówili byli ministrowie
rządu Donalda Tuska.
W Końskich
słyszymy jednak coś zupełnie innego.
Wiarygodność w polityce jest ważna?
Myślę, że tak, przede wszystkim.
Bo za każdym z tych ludzi
stoi konkretna historia.
Historia tego, w jaki sposób politycy
i polityka prowadzone ze stolicy
wpływają na ich codzienne życie,
daleko od Warszawy.
Pamiętam, jak zaczynałem po studiach
pracę za minimalną
i starczało mi tylko
na opłacenie rachunków.
Prowadzę działalność gospodarczą
od 25 lat i za poprzednich rządów,
które pamiętam - PiS -
wszystko funkcjonowało dobrze,
a później zmiana rządu
doprowadziła moją firmę
praktycznie do bankructwa.
"Dopiero ostatnie lata pokazały,
że można prowadzić politykę
z myślą o zwykłych ludziach"
- to też słyszymy w Końskich.
Proszę zobaczyć, jak wygląda Polska.
Nie ma bezrobocia, drogi są piękne.
Dlatego ta kampania to nie jest
wyłącznie walka na programy.
To także test tego, czy w polityce
słowo ma jeszcze jakieś znaczenie.
Większość wyborców,
nawet tych, którzy niespecjalnie
z nami sympatyzują,
wie, że to na pewno
zostanie zrealizowane.
Stoi za nami wiarygodność.
Jednak przede wszystkim
stoi konkretna wizja rozwoju Polski.
Został uczyniony nie jeden krok,
tylko wiele kroków w tej drodze,
"Wybory wygrywa się w Końskich,
nie w Wilanowie"
- mówił były szef PO
Grzegorz Schetyna,
ale to nie PO, ale PiS właśnie
w Końskich zaprezentowało
swój plan na trzecią kadencję.
Bezpieczeństwo, rodzina,
godność, suwerenność.
To mają być filary tego programu,
a wyborcy dodają
jeszcze jeden filar: wiarygodność.
To teraz co można usłyszeć
na spotkaniu konkurentów?
Dziś o politycznych planach
mówili także startujący z opozycji.
Jak to z obietnicami bywało
i co tym razem? - o tym z Tarnowa.
Jeszcze w sierpniu
Donald Tusk zapewniał.
Co wam po moich konkretach?
Nie pozwolę sobie na żadne slogany,
na puste obietnice.
Na ofensywę programową PiS
Platforma musiała chociaż
spróbować odpowiedzieć,
stąd przedstawienie w Tarnowie,
na które uczestników
zwiózł konwój autokarów.
Sto konkretów na sto dni.
No to zaczynamy.
Mówimy tu o kwocie wolnej od podatku
podniesionej do 60 000 zł.
Kiedy PiS podnosiło
kwotę wolną do 30 000 zł,
PO głosowała przeciwko.
Cała konstrukcja ładu
premiera Morawieckiego
oparta jest na zabieraniu jednym
i dawaniu drugim.
Co się zmieniło,
panie przewodniczący?
Dlatego w dzisiejsze zapewnienia Tuska
naprawdę ciężko uwierzyć.
A to inne postulaty.
Należy przede wszystkim
znieść te straszne prace domowe,
należy odchudzić podstawy programowe.
Konkret numer 4:
oczyścimy polskie rzeki.
Rzeki to nie ścieki,
rzeki muszą być czyste i bezpieczne.
To zabrzmiało jak reprymenda
dla Rafała Trzaskowskiego
i jego awarii Czajki.
Ale program Koalicji Obywatelskiej
to także realizacja
hasła opiłowywania katolików.
Realny rozdział Kościoła od państwa.
Czy likwidacja tworzonych dywizji.
Skończymy z tą gigantomanią.
4., 5., później 6 dywizja,
które mają powstać.
Dywizje nie walczą.
Zostańmy przy bezpieczeństwie.
Czy partia Tuska zlikwiduje zaporę
na polsko-białoruskiej granicy?
Dlaczego PO głosowała
przeciwko budowie zapory?
Nie zabrakło
absurdalnych kłamstw o inflacji.
40% wynosi inflacja.
Czy wyborach prezydenckich
w 2020 roku.
Rafał Trzaskowski.
On przecież wygrał te wybory.
No, ale wróćmy do programu PO.
Ma gruntowne pokrycie w
naszych kompetencjach i obliczeniach.
Pieniądze znajdą się
w sposób niemal automatyczny.
Miało być sto konkretów,
a wyszło prawie sto haseł
bez żadnych konkretów.
Ale nie ma się co dziwić,
skoro hasłem przewodnim
myśli politycznej niektórych posłów
Koalicji Obywatelskiej
jest to wulgarne hasło
schowane pod ośmioma gwizdawkami.
Osiem gwiazdek
to jest dyskredytacja rządu PiS.
To jest zwykły wulgaryzm.
Ruszyły szkolenia "Trenuj z wojskiem",
a przysięgę złożyli
kolejni żołnierze WOT.
Na wawelskim wzgórzu natomiast
pokazali się specjalsi,
którzy na co dzień
zapewniają rozpoznanie
i łączność polskim komandosom.
Nie mamy pojęcia, kiedy, jak i gdzie
strzegą naszego bezpieczeństwa.
Specjalsi z jednostki "Nil"
- nazwa na cześć
legendarnego dowódcy Kedywu AK -
niechętnie ujawniają wizerunek
i rzadko defilują.
Wojska specjalne lubią ciszę,
swobodę działania.
Ta reklama nie jest nam potrzebna.
Na Wawelu zrobili wyjątek
z okazji 15-lecia powstania jednostki.
Nil to oczy i uszy
polskich komandosów.
W Krakowie można było obejrzeć sprzęt,
którym się posługują,
m.in. ten specjalnie
zaprojektowany samochód.
Aby przeciwdziałał,
maksymalnie chronił załogę
przed różnego rodzaju minami,
pułapkami, wybuchami.
Najnowszy sprzęt wojskowy
można było oglądać
na rekordowych targach w Kielcach.
Pobiliśmy rekordy w tym roku,
jeśli chodzi o wszystkie kategorie.
Zarówno ilość firm,
jak i powierzchnia,
ilość zwiedzających.
Polskie produkty dumnie prezentowała
m.in. spółka MESKO,
informując o dwóch kolejnych
zagranicznych kontraktach
na ręczne
rakiety przeciwlotnicze Piorun.
O znaczeniu inwestycji w pokój
- 524 mld zł na modernizację
wojska do 2035 roku -
mówił Mariusz Błaszczak.
Żeby agresor nie napadł na Polskę,
żeby Polska mogła się rozwijać
w pokoju, jest silne Wojsko Polskie.
Bezpieczeństwo
to jeden z filarów polityki PiS.
Wielka polityka bezpieczeństwa,
która ma chronić Polskę
przed tym, co najgorsze - przed wojną.
Najlepsza broń staje się bezużyteczna
bez żołnierzy.
W całej Polsce
trwa kolejna edycja szkoleń
"Trenuj z wojskiem",
podczas których chętni uczą się...
Przewidywać następstwa
naszych działań.
Także podczas udzielania
pierwszej pomocy czy walki wręcz.
Co przyciąga do szkoleń?
Składanie i rozkładanie broni,
strzelanie z broni.
Wielu po takich treningach
decyduje się.
Myślę nad wstąpieniem
w szeregi wojsk polskich.
Nasza armia liczy już
ponad 180 tysięcy żołnierzy.
Jutro na Podkarpaciu
uroczystości beatyfikacyjne
rodziny Ulmów.
Do Markowej ma przybyć
ponad 30 tys. osób.
To wydarzenie bez precedensu.
Do chwały ołtarzy po raz pierwszy
wyniesiona zostanie cała rodzina:
To już ostatnie chwile
przed beatyfikacją
bohaterów z Markowej.
Jednym z elementów scenografii
- kwiaty.
Lilie jako symbol czystości
i niewinności
związany z męczeństwem dzieci,
a palmy jako symbol męczeństwa.
Ponad 30 tys. osób weźmie
udział w mszy beatyfikacyjnej.
Zbiera dwie najważniejsze
dla Polaka kwestie - życie wiary
i miłość do ojczyzny.
Miłość, która jest silniejsza
niż śmierć.
Ulmowie, kierując się miłosierdziem,
pomogli Żydom.
Wiktoria i Józef
wraz z siedmiorgiem dzieci
zostali za to rozstrzelani
przez Niemców.
Dom Ulmów nie zachował się
do naszych czasów,
ale ich historia,
ich heroiczna postawa
jest sercem tego miejsca
- Muzeum Polaków Ratujących Żydów
w Markowej.
Dziś otwarto tam wystawę,
której częścią są przedmioty
odnalezione podczas ekshumacji
grobu Ulmów.
Artefakty, które od jutra
będą relikwiami pierwszego stopnia,
to przedmioty należące
do zamordowanych,
ale to także narzędzia zbrodni.
O tych niezwykłych, prostych ludziach
w przeddzień beatyfikacji
pamięta cała Polska.
Ulicami Warszawy
przeszedł orszak dziejów.
Jednym z tematów głównych
- historia Ulmów.
Z kolei wieczorem w Rzeszowie
- koncert "Przerwane dzieciństwo".
Na scenie ponad stu wykonawców,
ogromna orkiestra.
Wszystko to w hołdzie
skromnej rodzinie z Podkarpacia,
której beatyfikacja
to wydarzenie bez precedensu.
Mówimy o fakcie męczeństwa
całej rodziny,
i to jest najważniejszy aspekt
jutrzejszej uroczystości.
Transmisja od godziny 10.00
w Jedynce i TVP Polonia.
W głównym wydaniu Wiadomości
dziś jeszcze przed nami Maroko.
Ponad tysiąc ofiar.
Dramatyczne skutki trzęsienia ziemi.
Politycy we Francji
chcą referendum w sprawie migracji,
w Polsce opozycja mówi "nie".
Owacją na stojąca zakończyła się
światowa premiera filmu "Chłopi"
pokazywanego w ramach Międzynarodowego
Festiwalu Filmowego w Toronto.
Obraz to adaptacja
powieści Władysława Reymonta,
ale pokazana w niecodzienny sposób,
bo za pomocą animacji malarskiej.
Czy film ma szanse powtórzyć
sukces "Mojego Vincenta"?
To najlepsza nagroda,
jaką filmowcy mogą otrzymać
za swoje dzieło.
To było bardzo ważne dla mnie.
Czułam reakcję publiczności,
czułam ten szmer,
który jest dobrym szmerem,
gdzie wiesz, że widz jest wciągnięty,
że jest przejęty.
Ten film to malarska adaptacja
znanej powieści.
Malarska, bo dzięki technice animacji
obraz na ekranie łączy się tu
z obrazem na płótnie.
Widz oprócz śledzenia losów bohaterów
może rozkoszować się
ożywionymi obrazami Chełmońskiego,
Fałata czy Ruszczyca.
Aby otrzymać taki efekt,
blisko 100 artystów tworzyło
na ponad 40 tys. klatek filmowych.
Te trzy lata,
kiedy malarze malowali ten film,
były czasem wyczekiwania dla nas
i trochę takiego
podgrzewania ciekawości,
jak widownia to odbierze.
Sukces filmu
leży nie tylko w jego plastyce.
Dla mnie jest to
współczesna historia,
która może się wydarzyć,
która się wydarzyła 120 lat temu
i mogłaby się wydarzyć teraz.
Dlatego już teraz dystrybutor
planuje projekcje w Europie i USA.
Trudno sobie wyobrazić inny,
bardziej efektywny komunikat,
w ogóle komunikowanie się
z międzynarodowym audytorium,
z międzynarodową opinią publiczną,
z promowaniem polskiej kultury
i dziedzictwa narodowego
niż właśnie poprzez film.
Festiwal w Toronto jest ostatnim
z pięciu najważniejszych festiwali
na świecie
i dlatego pełni rolę
papierka lakmusowego
przed zbliżającymi się
najważniejszymi nagrodami
świata filmu, w tym Oscarami.
Do polskich kin
film "Chłopi" trafi 13 października.
Ekologiczny skandal
w gminie Brody w Lubuskiem.
Niedawno dziennikarze "Alarmu!"
ujawnili,
że ścieki z domów
dużej spółdzielni mieszkaniowej
są wywożone do lasu.
Gdy wrócili, aby zapytać
o konsekwencje dla winnych,
odkryli jeszcze większą aferę
- z oczyszczalnią ścieków.
Ta śmierdząca historia...
Proszę to powąchać.
...została ujawniona
przez dziennikarzy "Alarmu!".
Ścieki z domów setek mieszkańców
nie trafiały do oczyszczalni.
Szambo było wylewane w lesie.
Za ten proceder odpowiadał
prezes spółdzielni mieszkaniowej,
który jednocześnie jest
przewodniczącym rady gminy i sołtysem.
Ja za to poniosę odpowiedzialność,
bo tak było.
Do tej pory Lech Kossak
nie poniósł żadnych konsekwencji.
Panie Wójcie, doskonale pan wie,
jaki jest układ w radzie,
i on się trzyma dzielnie.
Dlaczego pan jako organ kontrolny
nie reaguje?
Nie będę z panami rozmawiał.
- Dlaczego nie?
- No bo nie.
Wylewanie szamba do lasu
to nie jedyny ekologiczny skandal
w gminie Brody.
Płacicie państwo
za oczyszczenie ścieków,
a to nie wygląda na oczyszczone.
No nie, nie wygląda na oczyszczone,
jestem w szoku.
Jaka będzie reakcja gminy i służb?
Wszystkie szczegóły tej historii
w programie "Alarm!" o 20.15
w Jedynce.
Teraz Maroko
i katastrofalne trzęsienie ziemi,
najsilniejsze w historii
tamtejszych pomiarów.
Według najnowszych danych
zginęło ponad 1100 osób.
Tyle samo jest rannych.
Ale już wiadomo,
że te liczby będą rosły.
Trwa dramatyczna akcja ratunkowa.
Nie ma informacji
o poszkodowanych Polakach.
Dramat zaczął się tuż po 23.00.
Ludzie w popłochu wybiegali na ulice.
Wszystko w domu się ruszało,
nie wiedzieliśmy, co się dzieje.
To było tak, jakby pociąg
przejeżdżał blisko naszych domów.
Ziemia trzęsła się
przez kilkadziesiąt sekund.
Potem przyszły wstrząsy wtórne.
Epicentrum trzęsienia
o magnitudzie 7,2
znajdowało się około 70 km
od stolicy kraju - Marrakeszu.
Wstrząsy były tak silne,
że odczuli je również mieszkańcy
Algierii, Portugalii i Hiszpanii.
Wybiegłam i połowa
mojego domu się zawaliła.
Tysiące przerażonych ludzi
noc spędziły pod gołym niebem
i wciąż boją się wracać
do swoich domów, o ile te stoją.
W stolicy zniszczonych zostało
setki budynków,
wiele wpisanych na listę
światowego dziedzictwa UNESCO.
W tym miejscu straciliśmy sąsiada,
a tam zginęła młoda dziewczyna,
a jej brat został ranny w nogę.
Pod gruzami wciąż uwięzieni są ludzie.
Także w trudno dostępnych
obszarach górskich,
gdzie najprawdopodobniej
będzie najwięcej ofiar śmiertelnych.
Dotarcie do nich ratowników
spowalniają uszkodzone drogi.
Ten apel musi dotrzeć do wszystkich.
Prosimy o ratunek.
W naszym miasteczku zawaliły się domy.
Są ranni.
Według polskiego MSZ
wśród ofiar nie ma Polaków.
Kondolencje i ofert pomocy dla Maroka
płyną z całego świata.
Rośnie oglądalność TVP.
Dużym zainteresowaniem
cieszą się programy,
w których nasi dziennikarze
punktują kłamstwa stacji TVN.
Stacja spotyka się z dużą krytyką
po tym, jak sąd prawomocnie orzekł,
że TVN łamał prawo pracy.
Od początku sierpnia do 6 września
- rok do roku - widownia "Wiadomości"
wzrosła o ponad 3%.
Fakty straciły w tym czasie 2%,
a Wydarzenia niecały procent.
O 4% wzrosła też oglądalność TVP INFO.
Konkurencja traci,
TVN24 aż 9%.
Na wzrost oglądalności wpływa
duże zainteresowanie programami,
w których nasi dziennikarze
prześwietlają manipulacje TVN.
To przykład z ostatnich dni.
Temat jest pilny, trudny
i nierozwiązany dotąd przez rząd.
To niekontrolowany napływ zboża
i innych produktów z Ukrainy.
Sprostujmy kolejne kłamstwo
pracowników z Wiertniczej
na temat zboża.
Temat zboża
jest rozwiązany przez rząd.
Materiału do analizy jest od groma.
Przy okazji rocznicy
podpisania porozumień sierpniowych
tak Fakty przedstawiły
postulaty robotników.
Wolne sądy, wolne media,
decentralizacja, tolerancja,
odpolitycznienie
stanowisk publicznych.
Co Fakty TVN pominęły?
Fakty niewygodne dla opozycji.
Przecież w postulatach Solidarności
były inne treści, o których
Fakty TVN boją się wspomnieć.
Zniesienie przywilejów emerytalnych
dla funkcjonariuszy
służby bezpieczeństwa.
Dlaczego to pominięto?
Bo krzywdy
byłym funkcjonariuszom bezpieki
obiecał naprawić Donald Tusk.
Pytanie, czy krzywdy
byłych pracowników TVN także.
Robert Jałocha wygrał prawomocnie
proces ze stacją TVN.
Sąd potwierdził,
że przez lata dochodziło
do łamania prawa pracy.
Kulisy procesu są szokujące.
Coraz więcej osób
wytacza procesy telewizji TVN,
do nas zgłaszali się poszkodowani
przez tego pracodawcę.
Stacja ta powinna przede wszystkim
zastanowić się,
jak zadośćuczynić tego typu osobom,
co zrobić,
żeby naprawić krzywdy.
Była gwiazda stacji
nabrała wody w usta.
Czyli potwierdza pani,
że nie było tam najlepiej?
Pomidor.
Emmanuel Macron ugina się
pod presją własnych rodaków.
Francuzi żądają referendum
w sprawie polityki migracyjnej,
a zdecydowana większość
domaga się jej zaostrzenia.
Francuska opozycja popiera
referendum w sprawie imigrantów,
zupełnie inaczej niż polska,
Tak rodacy powitali Macrona
podczas ceremonii otwarcia
Pucharu Świata w rugby,
To reakcja
na politykę społeczną i migracyjną
francuskiego prezydenta.
Na takie sceny
na ulicach francuskich miast
niemal 3/4 Francuzów
żąda przeprowadzenia referendum
w sprawie polityki migracyjnej,
ponad 70% chce drastycznego
ograniczenia imigracji.
Francuzi od lat
odczuwają negatywne skutki
polityki otwartych drzwi,
którą kolejne rządy
prowadzą od wielu lat,
a to nigdy nie było
przedmiotem referendum.
Referendum popiera właściwie
cała francuska klasa polityczna.
A zaproponowane przez PiS
pytania referendalne
dotyczące zapory
na granicy z Białorusią
czy polityki migracyjnej
wywołują histerię polskiej opozycji.
Nie będziemy brali udziału
w tej hucpie.
Tej kartki referendalnej
nie wezmę nawet do ręki.
Całą ideę tego referendum
uważamy za kompletnie bezpodstawną.
Będziemy namawiali wyborców,
żeby w tym referendum
nie brali udziału.
Uroczyście przed wami
unieważniam to referendum.
Oni są demokratami tylko z nazwy.
Opozycja została z tymi wezwaniami
do bojkotu referendum
czy unieważniania referendum
jak, przepraszam,
Himilsbach z angielskim.
Bo Polacy chcą decydować
o własnym bezpieczeństwie.
Mieszkańcy przygranicznych terenów
popierają budowę i utrzymanie zapory.
Ci chcą rozebrać, co nie stawiali jej,
a ci, co stawiali, chcą, żeby była.
A mieszkańcy czego chcą?
Raczej mieszkańcy też chcą, żeby była.
Bo wszyscy tu dobrze pamiętają
atak nielegalnych imigrantów
zwiezionych przez Putina i Łukaszenkę.
Tutaj naprawdę był nawał,
ludzie tu bali się, strach był.
Dlatego ludzie chcą mieć prawo głosu,
które próbuje odebrać im opozycja.
Być może nie jest to zgodne
z ustaleniami już poczynionymi
przez opozycję np. z Brukselą
odnośnie wieku emerytalnego,
bariery na granicy
czy chociażby imigracji
i dlatego takie zobowiązanie
polityczne mogłoby być niewygodne.
Referendum w Polsce
odbędzie się 15 października
razem z wyborami parlamentarnymi.
We Francji najprawdopodobniej
dopiero w przyszłym roku.
Brakujące podpisy,
błędy z listach poparcia
czy kampania wyborcza
sprowadzona do memów internetowych,
też zresztą nieudanych.
Choć to dopiero początek wyścigu
o miejsca w parlamencie,
lista wpadek i pomyłek opozycji
wydłuża się z każdym dniem.
Te najbardziej spektakularne
zebrał Konrad Wąż.
Kandydatką Trzeciej Drogi
w wyborach do Senatu w okręgu 54.
miała być Małgorzata Zych.
Straciła jednak rekomendację
ze względu na prorosyjskie wypowiedzi.
Miał ją zastąpić Paweł Bartoszek,
ale Trzecia Droga zapomniała
o jednym dość istotnym szczególe.
A to wymóg
wynikający z kodeksu wyborczego.
Skutek? Opozycyjny Pakt Senacki
oddaje okręg bez walki.
Okręgowa Komisja Wyborcza w Warszawie
odmówiła też rejestracji kandydatury
Joanny Senyszyn w wyborach do Senatu.
Powód? Zbyt mało podpisów poparcia.
Z 2740 złożonych podpisów
aż 1041 miało błędy.
Lewica oddała też walkowerem
miejsce w Senacie z okręgu 47.
Zabrakło 60 podpisów
pod kandydaturą Marka Bielca.
Od strony organizacyjnej
to ta kampania
jest trochę taśmą klejona
- tak jak te słynne drzwi
Trzaskowskiego.
Wpadkę zaliczyła też PO.
Swoją stronę internetową
100konkretów.pl
otworzyła na darmowym systemie
i nie zabezpieczyła go.
To pokazuje,
że PO nie jest zdolna do tego,
aby zabezpieczyć kraj
przed tymi ogromnymi zagrożeniami,
które się pojawiają,
zwłaszcza zagrożeniami
cybernetycznymi.
Same konkrety... mało konkretne.
Oto kilka z nich.
Jeszcze większą wpadką
okazał się generator memów,
który miał uderzyć w lidera PiS.
Internauci mieli jednak własne zdanie
i ośmieszyli Koalicję Obywatelską
jej własną stroną.
To wszystko mimo zabezpieczeń.
Generator nie przyjmował
zwrotów takich jak:
Internauci cenzurę Platformy
i tak omijali.
Kampania wyborcza to podsumowanie
programu i cech polityków.
Czasem to wiarygodność,
czasem skuteczność.
Kiedy jednak dominują wpadki
i pomyłki,
to, co dziś wygląda na komedię,
po wyborach
szybko może zamienić się w dramat.
Idea walki o wolność
wpleciona w nadniemeński krajobraz.
Powieść "Nad Niemnem"
Elizy Orzeszkowej
połączyła tysiące Polaków
na całym świecie,
którzy już po raz 12. włączyli się
w akcję Narodowego Czytania.
To jedno z najważniejszych
dzieł polskiej literatury.
Dla mnie to jest święto tego dzieła.
Ryszard Abraham na Narodowe Czytanie
przychodzi już po raz dziesiąty.
Za każdym razem
przynosi swoją książkę.
Tym razem to "Nad Niemnem"
Elizy Orzeszkowej.
Wspaniałe, niespotykane
opisy przyrody, wsi polskiej,
i to na mnie ogromne wrażenie robi.
Wybór lektury - nieprzypadkowy.
To dzieło, które przywołuje
powstanie styczniowe,
którego 160-lecie
w tym roku obchodzimy.
To jest powieść o nas,
śmiało można powiedzieć,
stąd właśnie jej piękno.
Narodowe Czytanie przyciąga
tysiące miłośników czytelnictwa.
Z roku na rok coraz więcej osób,
środowisk, organizacji pozarządowych,
także Polacy za granicą
czytają te nasze lektury.
Fragmenty powieści Orzeszkowej
wybrzmiały również w Wilnie.
Przypominamy sobie
tę starą literaturę,
którą lubimy, którą szanujemy.
Pasje do czytania trzeba zaszczepiać
już od najmłodszych lat.
Nawet trzeba niemowlakowi czytać,
żeby się oswajał.
Bardzo dużo czytamy, staramy się
wpajać miłość do czytania dzieciom.
Każda książka ma jakby swoją treść,
każda jest unikalna.
Czytanie książek
to najpiękniejsza rozrywka
dla dzieci i dla dorosłych.
W poprzednich edycjach
Narodowego Czytania
Polacy sięgnęli m.in. po "Quo vadis",
"Wesele" czy "Ballady i romanse".
Wybitne dzieła
polskiej literatury zachwycają
i są skarbcem
naszej narodowej mądrości.
Dlatego zatracając się w lekturze,
zyskujemy.
Za chwile o tym, co nad Wisłą.
Gościem Wiadomości będzie
wiceminister Jadwiga Emilewicz.
Rozmowa w TVP Info.
W Wiadomościach to wszystko.
Do zobaczenia.