19.30. w czwartek, 18 kwietnia,
Zbigniew Łuczyński, zapraszam,
a dziś wśród najważniejszych
wiadomości...
Nie przed komisją, a prokuraturą.
Wezwanie mnie
tu w charakterze podejrzanego
traktuję jako represję polityczną.
Byliśmy już więźniami politycznymi.
Immunitet wygasł
20 grudnia ubiegłego roku.
Miliardy dla Ukrainy.
Putin kontynuowałby marsz
przez Europę,
gdybyśmy mu na to pozwolili.
Tankowanie bez alkoholu.
Pytanie jest, czemu tak późno.
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik
stawili się dzisiaj w prokuraturze,
gdzie przedstawiono im zarzut
nielegalnego udziału
w głosowaniach w Sejmie.
Obaj twierdzą, że nadal są posłami
Prawa i Sprawiedliwości
i odmawiają udziału
w czynnościach prokuratury.
Ta sama godzina, dwa różne miejsca
- w obu oczekiwanie
na Mariusza Kamińskiego.
O 10.00 polityk PiS pojawił się
w Prokuraturze Okręgowej w Warszawie
- tam usłyszał zarzuty.
Te dotyczą udziału polityków PiS
w grudniowych posiedzeniach Sejmu.
Odmówiłem udziału
w tych czynnościach,
złożyłem jedynie oświadczenie
wskazujące na całkowitą bezprawność
tych działań.
W tej samej sprawie
wezwany został Maciej Wąsik.
Czytano formułę zarzutów,
ja nie przyjąłem tego do wiadomości,
nie złożyłem podpisu.
W ocenie Prokuratury Okręgowej
immunitet wygasł
20 grudnia ubiegłego roku,
bo zostali prawomocnie skazani.
Według prokuratury
Mariusz Kamiński i Maciej Wąsik,
przychodząc wtedy na sale plenarną
czy uczestnicząc kilka dni później
w sejmowej komisji,
nie zastosowali się do wyroku sądu.
Politycy działania prokuratury
nazywają polityczną zemstą.
Przypomina to stan wojenny,
atakowany jestem nie tylko
ja czy Mariusz Kamiński,
ale i moja rodzina.
Traktuje to jako represję.
Panie ministrze Kamiński,
prokuratura przestała działać
na zlecenie polityczne.
Początek tej historii
sięga roku 2007.
Szefem CBA jest Mariusz Kamiński,
jego zastępcą - Maciej Wąsik.
W Polsce wybucha afera gruntowa.
To właśnie przy tej sprawie
politycy mieli przekroczyć
swoje uprawnienia.
W 2015 roku Andrzej Duda,
nie czekając
na prawomocny wyrok sądu,
ułaskawił polityków.
Ci w grudniu ubiegłego roku
zostali prawomocnie skazani
na dwa lata więzienia.
I ostatecznie zatrzymani
przez policję w Pałacu Prezydenckim.
Są, nie mam co do tego
żadnych wątpliwości,
pierwszymi w Polsce po '89 roku
więźniami politycznymi.
Pan Kamiński i Wąsik
są więźniami politycznymi.
Po ponownym ułaskawieniu
politycy wyszli z więzienia.
Dziś twierdzą,
że ich mandat jest ważny.
Dalej jestem posłem.
Były szef MSWiA powołuje się
na decyzję Izbę Kontroli
Nadzwyczajnej Sądu Najwyższego,
która unieważnia wcześniejsza decyzję
Izby Pracy.
Mam nadzieję, że pani prokurator
wyciągnie z tego wnioski.
Konstytucja Rzeczpospolitej Polskiej
w artykule 99 stanowi jasno:
był wyrok, nie ma mandatu.
Mariusz Kamiński miał dziś zeznawać
przed sejmową komisją śledczą
ds. afery wizowej.
Mam podejrzenie,
nie wiem, czy tak było,
że to było po prostu zaplanowane,
po to, żeby dzisiaj
grzać spektakl polityczny.
To znaczy próbować obciążyć
ministra Kamińskiego,
że nie ma go w jednym
z tych dwóch miejsc.
Mariusz Kamiński w tym budynku
nie tylko usłyszał zarzuty,
ale prokurator wręczył
mu kolejne wezwanie
przed komisję śledczą.
W Sejmie polityk PiS
ma być przesłuchany
w najbliższy poniedziałek.
Przez ostatnie 8 dni
unikał listonosza,
unikał Poczty Polskiej.
Dziś polityk deklaruje,
że na przesłuchanie się stawi.
Bardzo się cieszę,
że będę mógł opinii publicznej
przedstawić istotne fakty
związane ze sprawą,
którą zajmuje się komisja.
Kamińskiemu i Wąsikowi
grozi do 5 lat pozbawienia wolności.
Prezydent Andrzej Duda spotkał się
z byłym prezydentem USA
Donaldem Trumpem.
Przyjacielskie spotkanie
- mówi prezydent.
Znakomita atmosfera
- wtóruje prezydencki minister
Wojciech Kolarski.
Ale czy opinie po spotkaniu
w Trump Tower
są wyłącznie entuzjastyczne?
Dużo przyjaznych gestów
i dużo ciepłych słów.
Jak wiecie,
mieliśmy bardzo dobre relacje.
Nigdy nie mieliśmy problemu,
nawet drobnego.
My się znamy także jako ludzie,
jako dwóch
w jakimś sensie przyjaciół.
Rozmowa w mieszkaniu Donalda Trumpa
na nowojorskim Manhattanie
trwała dwie i pół godziny.
To było spotkanie dwóch przyjaciół,
którzy wspominali ten czas,
kiedy przez 4 lata współpracowali,
sprawując urzędy prezydenckie,
to był dobry czas, owocny czas
dla relacji polsko-amerykańskich.
Spotkanie określono jako prywatne.
Stąd brak oficjalnego komunikatu
o tematach.
Pytanie, czy prezydent Duda,
czy w ogóle prezydent
ma prywatne spotkania.
To się tak mówi, wizyta robocza,
spotkanie prywatne.
Wiadomo, że
to ma jakiś wymiar polityczny.
W Stanach trwa kampania wyborcza.
Republikański kandydat stara się
o powrót do Białego Domu.
Ważne będą głosy Polonii.
Nie mam złudzeń,
że to zostanie wykorzystane
przez sztab Trumpa.
Nie bez znaczenia jest fakt,
że Donald Trump i Andrzej Duda
to politycy konserwatywni.
Jeżeli mogę doradzać cokolwiek
panu prezydentowi,
żeby tak ostentacyjnie nie popierał
jednej bądź drugiej strony.
Każdy szanujący się kraj
i każdy polityk
reprezentujący ten kraj
musi mieć dobre relacje
ze wszystkimi.
Podobny głos słyszymy
z Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Jest normalne,
że politycy spotykają się
w państwach, które odwiedzają.
Zarówno z politykami rządowymi,
jak i opozycji.
Państwo polskie powinno czasami
próbować grać
na dwóch fortepianach jednocześnie.
Ale były prezydent nazywa
to wydarzenie ryzykowną wizytą.
Stosunek republikańskiego kandydata
do wojny w Ukrainie
nie jest jednoznaczny.
A prezydencki minister
nie udzielił odpowiedzi na pytanie,
czy rozmawiano o wsparciu
naszego wschodniego sąsiada,
bo to spotkanie mogło być do tego
świetną okazją.
Rozmowa odbyła się kilka dni
po rozpoczęciu procesu
Donalda Trumpa.
Chodzi o potajemne przekazanie
pieniędzy aktorce
filmów pornograficznych
w zamian za milczenie
o rzekomych kontaktach seksualnych
z politykiem.
Jest negatywnie postrzegany
w Stanach Zjednoczonych,
właśnie w odniesieniu
do postawionych zarzutów.
Wybory w Stanach Zjednoczonych
5 listopada.
Wyzwania gospodarcze,
sytuacja na Bliskim Wschodzie
i wojna w Ukrainie
- w Brukseli trwa nieformalny szczyt
Rady Europejskiej w Brukseli.
Na miejscu jest Dorota Bawołek.
O ścieżce naprzód
dotyczącej pomocy Ukrainie
mówią też amerykańscy kongresmeni.
Powiedz, czy to zielone światło
z Waszyngtonu jest komentowane
w Brukseli?
Tak.
UE wyczekuje amerykańskiej decyzji,
bo wie, że samo jej wsparcie
nie wystarczy,
by uratować Ukrainę.
Brak wspólnych działań Zachodu,
jak przestrzega szefowa KE,
może utorować Rosji drogę
do zwycięstwa w Ukrainie,
ale również poza nią.
Bezpieczeństwo - temat numer jeden
nadzwyczajnego szczytu
Rady Europejskiej.
Unia szuka pieniędzy
na wsparcie walczącej Ukrainy.
Pilnie potrzebna jest broń
do strącania rosyjskich rakiet.
Na apel Zełenskiego
odpowiedziały tylko Niemcy,
przekazując Ukrainie
3 systemy Patriot.
W samej Unii
takich systemów jest około stu.
Chcę przekonać innych,
aby zweryfikowali,
co mają w magazynach
i co mogą dać Ukrainie.
Musimy działać szybko,
a nie kiedyś w przyszłości.
Inicjatywę Niemiec popierają Czechy,
Dania i Holandia.
Wiele krajów posiada duże zasoby
wyrzutni rakietowych Patriot,
ale nie chcą dostarczyć ich Ukrainie
bezpośrednio.
Możemy zakupić od nich tę broń
i przekazać ją Kijowowi.
Mamy na to pieniądze.
Kijów liczy na pozytywne głosowanie
w amerykańskim kongresie.
Stawką jest pakiet pomocy
w wysokości 60 miliardów dolarów.
Myślę, że Putin kontynuowałby
marsz przez Europę,
gdybyśmy mu na to pozwolili.
Mogą to być Bałkany,
może dojść do starcia z Polską
lub jednym z naszych sojuszników
z NATO.
Stąd wezwanie Donalda Tuska,
aby Unia nie zapominała
o własnym potencjale obronnym.
Na brukselskim szczycie
zapadła decyzja
o powołaniu specjalnej komórki
do walki z rosyjską dezinformacją
i ingerencją w procesy demokratyczne.
To odpowiedź na wykrytą ostatnio
siatkę płacącą politykom
za szerzenie propagandy Kremla
w Unii.
PE będzie współpracował
ze wszystkimi służbami
i instytucjami,
żeby zagwarantować,
że te wybory nie padną ofiarą
żadnych prób manipulacji.
Bo to ostatni szczyt
przed eurowyborami,
po których przywódcy wybiorą
nowe unijne władze
do rozwiązywania starych problemów
w Brukseli.
Premier Donald Tusk na liście
stu najbardziej wpływowych ludzi
magazynu Time w roku 2024.
Julia Nawalna otwiera
kategorię liderów,
w której wyróżniony został
polski premier.
Donald Tusk jest
politycznym maratończykiem
- napisała o jedynym Polaku
na liście przewodnicząca
Komisji Europejskiej.
Ranking magazynu Time
podzielony jest na 5 kategorii:
artyści, ikony, tytani,
liderzy, innowatorzy i pionierzy.
Premier Donald Tusk znalazł się
wśród 24 wyróżnionych liderów.
Laudację na cześć polskiego polityka
napisała Ursula von der Leyen.
W kategorii liderzy
nominowano też wdowę
po rosyjskim opozycjoniście
Julię Nawalna
i włoską premier Giorgię Meloni.
Inni nominowani to artystki Dua Lipa
i Kylie Minogue.
To zdjęcie opublikowane
w magazynie Time
zrobił fotograf Jaap Arriens,
Holender mieszkający w Polsce.
Pamiętam doskonale to zdjęcie.
Donald Tusk pojawił się znikąd
w Sejmie
i usiadł na ławkach dla publiczności
i wszyscy nagle wyskoczyli,
żeby zrobić zdjęcie.
To był moment,
który zaskoczył wszystkich.
Najważniejsza nagroda tygodnika Time
to człowiek roku.
Przyznawana od blisko stu lat
i nie tylko ludziom,
również organizacjom, ideom,
a nawet maszynie,
która miała największy wpływ
na bieg historii.
Nie zawsze pozytywny.
Zawsze kluczowy.
Może być to w przyszłości AI.
Lub idea jak kiedyś me too.
Pierwszym człowiekiem roku
był amerykański pilot
Charles Lindberg.
Bez międzylądowań
doleciał z Ameryki do Europy.
A na liście wyróżnionych
znaleźli się Jan Paweł II
i Lech Wałęsa,
ale także Mahatma Gandhi,
Winston Churchill czy Elżbieta II.
W '69 roku Time przyznał wyróżnienie
Amerykanom z małych miasteczek,
w '75 - Amerykankom,
a siedem lat później - komputerowi.
To jest 19.30, a już za chwilę...
Fala zwolnień.
Za chwilę nasz zakład pracy
zostanie zamknięty.
Szlachetni w pomocy.
Wiele osób ubogich
po prostu podejmuje pracę.
W Muzeum POLIN
w przeddzień 81. rocznicy
wybuchu powstania
w getcie warszawskim
wręczono medale
przyznawane osobom zasłużonym
dla dialogu polsko-żydowskiego.
Jutro pod znakiem "Łączy nas pamięć"
rozpocznie się akcja społeczna
Żonkile.
Będzin.
Przed wojną
większość stanowili tu Żydzi.
To tu Karolinie i Piotrowi Jakoweńko
udało się uratować
żydowski dom modlitwy
w tej zabytkowej Bramie Cukermana.
Stwierdziliśmy, że takie miejsca
powinny być chronione,
powinny świadczyć o tej historii,
powinny być
żywymi przestrzeniami edukacji
i poznania tej historii.
To właśnie ludzie tacy jak oni
zostali dziś uhonorowani
medalami Powstanie
w Getcie Warszawskim.
10 medali przyznano organizacjom
oraz wybitnym osobistościom.
Sportowcom, dziennikarzom,
działaczom społecznym,
ludziom kultury, dyplomatom.
Marian Turski - jeden z najstarszych
ocalałych z Holocaustu - podkreśla,
że pamięć o przeszłości
jest niezbędna
dla następnych pokoleń.
Pomaga ustrzec się przed złem.
Zło nie spada nagle,
ono powoli się skrada,
trzeba umieć powiedzieć,
kiedy jemu postawić tamę.
Medale poprzedziły akcję Żonkil,
która przypomina o 81. rocznicy
powstania w getcie warszawskim.
Powstanie wydarzyło się tutaj,
w Warszawie, na Muranowie.
Tutaj ludzie walczyli o godność
i o zachowania człowieczeństwa
w czasach,
kiedy odmawiano im człowieczeństwa.
Trwało niecały miesiąc,
w kwietniu i maju '43 roku.
Żydzi z getta nie chcieli
biernie czekać na zagładę.
Szans na przetrwanie nie widziano,
to żeby umrzeć nie biernie,
ale właśnie czynnie,
aby wywrzeć odwet na Niemcach,
zadać im straty,
żeby zaznaczyć swoją podmiotowość.
Przed wojną w Polsce
żyło 3 miliony Żydów.
Dziś - 20 tysięcy.
Ten żydowski świat w Polsce
zniknął na zawsze,
ale naszym obowiązkiem
jest pamięć o tym,
jaki był i jak został zgładzony.
Rośnie liczba firm,
które planują zwolnienia grupowe.
Prawie 8 tysięcy pracowników
może stracić pracę
w ponad 90 firmach,
które zgłosiły taki zamiar
w pierwszym kwartale tego roku.
Czy to zapowiada kryzys
na rynku pracy?
Płock, zakład produkujący ubrania.
W tym roku pracę straci tam
ponad 600 osób.
Trwają negocjacje w sprawie odpraw
i poszukiwania nowego pracodawcy
na miejskich targach kariery.
Za chwilę nasz zakład pracy
zostanie zamknięty,
więc korzystamy z okazji,
że możemy rozejrzeć się na rynku.
To już Olsztyn.
Producent opon zamknie
jedną ze swych fabryk.
Pracuje w niej ponad 400 osób.
Firma zapewnia,
że znajdzie im inne zajęcie.
Wszystkie te zmiany opracowaliśmy
razem ze związkami zawodowymi,
one zostały razem przygotowane
i będą wdrażane przez 9 miesięcy.
Nie wszędzie pracownicy mogą dostać
koło ratunkowe.
1/4 załogi straci pracę
w fabryce łopat
do elektrowni wiatrowych
w Goleniowie.
W tym samym mieście ponad stu ludzi
zwolniła już fabryka mebli.
Plany cięć ma Nokia.
Krakowski oddział PepsiCo
zredukuje zatrudnienie o 200 osób.
Ostatnie miesiące
to też masowe zwolnienia
w zamykanej fabryce firmy Scania
w Słupsku.
Istnieje ryzyko,
że jeszcze zwiększy się liczba
zwolnień grupowych
zgłaszanych przez przedsiębiorców,
ponieważ niestety firmy mierzą się
z szeregiem wyzwań
związanych przede wszystkim
ze słabym popytem na rynku.
Część koncernów przenosi produkcję
do innych krajów
- Rumunii, Chorwacji lub Indii.
Tam pracownik kosztuje mniej.
Od stycznia bieżącego roku
płaca minimalna wzrosła
prawie o 20 procent.
To jest spora podwyżka,
która nakłada się na inne koszty
działalności, które rosną.
I niestety konsekwencją tego jest to,
że niektóre firmy
redukują zatrudnienie.
Ale ekonomiści uspokajają.
Choć jedne firmy z Polski uciekają,
inne zaczynają w niej działalność,
więc będą zatrudniać.
Nawet jeśli nasze PKB
w ujęciu rok do roku
potrafiło spadać,
nawet w momencie
gdy konsumpcja się zatrzymała,
to stopa bezrobocia
w zasadzie się nie ruszyła.
Na horyzoncie nie widać recesji.
Według Komisji Europejskiej
polska gospodarka urośnie w tym roku
o 2,7 procent.
Tragedia w Łodzi.
29-latek przewraca się na ulicy
i mimo reanimacji prowadzonej
przez przechodniów umiera.
Zdarzenie dziwi i bulwersuje,
bo doszło do niego tuż po tym,
jak mężczyzna wyszedł ze szpitala,
do którego trafił z urazem głowy.
Ulica Kilińskiego, centrum Łodzi.
To tu około trzeciej w nocy
z wtorku na środę
młody mężczyzna nagle się przewrócił.
Mimo późnej pory
kilku przypadkowych przechodniów
próbowało udzielić mu pomocy.
Bezskutecznie.
Gwałtownie upadł na chodnik,
doznał urazu,
który najpewniej doprowadził
do obrażeń skutkujących śmiercią.
Wypadek budzi emocje,
bo mężczyzna wracał ze szpitala.
Trzy godziny wcześniej
trafił tu z powodu urazu głowy.
Placówka odmówiła wypowiedzi
przed kamerą.
W przesłanym oświadczeniu zapewnia,
że wstępne postępowanie
nie wykazało naruszenia procedur.
Wiadomo,
że mężczyzna przeszedł badania,
a później został wypisany
ze skierowaniem
do poradni specjalistycznej.
Apeluję o powściągnięcie emocji
aż do czasu,
kiedy będziemy znali wyniki
wszystkich ekspertyz,
opinii biegłych.
29-latek miał do przejścia
niespełna dwa kilometry.
Kilka kroków od domu
doszło do tragedii.
Dla mnie nie powinno
takiego czegoś być.
W sprawie jest wiele wątpliwości.
Najistotniejsze znaczenie
ma ustalenie,
w jakim stanie ten mężczyzna
zgłosił się do szpitala,
jaką diagnostykę podjęto
i w jakim stanie wypisano
go ze szpitala.
Niewykluczone - takie teorie
też są brane pod uwagę -
że mężczyzna miał problemy zdrowotne,
które mogły ostatecznie
przyczynić się
do jego upadku i śmierci.
Pewne informacje
co do jego wcześniejszych schorzeń,
leczenia posiadamy,
niemniej tych danych
przekazać nie mogę.
Prokuratura rejonowa w Łodzi
prowadzi w tej sprawie postępowanie
o nieumyślne spowodowanie śmierci.
To przestępstwo jest zagrożone
karą pozbawienia wolności
od 3 miesięcy do lat 5.
Sprawa wymaga
gruntownego wyjaśnienia,
czekamy na wyjaśnienia
placówki medycznej,
podjęliśmy też współpracę
z prokuraturą.
Sekcja zwłok
zostanie przeprowadzona jutro.
Obcokrajowcy są wszędzie
- pod takim hasłem rusza
tegoroczne Biennale Sztuki w Wenecji.
Polski pawilon to wspólne dzieło
polskich i ukraińskich artystów.
Wideoinstalacja głosami cywilów
opowiada o wojnie na Ukrainie.
Pawilon otworzył minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz.
Sztuka nie przeciwdziała wojnie,
ale sztuka budzi emocje,
które pozwalają nam
nie być obojętnym.
I 2 miliony uchodźców
w Polsce potwierdziło nam to,
co tak naprawdę jest najważniejsze
w życiu.
Ludzka solidarność,
współczucie, empatia.
Pan Tomasz po walce z covidem
nie mógł wrócić do pracy
i stał się bezdomny,
pan Grzegorz zmagający się
z alkoholizmem znalazł pracę
i próbuje stanąć na nogi
- tysiące takich historii.
Łączy je jedno - Szlachetna Paczka,
która ludzi na krawędzi dostrzega
i pomaga.
To było ciężkie zakażenie covidem.
Pandemia całkowicie zmieniła życie
pana Tomasza.
Kilka miesięcy w szpitalu
skończyło się operacją serca,
niezdolnością do pracy,
plastikowe serce
jeszcze namnożyło się chorób.
Jestem w trakcie leczenia.
Z normalnego człowieka,
normalnie funkcjonującego
stałem się wrakiem.
Choroba i brak pracy doprowadziły
do utraty mieszkania.
Teraz pan Tomasz żyje
w olsztyńskim schronisku
dla bezdomnych.
Mimo kryzysu nie traci nadziei.
W pewnym momencie życie się kończy,
zaczyna się coś innego.
To nie jest powód do tego,
żeby się położyć pod płotem
i czekać na śmierć.
W ubiegłym roku
tylko na Warmii i Mazurach
było 1316 osób bezdomnych,
o 150 więcej niż dwa lata wcześniej.
W tej grupie jest 11 dzieci.
To nie jest tak,
że te dzieci są niezaopiekowane
i one są gdzieś na ulicy.
To są dzieci, które przebywają
z matkami w domach dla matek
z małoletnimi dziećmi.
Życie na skraju ubóstwa
według analizy Szlachetnej Paczki
dotyczy nie tylko osób bez pracy.
Często mamy takie stereotypy
o ubóstwie,
że ubóstwo jest czymś zawinionym.
Natomiast wiele osób ubogich
po prostu podejmuje pracę
i to nie jedną podejmuje kilka prac.
Na kilka etatów.
Na części etatów.
Ale są to stanowiska nisko opłacane.
W efekcie w Polsce jest
milion osiemset tysięcy osób,
które dysponują średnio
kwotą 20 złotych dziennie.
Trzy procent Polaków nie stać
na podstawowe zakupy.
Pięć procent nie kupuje mięsa,
ryb i owoców.
Siedem procent Polaków nie stać
na bieżące opłaty,
a osiem procent ma problemy
z regulowaniem czynszu.
Wydatkiem poza zasięgiem
dla szesnastu procent Polaków
jest pralka,
dla siedemnastu procent lodówka.
To pan Grzegorz z Elbląga.
Dzielnie walczy z chorobą alkoholową
i ubóstwem.
Dzięki pracy wychodzi
z kryzysu bezdomności.
Na chwilę obecną wystarcza mi,
tylko że po prostu mam komornika.
Sprawy alimentacyjne, zaległości.
Ale staram się wiązać
koniec z końcem.
Według szacunków Ministerstwa Pracy
w tym roku prawie cztery miliony osób
w Polsce
będzie pracowało
za najniższą krajową.
Zakaz sprzedaży alkoholu
na stacjach benzynowych?
Taką możliwość rozważa premier,
a poinformowała o tym
Izabela Leszczyna.
Szefowa Ministerstwa Zdrowia dodaje,
że do wprowadzenia zmian
potrzebna jest zgoda
wszystkich partii koalicyjnych.
Choć ceny paliw pną się w górę,
właścicielom stacji coraz trudniej
związać koniec z końcem.
Marże na paliwie to mamy groszowe,
jest ciężko utrzymać ludzi.
I chcąc utrzymać
jakiś poziom jakości produktów
i stacji,
to niestety na alkoholu
coś tam jeszcze zarabiamy.
A stacje benzynowe przestały zarabiać
tylko na tym,
co zatankujemy.
Ze wszystkich innych
sprzedawanych produktów
prawie połowę
stanowi właśnie alkohol.
To może ulec zmianie,
bo rząd rozważa wprowadzenie
ograniczenia sprzedaży.
Takim miejscem, gdzie alkohol
wcale nie musi być sprzedawany,
jest stacja benzynowa.
Stąd pomysł zakazu sprzedaży alkoholu
na stacjach benzynowych
i w tej chwili
w Ministerstwie Zdrowia
trwają analizy nad taką propozycją.
A ta już dziś wśród opozycji
wywołuje mieszane uczucia.
Bardzo dobry pomysł,
tylko chciałbym,
żeby pani minister nie chciała,
tylko to zrobiła.
Jestem zwolennikiem
wolności gospodarczej,
nie podoba mi się nadmiar regulacji,
natomiast też jak słyszę
o problemach z alkoholizmem,
to mi ciarki po plecach przechodzą,
jak pomyślę ile osób cierpi
przez alkohol.
O czym coraz głośniej mówią
terapeuci uzależnień.
Czymże jest alkohol,
jeśli nie narkotykiem?
Jest ciężką, silną
substancją narkotyczną,
o czym świadczą badania naukowe.
Alkoholizm to dziś
jeden najpoważniejszych
problemów społecznych.
Prawie 12 procent Polaków przyznaje,
że nadużywa alkoholu,
a to jedna z trzech najważniejszych
przyczyn przedwczesnej śmierci.
Dlatego specjaliści
przychylnie patrzą
na pomysł resortu zdrowia.
Ja oczywiście z odtrąbieniem sukcesu
wstrzymam się do momentu,
kiedy to już będzie fakt,
a nie tylko idea.
Największe od 75 lat deszcze
nawiedziły
Zjednoczone Emiraty Arabskie.
Zalane ulice, domy,
ludzie uwięzieni w samochodach.
Woda opadła, ale spekulacje
na temat przyczyny ulewy nie milkną.
W Dubaju trwa wielkie sprzątanie.
Po powodzi,
jakiej tu jeszcze nie widziano.
Powoli wracamy już do życia.
Zaczęło już działać metro.
Część ulic jest przejezdnych,
ale nie wszystkie.
Myślę, że potrzebujemy jeszcze
trzech, czterech dni
na posprzątanie tego bałaganu.
Władze miasta wysłały na ulice
cysterny i łodzie,
bo potrzebujących pomocy
jest wciąż wielu.
Ja takiej burzy nigdy nie przeżyłam.
Zawsze myślałam, że widziałam już
potężne burze w Polsce.
To naprawdę wyglądało bardzo groźnie,
strasznie.
To były największe od 75 lat
opady deszczu w tym kraju.
W ciągu 12 godzin spadło go tyle,
ile zwykle przez rok.
Pod wodą znalazły się
dwunastopasmowa autostrada
i międzynarodowe lotnisko.
Setki ludzi utknęło w terminalach,
w korkach i zalanych wieżowcach
- nawet na ponad 30 godzin.
A miasto, choć był środek dnia,
wyglądało, jakby nagle zapadła noc.
Ucierpieli najbiedniejsi.
Po historycznej ulewie
pojawiły się spekulacje,
że winę za powódź ponoszą władze,
które z powodu niedoborów opadów
sztucznie wywołują deszcze.
Nie jesteśmy w stanie
zasiewaniem chmur spowodować
takiej ulewy i powodzi błyskawicznej.
Ekstremum wiążemy niestety
z pogłębiającym się
kryzysem klimatycznym.
W Emiratach zginęła jedna osoba.
W sąsiednim Omanie co najmniej 18.
Z lokalnymi powodziami
walczył Bahrajn oraz Katar.
W 19.30 to wszystko,
a już teraz rozmowa
Justyny Dobrosz-Oracz
z Borysem Budką.
Do zobaczenia.