Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na sobotnie
wydanie "19:30".
A dziś w programie m.in.:
Zamach na koncercie.
Strzelanina. Wiele osób ucieka.
Wybuchła panika,
ktoś krzyczał: "Uciekaj!".
Kampania na ostatniej prostej.
100 konkretów to prawie 100 kłamstw.
Łupili samorząd, niszczyli samorząd,
a w tej chwili będą go budować.
Sam rząd nie wystarczy,
by zmienić Polskę na lepsze.
Idziemy z tymi wartościami,
które mamy w swoim lewicowym DNA.
Łączy nas patriotyzm,
łączy nas uczciwość.
Uratować planetę.
Jest potrzebne działanie polityków.
Krew zalewa, jak się widzi
te śmieciuchy.
Mija doba od dramatycznych wydarzeń
w sali koncertowej
w Krasnogorsku pod Moskwą,
gdzie terroryści otworzyli ogień
do przypadkowych osób.
W budynku doszło do eksplozji,
wybuchł pożar.
Zginęły co najmniej 143 osoby,
są dziesiątki rannych.
Kilkanaście osób
zostało zatrzymanych.
Do ataku przyznało się
tzw. Państwo Islamskie,
a Amerykanie mówią
o wiarygodnym oświadczeniu.
Krasnogorsk, około 20.00.
W sali Crocus City Hall
niemal 6 tys. osób czekało
na koncert zespołu Piknik.
Strzelanina. Wiele osób ucieka,
wszyscy krzyczą.
Mamo, szybciej!
Uzbrojeni w karabiny automatyczne
i broń myśliwską.
Działali według precyzyjnego planu.
Nie stawiali żądań,
nie brali zakładników.
Przyszli, by zabijać.
Usłyszałem dźwięki
przypominające petardy,
ale nie miałem pojęcia,
co się właściwie dzieje.
Potem zobaczyłem
mnóstwo biegających ludzi.
Wybuchła panika, ktoś krzyczał:
"Uciekaj!",
inni krzyczeli
- "Strzelają do nas!".
W budynku
zamachowcy podłożyli ładunki.
Eksplozje wywołały pożar.
Szturm służb specjalnych
rozpoczął się dopiero godzinę
po wejściu napastników.
Potępiamy
straszliwy atak terrorystyczny
na niewinnych ludzi pod Moskwą.
Horror niewinnych cywilów w Moskwie
jest nie do przyjęcia.
Francja zdecydowanie potępia
atak terrorystyczny.
Moje myśli są z ofiarami
i ich rodzinami
w tym tragicznym czasie.
Napastnicy z miejsca ataku
mieli uciec białym samochodem
marki Renault
- poinformowały rosyjskie służby,
a w sieci zaczęły pojawiać się
zdjęcia rzekomych terrorystów.
Trwają oględziny
pomieszczeń sali koncertowej,
zbierane są dowody rzeczowe
i nagrania z kamer przemysłowych,
zbierane są odciski palców.
Odpowiedzialność za atak wzięło
tzw. Państwo Islamskie.
FSB twierdzi,
że zatrzymano 11 osób,
które miały mieć związek z atakiem.
Wśród nich 4 obywateli Tadżykistanu.
- Ile zaproponowali?
- Pół miliona rubli.
- Powiedzieli
kogo konkretnie trzeba zabić?
- Ludzi.
- Jakich?
- Obojętnie kogo.
To fragment nagrania z przesłuchania
jednego z domniemanych sprawców.
Według rosyjskich służb
mieli zostać ujęci
w obwodzie briańskim,
kilka kilometrów
od granicy z Ukrainą.
Głos, 20 godzin po zamachu,
zabrał rosyjski prezydent.
A rosyjska propaganda
już pracuje nad tym,
kogo obsadzić
w roli sprawców zamachu.
Z całego świata do Moskwy
płyną kondolencje, ale jest też
coraz więcej pytań.
Łączymy się z naszymi
korespondentami.
W Waszyngtonie
jest Marcin Antosiewicz,
w Kijowie - Mateusz Lachowski.
Zaczynamy od USA.
Marcinie, rosyjskie służby
potwierdzają,
że otrzymały od Amerykanów
informacje o przygotowaniach
do ataku.
Powiedz, kiedy i co konkretnie
mieli usłyszeć Rosjanie
i jak dziś reaguje Waszyngton?
Rodzinom ofiar oświadczył sekretarz
stanu Antony Blinken to by odsunąć
od siebie odpowiedzialności uwikłać
w sprawach Ukraińców, ale
paradoksalnie to może im pomóc,
bo tu rośnie presja ze strony mediów
Mateuszu, Kreml próbuje zrzucić
odpowiedzialność za atak na Ukrainę
i zapowiada odpowiedź na polu bitwy.
Co na to ukraińskie władze?
i demokratów, żeby Republikanie w tej
sytuacji jak najszybciej odblokowali
Ukraińcy boją się walki na froncie
przecież oni cały czas z Rosjanami
walczą oni, jeżeli czegoś się boją
i czego się obawiają to właśnie tego,
że ktoś próbuje im przypiąć łatkę
terrorystów boni krajem
terrorystycznym mieszał w odróżnieniu
od Rosji kiedy Rosja ostrzeliwuje
Razem z sojusznikami
analizujemy sytuację
pod względem możliwego wpływu
na bezpieczeństwo w Polsce
i w regionie
- to przedstawiciele naszego rządu
o konsekwencjach zamachu pod Moskwą.
To ludzki wymiar zamachu pod Moskwą.
Świat zastanawia się jednak,
czy i jak zmieni on
polityczny i militarny kurs Kremla.
Putin szykuje się ewidentnie
do jakiegoś większego uderzenia
i na pewno użyje w jakiś sposób
tego zamachu,
by uzasadnić większą agresję.
Zamach już wczoraj wieczorem wywołał
wzmożoną czujność polskich służb.
Zwierzchnik Sił Zbrojnych
jest na bieżąco informowany
o przebiegu zdarzeń
na terytorium Federacji Rosyjskiej
i jej ewentualnych skutkach
dla bezpieczeństwa
polskich obywateli.
Szefowie MON, MSWiA
i koordynator służb specjalnych
informują mnie na bieżąco
o okolicznościach zamachu w Moskwie
i możliwych konsekwencjach
dla sytuacji w regionie
i bezpieczeństwa kraju.
Mówi reportażystka,
autorka książek o Putinie,
Krystyna Kurczab-Redlich.
Teraz rosyjski prezydent ma pretekst,
by rozszerzyć operację specjalną.
Nazywa nas wszystkich terrorystami
i twierdzi,
że Rosja przystępuje w tej chwili
do powszechnej
akcji antyterrorystycznej.
Ustalenie, kto stał za zamachem
jest drugorzędne
- podkreśla doktor Kuba Benedyczak.
W przypadku Rosji
właściwie nie ma znaczenia,
kto to zrobił,
bo już wiemy dokładnie,
w którą stronę
narracja rosyjska pójdzie.
Że ci, którzy zostali ujęci,
zmierzali w kierunku Ukrainy
i że Ukraina jest stolicą
europejskiego
czy światowego terroryzmu.
A zamachowcy
- według narracji rosyjskiej -
działali na zlecenie
totalnego Zachodu.
Minister obrony zapewnia
- będziemy wzmacniać obecność
Wojska Polskiego w województwach:
podlaskim, lubelskim,
warmińsko-mazurskim i podkarpackim.
Wszystkie służby są
w pełnej gotowości
i monitorują sytuację.
Ważne,
aby w obszarze bezpieczeństwa państwa
nie żałować środków na obronność,
na sprawy dotyczące bezpieczeństwa
zewnętrznego, jak i wewnętrznego.
Wydaje się,
że przynajmniej w tym temacie
premier i prezydent są zgodni.
Polska na obronność wydaje
ponad 4 procent PKB,
najwięcej ze wszystkich krajów NATO.
Tuż po 19.30 naszym gościem
będzie minister koordynator
służb specjalnych Tomasz Siemoniak.
A co jeszcze przed nami?
Bon dla seniora.
Walka o zdrowie.
Weekend pod znakiem
konwencji samorządowych.
Kandydaci jednym głosem przekonują,
by głosować.
Weekend pod znakiem
konwencji samorządowych.
Kandydaci jednym głosem przekonują,
by głosować.
Na decyzję na kogo
mamy już tylko dwa tygodnie.
O tym, czym Polaków próbują
przekonać politycy - Maria Guzek.
Pójść na wybory to po pierwsze,
a po drugiej zagłosować na PiS.
Idźcie państwo do wyborów 7 kwietnia,
a zwyciężymy.
To już niemal ostatnia prosta
kampanii wyborczej.
I ostatnie dwa tygodnie
na przekonanie wyborców.
Stąd z jednej strony wskazywanie
na niespełnione obietnice rządu.
Jest relacja demokratyczna
i jest relacja polegająca
na manipulacji
i nasi polityczni przeciwnicy,
konkurenci są naprawdę bardzo dobrzy
w tym drugim.
Są bardzo dobrzy w manipulacji.
I wytykanie tarć
w Zjednoczonej Prawicy.
Najsmutniejsze, drodzy państwo,
jest to, że oni się kłócą
wyłącznie dlatego,
że już mają w głowie wybory
do Parlamentu Europejskiego,
kto będzie na jakim miejscu
- wykończyć przeciwnika.
To zdominowało konwencje polityczne
przed wyborami samorządowymi.
Choć nie brakowało apeli o zgodę.
Dzisiaj potrzebujemy stabilności,
dzisiaj potrzebujemy współpracy,
bo z nich bierze się nasza siła.
Kiedy świat za oknem
jest niebezpieczny,
nie możemy kłócić się między sobą.
O konieczności walki
o prawa kobiet - Lewica.
Jesteśmy tak naprawdę jedyną ekipą,
która jest gwarancją tego,
że sprawy ważne dla kobiet,
że sprawy równości
zostaną na pewno dowiezione.
Konfederacja
i Bezpartyjni Samorządowcy
- w Krakowie.
Wielu posłów nie wie,
nad czym głosuje,
i dlatego trzeba wymieniać w Sejmie.
To robimy. I trzeba wymieniać
kadrę w samorządzie.
I to robimy.
Dziś władza w województwach
wygląda tak.
PiS z koalicjantami rządzi
w 7 sejmikach
zaznaczonych na niebiesko.
Koalicja Obywatelska,
wraz z koalicjantami, ma przewagę
w 9 województwach.
Czy i jak zmieni się układ sił
- Polacy zdecydują 7 kwietnia.
Druga tura wyborów
- dwa tygodnie później.
Ma zaspokoić podstawowe
potrzeby życiowe,
ułatwić dostęp do świadczeń
zdrowotnych czy umożliwić
kontakt z otoczeniem.
Rząd planuje przyjąć projekt ustawy
w sprawie bonu senioralnego
dla osób powyżej 75. roku życia
w trzecim kwartale tego roku.
Maksymalna wartość bonu
ma wynieść 2150 zł.
Adam Piątkowski od 15 lat zajmuje się
chorą na Alzheimera żoną.
Wiele lat temu przysięgaliśmy sobie,
że będziemy się zajmowali sobą,
że będziemy do końca ze sobą.
To praca 24 godziny na dobę.
Myślę, że gdyby była sytuacja
odwrotna, to ona zrobiłaby to samo.
Jest nas coraz mniej
i jesteśmy coraz starsi.
Za 6 lat co 10. Polak
będzie miał więcej niż 75 lat.
W roku 2030 co ósmy.
potrzbebujemy dzisiaj wesprzec
te rodziny, które pracują,
których bliscy potrzebuja ich opieki,
do tej pory w ogóle nie było
takiego rozwiaznania.
Bon to pieniądze z budżetu
na organizację opieki nad seniorami.
Zajmą się tym samorządy.
Starych drzew się nie przesadza.
Pomysłodawcy bonu chcą,
by seniorzy mogli godnie żyć
w miejscach, do których przywykli,
ale chcą też aktywizować zawodowo
ich opiekunów.
Rozwiazanie chwali pani Monika,
która zajmuje się
swoją mamą i teściem.
Jest to krok w dobra strone,
zauwazalne są potrzeby opiekunów,
zauwazalne są potrzeby seniroów.
Przecież nie ma mozliwosci,
by młodzi ludzie zwolnili sie z pracy
tylko dlatego, że zostali obciązeni
taką osobą niepełnosprawną.
Według resortu
potencjalnych odbiorców bonu
jest w Polsce ponad pół miliona.
Maksymalna kwota wsparcia
to 2 150 złotych.
Obowiazywac bedzie jednak
kryterium dochodowe.
Kazde takie srodki są mile widziane,
gdyż ta opieka
jest bardzo wyczerpujaca
i bardzo kosztowna.
Wymaga pewnych umiejętności.
Bon senioralny
powinien wejść w życie
na początku przyszłego roku.
Internet od tygodni mnożył teorie
na temat jej zniknięcia,
w końcu księżna Walii
ucięła wszelkie spekulacje.
"Mam raka" - mówi Kate
w poruszającym oświadczeniu
i dodaje, że diagnoza była
wielkim szokiem i potrzebny
jest czas, by dojść do siebie.
O potrzebie prywatności w trudnej
chorobie i wsparciu dla pacjentów
cierpiących na nowotwory,
które płynie od księżnej.
W taki sposób księżna Kate
poinformowała o swojej chorobie.
42-latka cierpi na nowotwór.
Moi lekarze zalecili,
bym zapobiegawczo
poddała się chemioterapii.
Jestem na wczesnym etapie leczenia.
To osobiste wyznanie wstrząsnęło
nie tylko Brytyjczykami.
To takie smutne. Każdy kto ma raka
przechodzi ciężkie chwile.
To wyjątkowo trudny czas dla niej.
Od przywódców z całego świata
płyną teraz słowa wsparcia.
Łączymy się z milionami
na całym świecie i modlimy się
o Twoje zdrowie, księżno Kate.
Zza oceanu do Kate
piszą również Harry i Megan.
Z kolei król Karol oprócz
zapewnienia o miłości i pomocy
odniósł się do wyznania księżnej
nazywając je "odważnym".
W opinii ekspertów ta odwaga
to odejście od brytyjskiej tradycji.
Zwykle rodzina królewska stosowała
tylko pisemne oświadczenie.
Tutaj ona sama podała szczegóły
o swoim zdrowiu, zobaczyliśmy
i usłyszeliśmy to prosto od niej.
Księżna nie pokazywała się publicznie
od końca grudnia.
Prasa pisała o rozwodzie, śpiączce,
a nawet ucieczce.
Brytyjczycy zachodzili w głowę,
co stało się z Kate?!
Spodziewaliśmy się, że w końcu
nadejdzie jakaś informacja,
ale nie spodziewaliśmy się,
że właśnie taka.
Teraz na pierwszym planie są bliscy.
Mówiła o tym, jak ważna jest rodzina,
dzieci i podkreślała
wsparcie jej męża.
Z nagrania płynie też
ważne przesłanie.
Jej słowa "nie tracie nadziei,
nie jesteście sami"
u wielu ludzi obudziły chęć do walki
o swoje i najbliższych zdrowie.
I choć rekonwalescencja
może trwać miesiącami,
onkolodzy są dobrej myśli.
Pacjenci młodsi z oczywistych
powodów szybciej wracają do zdrowia.
Księżna prosi o uszanowanie
jej prywatności.
Bo choć jest osobą publiczną,
nie jest niczyją własnością.
Godzina dla ziemi.
To już dziś o 20.30.
Jak co roku, by promować
ochronę środowiska, w tym roku
przede wszystkim, by ratować rzeki.
A ratunku potrzebują właściwie
wszystkie, bo w złym stanie
jest już ponad 99% polskich rzek.
Ta wanna to nie jedyny "skarb"
znaleziony na brzegu Wisły.
Znaleźliśmy dużo rzeczy,
pozostałości po obozowisku
jakimś nadwiślańskim.
Gabarytowy jest śpiworek, nie powiem,
że prawie nówka, no ale duża rzecz.
I duży problem. W złym stanie
są niemal wszystkie polskie rzeki.
Żeby to naprawić potrzebne są
rozwiązania systemowe, o które
do polityków apelują ekolodzy.
Przesunięcie odpowiedzialności
za wody z ministerstwa infrastruktury
do ministerstwa środowiska.
Do tego wymagane jest tylko
podniesienie ręki i przyciśnięcie
przycisku większości parlamentarnej.
Wisła to jedyna rzeka w Europie,
która na długości ponad 300 km
zachowała naturalny charakter.
Ale nie tylko ona wymaga troski.
Takie akcje jak ta w Warszawie
odbyły się dziś w całej Polsce.
Dziś sprzątano m.in. w Raciborzu,
Ostródzie czy Bytomiu.
Są wersalki, są opony, są lodówki.
Trochę to jest stan umysłu.
Który takie akcje mają zmieniać.
Bo coś dla swojej rzeki może zrobić
każdy i to nie tylko od święta.
Posprzątać śmieci nad brzegiem
każdej wiosny i musimy dbać o to,
by nie było przyzwolenia do tego,
żeby nielegalnie odprowadzać
do rzek ścieki.
Wtedy łyk kranówki
będzie nie tylko eko, ale i zdrowy.
Jest dobrze zmineralizowana,
jest bezpieczna.
Trzeba wiedzieć, jak ją pić
i tego też uczymy.
Warto spuścić wodę z kranu.
Nie od razu ją pijemy,
musi być bardzo zimna.
I warto dbać także o to,
by jej nie zabrakło
i wodę oszczędzać.
Korzystamy z deszczówki
do podlewania ogrodu.
Nauczyliśmy się również
podczas mycia zębów,
że woda cały czas nie leci,
no i jak każdy zrobi
jakieś takie małe kroki,
to wszystko razem da jakiś efekt.
Efekt, który zobaczymy
nie tylko w portfelu.
Teraz w "19:30"
jubileusz z uśmiechem.
W "19:30" to już wszystko,
dziękuję państwu za uwagę
i zapraszam na rozmowę z ministrem
koordynatorem służb specjalnych
Tomaszem Siemoniakiem!