Niektórzy polscy uczniowie na Litwie
mogą mieć problemy z dalszą edukacją.
Jeden z tamtejszych samorządów
chce zlikwidować
część polskich klas.
Interweniuje polskie MSZ.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Nie dopuszczać zjawisk stagnacyjnych,
recesyjnych.
Zdecydowana walka z inflacją
i wsparcie dla Polaków,
którego nie było w przeszłości.
Polska ukształtowana w ciągu lat 90.
była państwem imposybilnym.
Nam się to należy bez żadnej łaski,
zniszczyli nasz kraj.
Polska poniosła największe straty.
Niemcy nie chcą zapłacić odszkodowania
swoim ofiarom.
Nie mają podstaw
do negowania prawa Polski
do odszkodowania.
Robertomania w Lidze Mistrzów.
Robert jest urodzonym liderem.
To niesamowite szczęście
mieć go w drużynie.
Stopy procentowe - w górę.
NBP podniósł główną stopę
o 0,25 punktu procentowego,
co oznacza, że wynosi ona 6,75%.
To 11. podwyżka stóp procentowych
od października ubiegłego roku.
Walka z inflacją
to jeden z głównych tematów
Forum Ekonomicznego w Karpaczu,
gdzie jest Damian Diaz.
Co o ostatniej decyzji NBP
mówi się na forum?
Ekonomiści wskazują na wyhamowanie
tempa podnoszenia stóp.
Poprzednie podwyżki wynosiły
od 0,5 punkta procentowego
do jednego punktu procentowego.
Po wakacyjnej przerwie
stopy procentowe znów w górę.
Tym razem o 0,25 punktu procentowego,
a to o połowę mniej,
niż spodziewali się analitycy.
Bank centralny działa ostrożnie,
by walcząc z inflacją,
nie zdusić gospodarki.
Z jednej strony dbałość o to,
żeby nie dopuszczać
zjawisk stagnacyjnych, recesyjnych,
a z drugiej strony
dbałość o polski pieniądz.
Z putinflacją, wywołaną
przez rosyjską agresję na Ukrainę
oraz manipulowanie przez Moskwę
cenami surowców energetycznych,
konsekwentnie walczy też polski rząd.
Skutki wzrostu cen
łagodzi obniżka podatków
na żywność i nośniki energii.
Rząd wypłaca dodatek do węgla,
a wkrótce także
do innych materiałów opałowych.
Trwają prace nad zamrożeniem taryf
na gaz i prąd.
Działania rządu PiS wynikają
z podejścia do polityki
łączącego realizm z wartościami.
W Karpaczu
mówił o tym Jarosław Kaczyński.
Widzieliśmy tę wspólnotę
jako wspólnotę republikańską,
a więc tę, która uznaje
współrodzajowość wszystkich ludzi,
uznaje wartość jednostki,
ale także uznaje wartość wspólnoty
i konieczność pracy dla tej wspólnoty.
Na programy solidarnościowe
Polacy nie mogli liczyć
w latach rządów Donalda Tuska...
Każdy inteligentny człowiek wie,
że ja nie odpowiadam
za ceny ropy na świecie.
...który dziś atakuje polski rząd.
Polska ukształtowana w ciągu lat 90.
była państwem imposybilnym
w całym tego słowa znaczeniu.
Żadne większe przedsięwzięcie zbiorowe
nie wychodziło.
Niestety Narodowy Bank Polski
oraz rząd mają niewielki wpływ
na inflację.
Wzrosty cen w całej Europie
to przede wszystkim efekt szaleństwa
na rynkach nośników energii,
które najpierw uderzają w przemysł.
Te rozwiązania muszą być
na poziomie całej UE,
ponieważ mamy rynki wspólne.
Bruksela proponuje limit ceny,
ale jedynie rosyjskiego gazu.
Komisja Europejska działa tutaj
za wolno.
Mamy potężny kryzys gospodarczy,
kryzys geopolityczny.
Ale mamy jeszcze jeden kryzys.
Jest to kryzys wyobraźni.
Eurokratom wciąż wydaje się,
że żyją w rzeczywistości
sprzed wybuchu wojny na Ukrainie
i związanego z nią
kryzysu energetycznego.
Polska mówi tu jednym głosem
z Czechami,
którzy przewodniczą teraz
Radzie Europejskiej.
Premier Petr Fiala spotkał się
w Karpaczu z szefem polskiego rządu.
Nasz kraj jest w trudnej sytuacji.
Nasi poprzednicy nie zajmowali się
bezpieczeństwem energetycznym.
Czechy bez współpracy z innymi krajami
nie poradzą sobie.
Będziemy współpracować z Polską
w odnowieniu budowy
gazociągu Stork II.
Na razie rządy na własną rękę
muszą chronić obywateli
przed skutkami inflacji.
Polska jest jedynym krajem w UE,
który zastosował pomoc do nawozów.
Dopłaty do nawozów
to nie koniec pomocy - zapewnia rząd.
Pracujemy nad tym,
żeby rolnicy mogli kupować nawozy
po akceptowalnej cenie.
Przedstawiciele rządu zapewniają,
że nikt nie zostanie bez pomocy.
Choć ukraińska kontrofensywa
jest prowadzona w sposób ograniczony
i dość zachowawczy,
władze w Kijowie mogą już
pochwalić się pewnymi sukcesami.
To nie tylko systematyczne osłabianie
wojsk rosyjskich,
ale też odbijanie z ich rąk
kolejnych miejscowości
na południu kraju.
Jest jednak sposób,
by ten proces przyspieszyć.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czego dziś najbardziej potrzebuje
ukraińska armia?
Jak twierdzi dowództwo,
sprawę mogłoby rozwiązać dostarczenie
broni dalekiego zasięgu.
Rosjanie dysponują bronią
o zasięgu 2 tysięcy kilometrów.
To znaczy, że Rosjanie mogą bezkarnie
atakować w zasadzie każdy punkt
na terytorium Ukrainy.
Jest popłoch,
pośpieszne ściąganie posiłków
i kompletne zaskoczenie.
Ukraińska ofensywa
na północnym wschodzie
przyspiesza wobec paniki Rosjan,
którzy nie spodziewali się
uderzenia w tym rejonie.
W ciągu doby
Ukraińcy mieli osiągnąć przyczółek
i uderzyć w kierunku Kupiańska.
Gdyby stronie ukraińskiej
udało się zdobyć ten punkt,
toby mogli doprowadzić
do odcięcia rosyjskiego zgrupowania
w okolicach Iziumu.
W ostatnim wystąpieniu
prezydent podkreślił,
że walki trwają
na wszystkich kierunkach,
a uwagę trzeba skupiać
na całym froncie
liczącym półtora tysiąca kilometrów.
W Donbasie, w Charkowie i w Zaporożu.
Na południu, na granicach na północy
i na zachodzie kraju.
Ale zdaniem analityków
trwająca od kilku tygodni
kontrofensywa pod Chersoniem
miała ukryty cel.
Jeżeli chodzi o Chersoń,
to mamy powolną ofensywę,
której celem miało być
zakamuflowanie tego uderzenia
na północnym wschodzie.
W obawie przed przełamaniem
frontu na południu
Rosjanie ściągnęli na Krym
większość rezerw z Donbasu.
W efekcie nie mają teraz sił,
którymi byliby w stanie łatać wyłomy
na froncie pod Izium.
Z Kremla dochodzą pierwsze pomruki
o negocjacjach,
ale odpowiedź z Kijowa
jest w zasadzie jednoznaczna.
Po pierwsze muszą wstrzymać ogień,
po drugie wycofać żołnierzy
z terytorium Ukrainy.
Tym bardziej że Rosjanie
wciąż mordują niewinnych cywilów,
metodycznie wypełniając
główne założenie wojny,
która w teorii
była bardzo skrupulatnie zaplanowana.
Zaplanowana w oparciu
o wyraźne stwierdzenie,
że będą popełniane zbrodnie,
że będzie eksterminacja
elit ukraińskich.
Ukraiński front
brutalnie zweryfikował jednak
rzekomą potęgę rosyjskiej armii,
a z drugiej strony pokazał,
jaki sprzęt zachodniej produkcji
jest kluczowy w walce z Rosją.
Tym bardziej że
- jak ostrzega szef NATO -
Rosja zachęcona
ewentualnym zwycięstwem nad Ukrainą
może zaatakować kolejne kraje
w regionie.
Nic więc dziwnego,
że obok amerykańskich systemów Himars
rośnie zainteresowanie
polskimi piorunami i krabami.
To historyczna chwila.
Nie tylko dla Polski,
nie tylko dla Estonii,
ale przede wszystkim
dla naszej współpracy bilateralnej
w obszarze bezpieczeństwa.
Tallin właśnie podpisał kontrakt
na dostawy ręcznych wyrzutni Piorun,
które wyprodukują
polskie zakłady Mesko.
PGZ i Mesko były w stanie
zwiększyć moce produkcyjne.
To jest dowód na to,
że dobra broń może być produkowana
w naszym kraju w dużych ilościach,
i to jest najlepsza wiadomość,
którą dziś mogliśmy usłyszeć.
Coraz większym zainteresowaniem
cieszą się też
polskiej produkcji drony Warmate,
nazywane amunicją krążącą.
Według relacji ukraińskich żołnierzy
jako jedyne z zachodnich maszyn
tego typu są w stanie
atakować rosyjskie pozycje
mimo zagłuszania sygnału.
Zagrożenie sprowokowaną przez Rosję
klęską głodu, wojna na Ukrainie,
a także współpraca
w zakresie rolnictwa,
nowoczesnych technologii i energetyki
- to tematy rozmowy
prezydenta Andrzeja Dudy
z prezydentem
Wybrzeża Kości Słoniowej.
Ten kraj polski prezydent
odwiedził dziś
w trakcie wizyty w Afryce.
To historyczna wizyta
prezydenta Andrzeja Dudy
w Wybrzeżu Kości Słoniowej.
Ważna przede wszystkim ze względu
na walkę z rosyjską dezinformacją
w krajach afrykańskich,
w których wciąż silna jest
rosyjska propaganda
i próba zrzucenia na Zachód i USA
winy za wojnę na Ukrainie.
Polski prezydent mówi:
"Rosyjska dezinformacja to kłamstwo,
nie można pozwolić,
by świat dał sobie narzucić
taką narrację".
Kryzys gazowy i żywnościowy
jest przez Rosję wywoływany
z premedytacją.
To jest sposób na zmuszenie świata
do tego, by zaakceptował
okupację Ukrainy.
Nie wolno się na to zgodzić.
Wybrzeże Kości Słoniowej to drugi
po Nigerii kraj Afryki Zachodniej,
który odwiedza polski prezydent.
Jutro oficjalna wizyta
pary prezydenckiej w Senegalu.
Uczniowie ostatnich klas
w polskim gimnazjum na Litwie
walczą o swoją edukację.
Samorząd w Połukniu nie chce się ugiąć
i podejmuje decyzję o likwidacji klas.
Polscy radni idą do sądu,
a w sprawie interweniuje
Ministerstwo Spraw Zagranicznych.
Uczniowie XI i XII klasy
gimnazjum w Połukniu biją na alarm.
Mimo, że zlikwidowano ich klasy,
nie zamierzają opuszczać szkoły.
Uczniowie od dzisiaj są zawieszeni,
choć są tutaj w szkole,
bo wyrazili chęć chodzić do szkoły
i nasi nauczyciele
również zgodzili się
pracować z nimi nieodpłatnie.
To jest taki swoisty protest.
Przeciwko decyzji
samorządu rejonu trockiego.
Uczniowie obawiają się najgorszego.
Myślę, że wkrótce może to spowodować
likwidację tej szkoły
i jesteśmy w takiej niepewności
i strachu, co nas czeka w przyszłości.
Chciałabym studiować
możliwie w Polsce
i polska szkoła
jest dla mnie jedynym wyjściem.
A język polski jest dla nich
częścią tożsamości narodowej.
Dla mnie język polski
jest jak ojczysty.
Jakbym uczył się w litewskiej szkole,
to trochę byłoby trudności.
Według lokalnych władz
problemem jest mała liczba uczniów
w ostatnich klasach gimnazjum.
Mer rejonu trockiego zaproponował,
by uczniowie tych klas
nadal uczyli się w Połukniu,
ale formalnie byli uczniami
oddalonego o 20 kilometrów
gimnazjum im. Henryka Sienkiewicza
w Landwarowie.
Uważamy, że jest to optymalny wariant.
Słyszymy opinie rodziców i uczniów,
którzy nie chcą jeździć do Landwarowa,
chcemy, żeby uczyli się na miejscu.
Kto zapewni uczniów i rodziców,
że po 2 miesiącach
władze naszego rejonu trockiego
nie powiedzą:
Przepraszamy, musicie dojeżdżać,
już nie będziemy
spełniać tych warunków.
To pierwszy krok do likwidacji szkoły
- mówią zgodnie dyrekcja
i uczniowie szkoły.
To strasznie wygląda, bo 11 lat
się uczyliśmy w tej szkole
i teraz musimy gdzieś iść
do drugiej szkoły.
Nie, my nie chcemy, ani nasi rodzice.
Im to nie podoba się,
że oni na Litwie mieszkają
i my rozmawiamy nie po ichnim języku,
nie uczymy się po ichnim języku też.
Wrogo nastawieni
do mniejszości polskiej
lokalni samorządowcy
według władz szkoły
niepotrzebnie psują
bardzo dobre relacje polsko-litewskie
na poziomie państwowym.
Na początku roku litewskie władze
rozwiązały problem
pisowni polskich nazwisk,
wprowadzając specjalna ustawę.
Gospodarczo i militarnie
też łączą nas dobre stosunki,
szczególnie w obliczu białoruskiego
hybrydowego ataku na naszą granicę
i rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Oba kraje
doskonale rozumieją to zagrożenie,
jeśli chodzi o politykę wobec Rosji,
jeśli chodzi o aktywność inwazji
Rosji na Ukrainie.
Tej współpracy
nie mogą zakłócić lokalne spory.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Podwójna gra Niemców,
czyli pozorowana pomoc Ukrainie.
Miliard złotych dla polskich rodzin.
Bon turystyczny - przedłużony.
Parametry Odry wróciły do normy.
Teraz konieczne jest wdrożenie
programu odbudowy środowiska wodnego.
Temu ma służyć
powołanie zespołu naukowców
oraz tworzona właśnie specustawa,
która obejmie m.in. modernizację
i budowę nowych oczyszczalni ścieków,
około 2 tys. kilometrów
nowej kanalizacji
oraz system całodobowego monitoringu.
Wykonanie szczegółowych analiz
stanu Odry sprzed i po katastrofie,
zbadanie zanieczyszczeń w rzece,
ocena wpływu
zmian klimatycznych na Odrę
i przygotowanie
do ponownego zarybienia Odry.
To plan pierwszych etapów prac
powołanego zespołu naukowców.
Jesteśmy w stanie pomóc
i spowodować, żeby ta rzeka Odra
stała się doskonałą,
dobrze utrzymaną rzeką,
ale też spełniała
wszelkie normy sanitarne.
Naukowcy nie ukrywają,
że trudno dziś precyzyjnie ocenić,
jak długo potrwa odtwarzanie
zasobów naturalnych Odry.
Mamy do czynienia ze zjawiskiem,
z którym wcześniej nie mierzyliśmy się
na taką skalę.
Dzisiaj musimy zjednoczyć
wszystkie możliwe siły,
tak aby przede wszystkim
znaleźć rozwiązanie,
ale nie popełnić błędu.
Z badań wody w Odrze wynika,
że za masowy pomór ryb
najprawdopodobniej odpowiadają toksyny
wydzielane przez tzw. złote algi,
a nie rtęć, o czym przekonywała
opinię publiczną opozycja,
powielając fake news
wypuszczony przez Niemców.
Odpowiedzialność spada
przede wszystkim
na marszałek województwa,
która tę informację podała,
powołując się
na niemieckich przyjaciół.
Ta narracja została później
utrzymana przez Donalda Tuska,
do dzisiejszego dnia nie została
odkłamana przez PO.
Ta fałszywa informacja
uruchomiła lawinę wydarzeń,
wywołując bardzo niekorzystne
dla Polski skutki.
Nagły odpływ turystów
i zaprzestanie funkcjonowania
niektórych przedsiębiorstw
związanych przede wszystkim
z gospodarką rybacką czy Odrą.
Apeluję do tych niepoważnych ludzi,
żeby po prostu zaprzestali
takiej działalności.
Nadodrzańskie firmy,
które ucierpiały w wyniku skażenia
drugiej co do wielkości
rzeki w Polsce,
mogą liczyć na wsparcie.
Będzie to uzależnione
od ilości pracowników,
ale też od spadku przychodów
w relacji do ubiegłego roku.
Szacujemy że firm,
które w powiatach nadodrzańskich
mogły prowadzić
działalność gospodarczą,
jest około ponad 10 tys. -
68 tys. osób.
Na koniec września zaplanowano
publikację specjalnego raportu
polsko-niemieckiej grupy roboczej,
który ma wyjaśnić przyczyny
katastrofy naturalnej na Odrze.
A to wody Kanału Gliwickiego.
Na odcinku od zachodniej granicy
województwa śląskiego
do śluzy Rudziniec
do 12 września
obowiązuje zakaz korzystania.
To skutek pojawienia się tam
śniętych ryb.
Została zdiagnozowana złota alga.
Czekamy jeszcze
na wyniki toksykologiczne.
Służby są w stałej gotowości,
w stałym monitoringu, wymianie opinii,
wymianie informacji na temat tego,
co się dzieje tutaj, na tym odcinku.
Zakaz dotyczy w szczególności kąpieli,
połowu i używania wody
do celów gospodarczych.
Kanclerz Niemiec Olaf Scholz
mówi wprost,
że Niemcy nie wypłacą Polsce reparacji
za II wojnę światową,
uważając tę kwestię
za ostatecznie rozstrzygniętą.
Historycy nie mają wątpliwości,
że szef niemieckiego rządu
jest w błędzie,
a szef rządu
naszych zachodnich sąsiadów
próbuje jak najszybciej zakończyć
niewygodną dla jego kraju dyskusję.
Podobne stanowisko do niemieckiego
prezentuje także część polityków
polskiej opozycji.
Miliony ofiar,
bestialskie obozy zagłady,
publiczne egzekucje.
Miasta, w których mieszkają cywile
- równane z ziemią.
To tylko część zbrodni,
których Niemcy dokonali na Polsce
i Polakach podczas II wojny światowej.
Zbrodni, za które nigdy nie zapłacili
i za które zapłacić nie chcą.
Rząd federalny przywołuje porozumienie
dwa plus cztery z 1990 roku
dotyczące niemieckiej jedności
w polityce zagranicznej.
Eksperci nie mają jednak wątpliwości.
Jeśli istnieje jakikolwiek dokument,
który został podpisany przez Polskę
i przez Republikę Federalną Niemiec,
który to dokument wskazuje na to,
że Polska zrzeka się reparacji
ze strony państwa niemieckiego,
to taki dokument należy okazać.
Nie ma się co spodziewać,
że Niemcy taki dokument pokażą.
Chcę kanclerzowi Niemiec powiedzieć,
że roszczenia Polski
jeszcze nie wpłynęły,
więc nie może odrzucać roszczeń,
które jeszcze nie wpłynęły.
Gdy wpłynie nota dyplomatyczna
przygotowana przez polski rząd,
będą tam wyłuszczone
wszelkie argumenty
o charakterze politycznym,
prawnym, moralnym również.
Przygotowany raport
o gigantycznych stratach Polski
wyrządzonych przez Niemcy
podczas II wojny światowej
ma zwiększać świadomość na świecie
o tym, jak ucierpiał nasz kraj.
Mój ojciec był żołnierzem w Polsce,
a ze swoimi kolegami sprowadził
wielkie cierpienie na ten kraj.
To słowa
szefa niemieckiego Bundesratu.
Marszałek polskiego Senatu
Tomasz Grodzki
z opozycyjnej Koalicji Obywatelskiej
na pytanie,
czy Senat popiera roszczenia
wobec Niemiec, odpowiedział:
Co mamy popierać, jak odbyła się
jedna konferencja na Zamku,
na którą nie byłem zaproszony?
To kolejna wypowiedź,
która z pewnością
satysfakcjonuje Berlin,
który nie chce płacić
za wyrządzone Polakom krzywdy.
Potwierdzają to dokumenty i historia.
Ta sprawa została zamknięta
w '53 roku, sprawa reparacji.
Polscy politycy opozycji
zaczęli nawet straszyć,
że polski rząd chce
"zagrabić" pieniądze
z niemieckich reparacji.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń
tych 5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz państwo polskie
chce zagrabić.
Zagrabić?
Donald Tusk w 2004 roku
był za reparacjami.
Ta solidarność międzypartyjna
powoduje,
że ta uchwala jest mocniejsza.
Jednak przez 8 lat rządów
nie zrobiono nic w tej sprawie,
a obecnie Tusk
temat próbuje zbagatelizować.
Tu nie chodzi
o żadne reperacje od Niemiec.
Tu chodzi o kampanię polityczną
od wewnątrz.
Zdaniem komentatorów
opozycja staje po stronie Berlina,
bo wsparcie Niemiec jest kluczowe
w próbie zdobycia władzy w Polsce
np. poprzez blokowanie
unijnych funduszy dla naszego kraju.
Wiele wskazuje na to,
że politycy PO nie tylko ślepo wierzą
w punkt widzenia Niemiec,
ale również to jest kwestia
głębszych powiązań personalnych
czy finansowych.
Trudno się nie zgodzić.
W końcu to Angela Merkel
miała ogromny wpływ
na europejską karierę Tuska,
który z Niemiec czerpał korzyści
od początku swojej przygody
z poważną polityką.
Czy KLD miało pomoc ze strony CDU?
Potwierdzam, tak, że taka pomoc była
i potwierdzam to,
to jest prawda absolutna.
Obecnie Niemcy wspierali
inną inicjatywę polityków PO
- Campus Polska.
Podwójna gra Niemiec
w sprawie Ukrainy.
Berlin z jednej strony zapewnia
o pomocy napadniętemu krajowi,
ale kanclerz Olaf Scholz
blokuje dostawy
nowoczesnej broni na Ukrainę,
w tym czołgów Leopard 2.
Zdaniem ekspertów Niemcy szykują już
powrót do przeszłości,
czyli interesów z Kremlem,
które przez lata uzależniały Europę
od rosyjskich surowców
i niemieckich wpływów.
Leopardy.
Nowoczesne niemieckie czołgi.
Mogłyby pomóc
dzielnie broniącym się Ukraińcom,
mogłyby zrobić różnicę na froncie.
Ale jak pisze tygodnik "Spiegel",
niemiecki kanclerz
- mimo próśb ukraińskiego premiera
i gotowości niemieckiego
koncernu zbrojeniowego -
zablokował dostawy.
Berlin na Ukrainę
wysłał co prawda radar Cobra
i 5 przeciwlotniczych
instalacji artyleryjskich Gepard,
ale zdaniem komentatorów
to pozorowane działania.
Niemcy od samego początku
próbowały rozwadniać sankcje,
próbowały, by te sankcje
nie były tak dotkliwe
dla Federacji Rosyjskiej
i równolegle opóźniały
pomoc dla Ukrainy.
Kanclerz Scholz wybitnie lawiruje
już od kilku miesięcy
w sprawie Ukrainy.
Niemiecki przemysł, francuskie firmy
przebierają tylko nogami,
żeby znowu wrócić do tego,
co już było.
Rosyjsko-niemiecki
deal gazowy Nord Stream 2
miał uzależnić Europę
od rosyjskich surowców
i niemieckich wpływów.
Berlin - mimo rosyjskiego
barbarzyństwa na Ukrainie -
wcale nie zrezygnował z tych planów.
Od czasów Gerharda Schroedera,
od czasów decyzji
o budowie Nord Stream 1,
kontynuowała to Angela Merkel
i praktycznie z roku na rok
to uzależnienie było coraz większe,
ponieważ w ten sposób Niemcy
chciały uzależnić
wszystkie kraje europejskie od siebie.
Od inwazji na Ukrainę
do Kremla popłynęło 158 mld euro
za eksport surowców,
z czego 85 mld od krajów unijnych.
Na tym propagandowym filmiku
Rosja straszy Europę
chłodem i głodem w zimę,
a Niemcy w dobie
wielkiego kryzysu energetycznego
rezygnują z elektrowni atomowych.
Rosja wciąż ma jednak w Europie
wielu sprzymierzeńców.
Prezydent Francji Emmanuel Macron
mówi nie tylko o tym,
by nie upokarzać Putina,
ale też sugeruje,
że kraje wschodniej flanki NATO
dążą do konfliktu z Rosją.
Nie powinniśmy naśladować
strategii tych,
którzy najmocniej podżegają do wojny,
bo to grozi przedłużeniem konfliktu
i całkowitym zamknięciem
komunikacji z Rosją.
Ale i w Polsce są środowiska,
które pilnują interesów Kremla.
Grzegorz Braun
fotografował się w Moskwie
z podejrzewanym o związki
z rosyjskim wywiadem
Leonidem Swirodowem,
a okupowany Krym
odwiedzał Janusz Korwin-Mikke,
który na Twitterze tak broni Rosji:
Kolaborują z tymi,
którzy nie służą naszym interesom,
ani politycznym, ani gospodarczym
i niszczą jedność naszego kraju.
A wszystko to w czasie,
gdy tuż za naszą granicą
trwa barbarzyńska inwazja
dokonywana przez rosyjskiego agresora.
Już za godzinę walkę w Lidze Mistrzów
rozpoczyna FC Barcelona.
Pierwszy raz w tych rozgrywkach
w koszulce Dumy Katalonii
zobaczymy Roberta Lewandowskiego.
Rywalem Barcelony
będzie Viktoria Pilzno.
Przed stadionem Camp Nou
jest Mateusz Nowak.
Czy możemy dziś liczyć
na zwycięstwo drużyny z Hiszpanii
i przede wszystkim
gole naszego napastnika?
Możemy liczyć na jedno i drugie.
Barcelona chce powetować sobie
ostatni słaby sezon w Lidze Mistrzów.
Czeska drużyna to drużyna
najsłabsza w grupie C.
Podbił serca kibiców,
przejął media społecznościowe
i z miejsca stał się
kluczowym piłkarzem zespołu.
Tak szczęśliwego
Roberta Lewandowskiego
jak w Barcelonie,
nie widzieliśmy jeszcze nigdy.
Robert jest urodzonym liderem.
Pomaga całej drużynie - sztabowi,
młodym zawodnikom, ale też weteranom.
Ma świetne nastawienie, chce wygrywać,
a przy tym jest bardzo skromny.
To niesamowite szczęście
mieć go w drużynie.
Wie to trener, wiedzą to kibice...
...którzy w stolicy Katalonii
oszaleli na punkcie Lewego.
Korzyści z transferu Polaka
płyną nie tylko do klubowej kasy,
ale też do właścicieli
sklepów z koszulkami.
Bo T-shirt z numerem 9
to w tym momencie towar premium.
Ostatnio taki boom na koszulki był,
gdy przychodził do nas Ronaldinho.
Tylko w tym sklepie sprzedaliśmy już
kilka tysięcy koszulek Lewandowskiego.
Gdy zabrakło,
drukowaliśmy jego nazwisko
na modelach z poprzednich lat.
Nic dziwnego, bo Lewy
to już teraz gwiazda Blaugrany.
W 4 ligowych meczach
zdobył aż 5 bramek.
A dziś zaczyna się to,
co Robert lubi najbardziej.
Lewandowski w Lidze Mistrzów
czuje się jak ryba w wodzie.
Myślę, że zmieniając klub,
ale też patrząc na to,
jak gra Barcelona,
możemy spodziewać się dzisiaj
wielkiego występu Lewandowskiego.
I całej Barcelony,
bo Viktoria Pilzno to zdecydowanie
najsłabsza drużyna w grupie C.
A biorąc pod uwagę
ambicje dumy Katalonii,
piłkarze wicemistrzów Hiszpanii
powinni mieć dziś
sporo okazji do świętowania.
Nie możemy doczekać się
rywalizacji w Lidze Mistrzów.
Jesteśmy niesamowicie szczęśliwi.
Koncentrujemy się już tylko na tym,
by dziś wygrać.
Początek transmisji
meczu FC Barcelona - Viktoria Pilzno
o 20.55 w Jedynce.
Dobra wiadomość dla rodzin
i przedsiębiorców.
Sejm przyjął zmiany w projekcie ustawy
o polskim bonie turystycznym.
Co oznacza, że korzystanie z bonu
zostało wydłużone
i będzie można go zrealizować
do końca marca 2023 roku.
Pokój, który gościł Jana Machulskiego.
Jednego z ojców chrzestnych
zamojskiego lata teatralnego.
Dziś całe rodziny
mogą spędzić w nim noc.
Teraz taki pobyt może być tańszy
za sprawą bonu turystycznego.
I o to chodziło, żeby dzieci mogły
razem z rodzicami spędzić kilka dni
w dobrych hotelach
i w atrakcyjnych miejscach.
Ważność bonu
została przedłużona o pół roku.
Niezrealizowanych bonów
mamy jeszcze niecałe 13%,
dlatego chcemy, żeby te środki,
które jeszcze są w tym programie,
przeszły na okres ferii.
Bon turystyczny
to jednorazowe świadczenie
w wysokości 500 zł
dla każdego dziecka do 18. roku życia.
W przypadku dziecka
z niepełnosprawnością - 1000 zł.
Bon został wprowadzony jako pomoc
dla branży turystycznej
dotkniętej pandemią.
Na tę chwilę trafiło
do przedsiębiorców branży turystycznej
3 mld zł.
Według wszystkich badań była to
jedna z fundamentalnych zachęt
dla Polaków do wypoczynku w kraju.
To również wsparcie dla rodzin.
To jest dobra sprawa.
Niektórzy po raz pierwszy
mogli wyjechać nad morze,
gdzieś na wakacje,
chociaż na parę dni.
Aby zapłacić bonem za usługę,
trzeba aktywować go na swoim koncie
na platformie elektronicznej ZUS.
Wygenerowany zostanie numer,
który należy podać w miejscu pobytu.
Dużo rezerwacji jest.
Było wiele pytań,
czy można realizować bon turystyczny,
i od tego turyści uzależniali
przyjazd i wybór obiektu.
To hotele, pensjonaty,
agroturystyka czy parki rozrywki.
Płacić bonem można również
za zieloną szkołę.
W sumie prawie 30 tys. obiektów
w całym kraju.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.