Muzealny apartament
Karola Nawrockiego
pod lupą prokuratury.
Jak zapewnić bezpieczeństwo
ratownikom medycznym.
Bajkowy bohater,
który od 50 lat uczy i bawi.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Zapraszam na "19.30".
Są nowe zatrzymania i jest zwrot
w sprawie Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Prokuratura Krajowa informuje,
że CBA zatrzymało 3 kolejne osoby
w związku z nieprawidłowościami
w RARS,
a brytyjski sąd zdecydował,
że jej były szef od teraz
na decyzję o ekstradycji będzie czekał
poza aresztem.
W Warszawie jest Witold Tabaka,
a w Londynie Artur Kieruzal.
Witold, zaczniemy od ciebie.
Kim są zatrzymani
i co zarzuca im prokuratura?
Chodzi o byłą szefową biura
Mateusza Morawieckiego - Annę Wójcik
i jej męża,
a także Pawła Kleczkowskiego,
który jest właścicielem
agencji PR-owej,
która w czasie rządów PiS
obsługiwała spółki Skarbu Państwa.
Według nieoficjalnych informacji
Anna Wójcik dostała zarzut
przekroczenia uprawnień.
Sprawę w mediach społecznościowych
skomentował Marcin Kierwiński.
Pierwszy komentarz w tej sprawie.
Ta sprawa toczy się
od kwietnia ubiegłego roku.
Podejrzanym jest również Michał K.,
który do dzisiaj przebywał w areszcie
w Wielkiej Brytanii.
Więcej o tym wątku
powie Artur Kieruzal.
Po 4 miesiącach opuścił dzisiaj
celę londyńskiego więzienia.
Kilka godzin wcześniej
sąd zaakceptował warunki
zaproponowane przez jego obrońców.
Pomiędzy innymi finansowe poręczenie,
której kwoty jednak nie znamy.
Suma kaucji musi być znacząca,
bo podczas poprzednich rozpraw
sąd 2 razy odrzucał poręczenie
sięgające 250 tysięcy funtów.
Za Michała K. poręczyła też
Polka żyjąca od kilkudziesięciu lat
w Londynie,
która zobowiązała się udostępnić
mu swoje mieszkanie.
Były szef RARS
nie będzie mógł opuszczać
Wysp Brytyjskich.
Policja ma zabezpieczyć
jego dokumenty tożsamości.
Sędzia, który prowadził
dzisiejszą rozprawę,
wziął pod uwagę odległy termin
rozprawy ekstradycyjnej.
Uznał, że nie ma sensu trzymać tego
Polaka w więzieniu
na koszty brytyjskiego podatnika.
Noclegi Karola Nawrockiego
w muzealnym apartamencie
pod lupą prokuratury.
Gdańscy śledczy sprawdzą,
czy w tej sprawie
doszło do przestępstwa
przekroczenia uprawnień.
Jest także inny ciekawy wątek
w dotyczący kandydata obywatelskiego,
który w partyjnej siedzibie PiS,
jak tłumaczył, udzielał wywiadu.
"Przedsięwzięcia związane
z naszym wsparciem wyborczym"
- tak o spotkaniu
mówi prezes Jarosław Kaczyński.
Co by pan redaktor chciał wiedzieć?
Tak nerwowo reaguje
obywatelski kandydat na prezydenta
na pytania o korzystanie z tego,
luksusowego apartamentu,
w gdańskim Muzeum II Wojny Światowej.
Według "Gazety Wyborczej"
Karol Nawrocki,
kiedy był szefem placówki,
zarezerwował go na 201 dni.
Za pobyt nie zapłacił.
Teraz sprawie
przygląda się prokuratura.
Oznacza to,
że te czynności sprawdzające
mają na celu ustalenie
czy zachodzi uzasadnione podejrzenie
popełnienia przestępstwa.
Dziennikarze dotarli do dokumentów
i świadków, a te jasno pokazują,
że Nawrocki korzystał
z luksusowego apartamentu deluxe,
mimo że jego dom
znajduje się 5 km dalej.
Mam nadzieję, że pan Nawrocki
wytłumaczy się z tego,
bo faktycznie
to jest informacja bulwersująca,
widzę, że próbuje to bagatelizować,
ale warto stanąć w prawdzie.
Karol Nawrocki publicznie do zarzutów
wielokrotnie się odnosił.
I wielokrotnie zmieniał wersje.
To wypowiedzi kandydata dzień po dniu:
Jest to głęboka dezinformacja.
Nigdy nie mieszkałem tam dłużej
niż 10 dni ciągiem.
Zdarzało się, że służyły po prostu
do spotkań służbowych.
Jeśli pokój był wolny,
to po prostu zdarzało się,
że nie wracałem do domu,
tylko w nim spałem.
Te tłumaczenia Nawrockiego
byłyby śmieszne,
gdyby nie były dewastujące
dla jego wizerunku,
obozu politycznego,
który reprezentuje i tego,
że dotyczy to środków publicznych.
201 dni w tym apartamencie
to koszt 120 tys. zł.
Pracownikom muzeum przysługuje
do 80% zniżki.
Wówczas Karol Nawrocki
musiałby zapłacić ponad 25 tys. zł.
Miał być kandydat zwykłych ludzi,
wyszedł kandydat elit.
Który, jak mówił,
jest gotowy aby płatność uregulować.
Nie powiedział tylko kiedy.
Nie każdy miał taki przywilej,
że od swojej partii-matki
dostał 120 tys. zł
na pławienie się w luksusach
w czasie pandemii.
Przeczytałem 2 tys. stron, 7 książek,
trenowałem.
Tak Nawrocki
w słynnym już apartamencie
miał spędzać kwarantannę.
Pytany o ruch prokuratury,
prezes PiS nie ma dużo do powiedzenia.
Ja się nie zajmuję tym,
kto gdzie mieszkał w jakimś okresie
i proszę mnie o to nie pytać.
Jarosław Kaczyński
zdradził jednak sporo o relacjach
z Karolem Nawrockim
i o ostatnim, wspólnym spotkaniu.
Kilka dni temu
spotkałem go tutaj w tym lokalu,
były jakieś przedsięwzięcia związane
z naszym wsparciem wyborczym.
To była minuta, może 2 minuty.
I teraz uwaga:
w piątek Karol Nawrocki
był w siedzibie PiS,
a opuszczając Nowogrodzką mówił tak:
Ja nie byłem na kierownictwie PiS.
Wywiad miałem.
Nikogo nie widziałem
z kierownictwa PiS.
Tym kłamstwem pan się sam wsypał.
Niech pan powie prawdę,
że był pan na kierownictwie PiS po to,
żeby usłyszeć wskazania,
co ma pan mówić i jakie ma poglądy.
A te nie różnią się
od narracji PiS.
Pisze o szacunku i z pokorą wyjaśnia,
że z natury jest pacyfistą.
Okazuje się, że wielu przenośni
proboszcza z Ciechanowa nie zrozumiało
i bardziej dosłownie
potraktowało słowa
o wymierzaniu ciosów
zamiast argumentów.
Nie tylko podczas wiecu
Karola Nawrockiego
padają kontrowersyjne słowa.
W polskiej polityce takich przykładów
jest aż nadto i to niej dobry przykład
dla społeczeństwa.
To zdecydowana reakcja.
Radzę mu, żeby pan prawy prosty
albo lewy wymierzył,
jak go pan spotka.
Reakcji Karola Nawrockiego: brak.
Bóg zapłać księże dziekanie,
dziękuję za te słowa i za wsparcie.
Bóg zapłać.
Co istotne, politycy PiS-u
w takiej reakcji, a raczej jej braku,
problemu nie widzą.
Spotkania wyborcze
mają swoją dynamikę.
Jakby się pan znalazł na sali
jako osoba odpowiadająca na pytania...
Nawoływanie do przemocy
to jest ta dynamika?
Wie pan, zdarzają się
różni uczestnicy spotkań.
Mogą mówić co chcą,
ale Karol Nawrocki mógł zareagować.
Powiedział "Bóg zapłać".
Podziękował za życzenia.
Podobnie tłumaczy się dziś Nawrocki.
Tam były życzenia zwycięstwa.
Przekonując, że jego słowa
"Bóg zapłać" dotyczyły tych życzeń
od księdza.
Tylko niech pan broni życia dzieci,
a wtedy pan Bóg będzie panu
błogosławił i pan wygra na pewno.
Tyle, że chwilę wcześniej
ksiądz jawnie nawoływał do przemocy.
Dziś Karol Nawrocki
narzeka na nagłośnienie w sali.
Przy przerywającym mikrofonie
te informacje do mnie słabo trafiały.
Jednocześnie kandydat
wskazany przez prezesa PiS
nie sprecyzował
czy słyszał słowa
"o prawym prostym wymierzonym"
w kierunku tego historyka
i współzałożyciela IPN...
Który w ostatnim czasie
krytycznie wypowiadał się
o Karolu Nawrockim.
To jest człowiek
niezwykle niebezpieczny.
Do sytuacji z Ciechanowa
prof. Antoni Dudek odniósł się
w Internecie:
Odpowiedź jakiej udzielił mu
"obywatelski" kandydat na prezydenta,
całkiem sporo mówi
właśnie o nim samym.
Karol Nawrocki zapowiada,
że "rad" księdza nie posłucha.
Moje umiejętności bokserskie
zostawiam na występy w ringu.
A sam ksiądz w Internecie
przeprasza tych, którzy - tu cytat -
źle zrozumieli jego "przenośnię".
To już kolejny raz, kiedy pan Nawrocki
nie potrafi się zachować,
nie reaguje na słowa pełne nienawiści.
Mówi kandydatka Lewicy
i przypomina te okrzyki z Jasnej Góry:
Raz sierpem, raz młotem.
Tu Karol Nawrocki też nie zareagował.
Politycy PiS tak jak wtedy,
tak i dziś, mają jedno wytłumaczenie
i dotyczy to tego wiecu
sprzed 5 lat Rafała Trzaskowskiego.
Jak były wybory w 2020 r.
i tłum skandował **** PiS.
Uuu, panie pośle, jest za wcześnie.
Tak było.
My już wiemy po pięciu latach,
że na takie rzeczy
trzeba reagować stanowczo,
dlatego, że nie reagujemy
na nienawistne hasła,
to one bardzo często
czy też prawie zawsze przeradzają się
w przemoc fizyczną.
Warto reagować
na taką mowę nienawiści.
Apeluje specjalista
od marketingu politycznego.
Bo choć politycy
na brutalizacji języka zyskują,
to traci społeczeństwo.
Mowa nienawiści
doprowadza w konsekwencji
do głębokich podziałów społecznych,
który nie da się już łatwo zasypać.
Na antenie TVP Info o 20.18
program "Bez trybu".
Rafał Trzaskowski w mediach
społecznościowych informuje,
że zebrał 100 tysięcy podpisów.
Urodziło się pierwsze dziecko
z rządowego programu in vitro.
Premier Donald Tusk poinformował
na nagraniu w serwisie X.
Oglądają państwo "19.30" w środę,
co jeszcze przed nami?
Ratunek wysokiego ryzyka.
Chcemy mieć cień pewności,
że wychodząc rano na dyżur,
wrócimy do żony, do dzieci,
do rodziny.
Zrobimy wszystko, żeby ratownikom
zapewnić poczucie bezpieczeństwa.
Przebudzenie chińskiego smoka.
DeepSeek naprawdę wywrócił stolik.
Tragiczna śmierć nastolatka i pytanie,
czy doprowadził do niej hejt?
Prokuratura bada okoliczności śmierci
15-latka z Piotrkowa Trybunalskiego,
a w tle pojawia się
coraz więcej głosów,
że miał być nękany przez rówieśników.
Ofiary cierpią w ciszy,
ale hejt nie może być anonimowy.
Wojtek. Miał 15 lat.
Zdolny uczeń, utalentowany wokalista
- tu na zdjęciach archiwalnych.
Zginął, po upadku z dużej wysokości.
Nieoficjalnie - to samobójstwo.
Sprawę bada prokuratura.
Celem postępowania
jest wszechstronne wyjaśnienie
okoliczności tej sprawy,
ustalenie,
jak również procesowa weryfikacja
wszystkich wersji.
Także tej, o której portalowi Onet
mówiła rodzina i o której mówią nam
mieszkańcy Piotrkowa.
Z tego co tu ludzie mówią,
to że nie radził sobie psychicznie,
że dzieci w szkole go prześladowały.
Tragedia.
Jestem matką,
nie wyobrażam sobie tego.
Nie wyobrażam sobie tego,
co się stało.
To do tej szkoły chodził 15-latek,
który prawdopodobnie
popełnił samobójstwo.
Prokuratura sprawdza teraz
czy zachowanie jego kolegów
mogło doprowadzić do tej tragedii.
Wojtek miał być gnębiony.
Miał zgłaszać to pedagogom.
Chłopaka ze zdjętymi spodniami
mieli sfotografować rówieśnicy.
Ale dyrektor liceum zapewnia,
że nie było sygnałów
o nękaniu 15-latka.
Był jeden incydent wiosną,
ale ja bym go nie zdefiniował
jako hejt.
Problem został błyskawicznie rozcięty,
niczym węzeł gordyjski.
Przez panią wychowawczynię,
z pomocą pani pedagog.
Chrobry to najlepsze liceum w mieście.
Po tragedii
z kontrolą ruszyło kuratorium.
Wcześniej - tak jak szkoła -
nie miało informacji
o nieprawidłowościach.
Nieoficjalnie słyszymy,
że sprawę próbowano zamieść pod dywan,
bo rodzicami
zamieszanych w nią uczniów
są wpływowe w Piotrkowie osoby.
Od wielu tygodni mówiono w mieście,
że nikt się tym nie zajmuje,
bo to Chrobry,
bo to rodzice są prominentni,
bo media ukrywają,
a my po prostu zbieraliśmy informacje
i to musiało w końcu wybuchnąć.
Przemoc psychiczna rani tak samo
jak ta fizyczna.
Doprowadza do takich samych tragedii.
I to o tym trzeba pamiętać.
Najczęściej te ofiary nie krzyczą
i nie szukają tej pomocy,
licząc, że jakoś to będzie,
albo kiedyś to minie.
W każdej sytuacji kryzysowej
można sięgnąć po pomoc.
Numery telefonów są bezpłatne.
Oba czynne przez całą dobę.
Zadzwonić można anonimowo.
Na 9 lutego zaplanowano marsz
ku pamięci Wojtka, przeciwko przemocy,
agresji i bierności w szkołach.
"Musimy zrobić sporo, by zapewnić
bezpieczeństwo ratownikom medycznym"
- deklaruje ministra zdrowia
i z tym, że sporo jest do zrobienia,
zgadzają się sami zainteresowani.
Chcą po skończonym dyżurze
bezpiecznie wracać do domu,
ale najpierw pilnie potrzebują
wsparcia psychologicznego
i kursów z samoobrony.
Specjalny raport ma pokazać,
jak egzekwowane są obecne przepisy,
a Izabela Leszczyna zapowiada nowe.
Codziennie walczą o ludzkie życie,
ale coraz częściej to ich życie
jest zagrożone.
Przez agresywnych pacjentów.
Gdyby nie fakt, że odsunęłam się,
dostałabym po prostu kopniaka w twarz.
To ratowniczka medyczna
zaatakowana w poniedziałek
przez pijanego mężczyznę
na gorzowskim SOR.
Tego samego dnia
pobito ratownika w Warszawie.
Sprawca właśnie usłyszał zarzuty.
Wciąż nie opadły emocje
po sobotniej tragedii w Siedlcach.
Tu ratownik zginął od ciosów nożem.
Powiem szczerze, że jest ciężko,
ja do dnia dzisiejszego
nie mogę uwierzyć w to co się stało,
że ten problem tak mocno eskalował.
To jest dla mnie niewyobrażalne.
Zrobimy wszystko,
żeby ratownikom zapewnić
poczucie bezpieczeństwa.
Ci na spotkanie z ministrą zdrowia
przynieśli konkretne pomysły.
Chcą zajęć z samoobrony,
które teraz organizują
i za które płacą sami.
Chcą też kampanii społecznych
i wsparcia psychologicznego.
Resort zdrowia zapewnia,
że te postulaty spełni.
Trudniej może być z pozostałymi.
Ratownicy domagają się kamer,
takich jakie noszą policjanci
na służbie.
Ta kamera może być
bardzo ważnym dowodem w momencie,
kiedy jedna jak i druga strona
ma jakieś roszczenia.
Jest też jednak prawo pacjenta
do prywatności
i przepisy o ochronie
informacji wrażliwych.
Zwrócimy się jeszcze raz do prezesa
Urzędu Ochrony Danych Osobowych
z prośbą o to,
czy i w jakiej formie
takie nagrywanie
w ogóle będzie możliwe.
Od kilku lat
atak na ratownika to atak
na funkcjonariusza publicznego.
Grozi za to do 3 lat więzienia.
Statystyk to radykalnie nie zmieniło,
bo w furię przeważnie wpadają pacjenci
odurzeni alkoholem lub narkotykami.
Tacy nie myślą o konsekwencjach.
Według policyjnych danych
w 2023 r. 92 razy
zaatakowano ratowników medycznych.
W zeszłym roku - 94.
Podnoszenie ręki
na ratowników medycznych
równa się z podnoszeniem ręki
na państwo polskie
i państwo
musi sobie z tym bardzo
radykalnie poradzić.
Kary powinny być ostrzejsze
- przekonują ratownicy.
Rząd nie mówi "nie".
Na razie jednak sprawdzi,
czy problem nie leży po stronie sądów
i prokuratur,
czy napastnicy
w ogóle trafiają za kraty.
Często stokroć ważniejsze jest
egzekwowanie prawa
niż zaostrzanie tego prawa.
Liczymy na to, że po tej tragedii
jeszcze będzie większa ochrona
ze strony państwa i ministerstwa
dla zawodu ratownika medycznego.
To może okazać się w piątek
- wtedy kolejne spotkanie rządu
z ratownikami.
Pomogli przyjaciele szkoły, darczyńcy,
lokalna społeczność,
ale bez rozbieganego dyrektora
w ogóle nie byłoby o czym mówić.
Pan Artur Walkowiak
dla uczniów Zespołu Szkół Specjalnych
w Zawadzkiem na Opolszczyźnie
zorganizował windę.
Kosztowało go to 4,5 tys. km
i co najciekawsze - biegnie dalej.
O kilometrach pomocy Tomasz Mildyn.
Niby zwykła winda, ale jej wyjątkowość
widać dużo lepiej, kiedy te zdjęcia
zestawi się z materiałem archiwalnym.
Tak do tej pory
uczniowie Zespołu Szkół Specjalnych
w Zawadzkiem na Opolszczyźnie
przemieszczali się
między piętrami szkoły.
Zbiórkę na windę
wymyślił nowy dyrektor.
Żeby ją wypromować,
codziennie biegł po 10 km,
a swoje wyniki w Internecie
opisywał hasztagiem "biegam po windę".
No i wypaliło,
wrzuciłem to w media społecznościowe
po przebiegnięciu rano w niedzielę
i za pół godziny
już miałem odzew znajomych,
przyjaciół.
Biegać po windę
i zbierać na nią pieniądze
zaczęli ludzie w całej Polsce
i nie tylko.
Akcja dotarła nawet na Karaiby.
Przez 450 dni, w ciągu których
dyrektor przebiegł 4,5 tys. km,
niemal codziennie otrzymywał
wiadomości z chęcią pomocy.
To byli darczyńcy,
to były różnorodne instytucje,
to były firmy, lokalni,
społeczni przyjaciele szkoły.
Udało się uzbierać 260 tys. zł.
Na wybudowanie
nowej części budynku z windą
i drogą pożarową
potrzeba było ponad milion
- brakujące pieniądze dołożyły
lokalne władze
i Fundusz Rehabilitacji
Osób Niepełnosprawnych.
Piąteczka!
Wśród uczniów zadowolenie.
Dużo radości.
Szkoła jest najlepsza na świecie.
Wśród nauczycieli duma i wiara,
że nie ma rzeczy niemożliwych.
Jest, udało się.
Mamy fantastycznego człowieka za sobą,
który nas uskrzydlił,
który nas zmotywował
i wspólnie zdziałaliśmy cuda.
A te sprawiły,
że o tej wyjątkowej szkole
zrobiło się głośno
i dziś przyciąga kolejnych uczniów.
Jestem wychowawcą pierwszej klasy,
która powstała m.in. dzięki akcji
"Biegam po windę",
bo to, że w szkole jest winda,
to możliwość przyjęcia nowych dzieci
z niepełnosprawnością ruchową.
Gdyby nie pomysł dyrektora,
nie wiadomo, kiedy i czy w ogóle
udałoby się windę wybudować.
Stworzenie z tego zaplecza osób,
które nagłośniły cały problem
dostępności wśród tych dzieci,
znacząco przyspieszył możliwości.
A wszystko
ma dodatkowo aspekt pedagogiczny,
bo moc sprawcza
dyrektora i nauczycieli
pokazała uczniom,
że bariery można pokonać.
To jest taki wyjątkowy dzień,
może nic wielkiego, bo tylko winda,
ale dla nas
to jest taki Mount Everest,
który dzisiaj zdobyliśmy
i mam nadzieję,
że będziemy kolejne szczyty
z naszymi dzieciakami zdobywać.
Bo na horyzoncie kolejne marzenia
- prawdziwy plac zabaw
dla dzieci z niepełnosprawnością.
Dyrektor biegnie dalej.
Chińczycy witają Nowy Rok w Roku Węża,
z Ziemi i kosmosu płyną życzenia,
choć ciepłe myśli
nie z każdej części świata.
Pekin ogłasza
rewolucję technologiczną,
krzyżuje szyki Waszyngtonu
i rynków finansowych.
Tylko jedna amerykańska spółka
w jeden dzień
traci pół biliona dolarów.
W Nowy Rok
Chiny wkraczają z rozmachem.
Przesuwają kolejne granice wyobraźni
i technologicznych możliwości.
To chiński taniec ludowy
w wykonaniu zespołu
humanoidalnych robotów.
Ale ambicję Pekinu
sięgają o wiele dalej...
My, członkowie załogi
chińskiej stacji kosmicznej
życzymy wszystkim
szczęśliwego chińskiego Nowego Roku
i wszystkiego dobrego w Roku Węża!
Roku, który ma być czasem odrodzenia.
I zaczyna się od rewolucji.
Za sprawą DeepSeek,
czyli chińskiego modelu
sztucznej inteligencji,
która potrafi wykonywać
skomplikowane obliczenia,
odpowiadać na pytania
i rozwiązywać logiczne problemy.
Chińscy matematycy dokonali
co najmniej 5 przełomowych odkryć,
jeśli chodzi o optymalizację,
które są naprawdę
wielkim skokiem jakościowym
tego modelu.
On jest 90% tańszy w uruchamianiu.
Tańszy od tych amerykańskich.
Nie za setki milionów dolarów,
a za niecałe 6 mln
i przy niewielkim nakładzie
mocy obliczeniowej chipów.
Ale możliwościami
potrafi pobić choćby ChatGPT.
Efekt?
Panika w Dolinie Krzemowej
i trzęsienie ziemi
na rynkach finansowych.
W kilka godzin wartość
amerykańskich firm technologicznych
spadła o ponad bilion dolarów.
Z wyceny Nvidii
- najcenniejszej spółki świata,
produkującej chipy -
wyparowała równowartość PKB Szwecji.
Po największym jednodniowym spadku
w historii Wall Street,
dziś firma odrabia część strat.
Ujawnienie DeepSeek,
sztucznej inteligencji
chińskiej firmy,
powinno być sygnałem ostrzegawczym
dla naszych branż,
że musimy być skoncentrowani
na konkurowaniu, aby wygrać.
Zaledwie kilka dni temu
Donald Trump ogłosił
gigantyczny projekt Stargate,
który ma pomóc Ameryce
w osiągnięciu przewagi
na rynku sztucznej inteligencji.
Chce na to wydać 500 mld dolarów.
Myślę, że to najważniejszy
projekt tej ery.
Ale i Chiny nie próżnują.
Pekin zapowiedział, że na rozwój AI
przeznaczy dwa razy więcej
- ponad bilion dolarów.
Chińczycy od dawna mają prymat
w wielu technologiach.
Nie tylko w AI,
ale i technologiach bateryjnych,
autach elektrycznych.
DeepSeek naprawdę wywrócił stolik.
To jej twórca
- na spotkaniu z premierem Chin.
Eksperci ostrzegają, że DeepSeek
głęboko sięga
do prywatności użytkowników
i mocno cenzuruje swoje odpowiedzi.
Ale i tak w ostatnich dniach
stał się najczęściej
pobieraną aplikacją na urządzenia
na świecie.
Teraz o tym, że nic się nie zgadza
- ani w kalendarzu, ani za oknem.
Do wiosny jeszcze ponad 50 dni,
a na termometrach grubo powyżej zera.
Statystycznie to właśnie teraz
powinno być najzimniej,
w praktyce płynie do nas
ciepłe powietrze,
miejscami mocno wieje
i podobno tak ma być do soboty.
Prawie 12 stopni.
Obalamy mit, pszczoły nie śpią zimą.
Chociaż trudno nazwać to zimą.
Nie tylko ze względu
na temperaturę wewnątrz ula,
ale i na zewnątrz
pszczoły mogą czuć się
zdezorientowane.
One sprawdzają środowisko,
teren, chciałyby już polecieć,
zbierać pyłek i nektar,
ale niestety
rośliny jeszcze nie nektarują,
stąd one tak naprawdę
sprawdzają otoczenie.
Otoczenie, które nijak
nie chce przyjąć do wiadomości,
że jesteśmy
w środku kalendarzowej zimy.
Kwitnące wawrzynki i inne rośliny,
które zaliczyły falstart,
to rzadki widok o tej porze roku.
Myślę, że przyroda
wszystko zorganizuje tak,
że te rośliny, które w tym momencie
trochę się budzą,
zostaną w takim etapie uśpienia,
że spokojnie dotrwają
do prawdziwej wiosny.
Pluchę i błoto
zamiast puszystego śniegu
oferują turystom Tatry.
Mimo niesprzyjającej aury
miłośnicy gór nie tracą optymizmu.
Nie jest zimno,
człowiek nie marznie,
można podziwiać widoki
jak jest słoneczko.
Zima będzie za tydzień,
jak my odjedziemy.
Póki co, w całym kraju
warunki bardziej sprzyjają rowerzystom
niż narciarzom.
Przyroda budzi się do życia,
a miłośnicy aktywnego wypoczynku
korzystają z wiosennej aury.
Nie byłoby w tym nic dziwnego,
gdyby nie fakt, że mamy styczeń.
Styczeń, w porównaniu
z poprzednimi latami,
ekstremalnie ciepły.
Więc trudno nazwać,
żeby to był miesiąc zimowy,
bo o takim mówimy,
gdy temperatura spada poniżej zera,
mówimy o średniej całego kraju.
Natomiast faktycznie,
ciepłe masy powietrza
do nas docierają,
tak zwana cyrkulacja zachodnia.
Dlatego jutro nadal w całym kraju
będzie słonecznie
z lekkim zachmurzeniem
i temperatura w ciągu dnia
będzie się wahać od 6
do nawet 12 kresek powyżej zera.
Lekkie ochłodzenie nastąpi w piątek,
ponadto na zachodzie i północy
może wystąpić deszcz ze śniegiem.
Zdaniem synoptyków
powrót prawdziwej zimy
nastąpi dopiero w weekend.
Nie oznacza to jednak
końca pogodowej huśtawki.
Klimat nam się zmienia
na naszych oczach wyraźnie,
widzimy, te temperatury
nam zdecydowanie rosną.
Miesięcy chłodniejszych od normy
ostatnio w ogóle nie mieliśmy.
A to, wbrew pozorom,
nie jest dobra wiadomość.
Na urodziny superprodukcji
- prezent też musi być super.
Kultowy "Miś Uszatek" kończy 50 lat,
wiekowego bohatera uwielbiają
w każdym wieku
i od teraz w każdym momencie
będzie można zobaczyć jego przygody.
Największa biblioteka Uszatka
właśnie trafiła do TVP VOD.
"Na dobranoc, dobry wieczór".
Tego misia z klapniętym uszkiem
widzowie TVP poznali pół wieku temu.
Szarmancki, dobrze ubrany Uszatek
błyskawicznie podbił serca dzieci
i rodziców.
Jest nie tylko dydaktyczna
i przyjemna w odbiorze,
ale chodzi też o pewną dynamikę.
Są to kreskówki spokojne,
które w jakiś sposób angażują dziecko,
ale nie przebodźcowują.
"To był miś na miarę naszych czasów"
- tłumaczy dyrektor muzeum PRL.
W szarej, kryzysowej Polsce,
powstała nowoczesna,
animowana bajka.
Animacja poklatkowa,
bardzo sympatyczna, postacie miłe,
chciało się je przytulić.
Druga sprawa - scenariusz -
był bardzo ciekawy i realistyczny.
Sukces misia na miarę tamtych czasów
polegał na tym,
że Polska była bardzo silna,
jeśli chodzi o film lalkowy,
to było nasza mocna strona,
dlatego powiedziałem,
że to było perfekcyjnie zrobione.
By tę perfekcję osiągnąć,
trzeba było wykonać
setki takich 18-centymetrowych misiów.
Jak tłumaczy
reżyserka ostatniej serii,
w ciągu 12 lat tworzenia filmów
zużyto prawie pół tysiąca Uszatków.
Psuły się na planie,
zawsze musiał być jakiś miś na planie
czekający na swoją rolę.
Było po 10 misiów.
Ale efekt był zaskakujący.
Polski Miś Uszatek był emitowany
w 20 krajach.
Na Węgrzech nazywał się Fules Macko,
w Japonii Oyasumi Kuma-chan.
Podobno Japończyków
najbardziej intrygowało
jego klapnięte uszko.
Ten bohater ma dobre maniery,
ładny strój, to wtedy się ceniło.
Jest w pewnym sensie filozofem,
bo każda z tych przygód
kończy się morałem.
Od dziś te misiowe morały
zawarte w 104 odcinkach można oglądać
na TVP VOD,
do czego zachęca
Paweł Domagała.
Bo ten miś z niezapomnianym głosem
aktora Mieczysława Czechowicza
łączy pokolenia.
Miś Uszatek
to praktycznie moja ulubiona bajka
i mojej babci też.
Stał się ikoną naszego dzieciństwa.
A w Łodzi, gdzie w studiu Semafor
tworzono tę bajkę,
to postać pomnikowa.
Miś Uszatek jest gwiazdą,
zarówno naszej informacji,
jak i całego miasta.
Ma klapnięte uszko, 50 lat,
ale nadal kochają go miliony dzieci
na całym świecie.
Dlaczego?
Bo to uczucie wzajemne.
Uszatek tłumaczył to
w każdym odcinku.
"Dzieci lubią misie,
misie lubią dzieci.
Gościem Marka Czyża w "Pytaniu dnia"
będzie senator Koalicji Obywatelskiej
Krzysztof Kwiatkowski.
Na antenie TVP Info o 20.18
program "Bez trybu".
Justyna Dobrosz-Oracz zajrzy za kulisy
sztabów kandydatów i zapyta,
czy apartament Karola Nawrockiego
kryje jeszcze jakieś tajemnice.