Alerty pogodowe najwyższego stopnia.
Zwołano sztab kryzysowy,
ewakuowano obozy harcerskie.
Na poludniu kraju
coraz więcej akcji strażaków.
Poseł PiS znów straszy migrantami
w Szczecinie,
rzecznik MSWiA
pisze o perfidnym kłamstwie,
bo sfotografowani - to Polacy.
Czarna seria na drogach.
W Katowicach zginęła matka
i jej nienarodzone dziecko.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Nadciągają potężne ulewy.
Na południu kraju pełna mobilizacja.
Służby przygotowują się
na najgorsze.
Godzinę temu zebrał się
rządowy sztab kryzysowy.
Najwyższe, III stopnia,
ostrzeżenia synoptyków
dotyczą 5 województw.
Na Opolszczyźnie
sytuacja już jest niepokojąca.
Wał w Kałkowie
został ponownie przerwany.
Wiele dróg jest zalanych.
Głuchołazy - miasto zniszczone
przez ubiegłoroczną powódź.
Mieszkańcy znowu
zabezpieczają dobytek.
I z niepokojem patrzą
na wezbraną rzekę.
Się podnosi coraz wyżej woda.
To trzeba patrzeć.
Mam nadzieję,
że nic z tego nie będzie wielkiego,
tak jak było.
To już gmina Otmuchów,
też w Opolskiem.
Tak jak rok temu
- woda przerwała wał w Kałkowie.
Rozlała się na drogę i okoliczne pola.
Znów będzie strata,
znów będziemy to wszystko przerabiać.
Posiało się, nawóz się dało
i teraz wracamy.
Minęło ponad 10 miesięcy,
Wody Polskie nic nie zrobiły
z tą inwestycją.
My sami w tamtym roku
żeśmy ten wał naprawili.
Prognozy pogody były i są fatalne.
Nie tylko dla południa Polski.
I nie tylko na niedzielę.
Ten front atmosferyczny
będzie trwał przynajmniej 72 godziny.
To mapa ostrzeżeń od synoptyków.
Obejmują 2/3 kraju.
Większość to alerty 2. stopnia.
Najwyższy, 3. stopień zagrożenia
ogłoszono dla południowych powiatów
woj. opolskiego i małopolskiego,
a także części łódzkiego,
mazowieckiego, świętokrzyskiego
i całego woj. śląskiego.
Padać ma długo i intensywnie.
Do tego dojdą gwałtowne burze.
Spodziewamy się zarówno
podtopień i zalań,
jak i powodzi błyskawicznych,
ale głównie tutaj,
na krańcach południowych.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
wysłało mieszkańcom takie SMS-y.
Służby proszą, żeby nie zbliżać się
do wezbranych rzek.
Jeżeli otrzymaliśmy tego SMS-a,
to nie otrzymaliśmy go bez powodu.
My też najchętniej
nie wysyłalibyśmy tych SMS-ów
albo wysyłali możliwie mało.
Warto śledzić komunikaty
i aktualne prognozy,
by nie doszło do tragedii.
Przede wszystkim rozsądek,
czyli nie wychodzimy wyżej.
Radzi przewodnik tatrzański.
Bo ulewa i burza
podczas wyprawy w góry
to przepis na wypadek.
Na pomoc, możliwe,
że trzeba będzie czekać dłużej
niż w normalnych warunkach.
Na lokalne podtopienia
narażone są miasta.
To skutek oberwania chmury
w Pionkach na Mazowszu.
Auta utknęły w wielkich
ulicznych rozlewiskach.
Burzom może towarzyszyć
bardzo silny wiatr.
Realne są przerwy w dostawach prądu.
Przygotujmy swoje domy
nawet na okres 2-3 dniowego
braku energii elektrycznej,
bo takie okoliczności mogą wystąpić.
To Ustroń na Śląsku
i ewakuacja obozu harcerskiego.
Młodzież schroniła się
w budynku szkoły.
Podobne decyzje podjęto
w innych regionach
narażonych na nawałnice.
Zarówno Państwowa Straż Pożarna,
jak również przedstawiciele kuratorium
są w stałym kontakcie
z kierownikami takich obozów.
Nad Polskę nadciągnął niż genueński,
który regularnie powstaje
nad rozgrzanym Morzem Śródziemnym.
To on przyniósł olbrzymie ilości wody
także we wrześniu zeszłego roku.
Z bardzo ciepłego Morza Śródziemnego
paruje więcej wody niż kiedyś
i niż genueński powoduje,
że ta para wodna
częściowo skrapla się nad Polską.
I przez globalne ocieplenie
ten problem będzie powracał
coraz częściej.
Jest internetowy wpis i ostra reakcja.
Poseł Dariusz Matecki
umieścił zdjęcie i tekst
sugerujący obecność migrantów
przy dworcu w Szczecinie.
Szczecińska policja
zdementowała twierdzenie polityka PiS
i odpowiedziała,
że sfotografowane osoby to Polacy.
Rzecznik MSWiA zaapelował
o nierozsiewanie fake newsów
- i wzywa do przeprosin.
Dzień dobry, straż graniczna,
poproszę dokumenty.
Tymczasowe kontrole
na granicy z Niemcami i Litwą
miały obowiązywać do 5 sierpnia.
Już wiadomo, że rząd je przedłuży.
Ja się czuję bezpiecznie cały czas,
nie czuję żadnego zagrożenia.
Macie poczucie
tej presji migracyjnej,
rzeczywiście to widać?
Nie ma, tutaj nie ma.
Tak wygląda rzeczywistość.
A tak narracja PiS-u.
Mało który migrant
przekraczający granicę
chce zostać
na zachodnich obrzeżach Polski.
Najczęściej on zmierza
do Wielkopolski,
Mazowieckiego, Małopolski.
Tu pan ich widzi?
Proszę przejść po ulicach Warszawy
i zobaczyć, ilu jest obcokrajowców
i migrantów.
PiS znane jest z publikowania
nieprawdziwych informacji.
To wpis Dariusza Mateckiego,
że pod dworcem w Szczecinie
powstała wioska migrantów,
których nazywa inżynierami.
Polityk szybko doczekał się
odpowiedzi służb.
Rzecznik wezwał do przeprosin
- te nie padły.
Ja nie będę budował mojej pozycji,
mojej przewagi, naszej przewagi,
naszego przyszłego zwycięstwa
na strachu, pogardzie i nienawiści.
Ja w tym nie jestem dobry,
ja tego nie potrafię.
Premier po raz kolejny
- tym razem w Pabianicach -
podkreślił,
że Polska jest bezpieczna,
a granica szczelna.
Według najnowszego sondażu IPSOS
dla "19:30" aż 42% pytanych
źle ocenia działalność
samozwańczego Ruchu Obrony Granic
Roberta Bąkiewicza.
Ten stosunek Polaków
pokazuje, moim zdaniem,
że Polacy źle oceniają
działania państwa w kontekście
utrzymania bezpieczeństwa Polaków.
Myślę, że Polacy
coraz bardziej świadomie oceniają to,
co robi Bąkiewicz na granicy,
szczególnie po nagraniu
dziennikarza "Gońca".
Który na 24 godziny
ukrytą kamerą przeniknął
do struktur organizacji.
Według jego relacji
kreuje ona rzeczywistość.
Panu Bąkiewiczowi,
Zjednoczonej Prawicy
potrzebna jest ta narracja,
bo mówiąc wprost - przygotowują się
do wyborów za dwa lata.
Tak Bąkiewicza witali
mieszkańcy Bogatyni,
gdzie narodowiec
miał swoją manifestację.
Policja rozwiązała
jego nielegalny protest.
To oni wpuścili
największą liczbę migrantów,
to oni pozwolili na to,
by przyjeżdżali z Polski,
do innych krajów,
i dzisiaj dziwią się temu,
że zgodnie z prawem międzynarodowym
ktoś chce zrobić readmisję.
Pierwsza moja odprawa.
Nowy szef MSWiA podczas odprawy
z wojewodami i służbami podkreślił,
że szerzenie dezinformacji
i nielegalne zatrzymywanie
przez Ruch Oborny Granic
podejrzanie wyglądających ludzi
nie postanie bez reakcji.
Nie może być zgody
na jakiekolwiek próby przeszkadzania
instytucjom państwowym,
pracownikom państwa polskiego,
jeżeli chodzi o szczelność granic.
Według najnowszych danych
do tej pory skontrolowano
ponad 350 tys. osób,
odmówiono wjazdu niemal 130 osobom
i zatrzymano 12 kurierów.
Na pewno bezpieczniej,
jak mamy takie kontrole na granicy.
Jak trzeba, to trzeba,
dla nas nie jest to problem,
naprawdę.
Wciąż nie wiadomo,
jak długo tymczasowe kontrole
będą obowiązywały.
Po słowach Szymona Hołowni
o zamachu stanu
i opóźnieniu zaprzysiężenia
Karola Nawrockiego
wracają pytania o współpracę
nowego prezydenta z rządem.
Będzie niezbędna, ale czy możliwa?
Na pewno trudna.
Szczególnie po tym,
jak prezydent elekt
nazwał Donalda Tuska
najgorszym premierem
od upadku komunizmu.
Nawrocki zapowiada jednak
aktywność legislacyjną,
a do tego potrzeba zgody Sejmu.
Jakie są na nią szanse?
Do zaprzysiężenia Karola Nawrockiego
zostało 10 dni.
Głowa państwa i rząd nadal będą
z innych obozów politycznych.
Ale by państwo działało,
niezbędna będzie współpraca.
Może pamiętacie jeszcze, co myślałem,
co wiem i co nadal myślę
o prezydencie elekcie.
I że te 2 lata to jest
naprawdę bardzo poważna sprawa.
Karol Nawrocki raz za razem
powtarza takie słowa o premierze.
Konsekwentnie uznaję
za najgorszego premiera po roku 1989.
A rządowi zarzuca, że udaje pracę.
Markuje chęć pewnych rozwiązań.
Taka postawa i upolitycznienie
prezydenckiego otoczenia Nawrockiego
- już teraz jest tam 4 posłów PiS-u -
powodują, że rządzący spodziewają się
trudnej współpracy.
I blokowania ustaw.
właśnie taką rolę narzucił mu
Jarosław Kaczyński.
On ma destabilizować
sytuację polityczną,
grać na próbę rozbicia
koalicji rządzącej,
osłabianie premiera,
natomiast to mu się nie uda.
PiS widzi pewne możliwości
współpracy z koalicją rządzącą.
Jeżeli będzie skłonna
przynajmniej część
prezydenckich projektów przyjmować,
to myślę, że będzie mogła liczyć,
że przynajmniej część
rządowych projektów będzie podpisana.
Pierwsze projekty prezydent elekt
zamierza wysłać do Sejmu
w najbliższym czasie.
ustawa dotycząca CPK,
w pierwszym miesiącu zajmę się też
propozycjami rolnymi.
Ma być też projekt ustawy
o podwyższeniu kwoty wolnej
od podatku,
który na razie pozostaje
niezrealizowaną obietnicą
koalicji 15 października.
Pomysł prezydenta elekta krytykuje
minister finansów i gospodarki.
Mówi o populizmie, bo kwota wolna
to kosztowne rozwiązanie,
którego finansowania
Nawrocki nie policzył.
Myślę, że nie zależy mu na tym,
aby te propozycje były
na serio wdrożone,
tylko by torpedować prace rządu,
utrudnić nasze działania.
Koalicja rządowa
przegłosowała ustawę wiatrakową,
w której jest też poprawka
o zamrożeniu cen prądu.
Jeśli nie podpisze jej
odchodzący Andrzej Duda,
trafi na biurko nowego prezydenta.
Czy podpisze ustawę
o niższych cenach prądu
dla każdego Polaka?
Czy ją zawetuje
z powodu swoich kolegów?
Relacji na linii rząd - Karol Nawrocki
z pewnością nie poprawi
ta wypowiedź marszałka Sejmu
w sprawie zaprzysiężenia.
Rozpytywano, czy jestem gotowy
przeprowadzić zamach stanu.
Weźmy pod uwagę, że marszałek Hołownia
bardzo wyraźnie wytłumaczył,
że tutaj nie chodzi
o kodeksową definicję zamachu stanu.
Rzecznik prezydenta elekta
sprawę przedstawia inaczej.
Jesteśmy tym wstrząśnięci.
Rozumiem, że pan Hołownia wyjaśnia,
jakie było znaczenie tych słów,
tylko to już w tej chwili
daje paliwo opozycji.
Sprawę zaprzysiężenia
i ewentualnego liczenia
wszystkich głosów,
czego domagała się
część wyborców koalicji,
przeciął premier.
Ludzie, nie.
Nie będzie takiej Polski,
póki ja jestem premierem,
gdzie policja i prokuratura
będą mówiły: nieważne są te wybory,
my policzymy głosy.
Jak słyszymy, w tej i innych sprawach
w obliczu współpracy
z prezydentem Nawrockim
koalicja rządząca
musi mówić jednym głosem.
Dość kłótni i do przodu.
Trzeba zrozumieć,
że gramy do jednej bramki,
że przeciwnik jest gdzie indziej.
Zaprzysiężenie Karola Nawrockiego
6 sierpnia.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę tragiczne wypadki,
policja ogłasza czarny alert drogowy,
a później jeszcze...
Po fali krytyki Izrael
wznawia pomoc humanitarną
dla Strefy Gazy.
Moje dziecko płacze i mówi:
chcę kawałek chleba.
A to łamie serce.
Dzieci mówią, że chcą iść do nieba,
ponieważ, jak twierdzą,
przynajmniej tam jest jedzenie.
Badania, które są szansą dla dzieci.
Dzięki temu leczeniu
rodzi się zdrowe dziecko.
Kiedy zobaczyłam wynik,
że nie ma tego wirusa,
to była wielka ulga.
Czarny dzień na polskich drogach.
Do dwóch wypadków
w odstępie zaledwie godziny
doszło w Katowicach.
W jednym zginęła kobieta
w zaawansowanej ciąży.
Na miejscu lekarze zdecydowali
o wykonaniu ratunkowego
cesarskiego cięcia.
Ani dziecko, ani matka nie przeżyli.
W drugim wypadku zginęła 35-latka.
W Warmińsko-Mazurskiem
auto wjechało w ciężarówkę.
Trzech osób nie udało się uratować.
Trasa S7 i ten tragiczny wypadek
na odcinku Nidzica-Napierki
w Warmińsko-Mazurskiem.
Autem podróżowała 4-osobowa rodzina.
Śmierć poniosły 3 osoby dorosłe.
Podróżowało tym samochodem
również dziecko w wieku 13 lat.
Dziecko w stanie ciężkim
zostało przetransportowane
do szpitala.
Ze wstępnych ustaleń wynika,
że pojazd z niewyjaśnionych przyczyn
wbił się w stojący na pasie awaryjnym
samochód ciężarowy.
Siła uderzenia była ogromna.
Pojazd znajdował się
w większości pod naczepą
i nie można było łatwo zidentyfikować
stanu ani liczby osób,
które się tam znajdują.
W Katowicach wczoraj ciągu godziny
doszło do dwóch wypadków,
w których zginęły 2 kobiety i dziecko.
Na krajowej 86 dachował samochód.
Zginęła 35-letnia pasażerka.
Kilkaset metrów dalej
na tej samej trasie
samochód najechał na tył drugiego
i w efekcie doszło do wypadku
z udziałem trzech aut.
Kierowca - sprawca - był trzeźwy.
W wyniku tego zdarzenia
śmierć na miejscu poniosła
29-letnia kobieta.
Ona była w zaawanasowanej ciąży.
Lekarze próbowali ratować dziecko.
Zapadła decyzja
o ratunkowym cesarskim cięciu.
Noworodek natychmiast trafił
do Górnośląskiego Centrum
Zdrowia Dziecka w Katowicach.
Staramy się ratować kobietę.
Niestety jeżeli nie uda się,
staramy się wydobyć to dziecko
i działać z nim.
Niestety mimo wysiłku lekarzy
dziecko zmarło.
Minionej doby na polskich drogach
doszło do 3 wypadków śmiertelnych,
a od początku wakacji do 134.
To średnio 4 tragedie dziennie.
Wspólnym mianownikiem jest niestety
brak wyobraźni i brawura.
Często przyczyną jest to,
że nie zachowujemy
odpowiednich odległości,
ścigamy się.
A prędkość to nadal
najczęstsza przyczyna wypadków.
Stąd apel już nie tylko policjantów,
ale i wszystkich służb,
o rozsądek i rozwagę,
bo nawet najmniejszy błąd na drodze
może kosztować życie.
Brakuje nam odpowiedzialności.
Mamy za dużo egoizmu
i takiego postrzegania,
że to moje jest najważniejsze
i inni wydają się mniej istotni
na drodze.
To trzeba zmienić.
Dlatego noga z gazu i przestroga.
To mapa, gdzie każdy punkt to znak,
że ktoś nie wrócił do domu.
Po przerażających zdjęciach,
które widział cały świat,
i fali krytyki
Izrael zmienia decyzję
i po miesiącach ograniczeń
wznawia zrzuty pomocy humanitarnej
dla 2-milionowej ludności Strefy Gazy.
Głód i brak leków
doprowadziły do wielu ofiar,
zwłaszcza wśród dzieci.
Światowa Organizacja Zdrowia i ONZ
alarmują, że sytuacja jest krytyczna.
Spośród tych setek Palestyńczyków
tylko nielicznym udało się dziś
zdobyć pożywienie.
Jednym z nich jest Mohammed.
Ma worek mąki dla 11-osobowej rodziny
i strach w oczach.
Wychodzimy z domu dla dobra dzieci,
bo płacze i mówi: chcę kawałek chleba.
A to łamie serce.
To uczucie, jakby milion noży
wbijało ci się w serce.
Ale przysięgam na Boga,
by zdobyć pożywienie dla rodziny,
człowiek umiera tu milion razy.
Ten zginął.
Izraelskie wojsko
miało otworzyć ogień,
kiedy wygłodniali Palestyńczycy
rzucili się w kierunku konwoju
z pomocą humanitarną.
Poszliśmy na śmierć.
W pobliżu czołgów i żołnierzy,
którzy do nas strzelali.
Spójrzcie, wszystkie worki z mąką,
które niosą ci młodzi mężczyźni,
są pokryte krwią.
Po fali międzynarodowej krytyki
i zarzutach o celowym głodzeniu
Palestyńczyków
w trzech rejonach Strefy Gazy
Izrael zapowiedział
10-godzinne przerwy
w działaniach zbrojnych
oraz utworzenie korytarzy
humanitarnych dla konwojów ONZ.
Tymczasowy rozejm
ma obowiązywać każdego dnia
- do odwołania.
Pierwsze ciężarówki z Egiptu
i Jordanii z żywnością oraz lekami
wjechały już do enklawy.
Izraelskie wojsko
dokonało zaś zrzutów jedzenia.
To pierwszy przypadek
bezpośredniego dostarczenia pomocy
Palestyńczykom przez Tel Awiw
od początku wojny.
Choć według izraelskich władz
żadnego kryzysu humanitarnego
w Gazie nie ma.
Od 2 lat co tydzień słyszymy
o głodzie i niedożywieniu.
Nigdy do tego nie doszło.
Są to fałszywe ostrzeżenia
pochodzące od organizacji pomocowych.
Chciałbym również dodać,
że głód w Strefie Gazy
jest wynikiem działań Hamasu.
Izraelskie wojsko nigdy nie pokazało
jednak na to dowodów.
Tak jak i ten zarzut
sformułowany w filmie,
jaki pojawiał się na profilu
ambasady Izraela w Polsce.
Nasi bohaterscy pracownicy
służą w niewyobrażalnych warunkach.
Wielu z nich jest tak otępiałych
i wyczerpanych,
że mówią, iż nie czują się
ani martwi, ani żywi.
Dzieci mówią, że chcą iść do nieba,
ponieważ, jak twierdzą,
przynajmniej tam jest jedzenie.
Według Światowego
Programu Żywnościowego
blisko 1/3 mieszkańców Strefy Gazy
nie je żadnego posiłku
przez kilka dni z rzędu.
To ma być rewolucja
w zapisach do lekarza.
Od nowego roku będzie działać
centralna e-rejestracja,
która ma uprościć zapisy,
skrócić kolejki
i ułatwić dostęp
do specjalistów oraz badań.
Projekt został przyjęty przez Sejm.
Zmian w systemie zdrowia
ma być więcej.
Na razie szpitale powiatowe
toną w długach,
a koła ratunkowego nie widać.
Reformę szpitalnictwa
ma przeprowadzić nowa ministra.
Co ją czeka?
Poradnia specjalistyczna
w Szpitalu Czerniakowskim w Warszawie.
Czas oczekiwania na wizytę
- kilka do kilkudziesięciu tygodni.
Kolejka mogłaby być krótsza,
gdyby pacjenci informowali,
że się nie stawią.
Skrajnie rzadko
pacjenci powiadamiają nas
o rezygnacji z wizyty.
Średnio w Polsce
co piąty pacjent rezygnuje,
w zeszłym roku
to 1,4 mln niewykorzystanych wizyt.
Od stycznia osoba,
która nie stawi się na wizytę,
wypadnie z kolejki.
System e-rejestracji
ma wprowadzić jedną,
centralną kolejkę,
do lekarza będzie można
zapisać się także
przez Internetowe Konto Pacjenta.
Pozwoli każdemu pacjentowi w Polsce na
znalezienie docelowo dowolnej wizyty,
dowolnego badania, terminu i miejsca.
E-rejestracja to jedno z pierwszych
zadań resortu,
ale priorytetem
dla nowej ministry zdrowia
może być reforma szpitali.
Jolanta Sobierańska-Grenda,
dotychczas prezeska
Szpitali Pomorskich,
sprawdziła się w restrukturyzacji
placówek w tym regionie.
Połączyła placówki tak,
żeby odpowiadały potrzebom pacjentów
i przynosiły zysk.
To był bardzo duży projekt,
bardzo kontrowersyjny.
Dziś możemy powiedzieć,
że konsolidacja się powiodła,
to była trafiona decyzja,
tak trzeba było zrobić.
Odwołując się
do menadżerskich kompetencji ministry,
premier postawił na odpartyjnienie
i odpolitycznienie resortu.
Dostała ode mnie zapewnienie,
i także koalicjanci
dostali zapewnienie,
że w najbliższych dniach ten resort
przejdzie w ręce wyłącznie fachowców
od zarządzania
całym systemem ochrony zdrowia
i że jedynym celem
będzie poprawa sytuacji pacjentów.
W reformie szpitali chodzi
o takie ich przekształcenie,
żeby spełniając potrzeby pacjentów,
nie zadłużały się dalej.
Czy to, co udało się na Pomorzu,
sprawdzi się w skali kraju?
Na razie Lewica zapowiedziała,
że nie poprze projektu ustawy
o reformie szpitali.
Największą bolączką ochrony zdrowia
są jednak nakłady.
Na zdrowie przeznaczamy 6,4%
produktu krajowego brutto.
To jeden z najniższych wskaźników
w Europie.
Zadłużenie szpitali
już teraz wynosi ponad 22 mld zł
- i ciągle rośnie.
Mamy bardzo dobry poziom medycyny,
mamy doby sprzęt, lekarzy,
wykonujemy specjalistyczne operacje,
a to wszystko kosztuje,
a mając mniej pieniędzy
niż inne kraje,
doprowadzamy do sytuacji,
że nasz system się zadłuża.
ciągle pieniądze jakoś się znajdowały,
nadwykonania jakoś były ogarniane,
ale nie ma takiej perspektywy,
co będzie do końca roku,
co będzie w przyszłym roku.
Wyzwań jest wiele
i mimo zapewnień
o odpolitycznieniu resortu
nowa ministra będzie musiała przekonać
do swoich strategii polityków.
Pożar zabrał im wszystko, co mieli.
Z dachem nad głową włącznie.
Mieszkańcy spalonego budynku w Ząbkach
powoli dochodzą do siebie,
ale nie wiadomo, czy i kiedy
wrócą do swoich domów.
Dostali ogromną pomoc,
ale wciąż potrzebują wsparcia.
Dlatego dziś zorganizowano wydarzenia.
A dochód z nich zostanie przekazany
pogorzelcom.
Wśród osób, które pojawiły się
na pikniku charytatywnym w Ząbkach,
Dorota Wesołek.
Pielęgniarka, całe życie poświęciła
pomaganiu innym.
Kilka tygodni temu
w jednej chwili straciła wszystko,
co budowała przez lata.
Jej dom doszczętnie spłonął.
W jednej sekundzie
zdałam sobie sprawę,
że mój dom się pali.
To jest niewyobrażalne,
bo wyszłam z domu tylko z torebką,
w której miałam portfel i klucze,
i wtedy zaczęłam się zastanawiać,
że tam jest wszystko, co miałam.
To właśnie dla pani Doroty
i 499 innych osób,
które na początku lipca
ogień pozbawił dachu nad głową,
piłkarze zagrali charytatywny mecz,
a Budka Suflera
dała popis możliwości na scenie.
Cały dochód zostanie przeznaczony
na pomoc pogorzelcom.
Nikt nie chciałby przeżyć
takiej katastrofy
i budować wszystkiego od nowa,
od początku.
Nie wyobrażam sobie tego.
Świadomość, że gwiazdą wieczoru
jest potrzeba pomocy
drugiemu człowiekowi.
Tym ludziom nie jest potrzebna
gadanina, tylko realna pomoc.
Pieniądze, dach nad głową.
Od koszulki Roberta Lewandowskiego,
przez piłkę z autografem
naszego sędziego międzynarodowego.
Poza piknikiem, koncertami i meczem
- również aukcja.
Dla tych, którzy nie mogli przyjechać,
licytacja będzie dostępna
w mediach społecznościowych
ząbkowskiego MOSiR-u.
Potrzeby są ogromne.
Wiadomo, że każda złotówka się liczy,
więc tutaj liczymy na każdą pomoc,
na każde wsparcie.
Naprawdę każda złotówka się liczy.
Trudno powiedzieć o kwocie.
Na pewno jest ogromna.
Jesteśmy z Zielonki,
czyli mieszkamy ulicę dalej.
Wszyscy znamy się z boisk,
nasze dzieci tutaj trenują
w różnych klubach,
dlatego ta tragedia dotyka
całe społeczeństwo lokalne.
To silna społeczność.
Wiedzą, że mogą na sobie polegać.
Ale potrzeby są ogromne.
Ci, którzy stracili dach nad głową,
do końca lipca mogą mieszkać
w hotelach, które zapewniło miasto.
Później władze Ząbek
będą dokładać pieniądze
do wynajmu mieszkań.
Po 2 tys. dla każdej rodziny.
To jest 211 rodzin,
więc 2 miesiące to prawie 850 tys. zł.
I staramy się zebrać
jak najwięcej środków.
Różnie jest, ale wiadomo, grosik,
pięć złotych, dziesięć,
stówka też spoko.
Mieszkańcy i władze
czekają na wyniki ekspertyzy,
która określi,
czy spalony w lipcu budynek
można odbudować.
Chyba nie chcę już więcej
przewrotu w moim życiu.
Chciałabym spokojnie móc wrócić
do mojego mieszkania.
Kiedyś to nastąpi, wierzę w to.
To jedna z najczęstszych przyczyn
poważnych chorób u noworodków.
Cytomegalia - infekcja wywołana
przez groźnego wirusa -
u kobiet w ciąży
przebiega bezobjawowo.
Ale może spowodować,
że dziecko urodzi się
z uszkodzonym słuchem albo sercem.
Są specjalne testy,
które mogą wykryć zakażenie
i skutecznie je leczyć.
Ale nie są ani zalecane,
ani refundowane.
Jaka jest szansa,
że to się zmieni?
Mój synek jest zdrowy
i wszystko jest w porządku.
Magdalena Langa
w końcu może odetchnąć z ulgą.
Jeszcze kilka miesięcy temu
z niepokojem czekała
na efekty leczenia.
W 10. tygodniu ciąży okazało się,
że jest zakażona cytomegalią.
To się wiąże z największymi wadami
u dziecka możliwymi,
więc byłam gotowa na wszystko.
Szczęśliwie trafiła do warszawskiego
Instytutu Matki i Dziecka,
który zajmuje się takimi przypadkami,
i leczenie zakończyło się sukcesem.
Kamień z serca.
Cytomegalia to infekcja
wywołana przez wirusa CMV,
która u większości osób
przebiega jak przeziębienie,
ale u kobiet w ciąży stanowi
poważne zagrożenie dla płodu.
Może dojść do wodogłowia, małogłowia,
do zahamowania
wzrastania wewnątrzmacicznego
i do zaburzeń słuchu,
do zaburzeń wzroku.
Testy w kierunku cytomegalii
nie są powszechnie zlecane
i nie są refundowane.
Pacjentki muszą za nie zapłacić
ponad 70 zł.
Mamy świadomość
dotyczącą badań prenatalnych,
wiemy, czym jest zespół Downa,
świadomość HIV, AIDS, kiły,
natomiast cytomegalia
jest taką zapomnianą chorobą.
Częściowo wynika to z tego,
że leczenie cytomegalii jest drogie
i dostępne dopiero od kilku lat.
Jak się Iga urodziła, to o chorobie
bardzo mało było wiadomo,
Iga była drugim przypadkiem w Legnicy.
Kamila Morawska też zakaziła się
wirusem cytomegalii w ciąży,
ale 10 lat temu
nie było szans na leczenie.
A następstwem tego wirusa,
który złapałam w ciąży,
jest ciężkie mózgowe
porażenie dziecięce,
obustronny głęboki niedosłuch,
małogłowie.
Są szanse na przełom
w leczeniu cytomegalii
dzięki badaniom prowadzonym
przez Instytut Matki i Dziecka.
Lekarze sprawdzają skuteczność terapii
przy zastosowaniu o połowę niższej
dawki leku przeciwwirusowego.
Jeżeli się okaże,
że dawka jest skuteczna,
to damy kolejny argument
do ręki decydentom,
że być może należy wprowadzić
do świadczeń badanie,
ktore kosztuje 70 zł,
ktore pozwoli wyłapać pacjentki,
ktore są zakażone,
i włączyć profilaktykę.
Jest to lek,
który jest znany od dawna,
tylko był stosowany
w innych wskazaniach.
A teraz wiemy,
że w cytomegalii w ciąży
też jest skuteczny.
Rocznie w Polsce
rodzi się nawet 400 dzieci
z ciężkimi powikłaniami
po cytomegalii.
W badaniu klinicznym
do tej pory wzięło udział 40 kobiet,
jedną z pierwszych
była Magdalena Langa.
A Instytut zaprasza kolejne pacjentki.
W przypadku takich małych dzieci
lepiej jest zrobić badania,
niż później zmagać się ze skutkami,
ktore mogą dotknąć takie maluszki.
Na najpopularniejszej warszawskiej
trasie rowerowej
- z Wilanowa, przez Gassy,
aż do Góry Kalwarii -
ktoś rozrzuca pinezki.
Cykliści mówią:
dla nas to jak wyrok śmierci,
i zgłaszają sprawę na policję.
Okoliczni mieszkańcy i kierowcy
narzekają na jazdę
rowerowymi peletonami
środkiem drogi
i ignorowanie przepisów.
Konflikt trwa.
Pytanie, jaka jest szansa,
by go rozwiązać.
To Mekka warszawskich rowerzystów.
20 kilometrów od stolicy,
piękne widoki, płaski teren,
świetna nawierzchnia.
Jest tylko jedno "ale"
- na tej nawierzchni rowerowe opony
mogą spotkać się z tym.
Pinezki stały się postrachem
dla tysięcy miłośników kolarstwa,
którzy odwiedzają tę wioskę.
Dla nas to trochę jak wyrok śmierci,
bo jak przednim kołem
się złapie kapcia, to się wywrócimy.
Nie chciałabym na drodze
spotkać pinezki,
myślę, że ludzie są sfrustrowani.
Kto rozsypuje pinezki?
To pytanie pozostaje bez odpowiedzi,
ale objawy frustracji
widać wśród mieszkańców.
Jeżdżą non stop, od rana do nocy.
Jest plucie przed domem,
niecenzuralne słowa.
Jeżdżą jeden za drugim,
nieraz się przejechać nie daje
czy wyjechać trudno.
Pana Darka liczba rowerzystów cieszy,
bo z nich żyje.
Przewozi tu turystów przez Wisłę,
ale podkreśla,
że miłośnicy dwóch kółek
święci nie są.
Stadami jeżdżą, całą ulicą,
całą szerokością,
wiele razy się z tym spotkałem,
że można zwolnić,
trąbić, zwracać uwagę
i można niemiłe słowo
w odzewie usłyszeć.
My z miasta przyjeżdżamy na rowerach
w obcisłych gaciach,
a ludzie, którzy tu mieszkają,
uprawiają pola,
trochę im przeszkadzamy.
O tym przeszkadzaniu
dobitniej piszą lokalni internauci.
Marcin Grzanecki w Gassach
naprawia rowery.
Do jego kawiarenki trafiają pinezki
z dróg i z przebitych opon.
Wielokrotnie wymieniam dętki,
przejeżdżają do mnie z trzema,
pięcioma wbitymi pinezkami.
Mówi, że ten lokalny spór trwa od lat.
Jednak sprawę pinezek
rowerzyści zgłosili na policję.
We wskazany rejon pojechali
zarówno policjanci ruchu drogowego,