KGHM wybuduje pierwszą w Polsce
elektrownię atomową.
Ma powstać do 2029 roku.
Miedziowa spółka
podpisała porozumienie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Jako kraj rozwijamy się szybciej
niż reszta naszego regionu.
Polski skok
do gospodarczej pierwszej ligi
i kolejne wielkie inwestycje.
Jesteśmy chętni, by być partnerem
Polski i innych krajów
w wytwarzaniu czystej energii
dzięki technologii nuklearnej.
W tym kraju przecież nie ma winnych.
K***a, nigdy, z perspektywy czasu...
Sąd wypuścił na wolność
aferzystkę z Amber Gold.
Tylko tymczasowe aresztowanie
jest w stanie zabezpieczyć
prawidłowy bieg postępowania.
Trafiają do mnie
filmy bardzo zniszczone,
czasem brakuje całej klatki.
Unikatowe rekonstrukcje
dziedzictwa polskiej kinematografii.
Technologia pozwala na to,
żeby te dzieła filmowe
nie tylko mogły być nieśmiertelne,
ale nabrały też nowej jakości.
Przyspiesza realizacja programu budowy
energetyki jądrowej w Polsce.
Spółka KGHM
podpisała umowę z Amerykanami
o współpracy przy budowie
małych reaktorów jądrowych.
Do 2030 roku miedziowy gigant
chce uruchomić co najmniej 4 reaktory.
A to dopiero początek
tego typu inwestycji w naszym kraju.
KGHM jest 2. największym
przemysłowym odbiorcą prądu w Polsce.
I choć miedziowy biznes
idzie świetnie,
to w jego opłacalność może uderzyć
polityka klimatyczna Brukseli,
która powoduje skokowy wzrost
cen prądu na europejskim rynku.
My musimy walczyć o to
przez najbliższe 5, 10 lat,
żeby ceny energii nas nie zabiły,
więc szukamy każdego rozwiązania,
które obniży nam ceny energii.
Takim rozwiązaniem
jest ewidentnie energia jądrowa.
Bo w przeciwieństwie
do turbin wiatrowych
czy paneli fotowoltaicznych
tzw. atom
nie niesie ryzyka przerw w dostawach,
na które wielki przemysł
nie może sobie pozwolić.
Chcemy energetyki zielonej,
czystej, proekologicznej,
ale chcemy energetyki
stabilnej, bezpiecznej.
Niedawno pojawiła się technologia,
która pozwoli takim zakładom jak KGHM
osiągnąć
energetyczną samowystarczalność
i nie oglądać się
na ceny praw do emisji CO2.
To małe reaktory jądrowe,
które można postawić np. przy hucie.
Małe reaktory jądrowe mają mieć
tę przewagę nad dużymi blokami,
że będą produkowane taśmowo, hurtowo,
w fabrykach do tego przygotowanych,
przez co będą znacznie tańsze.
Takie małe reaktory jądrowe dla KGHM
mają do 2029 roku dostarczyć
i zainstalować Amerykanie,
z którymi miedziowy gigant
zawarł dziś porozumienie.
Naszym hasłem jest zmiana energii,
która będzie zmieniać świat.
To oznacza poprawę
jakości życia ludzkości
poprzez rozwijanie
energetyki jądrowej.
Jesteśmy zaszczyceni,
że możemy dzięki wam
przekładać tę wizję na rzeczywistość.
KGHM to już 2.
duża spółka Skarbu Państwa,
która chce na własne potrzeby
produkować prąd z atomu.
Wcześniej podobny program
ogłosił Orlen.
Koncern współpracuje
z chemiczną grupą Synthos.
Ta technologia
ma jednak charakter uzupełniający
w stosunku do tradycyjnych
elektrowni jądrowych.
Z punktu widzenia
krajowego systemu energetycznego
ona daje za mało mocy,
żeby zastąpić duży atom.
Bo duży atom to są tysiące megawatów.
Dlatego do 2033 r. rząd chce zbudować
dużą elektrownię jądrową.
Cieszę się,
że krajowe firmy mają ambicje,
by uzupełnić program atomowy
prowadzony przez rząd.
Jako jeden z głównych partnerów
wymieniani są Amerykanie.
Transatlantyckiej współpracy
energetyczno-klimatycznej
poświęcone jest forum biznesowe
z udziałem sekretarz USA ds. energii,
które wczoraj i dziś
odbywało się w Warszawie.
Jesteśmy chętni, by być partnerem
Polski i innych krajów
w wytwarzaniu czystej energii
dzięki technologii nuklearnej.
Dla bezpieczeństwa energetycznego
Polski kluczowy jest też gaz.
Głównym zagrożeniem
jest tu uruchomienie
gazociągu Nord Stream 2
z Niemiec do Rosji,
które pozwoliłoby Kremlowi
zakręcać kurek z gazem
dla naszego regionu
bez przerw w przesyle na Zachód.
Polsce udało się już
wywalczyć podporządkowanie gazociągu
europejskiemu prawu.
Teraz PGNiG zostało włączone
do postępowania certyfikacyjnego
dla gazociągu,
co daje szansę
na uwzględnienie polskich argumentów.
Polska gospodarka
jest dobrze przygotowana
na jesienną
falę zachorowań na koronawirusa.
Według najnowszych danych
Głównego Urzędu Statystycznego
stopa bezrobocia w sierpniu
nie zmieniła się
w porównaniu do lipca.
A produkcja przemysłowa
znów rośnie w tempie dwucyfrowym.
Tu, w Gdyni,
rozpoczyna się nowy rozdział
w historii żeglugi po Bałtyku.
Właśnie oddano do użytku
nowy terminal pasażerski
w Porcie Gdynia.
Inwestycja kosztowała
blisko 300 mln zł
i jest niemal 2 razy większa
niż dotychczasowy port.
Będziemy mogli w tej chwili
przyjmować największe promy,
jakie w tej chwili pływają po Bałtyku,
czyli do 240 m długości.
Wkrótce swoje możliwości
zwiększy też port w Elblągu,
bo dzięki przekopowi Mierzei Wiślanej
zyska łatwiejszy dostęp do Bałtyku.
Na budowie trwa montaż bram do śluzy.
To, co robi rząd polski
przy pomocy Urzędu Morskiego w Gdyni,
to jest otwarcie
portu elbląskiego na świat,
czyli jak gdyby
naturalna kolej rzeczy, krok,
który w zasadzie
już dawno powinien nastąpić.
Rozpędzone inwestycje
to tylko jeden z dowodów na to,
że polska gospodarka
u progu kolejnej fali epidemii
ma się dobrze.
W ostatnich dniach
potwierdziły to także
dobre dane z rynku pracy
i produkcji przemysłowej,
która w sierpniu
znów rosła w tempie dwucyfrowym,
co pozwala niektórym ekonomistom
na podwyżkę prognoz dla Polski.
Agencja Fitch poprawiła
naszą prognozę wzrostu gospodarczego,
jeżeli chodzi o rok 2021,
do poziomu 5,7% PKB.
Silniejszy wzrost gospodarczy
w ostatnich miesiącach sprawił,
że dochody budżetu państwa
są o 80 mld zł wyższe,
niż pierwotnie planowano.
Stąd decyzja rządu
o nowelizacji budżetu.
I tak - w tym roku
po raz pierwszy w historii
wydatki państwa
przekroczą pół biliona złotych.
Co ciekawe,
deficyt na koniec tego roku
ma wynieść 40 mld zł,
czyli mniej więcej tyle,
ile wyniósł w 2015 roku,
ostatnim roku rządu koalicji PO-PSL,
gdy nie było kryzysu.
To, co wydarzyło się we wtorek,
jest rzeczą niebywałą, niespotykaną
w ostatnich latach.
Rada Ministrów przyjęła
nowelizację ustawy budżetowej,
w której nie zmniejsza wydatków.
I tak, więcej pieniędzy
trafi na podwyżki dla służby zdrowia
i pracowników oświaty.
Zwiększy się też budżet na sport.
Dzięki czemu będą mogły powstawać
kolejne inwestycje,
jak np. nowoczesny
Ośrodek Przygotowań Olimpijskich
w Dusznikach-Zdroju.
Nowelizacja budżetu przeprowadzona,
przyjęta przez rząd w tym tygodniu
przeznacza 59 mln zł
na zakup infrastruktury sportowej.
Paradoksalnie,
pandemia koronawirusa,
która nie spustoszyła
finansów publicznych,
może być szansą
dla polskiej gospodarki.
Już nie widzimy tylko,
co miało miejsce tylko w 2020 r.,
czyli chwilowego spowolnienia
zainteresowania nowymi inwestycjami,
dzisiejsze wyniki zainteresowanie
nowych inwestorów
już są wyższe niż w 2019 r.,
a więc w czasie przed pandemią.
Polska
z profesjonalną kadrą pracowników
może zyskać także
na przenoszeniu produkcji do Europy
przez niektóre azjatyckie firmy,
które próbują się w ten sposób
zabezpieczyć przed kolejnymi procesami
zerwanych łańcuchów dostaw.
Rozwijamy się szybciej
niż reszta naszego regionu,
my, jako Polska,
mamy całkiem dużą liczbę podmiotów,
pracodawców, spółek,
które są najlepsze w tym, co robią.
Wyzwaniem dla rynku pracy
będzie także zielona transformacja,
przed jaką stoi Polska.
Chciałem powiedzieć,
że to jest pierwszy krok,
który PGE wykonuje w tym celu,
w tym wielkim programie
transformacji energetycznej
tego regionu.
W miejscowości Rogowiec
Polska Grupa Energetyczna
otworzyła właśnie
centrum szkolące pracowników
do zadań związanych z przechodzeniem
Polski na zieloną produkcję energii.
Prezydent Andrzej Duda
kontynuuje swoją wizytę w USA.
Przenosimy się do Nowego Jorku,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Rozmowy z przedstawicielami
Organizacji Narodów Zjednoczonych,
amerykańskimi biznesami,
a także z rosyjskim
ministrem spraw zagranicznych
to tylko część
agendy polskiej delegacji
w trakcie wizyty w USA.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest w Nowym Jorku.
Jak przebiega
ten kolejny dzień wizyty
i co omawiano podczas tych spotkań?
Program naszej delegacji
jest rzeczywiście napięty.
Tylko minister spraw zagranicznych
w ostatnich dniach miał 22 spotkania.
Poruszanych tematów jest cała gama.
Od wątków globalnych
związanych chociażby
ze zwalczaniem COVID-19
po kwestie związane typowo z regionem
Europy Środkowo-Wschodniej.
Punkt ciężkości coraz bardziej
przenosi się na daleki wschód.
Inwestycje w Polsce
oraz w krajach Inicjatywy Trójmorza
zdominowały poranną rozmowę
prezydenta Andrzeja Dudy
z przedstawicielami
Amerykańskiej Izby Handlowej.
Prezydent ma także w planach
spotkanie z amerykańską Polonią.
Polonia nie czuje się liczbą,
jaką stanowi Polonia,
tylko że to są ludzie,
prezydent spotyka się z tymi ludźmi,
ma szansę ich zobaczyć,
ma szansę porozmawiać z liderami,
posłuchać opinii,
których nie usłyszałby
na salonach w Nowym Jorku.
Wczoraj po 2 latach przerwy
doszło do pierwszego spotkania
ministrów spraw zagranicznych
Polski i Rosji
- Zbigniewa Raua i Siergieja Ławrowa.
Główny temat to zbliżające się
przewodnictwo Polski w OBWE
i bezpieczeństwo
na naszym kontynencie.
Nie rozmawialiśmy
o poszczególnych konfliktach,
tylko o zasadach funkcjonowania OBWE,
żeby jako organizacja
realizująca swoje zadania
mogła kontynuować prace nad chociażby
niwelowaniem tych konfliktów.
O współpracy,
ale w ramach Unii Europejskiej,
rozmawiali w Warszawie
w Kancelarii Premiera
dyplomaci, politycy i eksperci.
Z polskiego punktu widzenia
jedność Zachodu
jest warunkiem koniecznym sukcesu,
warunkiem koniecznym
zapewniania bezpieczeństwa
nam wszystkim.
Jedność UE istotna jest szczególnie
w dobie coraz większej rywalizacji
między Ameryką a Chinami.
Wczoraj Joe Biden
rozmawiał telefonicznie
z Emmanuelem Macronem,
wyjaśniając, dlaczego Ameryka
przejęła potężny kontrakt wojskowy,
o który przez lata zabiegała Francja.
Jeśli chodzi o ton rozmowy,
to była przyjazna rozmowa.
Mamy nadzieję i prezydent ma nadzieję,
że jest to krok
w stronę powrotu do normalności
w długiej ważnej relacji
między Stanami Zjednoczonymi
a Francją.
Mimo zapewnienia Waszyngtonu
o solidarności z Europą,
to Daleki Wschód staje się
centrum zainteresowania Ameryki.
Jeszcze w tym tygodniu
Joe Biden ma spotkać się
z premierami Indii i Japonii.
W Nowym Jorku
pamięć o wydarzeniach sprzed 20 lat,
gdy terroryści zaatakowali wieże WTC,
wciąż jest niezwykle żywa.
Miejsca pamięci związane
z tymi tragicznymi wydarzeniami
odwiedziła polska para prezydencka,
oddając hołd ofiarom,
wśród których byli także Polacy.
Spotkała się też
z oficerami służb mundurowych
polskiego pochodzenia
uczestniczącymi w akcji ratunkowej.
W Strefie Zero, miejscu,
gdzie znajdowały się
2 wieże World Trade Center,
jest Karol Jałtuszewski.
Jak wyglądało to spotkanie
i jakie słowa tam padły?
Ich bohaterstwo
było czymś niewyobrażalnym
- mówił prezydent Duda
podczas spotkania z Polakami,
którzy przeżyli zamachy 11 września
i tymi, którzy nosząc mundury
ratowali życie innych.
Kładąc na szali swoje własne.
Strefa Zero na Manhattanie.
Na to miejsce
20 lat temu, 11 września,
zwrócone były oczy
dosłownie całego świata.
I to właśnie tu spotykamy się
z porucznikiem Josephem Torillo
z nowojorskiej straży pożarnej.
W dniu zamachów nie był na służbie,
ale i tak natychmiast
pojawił się na miejscu.
I ruszył do akcji ratunkowej.
Gdy biegłem do wieży północnej,
drugi samolot uderzał właśnie
w wieżę południową.
Stało się jasne, że padliśmy ofiarą
zamachu terrorystycznego.
Pomyślałem,
że ludzie na szczytach wież umrą,
bo nie damy rady się do nich dostać,
a oni nie dadzą rady zejść.
Zaczęli wyskakiwać z okien.
Mimo to Joe i inni strażacy
nie poddawali się.
Biegli w górę,
gdy wszyscy inni zbiegali w dół.
Gdy pierwsza wieża się zawaliła,
nie miałem dokąd uciec.
Kawał stali uderzył mnie w głowę,
przygniotły mnie betonowe bloki.
Miałem zmiażdżony kręgosłup i szyję,
połamane kości i krwotok wewnętrzny.
Dusiłem się.
Mój rozmówca został odkopany
i uratowany przez strażaków.
Ponad 340 jego kolegów
tego dnia zginęło.
Hołd ofiarom zamachów z 11 września
oddał prezydent Andrzej Duda.
Wśród prawie 3000 ofiar
byli także Polacy.
Prezydent spotkał się
z policjantami i strażakami
polskiego Pochodzenia,
którzy uczestniczyli wtedy
w akcji ratunkowej.
Bohaterstwo tych strażaków
i tych policjantów
było czymś niewyobrażalnym.
Musieli sobie doskonale zdawać sprawę,
że jest wysoce prawdopodobne,
że idą na śmierć, a jednak szli,
bo wiedzieli, że tam są ludzie
i że ich służba polega właśnie na tym,
że idą i do ostatniej chwili
służą człowiekowi.
Po Strefie Zero parę prezydencką
oprowadziła pani Leokadia,
która w momencie zamachu
znajdowała się na 82. piętrze
World Trade Center.
Kiedy dobiegłam
do holu na moim piętrze,
to się okazało,
że cały hol był już wypełniony
czarnym, gęstym dymem.
Zdałam sobie sprawę,
że to już jest koniec.
Że po prostu nie wyjdę już z tego.
Że ja muszę umrzeć.
Przeżyła, jak mówi, cudem.
Przez godzinę ewakuowała się schodami,
82 piętra w dół.
Rodzina była pewna, że już nie żyje.
Mój mąż, który nigdy nie płacze,
jest takim twardzielem, rozpłakał się.
Pierwszy raz usłyszałam, że płacze.
Pan Bóg dał mi tę szansę,
żeby być ponownie z rodziną.
A jeszcze dziś wieczorem
prezydent spotka się z Polonią
w New Jersey.
I to tyle z Nowego Jorku.
A teraz kolejne informacje
ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
To był Nowy Jork i Michał Adamczyk.
Dziękuję, Michale.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Polska skutecznie odpiera
hybrydowy atak na wschodnią granicę.
Ministerstwo Zdrowia poinformowało
o blisko 1000 nowych zakażeń
koronawirusem.
Zmarło 14 osób.
W Polsce w ciągu minionej doby
zarejestrowano dokładnie
974 nowe zakażenia koronawirusem.
To o 35% więcej niż tydzień temu.
Na razie najskuteczniejszą bronią
przed COVID-19 jest szczepionka.
Jutro rozpoczyna się rejestracja
na szczepienie 3. dawką.
Zapisać będą się mogli medycy
i osoby powyżej 50. roku życia.
Od początku września
prowadzona jest także rejestracja
na szczepienia 3. dawką dla osób,
które cierpią na niedobory odporności.
Funkcjonariusze Straży Granicznej
dysponują nowym sprzętem,
dzięki któremu
wykryją obecność człowieka oddalonego
nawet o kilkanaście kilometrów.
To duże ułatwienie
w odparciu ataku hybrydowego,
który ma miejsce
na granicy z Białorusią.
Każdego dnia przybywa osób,
którzy chcą nielegalnie przedostać się
na polskie terytorium.
13 takich pojazdów
właśnie otrzymała Straż Graniczna.
To centrum obserwacyjne
na terenowych kołach,
dzięki któremu funkcjonariusze
zobaczą w dzień i w nocy
człowieka oddalonego od samochodu
nawet o kilkanaście kilometrów.
Składa się z kamery termowizyjnej,
jest to najnowszej generacji
kamera termowizyjna.
Kamera dzienna, bardzo czuła,
również najnowszej generacji,
oraz dalmierz,
który wspomaga operatorów w zmierzeniu
odległości do wybranego celu.
W pojazdach znajdują się
systemy optoelektroniczne,
które do tej pory
były wykorzystywane stacjonarnie,
np. w wieżach obserwacyjnych.
W tej chwili odbywają się szkolenia,
a już w najbliższy weekend
samochody te wyjadą
na granicę zewnętrzną,
by tam wspierać funkcjonariuszy.
Nowoczesny sprzęt
jest bardzo potrzebny,
bo do Polski cały czas
próbują dostać się
setki nielegalnych imigrantów.
W ciągu ostatniej doby
było niemal 250 takich prób.
To zorganizowany hybrydowy atak.
Imigranci przylatują
na teren Białorusi, i,
jak pokazują te zdjęcia
pochodzące z telefonów imigrantów,
spędzają po przylocie kilka dni,
zwiedzając stolicę tego państwa.
Następnie są transportowani
pod polską granicę,
jeśli uda im się przejść,
po naszej stronie często
czekają na nich pośrednicy.
Obserwujemy,
że działają pomocnicy w organizowaniu
nielegalnego przekroczenia granicy.
Osoby te są opłacone.
Są zorganizowane.
Celem reżimu Łukaszenki
jest wywołanie kryzysu w Polsce,
czego nie chce zrozumieć opozycja.
Ile trupów jeszcze potrzeba,
żeby zmienić stosunek do tych ludzi
i żeby więzić ich na granicy?
Unijna komisarz ds. wewnętrznych
Ylva Johansson
chce osobiście sprawdzić sytuację
na naszej wschodniej granicy.
Skuteczne odparcie ataku
nastąpi wtedy,
gdy białoruski reżim
oraz imigranci zrozumieją,
że granica Polski
jest nie do pokonania.
Uznają, że tędy się nie da przejść,
a więc korytarz w naturalny sposób
się zamknie.
Od początku tego miesiąca do Polski
przez białoruską granicę
próbowało się przedostać
w nielegalny sposób
blisko 5 tys. ludzi.
Katarzyna P.,
współtwórczyni Amber Gold,
która po wybuchu afery
związanej z piramidą finansową
została skazana
za przestępstwa finansowe,
wyszła z więzienia.
Sąd Apelacyjny w Gdańsku
po 8 latach zwolnił kobietę z aresztu
i zastosował wolnościowe
środki zapobiegawcze.
W związku ze sprawą Amber Gold,
w której 20 tys. ludzi
zostało oszukanych
na ponad 800 mln zł,
Katarzyna P. została skazana
na 12,5 roku więzienia.
Zdaniem śledczych
Marcin P. wraz z żoną Katarzyną
w latach 2009-2012
w ramach tzw. piramidy finansowej
oszukali swoich klientów
na łączną kwotę 851 mln zł.
Sąd nieprawomocnie
skazał Marcina P. na 15 lat,
a Katarzynę P. na 12,5 roku więzienia.
Ale nadal nie ma wyroku prawomocnego.
I sąd zapoznaje się z aktami sprawy,
ale z uwagi na to, że kończył się
okres tymczasowego aresztu
w stosunku do pani Katarzyny P.,
sąd z urzędu był zobligowany orzec
w przedmiocie tymczasowego aresztu.
To oznacza,
że Katarzynę P. zwolniono z aresztu
i kobieta jest już na wolności.
Prokuratura Okręgowa w Łodzi,
która zajmuje się sprawą,
decyzją Sądu Apelacyjnego w Gdańsku
jest zszokowana.
Złożyliśmy apelację, zarzucając
m.in. rażącą niewspółmierność kary.
Wnosiliśmy
o zaostrzenie i orzeczenie kary
15 lat pozbawienia wolności.
Katarzyna P. 3 razy w tygodniu
musi zgłaszać się na komisariat
i nie może opuszczać miejsca pobytu,
nie może także
kontaktować się ze współoskarżonym
i świadkami w sprawie
oraz ma zakaz opuszczania kraju,
nie ma paszportu.
Prokuratura wskazuje - to za mało.
Tylko tymczasowe aresztowanie
jest w stanie zabezpieczyć
prawidłowy bieg postępowania,
zwłaszcza ze względu
na grożącą podejrzanej surową karę
i zachodzącą z jej strony
obawę matactwa.
Decyzja Sądu Apelacyjnego w Gdańsku
zbulwersowała opinię publiczną.
Wielu przypomina
film Sylwestra Latkowskiego,
"Taśmy Amber Gold
- układ trójmiejski nie umiera nigdy",
który pokazywał powiązania
wpływowych ludzi biznesu,
wymiaru sprawiedliwości i polityki.
Stąd opinie, że decyzja
Sądu Apelacyjnego w Gdańsku
może nie być
tylko kolejną szokującą decyzją.
Katarzyna P. ani Marcin P.
do dzisiaj nie ujawnili,
gdzie się te pieniądze podziały.
Ktoś je zarobił,
ktoś je ukradł Polakom, ktoś je ma.
I być może ktoś dzisiaj
wynagradza współpracowników,
że oni w ten sposób
wychodzą na wolność.
W aferę Amber Gold wplątani byli
wpływowi politycy PO i ich rodziny.
M.in. Michał Tusk,
syn byłego premiera Donalda Tuska,
który pracował w OLT Express,
linii lotniczej sfinansowanej
z pieniędzy ludzi,
którzy wpłacali środki
na lokaty Amber Gold.
W momencie,
kiedy zaczął u nas pracę,
nagle przestał pisać jako Michał Tusk,
zaczął pisać jako Józef Bąk.
Jak się później okazało,
służby i były premier
zdawali sobie sprawę,
że Amber Gold
oraz inne biznesy małżeństwa P.
są jednym wielkim oszustwem.
Wiedzieliśmy,
że to jest, kolokwialnie, lipa, tak.
- Co takiego?
- Że to jest lipa.
Mimo to ówczesny
premier Tusk nie zareagował
i dalej pozwalano
na ogromną grabież Polaków.
Oddajcie pieniądze ludziom.
Teraz, po latach
ponownie można zadać pytanie:
Czy układ trójmiejski nadal żyje?
To jest jedna wielka sitwa.
Polska nie zgadza się na decyzję
Trybunału Sprawiedliwości UE
w sprawie kopalni Turów.
Interpelację parlamentarną
do Komisji Europejskiej
złoży europarlamentarzysta PiS
Jacek Saryusz-Wolski.
Niezależnie od tego
demonstracje w Brukseli
zapowiadają
zagrożeni utratą pracy związkowcy.
Do czasu wypracowania kompromisu
premier Mateusz Morawiecki
zamierza też bojkotować
wydarzenia polityczne,
w których udział bierze
szef czeskiego rządu.
Budapeszt. Szczyt Demograficzny.
Tym razem bez udziału Polski.
Premier Mateusz
Morawiecki zrezygnował z wizyty.
Powód? Obecność
szefa czeskiego rządu Andrzeja Babisza
i konflikt o kopalnię w Turowie.
Liczę na to,
że nasi partnerzy czescy zauważą,
że faktycznie tego typu działania,
które były podejmowane
w ostatnim czasie,
nie wykazywały
wystarczająco dużej dobrej woli,
żeby ten spór szybko zakończyć.
Dziś odbyła się
kolejna runda rozmów z Czechami.
Domagają się oni zamknięcia kopalni.
Skierowali sprawę
do Trybunału Sprawiedliwości UE,
a ten, choć nie wydał jeszcze wyroku,
nakazał natychmiastowe
wstrzymanie wydobycia
do czasu rozstrzygnięcia sprawy,
a wobec odmowy nałożył karę
500 tys. euro dziennie.
Decyzję jednoosobowo podjęła
sędzia Rosario Silva de Lapuerta,
nie podając żadnej podstawy prawnej.
Tego typu orzeczenia w moim odczuciu
mają charakter głęboko polityczny.
Działania TSUE jest dalekie
od działania zgodnego
z przepisami.
Co ważne, zgodnie z unijnym traktatem
TSUE może nakładać kary finansowe
na państwa członkowskie
dopiero po stwierdzeniu
naruszenia prawa.
A w przypadku Turowa
nie wydano jeszcze żadnego wyroku.
W prawie unijnym
nie ma podstawy prawnej
do nałożenia kar finansowych
na państwo członkowskie
z powodu niewykonania postanowienia
wiceprezes TSUE.
Decyzja TSUE koliduje też z art. 194
traktatu o funkcjonowania UE.
Zgodnie z nim działania mające na celu
poprawę stanu środowiska
są tylko jednym z celów
polityki energetycznej Wspólnoty
i mogą być realizowane,
o ile nie naruszają
prawa państwa członkowskiego
do określania warunków wykorzystania
jego zasobów energetycznych,
wyboru między różnymi źródłami energii
i ogólnej struktury
jego zaopatrzenia w energię.
Kopalnia i elektrociepłownia w Turowie
dostarczają 7% energii w Polsce
dla ponad 3 mln gospodarstw domowych.
Tak ważne decyzje leżą wyłącznie
w kompetencjach Rady UE,
i to wyłącznie
w trybie jednomyślności.
Dlatego europarlamentarzysta PiS
Jacek Saryusz-Wolski
złożył do Komisji Europejskiej
interpelację parlamentarną
w sprawie bezprawnej
i bezskutecznej decyzji TSUE.
Zamknięcie kopalni
i elektrociepłowni w Turowie
byłoby ciosem nie tylko
w bezpieczeństwo energetyczne Polski,
ale też bezpośrednio
w mieszkańców całego regionu.
Jest nagonka na Polskę.
Wszystkie dozwolone i niedozwolone
środki są używane.
Jeżeli nie zrobimy oporu,
to będzie eskalacja.
Nawet 50 tys. ludzi
mogłoby stracić pracę
i źródło utrzymania.
Kopalnia, elektrownia,
2 zakłady największe na tym terenie.
Kupę mieszkańców
ma tutaj pracę i żyjemy z tego.
Los mieszkańców regionu
to jednak sprawa drugorzędna
nie tylko dla unijnych instytucji,
ale też dla polityków PO.
Jeśli jest kara, to trzeba płacić.
Musimy na pewno kopalnię wygaszać.
Stosunek najważniejszych polityków PO
do mieszkańców Polski lokalnej
- w tym nawet
działaczy własnej partii -
zdradził kilka lat temu
Sławomir Neumann.
Przedstawiciele PO nie tyle
występują w obronie,
w interesie wyborców, Polaków,
co w interesie
brukselskich korytarzy.
Związkowcy z Turowa
zapowiadają ostre akcje protestacyjne,
również w Brukseli.
Rząd PiS zapewnia,
że podejmie wszelkie
możliwe działania,
aby spór rozwiązać polubownie.
Jutro 13. tura rozmów w tej sprawie.
45 lat temu Komitet Obrony Robotników
ogłosił swoje powstanie,
publikując
"Apel do społeczeństwa i władz PRL".
Wystosowali go członkowie KOR,
wśród których znaleźli się
m.in. Antoni Macierewicz,
Piotr Naimski oraz Jacek Kuroń.
Studenci, prawnicy,
ludzie kultury i nauki
podjęli decyzję,
by nieść pomoc robotnikom,
którzy po protestach w zakładach pracy
byli prześladowani
przez komunistyczne władze.
Przed sądami robotników
bronił m.in. Jan Olszewski,
późniejszy premier już wolnej Polski.
Komitet Obrony Robotników
był inspiracją dla innych środowisk
opozycji antykomunistycznej
i niezależnego ruchu związkowego.
46. Festiwal
Polskich Filmów Fabularnych
już po półmetku i nie traci tempa.
O główną nagrodę - Złote Lwy -
walczy 16 filmów,
w tym kilka koprodukcji TVP.
Ale w Gdyni
oprócz tegorocznych premier
można też zobaczyć kultowe filmy
w zupełnie nowej szacie.
Wielkie święto kina trwa.
Czwartek to m.in. dyskusja
o rekonstrukcji materiałów filmowych.
A w tej dziedzinie
TVP ma się czym pochwalić.
Od 3 lat Ośrodek Dokumentacji
i Zbiorów Programowych
dokonał rekonstrukcji cyfrowej
prawie 900 filmów.
Nasz festiwalowy namiot w Gdyni
to idealne miejsce,
by poznać tajniki
przywracania do życia
pereł polskiej kinematografii.
Wszystko w ramach warsztatów,
pokazów i spotkań ze specjalistami.
Trafiają do mnie
filmy bardzo zniszczone,
czasem brakuje całej klatki,
czasem klatki są rozerwane,
jest bardzo dużo zabrudzeń
typu włosy, kurz.
Na proces rekonstrukcji cyfrowej
ogólnie składa się 13 etapów,
my przywieźliśmy ze sobą fizycznie 3.
Różnicę widać gołym okiem.
Tak wygląda materiał przed.
A to już wersja
po kilku miesiącach żmudnej pracy.
Zaczyna się od konserwacji
tego analogowego zapisu
na taśmie filmowej,
później następuje jego digitalizacja,
czyli przepisanie tej taśmy filmowej
do domeny cyfrowej, do plików,
i wieloetapowa
rekonstrukcja obrazu, kolorkorekcja
i rekonstrukcja dźwięku.
Archiwa TVP
to tysiące kilometrów bezcennych taśm.
Wiele z nich dzięki ekspertom
zyskało już drugie życie.
Kontrast, a przede wszystkim
żywość nieba, zieleni,
tak jak w naturze widzę,
tak na tych filmach,
a kiedyś bardziej szare były.
Efekty do zobaczenia
na stronie www.cyfrowa.tvp.pl
Technologia pozwala na to,
żeby te dzieła filmowe
nie tylko mogły być nieśmiertelne,
ale też mogły nabrać nowej jakości.
Ja kocham
powracać do starych produkcji,
bo to są produkcje,
które mnie ukształtowały.
Ukształtowały nie tylko
moją wrażliwość filmową,
ale również wpływały na mój rozwój.
Życzymy więc udanych seansów.
Na długie jesienne wieczory
jak znalazł.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.