Coraz wi-cej dobowych zaka¼e$
koronawirusem, ale pacjenci
rzadziej potrzebuj@ tlenoterapii.
Lekarze wciąż apelują
o szczepienie się.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Rosyjska inwazja zacznie się
w drugiej połowie lutego.
Jak zatrzymać agresję Kremla?
Wyślę amerykańskie wojska
do Europy Wschodniej i krajów NATO.
Wyrażamy nasze wsparcie dla Polski
w obliczu ataku na jej granicę,
ale też ataków na jej suwerenność
ze strony instytucji unijnych.
Kongres "Obronić Europę",
czyli spotkanie europejskich
konserwatystów.
Pokazaliśmy,
że jest inna przyszłość dla Europy,
że jest przyszłość,
która opiera się o suwerenne państwa.
Muszę posprzątać na balkonie doniczki,
żeby nie spadły komuś na głowę.
Potężny orkan Nadia nad Polską.
Najsilniejsze porywy
wystąpią dziś w nocy
i jutro w pierwszej części dnia.
Prezydent USA potwierdza
wysłanie amerykańskich żołnierzy,
którzy wzmocnią wschodnią flankę NATO.
Jedność sojuszu w sytuacji zagrożenia
ze strony Rosji jest kluczowa
- powtarzają amerykańscy dowódcy.
Tymczasem były niemiecki kanclerz
Gerhard Schroeder ma nadzieję,
że: "pobrzękiwanie szabelką
przez Ukrainę nareszcie się skończy".
Niemieckie media zarzucają własnemu
rządowi, że zachęca Putina
do eskalacji napięcia.
Po ewakuacji z Ukrainy rodzin
brytyjskich i amerykańskich dyplomatów
przyszedł czas na kanadyjskich.
Rosyjskiej napaści nie da się uniknąć,
uważają Amerykanie.
Sądzę, że rosyjska inwazja
zacznie się w drugiej połowie lutego.
Kilka dni temu Pentagon postawił
w stan podwyższonej gotowości
8500 amerykańskich żołnierzy.
Niedługo wyślę amerykańskie wojska
do Europy Wschodniej i krajów NATO.
Biden zaznaczył, że żołnierzy
nie będzie jednak wielu.
Użycie sił zbrojnych powinno być
ostatnią deską ratunku.
Zachęcamy Rosję
do ustąpienia i dialogu.
Na Białorusi pojawili się
rosyjscy żołnierze.
Wzrasta zagrożenie ataku
z tego kierunku.
Aleksandr Łukaszenka
podczas uroczystego orędzia
zapowiedział kres państwowości Litwy,
co spotkało się
z entuzjastyczną reakcją.
Gdyby Putin zaatakował Litwę
lub któregokolwiek członka NATO,
odpowiedź byłaby szybka
- zapewnia sekretarz obrony USA.
Artykuł 5 to oczywistość
w tej sytuacji.
Atak na jednego członka NATO
jest atakiem na nas wszystkich.
Niestety ofiarami agresywnej
polityki rosyjskiego reżimu
już są Polacy na Białorusi.
Łukaszenka prześladuje m.in. działaczy
Związku Polaków na Białorusi.
Od pani prezes Andżeliki Borys
od 3 miesięcy nie ma żadnej kartki
ani listu.
Nikt, tysiące ludzi piszą do niej,
i nikt nie dostaje żadnej odpowiedzi.
Pikieta, której uczestnicy
domagają się uwolnienia
Andżeliki Borys i Andrzeja Poczobuta
siedzących od marca w więzieniu...
Za to, że tę polskość w sercu noszą.
...odbyła się
przed konsulatem Rosji w Gdańsku.
Ponieważ to Putin
jest odpowiedzialny za to wszystko.
Reżim Łukaszenki
jest inspirowany przez Putina,
więc skróciliśmy sobie drogę
i od razu rozmawiamy
z przełożonym Łukaszenki.
Polska wspólnie z sojusznikami
zabezpiecza wschodnią flankę NATO.
Polska i Rumunia ze względu
na położenie geograficzne
są bardzo ważnymi lokalizacjami.
Na szczęście oba państwa pracowały
ciężko, by zwiększyć swoje zdolności.
Były dowódca amerykańskich
sił lądowych w Europie w rozmowie
z Telewizją Polską podkreśla,
że kluczem do wstrzymania
rosyjskiej inwazji jest jedność.
Jeśli Rosjanie zobaczą
rozbieżności między USA a Niemcami,
czy między USA a Francją czy Włochami,
to potraktują to jako szansę.
Szanse Moskwy
zatem niestety wciąż rosną.
Niemieckie władze nadal blokują
dostarczanie broni Ukrainie.
Oliwy do ognia dolał Gerhard
Schroeder, były kanclerz Niemiec.
Mam wielką nadzieję,
że pobrzękiwanie szabelką na Ukrainie
nareszcie się skończy.
Schroeder był prezesem i zasiada
w radzie nadzorczej Nord Stream 2 AG.
Spodziewam się,
że gdyby Rosja najechała Ukrainę,
Nord Stream 2 stanie się
częścią konsekwencji ekonomicznych,
które spadną na Moskwę.
Ale przy takim nastawieniu Niemców
jest to bardzo wątpliwe.
Systematycznie nawiązywali
tę współpracę gospodarczą,
jeszcze bardziej ją potęgując,
nie zważając na sankcje,
które były nakładane na Rosję.
Postawa niemieckich władz
to osłabianie Zachodu,
podważanie wiarygodności Niemiec
i zwiększanie
prawdopodobieństwa wybuchu wojny
- ocenia Der Spiegel, nie zostawiając
na własnym rządzie suchej nitki.
Jednym ze scenariuszy jest
rosyjski atak na Ukrainę ze wschodu,
czyli z okupowanych już terenów
wokół Doniecka i Ługańska.
Tam wojna tak naprawdę
nigdy się nie skończyła.
Przenieśmy się teraz do Donbasu.
W Kramatorsku jest Marcin Tulicki.
Powiedz, jak reagują mieszkańcy
wschodniej Ukrainy na pytanie
o ewentualną rosyjską inwazję?
Reakcje są bardzo różne.
Jedni boją się.
Inni mówią, że po tym wszystkim,
co przeszli,
niczego się nie boją.
A ludzie na wschodzie Ukrainy
przeszli bardzo wiele.
Cały czas żyją w strachu.
Dmytro jest za młody, żeby dobrze
pamiętać najbardziej krwawe momenty
rosyjskiej inwazji na Donbas.
Ale dobrze wie, bo widzi, jakie są
dramatyczne skutki tej historii.
Oczywiście jak każdy tutaj
boję się, że znowu będzie wojna.
Wojna, którą w Awdijiwce
widać niemal na każdym kroku.
Zniszczone rakietami budynki
w samym centrum.
Na przedmieściach opuszczone
i równie zdewastowane chaty.
Pola minowe.
Zabarykadowana droga kolejowa
do Doniecka, czyli na teren okupowany.
Od lat nie przejechał tędy
żaden pociąg.
I jeszcze coś.
Czasami słyszymy strzały,
ale na razie to nie jest
otwarty konflikt.
My też słyszymy strzały.
I to nie raz. Choć jesteśmy tu
zaledwie kilka godzin.
Po tym wszystkim
my się już niczego nie boimy.
Anatolij pracuje w fabryce.
To jedyny tak duży
zakład pracy w mieście.
Pytamy, jakie obrazy sprzed
lat pozostały mu w pamięci.
Miasto było mocno zniszczone.
Fabryka, w której pracuję,
też mocno oberwała.
Na tyle mocno, że musieliśmy
przerwać pracę na jakiś czas.
Stąd do linii frontu
jest zaledwie kilkaset metrów.
Na obrzeżach miasta
zniszczony sprzęt wojskowy.
Takie trochę bezpańskie muzeum.
W tym oficjalnym, miejskim,
pracuje Tetjana.
Jest też wolontariuszem.
Jesteśmy w kontakcie z wojskiem,
pomagamy im,
ale moja rola polega w większości
na pokazywaniu jak najlepiej żyć
w takich warunkach.
Uczę tego głownie dzieci
i nastolatków.
Bo to przecież życie w miejscu,
w którym nikt nigdy
nie powinien się znaleźć.
W takich miejscach jak to
czas zatrzymał się 8 lat temu.
Pozostały tylko niepewność i strach
przed tym, czy na budynki
znów nie spadną rakiety,
czy znów nie będzie trzeba uciekać.
Trwa budowa zapory
na granicy polsko-białoruskiej.
I choć bezpieczeństwo Polaków
jest najważniejsze, to nie wszyscy
są zadowoleni z inwestycji.
Pomysł rządu na zbudowanie trwałej
zapory był wielokrotnie krytykowany
przez polityków opozycji,
mimo że opinie ludzi mieszkających
przy granicy są jednoznaczne:
zapora jest konieczna.
Zapora na granicy Polski z Białorusią
będzie miała 186 km długości
i 5,5 m wysokości.
Na betonowej podbudowie,
natomiast murowi ma towarzyszyć
system perymetrii,
w tym kamer i termowizyjnych,
i normalnych,
i innych urządzeń,
które będą powiadamiały służby
o ewentualnych przekroczeniach.
Zapora to wsparcie i odciążenie
dla Straży Granicznej.
Jest to ważny element
systemu ochrony.
Wiemy, że to będzie dla nas
realne wsparcie, jeżeli chodzi
o tę presję migracyjną,
a przede wszystkim to będzie
trwała zapora, która będzie
już na kilkadziesiąt lat.
Ale przede wszystkim
gwarancja bezpieczeństwa
dla Polaków mieszkających
blisko białoruskiej granicy.
Jeżeli nie będzie tam trwałego
ogrodzenia, to w nieskończoność
będziemy nękani na granicy wschodniej.
Takie zapory są w różnych miejscach
świata i świetnie się sprawdzają.
Gdyby nie trwały mur
w hiszpańskiej Ceucie,
do Europy dostawałoby się o wiele
więcej migrantów niż obecnie.
Ceuta i Mellila były przez wiele lat
takimi pierwszymi punktami,
w których ta inwazja miała miejsce.
I mieszkańcy Ceuty
zrozumieli te okoliczności.
Sytuację udało się opanować
po wybudowaniu zapory granicznej.
W Polsce politycy opozycji cały czas
negują potrzebę budowy zapory.
Najlepiej Żeby prąd elektryczny
podłączyc pod to ogrodzenie.
Tak jak była przeciwko
wprowadzeniu stanu wyjątkowego
w powiatach przygranicznych.
A dramatyczne wpisy za wpuszczaniem
wszystkich jak leci...
Wpuśćcie w końcu tych ludzi do Polski!
Kim są, ustali się później!
...przeplatali groteskową
bieganiną po granicy.
To nie tylko niebezpieczne,
ale również niepoważne
- konstatują komentatorzy.
Koalicja Obywatelska w sporach
z rządem doszukuje się kolejnych
wyborczych paliw politycznych.
Nie ma póki co konstruktywnego
programu, nie ma postulatów
społecznych czy gospodarczych.
Niestety do politycznej gry
wykorzystywana jest nawet kwestia
bezpieczeństwa Polaków.
Obrona Europy przed próbami
przekształcenia Unii
w państwo federalne,
nadużyciami ze strony unijnych
instytucji czy nielegalną imigracją
- to tematy spotkania europejskich
partii konserwatywnych
i patriotycznych,
które odbyło się dziś w Madrycie.
Na czele delegacji Prawa
i Sprawiedliwości stał wiceprezes
partii premier Mateusz Morawiecki.
To było coś więcej niż tylko
spotkanie sojuszników politycznych.
To było spotkanie przyjaciół.
Biorąc pod uwagę atmosferę
stworzoną przez gospodarzy.
Polskę i Hiszpanię łączy przywiązanie
do własnej historii i korzeni
- o tym podczas spotkania z nami
przekonują Esther i Fernando.
Polska to kraj, który dużo wycierpiał.
Mam wobec niej dużo ciepłych uczuć.
Jednak Esther i Fernando skarżą się,
że wyznawane przez nich wartości
są usuwane z życia publicznego
przez rządzącą koalicję
socjalistów z komunistami.
Polityka na rzecz zwiększania
dzietności i obrony rodziny,
którą prowadzą rządy Polski i Węgier,
powinna być dla Hiszpanii
punktem odniesienia.
Hiszpania upada pod tym względem,
dlatego podziwiam wartości,
które wyznają wasze narody,
i które wyrażają,
wybierając takie rządy.
Takie podejście
ma coraz więcej Hiszpanów.
To dlatego patriotyczna,
konserwatywna partia VOX
jest już trzecią
siłą polityczną w kraju
i w sondażach depcze po piętach
rządzącym na przemian od dekad
socjalistom
i sojusznikom Donalda Tuska
z Europejskiej Partii Ludowej.
Lider VOX Santiago Abascal
był gospodarzem spotkania
przywódców centroprawicowych ugrupowań
z całej Unii.
Wyrażamy nasze wsparcie dla Polski
w obliczu ataku na jej granicę,
ale też ataków na jej suwerenność
ze strony instytucji unijnych,
dokonywanych przy udziale
naszych rodaków.
Chodzi o słowa szefa misji
obserwacyjnej Europarlamentu
Hiszpana Estebana Gonzaleza Ponsa.
Polityk Europejskiej Partii Ludowej
ogłosił,
że przyjeżdża do Polski,
by pomóc zmienić władze
w naszym kraju.
Ale europejska prawica
sprzeciwia się nie tylko
uzurpacji uprawnień przez eurokratów
i niemieckim próbom przekształcenia
Unii w jedno państwo federalne.
Identycznie myślimy o tak ważnych
sprawach, tak ważnych wyzwaniach,
jak chociażby zagrożenia, które płyną
ze strony Rosji w stosunku do Ukrainy.
Deklarację potępiającą agresywną
politykę Rosji podpisali wszyscy
obecni w Madrycie liderzy,
w tym premier Węgier Viktor Orban
i szefowa francuskiego Zjednoczenia
Narodowego Marine Le Pen
- oskarżani o ugodowość
względem Putina.
Węgry i Polska starały się wyjaśnić,
że może z perspektywy Madrytu to,
co dzieje się na granicy
rosyjsko-ukraińskiej
nie ma natychmiastowych konsekwencji,
ale dla mieszkańców centralnej Europy
to ważna sprawa.
Tymczasem to politycy
z kierowanej przez Donalda Tuska
Europejskiej Partii Ludowej
zbudowali wspólnie z Rosjanami
Nord Stream 2.
Jeśli gazociąg zostanie uruchomiony,
Putin będzie miał dodatkowe miliardy
na zbrojenia.
Zarzucając prawicowym partiom
prorosyjskość Tusk sam się ośmiesza.
Uczestnicy szczytu w Madrycie
domagają się też korekty
europejskiej polityki klimatycznej,
która winduje ceny energii
w całej Europie.
Tej zimy nasze rachunki za prąd
i gaz wzrosły o połowę.
Szczyt w Madrycie
pod hasłem "Obronić Europę"
to kontynuacja inicjatywy jednoczenia
sił europejskiej centroprawicy,
zapoczątkowanej w grudniu w Warszawie
przez prezesa Prawa i Sprawiedliwości.
Jeżeli nam się to uda,
to uczynimy coś - powtarzam -
nie tylko dla naszych formacji,
nie tylko dla naszego
kierunku politycznego,
ale po prostu dla Europy,
dla naszej cywilizacji.
Należy być niezmiernie wdzięcznym
Polsce za przywództwo.
Polska jak również Węgry
i Grupa Wyszehradzka zawsze były
dla nas punktem odniesienia.
To one zachęciły kraje
śródziemnomorskie, w tym przypadku
pod przywództwem Santiago Abascala,
do obrony Europy,
której wszyscy pragniemy.
Liderzy europejskich partii
konserwatywnych i patriotycznych
pracują nad wspólną
deklaracją programową
i nie wykluczają stworzenia jednej
grupy w Parlamencie Europejskim.
A więcej na ten temat w rozmowie
z Santiago Abascalem, przewodniczącym
hiszpańskiej partii VOX,
który będzie Gościem Wiadomości.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Politycy polskiej opozycji sabotują
budowę niezależności energetycznej?
Za nami kolejny dzień z ponad 50 tys.
nowych zakażeń, a szczyt piątej fali
dopiero przed nami
- mówią epidemiolodzy i spodziewają
się ponad 100 tys. zachorowań dziennie
już w połowie lutego.
Prawie 400 tys. zakażeń we Francji.
Blisko 200 tys. w Niemczech.
I ponad 50 tys. w Polsce.
Piąta fala koronawirusa
przetacza się przez Europę.
Widzimy to, niestety,
że ta ilość osób, które teraz chorują,
jest o wiele większa,
niż w tych poprzednich falach.
Ostatniej doby wykonano
ponad 175 tys. testów.
Ponad 51 tys. dało wynik pozytywny.
Najwięcej na Mazowszu i na Śląsku.
Zmarło ponad 230 osób,
ale lekarze przypominają,
że fala zgonów następuje co najmniej
2 tygodnie po fali zachorowań.
Wariant Omikron powoduje lekki
przebieg u osób zaszczepionych
i to widzimy w krajach zachodnich.
Niestety u osób niezaszczepionych
wariant Omikron tak samo jak
wszystkie wcześniejsze warianty
może powodować ciężki przebieg
COVID-19, może prowadzić
do zapalenia płuc
i niestety może również
prowadzić do zgonów.
Rządowa Agencja Rezerw Strategicznych
dostarczy pierwszy doustny lek
na COVID-19
bezpośrednio do placówek
Podstawowej Opieki Zdrowotnej.
Zależy nam na tym, żeby te leki
były dostępne jak najszybciej,
jak najwcześniej,
tak żeby pacjent mógł je pobrać
praktycznie pierwszego,
drugiego dnia choroby.
Wcześnie podany lek zmniejsza zdolność
koronawirusa do namnażania się
w organizmie pacjenta.
On nie zapobiega wystąpieniu choroby,
a jedynie stosowany jest wtedy,
kiedy już są objawy choroby,
i to w początkowej fazie.
Lekarze podkreślają,
że najskuteczniejszą bronią w walce
z pandemią pozostaje szczepienie
- szczególnie dawką przypominającą.
Od wczoraj można na nią rejestrować
nastolatków od 12. roku życia.
Widzimy, że pacjenci po szczepieniach
zdecydowanie łagodniej to przechodzą.
Wykonujemy zdjęcia klatki piersiowej
i chorzy szczepieni nie mają
praktycznie zmian zapalnych.
W części aptek można już wykonać
darmowy test antygenowy.
Czy Adam Glapiński będzie
szefem Narodowego Banku Polskiego
drugą kadencję?
- chce tego prezydent Andrzej Duda,
który wnioskuje do Sejmu o powołanie
dotychczasowego prezesa banku
centralnego na kolejnych 6 lat.
W sytuacji kryzysu i globalnych
zawirowań stabilność NBP
jest niezwykle istotna
- podkreślają ekonomiści -
a według Prawa i Sprawiedliwości
takim gwarantem jest właśnie
profesor Adam Glapiński.
Polska ma 230 ton złota.
W ostatnich latach Narodowy
Bank Polski systematycznie zwiększał
rezerwy kruszcu.
Dzięki temu dziś pod względem
ich wielkości zajmujemy już 11.
miejsce w Europie i 23. na świecie.
Wzrost rezerw dewizowych
i wyrazny wzrost zasobów złota,
i wyrazny wzrost zysków NBP
- i to wszystko w obliczu tej
niepokojącej sytuacji geopolitycznej
wpływa bardzo pozytywnie
na polską gospodarkę.
Rezerwy złota szczególnie w czasie
globalnych kryzysów to prawdziwa
poduszka bezpieczeństwa,
która zabezpiecza nas
przed wstrząsami gospodarczymi.
Dlatego ekonomiści chwalą działania
Narodowego Banku Polskiego
w czasie prezesury
profesora Adama Glapińskiego.
Stabilizacja polskiej waluty
to nie jest łatwe,
bo złoty nie jest walutą światową,
a mimo wszystko
dzielnie się trzyma na rynku,
zakupił złoto,
czyli zdywersyfikował nasze aktywa.
NBP ma też najwyższe rezerwy dewizowe
w historii - to ponad 150 mld euro.
Wysoki poziom rezerw walutowych
na pewno pomaga wiarygodności
i sile złotego.
Podczas 6-letniej kadencji
profesora Adama Glapińskiego
Narodowy Bank Polski osiągnął
ponad 30 mld zł zysku.
Aż 95% z tej sumy
wpłynęło do budżetu państwa.
Prezes Glapiński przeprowadził NBP
przez najtrudniejszy okres
chyba w historii tego banku
- przez okres pandemii.
Do sukcesów profesora Glapińskiego
można zaliczyć realizację
tarcz antykryzysowych.
W Polsce pomogły uratować
miliony miejsc pracy.
Teraz NBP skutecznie walczy
z inflacją.
Te tarcze antyinflacyjne,
które są wprowadzane,
już łagodzą ścieżkę inflacyjną,
tak aby ona nie przekroczyła 10%
takiego psychologicznego poziomu,
aby nie zwiększyły się
oczekiwania inflacyjne.
I chociaż zarówno NBP jak i sam prezes
Adam Glapiński są krytykowani
przez polityków opozycji,
to działania banku centralnego
wobec koronakryzysu
pochwalił Bank Światowy,
Europejski Bank Odbudowy i Rozwoju
oraz Międzynarodowy Fundusz Walutowy,
uznając, że działania były właściwe,
skuteczne i podjęte
w odpowiednim czasie.
Jeśli ten kryzys
w ogóle musiał nastąpić,
to dobrze, że nastąpił przy tym
rządzie i przy tym banku centralnym.
Pracę Narodowego Banku Polskiego
wysoko ocenia także
prezydent Andrzej Duda,
który skierował do marszałek Sejmu
Elżbiety Witek
wniosek o powołanie profesora
Glapińskiego na kolejna kadencję.
Nie dziwi decyzja pana prezydenta,
bo rzeczywiście, jeśli ktoś
sprawdza się na takim stanowisku,
to jest bardzo newralgiczne stanowisko
w każdym państwie,
no to warto z takim człowiekiem
dalej współpracować.
Obecna kadencja szefa Narodowego Banku
Polskiego kończy się 21 czerwca.
Jednak eksperci zwracają uwagę,
że w obliczu możliwego
ataku Rosji na Ukrainę
oraz nadal groźnej
pandemii koronawirusa
warto wcześniej zapewnić ciągłość
zarządzania bankiem centralnym.
Totalna opozycja znowu jest przeciwko
kolejnej inwestycji zwiększającej
suwerenność energetyczną Polski.
Tym razem chodzi o spowolnienie prac
nad powstaniem pierwszej polskiej
elektrowni atomowej.
Cały czas atakowana jest również
fuzja Orlenu z Lotosem,
która ma uniezależnić nas od Rosji
i ochronić przed cenowym
szantażem Kremla.
Totalna opozycja atakuję kolejną
inwestycję zwiększającą energetyczną
suwerenność Polski.
Rządzący nie mogą postrzegać
odporności państwa
głównie przez pryzmat wielkich
strategicznych elektrowni,
przez pryzmat ogromnych
instalacji i budynków.
Tym razem w Sejmie posłowie
Koalicji Obywatelskiej,
Polski 2050 Szymona Hołowni i PSL
zagłosowali przeciwko przepisom,
które mają przyspieszyć
budowę pierwszej elektrowni atomowej
w Polsce.
Taka postawa zdaniem komentatorów
to jawny sabotaż.
Widać jasno, że interes i zależność
energetyczna nie jest ważna
dla Platformy Obywatelskiej,
wręcz działają na szkodę
Polski i Polaków.
Opozycja, pomimo że takie działanie
jest szkodliwe ekonomicznie,
społecznie i gospodarczo...
Turów jest do zamknięcia.
...powtarza również,
że kopalnię w Turowie trzeba zamknąć.
Jest orzeczenie sądowe i rządzący
muszą się do niego zastosować.
Niezależnie od tego,
jak ono jest bolesne i jak trudne.
Zamknięcie kopalni Turów
oznaczałoby likwidację
kilkudziesięciu tysięcy miejsc pracy,
odcięcie od zasilania i ogrzewania
tysięcy mieszkańców m.in. Bogatyni
oraz osłabienie całego systemu
energetycznego kraju.
Blackout mógłby grozić nie tylko
polskim odbiorcom, ale i europejskim.
Tak jak w przypadku Szwecji,
która pod koniec ubiegłego roku
w obliczu problemów
z alternatywnymi źródłami energii
kupowała prąd właśnie z Polski.
To w interesie Niemców
jest podkręcanie tempa
polityki klimatycznej
bez liczenia się z możliwościami
polskiej gospodarki,
i tak to jest z opozycją,
której zależności od Berlina
stają się coraz bardziej widoczne.
Już nie po raz pierwszy
politycy opozycji podejmują decyzje,
które mogą zagrozić, osłabić
i stłamsić rozwój Polski,
a to grozi zubożeniem Polaków.
W przeszłości rząd PO-PSL
podpisał niekorzystną dla Polaków
umowę gazową z Rosją.
A co panu gaz rosyjski się źle pali
w kuchence gazowej czy w piecu?
Teraz architekt tamtego porozumienia
Waldemar Pawlak atakuje
budowany gazociąg Baltic Pipe,
który pozwoli nam całkowicie
uniezależnić się od rosyjskiego gazu.
Donald Tusk, który straszy
rosyjską agresją na Ukrainę...
Dojdzie do tego konfliktu,
jeśli Rosja będzie czuła,
że Zachód jest słaby.
...sam prowadził politykę wzmacniającą
hegemonię nie tylko Niemiec,
ale także Rosji.
Przykład: jako premier nie wykluczał
sprzedaży Lotosu - właśnie Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Tymczasem teraz
Lotos po fuzji z Orlenem
stanie się jednym z najmocniejszych
graczy na rynku paliw.
Obajtek zmorą Tuska.
Nie tak przecież miało być.
Teraz Polska szybko znosi zależność
energetyczną od reżimu Puitna.
PKN Orlen właśnie ogłosił, że zamiast
rosyjskiej będzie sprowadzał ropę
z Arabii Saudyjskiej.
Krótko po podpisaniu umowy
w tej sprawie
prezesa Orlenu po raz koleiny
zaatakowały media
sprzyjające opozycji.
Z pałacyku, gdy skończy się
jego remont,
korzystać ma Fundacja Integracja
przez sport Handicap z Zakopanego.
Powodem do ataku
stał się zabytkowy pałacyk,
w którym prezes Orlenu chce stworzyć
ośrodek dla chorych dzieci.
Media zagraniczne, polskojęzyczne,
ale także niektóre krajowe,
zachowują się często
jak agenci wpływu.
Wprowadzają różnego rodzaju działania
dezinformacyjne, próbują zaszkodzić
polskiej gospodarce,
dla której jednoznacznie sukcesem
jest fuzja Orlenu i Lotosu
i budowa bardzo silnego
koncernu multienergetycznego.
Komentatorzy mówią o hipokryzji
polityków opozycji,
którzy już podczas swoich rządów
zamiast wzmacniać dążyli
do wyprzedaży narodowego majątku,
w tym kluczowych spółek
Skarbu Państwa.
Polska pomaga - na całym świecie
i na wiele sposobów -
Ostatni weekend stycznia, jeśli
chodzi o pogodę, spokojny nie jest.
W całej Polsce obowiązują ostrzeżenia
Instytutu Meteorologii i Gospodarki
Wodnej przed silnym wiatrem.
Uważać muszą wszyscy, również ci,
którzy właśnie ruszają na zasłużony,
zimowy wypoczynek.
Jeśli możesz, zostań w domu
- apeluje w rozesłanych alertach
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa.
Powodem potężny orkan Nadia,
który właśnie przechodzi
przez Polskę.
Muszę posprzątać na balkonie
jakieś doniczki, żeby komuś
nie spadły na głowę.
W całym kraju obowiązują ostrzeżenia
IMGW przed silnym wiatrem,
również te trzeciego stopnia.
Nad morzem będzie wiało
nawet z prędkością 130 km/h.
W pozostałych częściach kraju
też trzeba mieć się na baczności.
Najsilniejsze porywy
wystąpią dzisiaj w nocy
i jutro w pierwszej części dnia.
A już po południu i kolejne noce,
z niedzieli na poniedziałek
wszystkie te zjawiska osłabną.
Na północnym-wschodzie
oraz południu Polski prognozowane są
zawieje i zamiecie śnieżne.
Przy tak niebezpiecznej pogodzie
jedni powoli kończą,
inni dopiero zaczynają ferie.
O to, by wszyscy bezpiecznie
dotarli do celu, cały czas dba
Inspekcja Transportu Drogowego.
Kontrolę autokaru i kierowcy
może zlecić każdy.
Zachęcam do kontaktu z Wojewódzkimi
Inspektoratami Transportu Drogowego,
aby umówić się na takową kontrolę
przed wyjazdem w miejscu
odjazdu autokaru.
Tylko prosimy o taki kontakt
na kilka dni
przed planowanym wyjazdem.
O tej porze roku
najlepiej oczywiście wyjechać w góry.
Tu zima na całego.
Karkonoski Park Narodowy
zaprasza dzieci i młodzież
na zajęcia edukacyjne w terenie.
Będzie spacer z leśnikiem,
będą zajęcia dotyczące
Walończyków czy Laborantów,
czyli ludności, która
zasiedlała te tereny, poznawała.
Będziemy przedstawiać ich historię,
a także będzie wyprawa
na rakietach śnieżnych.
Ale w mieście też może być ciekawie.
W Dywitach pod Olsztynem
najmłodsi bawią się muzyką.
Ja mam ukulele i trochę umiem grać,
ale jeszcze bym się chciała
trochę bardziej nauczyć.
A może Mysia Wieża?
Tyle tylko, że tu trzeba
uważać na gryzonie.
Na szczęście tylko te wirtualne.
W Kruszwicy, trzeba przyznać,
zrobiło się bardzo nowocześnie.
Zostały zainstalowane panele dotykowe
w formie interaktywnych pulpitów,
gdzie znajdują się
bazy danych z legendami.
Wśród nich oczywiście
ta o królu Popielu.
Ostrzeżeniem pogodowym kończymy
dzisiejsze wydanie Wiadomości.
Za chwilę gość Wiadomości
Santiago Abascal,
przewodniczący
hiszpańskiej partii VOX,
z którym rozmawia Michał Rachoń.