Właśnie minęła 19.30.
Rozpoczynamy główny serwis
informacyjny Telewizji Polskiej.
Zbigniew Łuczyński. Zapraszam.
A dziś między innymi:
Będę więźniem politycznym.
Prawo jest równe dla wszystkich.
Kamiński i Wąsik do więzienia?
Trzy kołdry, dwa koce.
Niebezpiecznie zimno.
Nie udało się go uratować.
Pochówek na Księżycu?
Misja budząca kontrowersje.
Były szef CBA
i były minister spraw wewnętrznych
oraz jego były zastępca Maciej Wąsik
nie unikną więzienia.
Przygotowano dokumentację wykonawczą,
Były szef CBA
i były minister spraw wewnętrznych
oraz jego były zastępca Maciej Wąsik
nie unikną więzienia.
Przygotowano dokumentację wykonawczą,
a w niej nakazy
doprowadzenia skazanych
do jednostek penitencjarnych
- poinformował dziś Sąd Rejonowy
dla Warszawy-Śródmieście.
To był gorący dzień
w polskiej polityce.
Dzień dobry.
Spotkanie za spotkaniem,
konferencja za konferencją.
Dzień dobry.
To na pewno był jeden
z bardziej intensywnych dni
w pracy marszałka Sejmu
i wszystkich osób, które mają wpływ
na rozwiązanie sporu prawnego
wokół Macieja Wąsika
i Mariusza Kamińskiego.
Rzeczpospolitej nie stać dzisiaj
na ciągniecie tej sprawy,
która zużywa nam tyle tlenu.
To musi zostać przecięte
i musimy jechać
z ważnymi sprawami dalej.
Czas nagli, bo już w środę pierwsze
w tym roku posiedzenie Sejmu
i wciąż nie jest pewne,
czy ci dwaj politycy wejdą
do sali obrad.
Tylko przemoc fizyczna
uniemożliwi mi udział w głosowaniach.
Mam nadzieję, że do tego nie dojdzie.
Na razie przepustki obu polityków,
które są jednocześnie kartami
do głosowania, są nieaktywne.
Wszystko wskazuje na to,
że tak pozostanie.
"Sytuacja jest jasna"
- mówi minister sprawiedliwości
Panowie są skazani
prawomocnym wyrokiem
i ich mandaty zostały wygaszone,
natomiast przed Sądem Najżywszym
trwa spór, czy było to skuteczne.
Sąd Najwyższy składa się z pięciu izb.
Aktualny spór prawny
dotyczy dwóch z nich.
Według pierwszej prezes
Sądu Najwyższego
do sprawy posłów Kamińskiego
i Wąsika właściwa jest Izba Kontroli.
Zasiadają w niej jednak
tzw. neosędziowie,
dlatego cześć prawników sądzi,
że sprawą powinna się zajmować
Izba Pracy,
w której są tylko
prawidłowo wybrani sędziowie.
Z konsternacją przyjmuję lekceważenie.
Pierwsza prezes Sądu Najwyższego
wydała dziś oświadczenie,
które odczytał rzecznik sądu.
Nie istnieją żadne podstawy prawne,
by przypisywać właściwość
w tej sprawie Izbie Pracy
i Ubezpieczeń Społecznych
poza wolą polityka koalicji rządzącej,
jakim jest marszałek Sejmu.
Co oznaczałoby,
że obowiązuje orzeczenie
Izby Kontroli Nadzwyczajnej,
która uchyliła decyzję marszałka Sejmu
o wygaszaniu mandatów posłom.
A już pojutrze sprawą zajmie się
inna izba Sądu Najwyższego
- wspominana Izba Pracy.
Dokładnie w tym samy czasie,
kiedy zaplanowany jest
początek posiedzenia Sejmu.
Dlatego marszałek nie wyklucza
opóźnienia obrad.
Wszystko jest możliwe.
O tej sprawie z marszałkiem
rozmawiali wybitni prawnicy.
Profesorowie Strzembosz, Zoll,
Łętowska i Lipowicz
oraz były przewodniczący PKW
Wojciech Hermeliński.
Prezydent apelował
o uznanie ułaskawiania obu polityków
i utrzymanie ich mandatów poselskich.
Nie doszliśmy do porozumienia.
Uścisnęliśmy sobie rękę.
Dalsze decyzje marszałek
będzie ponosił
w ramach swojej odpowiedzialności
i odpowiedzialności związanej
ze swoim urzędem.
Do ułaskawienia doszło
przed prawomocnym skazaniem,
dlatego zdaniem
rzecznika praw obywatelskich,
jeśli prezydent nadal uważa,
że ułaskawienie jest konieczne,
powinien to zrobić teraz.
Co oznacza,
że politycy nie poszliby do więzienia,
ale utraconych mandatów
im nie przywróci.
W drodze prawa łaski
nie można stworzyć fikcji,
że nie doszło do wydania
prawomocnego wyroku sądu karnego.
I co może mieć znaczenie
- mówi to rzecznik wybrany
w poprzedniej kadencji
m.in. głosami posłów PiS.
Problem, czy Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik wejdą w środę
do Sejmu, czy nie,
już wkrótce może być rozwiązany
w inny sposób.
Bo dziś po południu
sąd wydał nakazy ich aresztowania.
Według doniesień
prezydent Andrzej Duda
zaprosił Kamińskiego i Wąsika
do Pałacu Prezydenckiego.
Spotkanie ma odbyć się jutro.
A zawiłości prawne związane
z tą sprawą pomoże nam wyjaśnić
nasza dzisiejsza gościni
profesor Ewa Łętowska,
z którą porozmawiam
już za kilkanaście minut.
A wszystko zaczęło się
w lipcu 2007 roku.
To wtedy wybuchła tzw. afera gruntowa,
w której po latach skazani zostali,
a później uniewinnieni,
byli szefowie CBA Mariusz Kamiński
i Maciej Wąsik.
Afera doprowadziła również
do rozpadu rządzącej wówczas koalicji
PiS, LPR i Samoobrony.
Te zdjęcia pokazywały
wszystkie programy informacyjne.
To, co poprzedziło te wydarzenia, też.
A zaczęło się 16 lat temu latem,
kiedy po raz pierwszy u władzy
było PiS.
Chodziło o wręczenie 3 mln zł łapówki
za odrolnienie gruntów na Mazurach.
Funkcjonariusze CBA podali się
za biznesmenów.
Część pieniędzy miało trafić
do Andrzeja Leppera,
wtedy ministra rolnictwa.
PiS postanowiło
zorganizować prowokację,
w którą zorganizowane były
dwie strony konfliktu politycznego.
Na czele nowo powołanej CBA
stał wówczas Mariusz Kamiński,
a jego zastępcą Maciej Wąsik.
Samoobrona była w koalicyjnym rządzie.
Andrzej Lepper był nie tylko
ministrem rolnictwa,
ale także wicepremierem.
Stanowisko stracił.
Nie można wykluczyć,
że Andrzej Lepper uczestniczył
w działalności
o charakterze przestępczym.
Miesiąc później Jarosław Kaczyński
ogłasza wcześniejsze wybory
i PiS traci władzę na 8 lat.
W sejmie kolejnej kadencji
powstaje komisja,
która ma wyjaśnić, o co w tej aferze
tak naprawdę chodziło...
Nigdy nie była operacją "Lepper".
Nigdy się tak nie nazywała,
nigdy takiego celu nie miała.
...i czy szefowie służb za rządów PiS
nie kreowali afer
na zlecenie polityków.
Wszystko zrobiono pod to,
żeby to wyglądało ładnie,
tylko nie pomyśleli o jednym:
że nie cała władza należy do was.
Nie cała, panie Kamiński.
O kontrowersyjnych metodach
działania służb wielokrotnie mówili
również inni politycy.
Spotkałem się
z Jarosławem Kaczyńskim wówczas.
Moje pierwsze pytanie
było do niego takie:
czy ta operacja miała podstawy prawne?
Niecałe dwa lata po wybuchu afery
prokuratura umorzyła śledztwo.
W sierpniu 2011 roku
Andrzej Lepper zmarł.
Prokuratura ustaliła,
że popełnił samobójstwo.
Za nielegalne działania ówcześni
szef i wiceszef CBA zostali skazani
przez sąd pierwszej instancji
na 3 lata więzienia.
Nim wyrok się uprawomocnił,
prezydent Andrzej Duda ułaskawił
obu polityków.
Zimno, a nawet bardzo.
Tęgi mróz daje się we znaki
nam wszystkim.
Ale śmiertelnym zagrożeniem jest
szczególnie dla ludzi bezdomnych.
Policjanci tworzą
krajową mapę zagrożeń i przypominają,
że klatki schodowe,
altany ogrodów działkowych
czy pustostany,
gdzie przebywają bezdomni,
można oznaczyć,
po to by dotarła tam pomoc.
Na czas, zanim będzie za późno.
W Europie fala mrozów
zabiła już ponad 700 osób.
Jest także pierwsza ofiara w Polsce.
Im niższa temperatura,
tym wyższe staje się zagrożenie.
Do przeżycia mam wszystko,
co mi potrzeba.
Bo teraz chodzi właśnie o to,
żeby przeżyć.
Trzy kołdry, dwa koce,
grube swetry i daje sobie radę.
Długi, a w efekcie utrata mieszkania.
Pan Zbigniew chciał tu zostać,
bo to jego miejsce, jego ulica.
Nie jest jednak łatwo.
Ucieczką od smutnej rzeczywistości
są książki.
I popularnonaukowe,
i przygodowe, i sensacyjne.
A to nie postacie drugoplanowe,
choć wszystkich można opisać
jako osoby bezdomne.
Jednak za każdym przypadkiem
kryje się prawdziwa historia
konkretnego człowieka.
Pan Paweł to były bezdomny.
Każdą historię bezdomnego
można określić jako żywą książkę.
Można spojrzeć w twarz porozmawiać
i doświadczyć tej pomocy.
Te historie miewają też
tragiczne zakończenie.
W Piotrkowie Trybunalskim
z wyziębienia zmarł mężczyzna.
Temperatura jego ciała spadła
do 28 stopni Celsjusza.
Pomimo wysiłku naszych medyków,
zarówno lekarzy, jak i ratowników,
nie udało się go uratować.
Stąd ciągła chęć pomocy tym,
którzy pozostali na ulicy.
Tu od kuchni można zobaczyć,
jak powstają posiłki
dla potrzebujących.
Wtedy się widzi,
że to jest człowiek taki jak ja,
któremu życie się poplątało.
Czasami nie z jego winy,
czasami z jego winy,
Nie liczy się tylko ciepłe jedzenie.
Żeby być z osobami potrzebującymi,
nawiązać z nimi relację,
żeby przywrócić godność,
żeby czuli się potrzebni.
Taka pomoc nie dociera jednak
do wszystkich.
To będzie długi wieczór.
Teraz,
kiedy pogoda jest naprawdę sroga,
służby częściej odwiedzają miejsca,
gdzie można zastać bezdomnych.
Kontrole są częste,
nawet dwukrotnie w ciągu dnia.
Wszystko zależy od warunków.
Pustostany, budynki pofabryczne.
Często trudno sobie wyobrazić,
w jak fatalnych warunkach żyją ludzie.
Utrata pracy, rozwód, utrata dzieci.
Popadają w alkoholizm,
z którego ciężko wyjść.
Strażnicy przede wszystkim zachęcają
do spędzenia nocy w schronisku,
noclegowni.
Są posiłki,
miejsca do spania są, łaźnie są.
Staramy się, żeby nie było tego zimna,
żeby nasi mieszkańcy
nie włóczyli się po mieście.
Są też proste zasady,
których trzeba przestrzegać.
Nie pić i nie ćpać. To wtedy przyjmą.
Osoby w kryzysie bezdomności
nie zawsze chcą spędzić nocy
w schronisku.
Służby i wolontariusze
nie odpuszczają.
Każdego dnia starają się
wyciągnąć pomocną dłoń.
Oglądają państwo "i9.30",
a już za chwilę:
Złote Globy rozdane.
Zima to także obowiązki.
Granica musi być szczelna,
ale to nas nie zwalnia
z humanitarnego traktowania uchodźców
- taki komunikat przekazywała
ekipa idąca po władzę,
na widok brutalnych interwencji
na polsko-białoruskiej granicy.
Teraz władza jest już w ich rękach,
więc warto spojrzeć
na przygraniczny pas i zapytać,
co się zmieniło
i jak wygląda to teraz.
Zapora, wojsko, aktywiści i imigranci,
którzy każdego dnia próbują
sforsować polską granicę.
I kolejne ludzkie dramaty.
Dziś na cmentarzu w Bohonikach
odbył się kolejny pogrzeb.
W sumie po polskiej stronie granicy
życie straciło 55 imigrantów.
Jaki był najtrudniejszy moment?
Znalazłam dwóch martwych mężczyzn.
Poszłyśmy z koleżankami
sprzątać śmieci
w okolicy rzeki Narewka
i znalazłyśmy dwie martwe osoby
w rzece.
Kryzys na granicy Polski z Białorusią
trwa od 3 lat.
Wtedy zaczęły napływać
pierwsze sygnały o tym,
że coś zaczyna się tutaj dziać.
Kilka miesięcy później
w sierpniu 2021 roku
cała polska opinia publiczna
dowiedziała się o grupie migrantów,
która koczowała na granicy
pomiędzy Białorusią a Polską.
Wtedy też po raz pierwszy usłyszeliśmy
hasło "pushback".
Na czym polega?
Imigranci są przez Straż Graniczną
zawracani na stronę białoruską.
Wiemy o pushbacku, który odbył się
w święta Bożego Narodzenia.
Raporty Straży Granicznej
zmieniły się teraz
i są nie do końca zrozumiałe.
O kryteria i powody pushbacków
zapytaliśmy funkcjonariusza
Straży Granicznej.
U nas nie było ani jednej sytuacji,
żeby osoba,
która przekroczyła u nas granicę,
złożyła wniosek o azyl.
Czyli rozumiem, że jeśli ktoś nie chce
składać wniosku o azyl,
jest zawracany do granicy?
Tak, do granicy.
O sytuacji na granicy
trudno opowiadać bez emocji.
Tutaj z hejtem spotykają się wszyscy:
aktywiści, Straż Graniczna,
a nawet wojsko,
które wspiera
ochronę polskiej granicy.
Element migracji
czy też krzywdy ludzkiej
jest zawsze problemem.
Proszę pamiętać o tym,
że nie definiujemy migrantów
jako przeciwnika.
A presja na polską granicę nie maleje.
To element wojny hybrydowej,
którą z Zachodem prowadzi Rosja.
Na granicy
nikt nie ma jednak wątpliwości.
Ochrona granicy
i poszanowanie praw człowieka
nie mogą się wykluczać.
Powinniśmy zadbać o to,
żeby była ona szczelna,
ale jednocześnie stać nas na to,
żeby robić to w humanitarny sposób.
Tak aby uchodźców
nie spotykało tam nic złego.
A przede wszystkim,
żeby nikt na tej granicy nie umierał.
Tylko od stycznia
do września 2023 roku
polską granice nielegalnie
przekroczyło 30 tysięcy osób.
Jak wynika z raportu Biura Analiz
Komendy Głównej Straży Granicznej
przygotowanego dla poprzedniego rządu
prawie 13 tysięcy
z nich przedostało się do Niemiec.
Na trzy dni przyjechała do Polski
liderka białoruskiej opozycji
stojąca na czele
Zjednoczonego Gabinetu Przejściowego
Białorusi Swiatłana Cichanouska.
To jej pierwsza wizyta w Polsce
od momentu powołania nowego rządu.
Cichanouska rozmawiała już
z szefem polskiej dyplomacji,
a w planach ma także spotkanie
z prezydentem Andrzejem Dudą.
W Warszawie zebrał się także
Zjednoczony Gabinet Przejściowy
Białorusi.
Na spotkaniu prócz
Swiatłany Cichanouskiej
obecny był białoruski były polityk
i dyplomata Paweł Łatuszka.
Wcześniej szef polskiej dyplomacji
podczas spotkania
z białoruską opozycjonistką
podkreślił zaangażowanie Polski
na rzecz wspierania
społeczeństwa obywatelskiego
na Białorusi
oraz zaznaczył,
że Polska nieustannie wzywa
do uwolnienia więźniów politycznych.
W Niemczech
na ulice wyjechały traktory.
Przed Bramą Brandenburską
ustawiło się ich kilkaset.
Rolnicy są niezadowoleni
z polityki niemieckiego rządu.
Od środy z kolei
paraliż komunikacyjny zapowiada
związek zawodowy maszynistów.
W Berlinie jest
Magdalena Gwóźdź-Pallokat.
Skąd tyle niepokoju
za naszą zachodnią granicą?
Nastroje społeczne w Niemczech
są napięte nie tylko wśród rolników.
Wielu Niemców wyraża coraz częściej
swoje niezadowolenie
z polityki rządu.
Do tego dochodzi do tego to,
że rząd ma problemy
z ustawą budżetową na 2024 rok.
Trybunał Konstytucyjny uznał,
że jest niezgodna z konstytucją
i trzeba teraz oszczędzać.
Oszczędności dotkną
nie tylko rolników,
choć ci wyjątkowo głośno i licznie
się zmobilizowali
i wyjechali na ulice Niemiec.
"Kradniecie
naszym dzieciom przyszłość!"
- pod takim hasłem protestuje
Johanna Fischer,
która spędziła mroźną noc w traktorze.
Mamy dość.
Cały czas byliśmy kozłami ofiarnymi.
Moi rodzice, rolnicy,
zaciągali kredyty i dosłownie tyrali.
Moim dzieciom
nie zgotuję takiego losu.
Rodzinne gospodarstwo Johanny Fischer
ma 300 ha.
Kobieta skarży się, że jego utrzymanie
przestało się opłacać.
Zarabia około dwóch euro za godzinę,
a koszty produkcji rosną.
Musimy zmierzyć się
ze światowym rynkiem.
Konkurować z Brazylią,
Argentyną, Polską, Francją.
Nie jesteśmy w stanie
dotrzymać im kroku.
Rząd częściowo wycofał się
z zapowiadanych cięć.
Rolnicy jednak nie zrezygnowali
z protestów.
To tylko kompromis.
A my chcemy, żeby rząd wycofał się
całkowicie ze swoich zapowiedzi.
Ale minister gospodarki Niemiec,
który przez 6 lat
był ministrem rolnictwa,
nie daje na to nadziei.
Będziemy stopniowo zmniejszać
subwencje do oleju napędowego.
Dzięki temu będzie sprawiedliwiej.
Bo niemiecki rząd musi oszczędzać.
Niemcami od prawie 3 lat rządzi
tzw. koalicja sygnalizacji świetlnej,
czyli socjaldemokraci,
liberałowie z FDP i Zieloni.
Jej notowania lecą na łeb i szyję.
W ostatnim sondażu dla stacji ARD
jedynie 1% pytanych
wyraziło zadowolenie z działań rządu
w Berlinie.
Prawie połowa osób jest
z niego niezadowolona.
Należy się spodziewać,
że protesty rolników wywołają falę
innych demonstracji w Niemczech.
Ponadto na ulicach widać też próby
radykalizowania protestów.
Od kilku dni mówi się
o ich infiltracji
przez skrajnie prawicowe grupy,
od czego rolnicy się odcinają.
Jesteśmy politycznie neutralni
i nie ma tu miejsca
ani na skrajną prawicę,
ani na skrajną lewicę.
Na podróże po Niemczech
trzeba zaplanować więcej czasu
niż zwykle.
Wydłuża się też trasa z Polski.
Żyjemy w małym mieście,
a korki są gorsze
niż w Warszawie czy Poznaniu.
Buty i znicze mają symbolizować
wymieranie rodzinnych
gospodarstw rolnych.
Na cokole napis,
cytat z Francesca Petrarki:
"Idę przez świat
i wołam pokój, pokój, pokój".
Zyskuje to nowy wydźwięk w wyjątkowo
dla Niemiec niespokojnych czasach.
"Oppenheimer" czy "Barbie"?
Te dwa głośne filmy
toczyły walkę nie tyko w kinach.
Wczorajsza noc w Los Angeles
odbyła się pod znakiem rywalizacji
o Złote Globy,
drugiej po Oscarach
najważniejszej nagrody filmowej.
Dla Nicolasa Cage'a
wielkie przyjęcie urodzinowe.
Skończyłem 60 lat.
To druga najbardziej epicka
impreza urodzinowa w moim życiu.
A dla branży filmowej szansa,
by nagrody odzyskały dawny blask.
Biorąc pod uwagę liczbę gwiazd,
które wręczały i odbierały nagrody,
wygląda na to,
że Hollywood pogodziło się
ze Złotymi Globami.
Pytanie wieczoru: kto wygra?
"Barbie" czy "Oppenheimer"?
"Oppenheimer" miał 8 nominacji,
Barbie - 9,
ale to twórcy opowieści
o konstruktorze bomby atomowej
zgarnęli więcej statuetek.
To, co zaintrygowało mnie
w tej historii, to fakt,
że "Oppenheimer" pozostał lojalny
wobec swojego kraju,
nigdy nie przepraszał za to,
co zrobił.
To zdaniem jury
najlepszy film dramatyczny.
Za reżyserię nagrodę otrzymał
Christopher Nolan.
Cillian Murphy
- za główną rolę męską,
Robert Downey Junior
za rolę drugoplanową
oraz Ludwig Goransson za muzykę.
Twórcy "Barbie"
musieli zadowolić się
dwiema statuetkami.
Nagroda za największe
osiągnięcie box office'owe.
Trudno się dziwić.
To był film, który zarobił najwięcej
w box office'ie.
Oraz nagroda dla Billie Eilish.
Tu w pełni zasłużona statuetka.
"Barbie" została pokonana
przez film "Biedne istoty"
Yorgosa Lanthimosa.
Grająca w nim Emma Stone
otrzymała ponadto nagrodę
w kategorii najlepsza aktorka
w komedii lub musicalu.
W kategoriach telewizyjnych
król był tylko jeden.
Ostatni sezon serialu "Sukcesja"
zgarnął nagrody
dla najlepszego serialu dramatycznego,
najlepszego aktora i aktorki
w serialu dramatycznym
oraz najlepszego
aktora drugoplanowego w serialu.
Moja bohaterka
to najlepszy rodzaj postaci do grania,
ponieważ negatywne
postacie są złożone.
Jako dziecko
zawsze bardziej fascynowałam się
złoczyńcami z bajek Disneya
niż księżniczkami.
Oppenheimer to wielki zwycięzca,
a wielki przegrany
to "Czas krwawego księżyca"
Martina Scorsese.
Jedyna nagroda trafiła
do Lily Gladstone,
odtwórczyni głównej roli kobiecej.
Amerykanie wracają na Księżyc.
Nowa rakieta wyniosła
prywatny lądownik księżycowy.
Na jego pokładzie
są łaziki księżycowe, roboty,
przyrządy naukowe
i uwaga, ludzkie prochy.
Ile trzeba zapłacić
za pochówek na Księżycu?
Start rakiety "Vulcan"
zakończony sukcesem.
To pierwsza prywatna misja na Księżyc.
Amerykanie wracają tam
po ponad 50 latach.
Szansa, żeby wrócić i naprawdę dokonać
przełomowych badań, pomiarów,
które dotykają powierzchni,
i zobaczyć, co naprawdę tam jest.
Lądownik "Peregrine"
na Księżycu wyląduje już za 46 dni
i tuż po dotarciu na srebrny glob
rozpoczną się badania warunków
na Księżycu.
Wszystko po to, by już za rok
mógł tam znów postawić nogę człowiek.
Ma za zadanie zbadać grunt Księżyca,
regolit, czy tą rozdrobniona skałę,
pył księżycowy.
Jedynym z celów misji jest
też zmierzenie poziomu promieniowania,
które doświadczaliby astronauci,
gdyby wylądowali na Księżycu.
Będzie szukał także śladów wody.
To kolejny pierwiastek
czy kolejny związek chemiczny,
którego szukamy na Księżycu
właśnie ze względu na misje załogowe,
które rozpoczną się już
w przyszłym roku.
Lot jednak budzi spory
natury etycznej.
Oprócz sprzętu na Księżyc trafią
prochy ponad 200 osób
oraz DNA np. byłego prezydenta USA
Johna Kennedy'ego.
Bliscy zmarłych za kosmiczny pochówek
zapłacili ponad 12,5 tysiąca dolarów.
To wywołało prawdziwy
sprzeciw rdzennych Amerykanów.
Bowiem dla Indian Nawaho
Księżyc stanowi miejsce święte.
To niejedyna sensacyjna misja,
która nas czeka.
Pod koniec roku Księżyc zbada
pierwszy robotyczny łazik NASA
"VIPER".
Będzie to pierwsza w historii próba
mapowania zasobów naturalnych
poza Ziemią.
Robot wyląduje
na biegunie południowym.
Będzie szukał lodu i innych minerałów.
Dlaczego na biegunie?
Bo tam są kratery, tam są miejsca,
gdzie nigdy nie dochodzi Słońce.
Ta ilość wody jest na tyle duża,
ze może spokojnie wystarczyć
na przetrwanie astronautom.
Natomiast komplikuje misję,
bo trzeba zmienić orbitę.
A wraz z łazikiem na Księżyc polecą
wirtualne karty pokładowe.
Dzięki akcji NASA
każdy może swoje imię i nazwisko
wysłać w kosmiczną podróż.
Wystarczy się zgłosić do 15 marca.
Polska dziennikarka i polityczka.
Posłanka na Sejm aż 9 kadencji.
Dziś pożegnaliśmy
Iwonę Śledzińską-Katarasińską,
która zmarła 1 stycznia
w wieku 82 lat.
Pogrzeb odbył się w Łodzi,
rodzinnym mieście zmarłej.
Na koniec jeszcze raz
o rekordowych mrozach.
Zimno daje się we znaki
wielu Europejczykom.
Niskie temperatury dotarły też
do Polski.
Czy zima,
od której zdążyliśmy się odzwyczaić,
zaskoczy nie tylko drogowców?
O tym, kto ma obowiązek nas wspomóc
w radzeniu sobie ze śniegiem
i lodem, Łukasz Myc.
Temperatury
do ponad -40 stopni Celsjusza.
Zamknięte szkoły, auta w zaspach.
Skandynawia jest w szponach zimna.
I nawet ona ledwo to znosi.
Piekło zamarzło.
Widzę na termometrze
-43, -44 stopnie.
Myślę sobie: czy to możliwe,
czy termometr jest zepsuty?
Pogodowy armagedon też w Niemczech,
we Francji i na Wyspach Brytyjskich.
Powodzie. W Anglii najgorsza
od ponad 20 lat.
Koszmar, absolutny koszmar.
Wyglądasz przez okno,
ale nic nie możesz zrobić.
Koszmar na własnej skórze
ma poczuć też Polska.
Temperatura grubo poniżej zera.
Ubiegłej nocy spadła do -20,
a w ciągu najbliższych nocy
może być podobnie.
Także mamy wydane
ostrzeżenia meteorologiczne
przed intensywnymi opadami śniegu
dla południowej części kraju.
A chyba nie trzeba przypominać,
jak bardzo mogą być niebezpieczne.
2006 rok.
M.in. przez zalegający śnieg
zawalił się dach hali
na terenie Międzynarodowych
Targów Katowickich.
Zginęło 65 osób.
Odśnieżanie jest obowiązkiem
właściciela lub zarządcy budynku.
I należy to robić zgodnie
z przepisami.
Bezwzględnie ta osoba,
która pracuje na dachu,
szczególnie stromym,
musi zostać zabezpieczona
przed możliwością upadku z wysokości.
Na południu Polski już sypie.
To Lubelszczyzna. Cała na biało.
Teraz już pługi poszły,
tak że robi się coraz lepiej.
Trzeba nogę trochę z gazu zdjąć.
Zdjąć też trzeba śnieg z dachu,
by nie skończyło się mandatem.
A ten grozi również
za nieodśnieżenie chodnika.
Jeśli przylega do ogrodzenia domu,
to obowiązek właściciela.
Inaczej problemy.
To są nie tylko koszty związane z tym,
że ktoś złamie nogę.
Trzeba pamiętać o tym,
że trzeba mu zapłacić za ten czas,
kiedy on nie mógł pracować,
czyli równowartość jego pensji.
Co do pracy - w niej też musi być
odpowiedni klimat.
Temperatura w pomieszczeniach pracy
nie może być niższa niż
18 stopni Celsjusza,
a w przypadku
prac fizycznych, cięższych
nie niższa niż 14,
chyba że względy technologiczne,
np. w chłodniach,
w których trzymamy produkty spożywcze,
to uniemożliwia.
Warto znać przepisy
i być mądrym też przed szkodą.
Kończymy serwis informacyjny,
ale już za chwilę rozmowa
z profesor Ewą Łętowską
- prawniczką, specjalistką
w zakresie prawa cywilnego,
konstytucyjnego oraz praw człowieka.