Po równo - obaj kandydaci
do prezydentury
z tym samym poparciem.
Anna Hałas z nami.
Stawka jest ogromna
i, spoglądając na kalendarze
obu kandydatów, widać,
że doskonale
zdają sobie z tego sprawę.
Przed chwilą wszedł Rafał Trzaskowski
do budynku TVP.
Kandydaci cały dzień szykowali się
do debaty.
W takiej debacie
można przekonać niezdecydowanych,
a jest ich 6 procent,
jak pokazuje sondaż.
Debata będzie inna,
bo kandydaci będą sobie nawzajem
zadawać pytania.
Będzie 6 bloków tematycznych.
W każdej z tych rund
kandydaci będą mieli po 3 pytania.
Pół minuty pytanie,
półtorej minuty odpowiedź,
pół minuty riposty.
Na koniec swobodna wypowiedź.
Debata zacznie się o 20:00
i potrwa 90 minut
Ta debata może mieć
kolosalne znaczenie dla zwycięstwa
w wyborach prezydenckich.
I sztaby doskonale to wiedzą.
Ta debata, która przed nami,
jest debatą niewątpliwe historyczną,
pierwszy raz w takiej formule
bardzo bezpośredniego starcia.
Liczymy na to, że to zmobilizuje,
ta debata zmobilizuje wyborców,
aby jak najtłumniej poszli do wyborów.
Obaj kandydaci nie mieli dziś
kampanijnych aktywności.
Szykowali się do debaty.
Jest osobą zdyscyplinowaną,
to będzie standardowy dzień
dla Karola Nawrockiego.
On się nie musi przygotowywać,
bo jest człowiekiem
inteligentnym, mądrym.
Pójdzie, powie, co ma na myśli,
odpowie na wszystkie pytania.
Sondaż dla "19:30" i TVP Info
daje kandydatom równe szanse.
Kluczowa walka toczy się
o 6% niezdecydowanych.
Wczoraj do wieczora
kandydaci byli w trasie.
Rafał Trzaskowski w Tarnowie,
w Małopolsce.
Polska cała na Rafała!
Karol Nawrocki w Sochaczewie,
na Mazowszu.
Karol Nawrocki prezydentem Polski!
Obaj mobilizowali wyborców.
Mamy nieco ponad tydzień,
żeby zwyciężyć
w wyborach prezydenckich,
dlatego proszę was wszystkich
o pełną mobilizację na 1 czerwca,
przekonujcie tych,
którzy są niezdecydowani.
Na razie tylko była rozgrzewka.
Teraz jest to, co najważniejsze.
Wybierzcie mądrze,
wybierzcie rozsądnie,
bo drugiej szansy nie będzie
i nie będzie możliwości reklamacji.
Idźcie do wyborów wybrać przyszłość.
Kandydatowi Koalicji
towarzyszył prezes PSL.
Dziękował za zaufanie
w wyborach parlamentarnych.
Przyznał, że nie wszystko się udało
i że trzeba wyciągnąć wnioski.
Po pierwsze mniej sporów w koalicji
- chcę wam to bardzo wyraźnie
dzisiaj obiecać.
Więcej współpracy.
Możemy się różnić,
ale musimy mieć więcej jedności.
Po drugie musi wygrać
Rafał Trzaskowski,
żeby te nasze marzenia o pięknej,
dobrej, sprawiedliwej, uczciwej
- naszym miejscu do życia -
ukochanej Polsce się spełniły.
O wyciąganiu wniosków
mówił też Karol Nawrocki.
Musimy wrócić na tory rozwoju.
Naprawić to,
czego się nie udało zrobić
przed 15 października 2023 roku,
i zatrzymać monopol jednej władzy.
Monopoliści się odezwali
w tej sprawie,
którzy przez 8 lat mieli monopol
- prezydenta i naczelnika
z jednego obozu.
A tutaj różne formacje popierają,
różne środowiska.
W II turze
liczyć będzie się każdy głos.
Ofertę miał otrzymać Grzegorz Braun.
Jakieś bliżej niesprecyzowane
ośrodki władzy czy opinii
zaplecza Karola Nawrockiego
obiecują darować mi życie.
Obiecują mi - uwaga -
ułaskawienie.
Prokuratura chce Braunowi postawić
zarzuty w sprawie 7 przestępstw.
To jest kupowanie
brudnym pieniądzem sobie poparcia.
Szef sztabu Karola Nawrockiego
zaprzecza i pisze
o "perfidnej prowokacji".
Ale Platforma
i tak zawiadamia prokuraturę.
Adrian Zandberg nikogo nie poparł,
ale na propozycję rozmowy
z Rafałem Trzaskowskim odpowiada tak:
"Spotkajmy się
na dodatkowym posiedzeniu Sejmu.
Zwołanym w tym tygodniu,
który przed nami.
Potrzebna jest nowelizacja
budżetu służby zdrowia".
Jednocześnie wytknął
Karolowi Nawrockiemu,
że w rozmowie ze Sławomirem Mentzenem
porzucił prospołeczną politykę PiS.
Dawał się czołgać
Sławomirowi Mentzenowi, moim zdaniem,
w sposób dosyć upokarzający.
Karol Nawrocki podpisał
ośmiopunktową deklarację toruńską
Sławomira Mentzena.
doniosłości urzędu prezydenta,
który zamierzam objąć
z najwyższym szacunkiem.
Tak jest.
On jest w stanie porzucić
wszystkie swoje przekonania w 5 minut.
On jest w stanie odciąć się
od wszystkich na 5 minut.
Kameleon.
Rozmowa Trzaskowski-Mentzen jutro.
Kandydatów wspierają też żony.
Marta Nawrocka publikuje zdjęcia
z wizyty na Podhalu oraz nagranie.
Z kolei Małgorzata Trzaskowska
spotkała się z kołem
gospodyń wiejskich w Małopolsce.
Opublikowała też spot,
w którym kobiety w różnym wieku
namawiają do głosowania.
Wśród nich uczestniczka
powstania warszawskiego.
W niedzielę w Warszawie
marsze mobilizacyjne obu kandydatów.
A tuż po debacie na antenie TVP Info
program specjalny
poświęcony debacie
i specjalne wydanie programu
"Sekielski wieczorową porą".
Dwie grupy kiboli naprzeciw siebie.
"70 na 70" - ustawka
czy szlachetna męska walka?
Od wczorajszej rozmowy
Karola Nawrockiego
ze Sławomirem Mentzenem
coraz głośniej słychać to pytanie
i na tej jednej kwestii
się nie kończy.
Co robił w nich Karol Nawrocki
i kto stał z nim ramię w ramię?
Jasne jest,
że na takie szlachetne pojedynki
prawie są konkretne paragrafy
i nawet pięć lat więzienia.
O Karolu Nawrockim
dowiadujemy się ostatnio sporo.
Do sprawy apartamentu w muzeum
i kawalerki pana Jerzego
dochodzą teraz
takie kibolskie ustawki.
Jeśli chodzi o formy walki w ogóle,
szlachetnej, męskiej walki wręcz,
to w moim życiu było tego dużo.
Mówiąc o szlachetnej walce,
Nawrocki odpowiada na pytanie
Sławomira Mentzena o konkretną bójkę,
która odbyła się pod Gdańskiem
w 2009 roku.
Kandydat PiS
miał w niej uczestniczyć.
W różnych modułach
sportowych walk występowałem,
nie zawsze wychodziłem z nich
zwycięsko.
Bo ten sport - jak każdy sport -
wymaga determinacji.
Nawrocki kibolską ustawkę
porównuje, jak widać, do sportu,
ale ona ze sportem
ma niewiele wspólnego.
Prędzej z wymiarem sprawiedliwości,
bo za udział w bojówkach
grozi więzienie.
To jest walka, no powiedzmy,
w trakcie której drugi człowiek
może doznać poważnych obrażeń
albo też zginąć.
Ustawka to nic innego
jak starcie dwóch grup,
zazwyczaj kibolskich,
w wyznaczonym miejscu i czasie.
Umawiają się też do tego,
czy walka będzie na gołe pięści,
czy też ze sprzętem,
sprzęt to oznacza nic innego
jak kastety, noże czy łańcuchy.
Z informacji Wirtualnej Polski wynika,
że podczas słynnej już ustawki
obok Karola Nawrockiego
walczył groźny przestępca
skazany za brutalne zabójstwo maczetą
nastolatka w Krakowie.
Jeżeli u jego boku stał gość,
który maczetą odrąbywał ręce,
to ja takiego prezydenta nie chcę
i taka jest stawka tych wyborów.
Cóż mogę powiedzieć.
Pan Nawrocki jaki jest, każdy widzi.
W sieci łatwo znaleźć informacje
o gdańskiej bójce.
Sparing odbył się w deszczowej aurze,
w niedzielne popołudnie,
przy okazji meczu
Lechia Gdańsk - Lech Poznań.
Obie ekipy w ustronnym miejscu
wyselekcjonowały 70-osobowe składy.
Rywalizacja trwała ponad 6 minut.
Wpis pochodzi sprzed kilku lat,
ale po rozmowie
Nawrockiego z Mentzenem
na nowo pojawiły się pod nim
komentarze i nowe pytania.
Zapytajcie publicznie
np. o ustawkę z kibicami Odry Opole
i o jego działania.
Czy to była szlachetna walka.
Niech spróbuje odpowiedzieć,
patrząc wam w oczy.
Też jestem ze środowiska kibiców.
Ja nie daję wiary temu,
że Karol Nawrocki brał udział
w jakichkolwiek bójkach.
To linia obrony
Prawa i Sprawiedliwości.
Politycy nie wierzą
- mimo że szef sztabu potwierdza.
Nie wstydzi się tego,
że miał taki epizod,
nie kłamie jak inni kandydaci,
którzy co chwila zmieniają zdanie
i zapominają o różnych kwestiach.
Raz sierpem, raz młotem
czerwoną hołotę!
O powiązaniach Karola Nawrockiego
z półświatkiem
czy środowiskiem kibolskim
mówiło się od dawna.
Sam kandydat tego nie ukrywa.
To pielgrzymka kibiców na Jasną Górę
i Karol Nawrocki
- już jako kandydat na prezydenta.
Polska policja od lat walczy
z przestępczością zorganizowaną
i ciężko sobie wyobrazić sytuację,
gdzie człowiek,
który ma prawo do ułaskawiania,
jest de facto z tymi grupami
powiązany.
"Rozmawiałem dzisiaj
z wieloma funkcjonariuszami
#PolskaPolicja.
Mundurowi mówią, że czują się,
jakby ktoś im pluł w twarz".
Donald, matole,
twój rząd obalą kibole!
Ze środowiskiem pseudokibiców
przez kilka lat walczył Donald Tusk.
W 2011 roku tak premier ostrzegał
przed wpływami klubowych bojówkarzy,
których wspierała ówczesna opozycja,
czyli PiS.
Jeśli demokracja w wykonaniu PiS-u
ma tak wyglądać,
że będzie rządził kibol,
to cieszę się,
że to widać czarno na białym
na tydzień przed wyborami.
Dziś ta wypowiedź
znów staje się aktualna.
Oglądają państwo "19:30".
Za chwilę u nas...
Palący problem.
Młodzi ludzie podążają za tym,
co jest modne.
Te produkty są niebezpieczne
i nie powinny być dopuszczone
do obrotu.
Miliardy z KPO na onkologię.
Najpilniej potrzebujemy
zainwestować w ludzi.
Nowy sprzęt zagwarantuje skrócenie
czasu oczekiwania na badanie.
Rozbudowa kolejnego odcinka
Tarczy Wschód
w woj. warmińsko-mazurskim.
To projekt realizowany
w ramach Narodowego Programu
Odstraszania i Obrony.
Ma zniechęcać potencjalnych agresorów,
chronić cywilów i żołnierzy.
Dziś o konkretnych narzędziach,
które mają wzmacniać
nasze bezpieczeństwo,
mówili dowódcy, którzy realizują
zadania w ramach tarczy
m.in. w gminie Barciany.
Wieś Rutka w warmińsko-mazurskiem,
granica z obwodem królewieckim.
Żołnierze, buldożery i koparki.
To budowa kolejnego odcinka
Tarczy Wschód.
Pierwsze efekty już widać.
Ale nie wszystkie można dostrzec.
Jest to tylko i wyłącznie
jeden z wielu aspektów
przygotowania Tarczy Wschód
obejmującej również
systemy rozpoznania, ostrzegania,
systemy obrony przeciwchemicznej.
Wara od Polski.
Od tych słów premiera minął rok
i kilka dni.
Wtedy - podczas obchodów
80. rocznicy zdobycia Monte Cassino -
Donald Tusk pierwszy raz zapowiedział
budowę Tarczy Wschód.
Teraz prace się rozkręcają.
Za armią długi etap przygotowań.
Pozyskaliśmy nieruchomości
w 30 miejscowościach
i tam konsekwentnie realizujemy
prace inżynieryjne.
Które mają jeszcze przyspieszyć
dzięki takiej maszynie.
Niebawem będzie na wyposażeniu
Wojska Polskiego.
Takim przełomowym momentem
był zakup maszyny,
która jest w stanie w ciągu 12 godzin
postawić magazyny z umocnieniami
i miejsca do schronienia.
Tarcza Wschód
powstaje wzdłuż trzech granic
- z Rosją, Białorusią i Ukrainą.
Umocnienia mają się rozciągać
na 800 kilometrach.
Choć nie wszędzie będą wyglądać
tak samo.
W zależności od miejsca
mają to być kolczaste zapory,
rowy przeciwczołgowe,
jeże żelbetowe
i przestrzeń na pola minowe.
Konieczne będą też schrony
dla żołnierzy i sprzętu.
W miarę możliwości
będzie wykorzystywana naturalna zapora
- gęsty las i bagno.
Tarcza będzie też nad ziemią.
Montowane są różne systemy,
również obserwacji powietrznej.
Aerostaty w przyszłości
będą tam umieszczone,
aby daleko sięgać w głąb
terytorium ewentualnego adwersarza.
Celem Tarczy Wschód jest zwiększenie
bezpieczeństwa Polski.
A to ważny element kampanii wyborczej,
bo prezydent jest zwierzchnikiem
sił zbrojnych.
W sondażu dla "19.30" i TVP Info
zapytano Polaków,
kto ich zdaniem lepiej zadba
o bezpieczeństwo kraju.
46% badanych wskazało
Rafała Trzaskowskiego.
38% Karola Nawrockiego.
Ludzie o tym wiedzą,
że dzisiaj musimy stawiać
z jednej strony na USA,
a z drugiej na Europę.
Środowisko,
które reprezentuje pan Nawrocki,
czyli środowisko PiS-u,
zniszczyło nasze relacje z Europą.
Bruksela dołoży się do Tarczy Wschód,
która łącznie ma kosztować 10 mld zł.
Ale to nie wszystko.
Komisja Europejska
właśnie zgodziła się na utworzenie
Funduszu Bezpieczeństwa i Obronności
w ramach Krajowego Planu Odbudowy.
Czyli pieniądze
na rozbudowę polskich hut,
polskich fabryk zbrojeniowych.
Na ten cel trafi 26 mld zł.
Największa taka wymiana jeńców
od początku wojny.
W wyniku ukraińsko-rosyjskich rozmów
w Stambule
rozpoczęło się dwustronne
przekazywanie żołnierzy i cywilów.
Donald Trump
w mediach społecznościowych
gratuluje obu stronom
i pyta "Czy to może doprowadzić
do czegoś wielkiego?"
O stanie na dziś
i perspektywie rozmów pokojowych.
Oto długo wyczekiwana chwila.
Żołnierze wracają
z rosyjskiej niewoli.
W Stambule zgodziliśmy się
na wymianę 1000 za 1000
jeńców wojennych
i teraz rozpoczynamy ten proces.
Trwa największa wymiana jeńców
od początku pełnoskalowej wojny.
Na razie Rosjanie wypuścili
270 żołnierzy i 120 cywilów.
Przyjechałyśmy po naszych bliskich,
aby sprowadzić ich do domu.
Rosjan czeka inny los.
Dotychczas po takiej wymianie
prawie wszyscy musieli
natychmiast wrócić na front.
Jestem całkowicie zagubiony.
Nie mam żadnej chęci do powrotu.
Wymiana to jedyny namacalny efekt
spotkania delegacji Rosji i Ukrainy.
Donald Trump pogratulował obu stronom,
po czym zapytał...
Czy to może doprowadzić
do czegoś wielkiego?
W tym momencie czymś wielkim
byłoby zawieszenie broni.
Szef rosyjskiego MSZ nie zaproponował
miejsca kolejnych rozmów.
Na razie jedynie wykluczył
wskazywany przez Donalda Trumpa
Watykan.
Powiedziałbym, że to nieeleganckie,
aby prawosławne kraje
omawiały sprawy dotyczące
wyeliminowania pierwotnych przyczyn
na katolickiej ziemi.
Wołodymyr Zełenski stwierdził,
że to Rosja tworzy iluzję
chęci doprowadzenia do pokoju.
Ukraina jest gotowa
na jak najszybsze kroki
- prawdziwe zawieszenie broni
i ugruntowanie nowej architektury
bezpieczeństwa.
Rosjanie konsekwentnie atakują
obiekty cywilne.
W wyniku ostrzałów
zginęło kolejnych 7 osób.
Rosja mianowała też
nowego dowódcę wojsk lądowych.
Generał Andriej Mordwiczew
znany jest z bezwzględnej taktyki
tzw. mięsnych szturmów,
gdzie żołnierze
nie są traktowani jak ludzie,
tylko jak amunicja.
Kreml ogłosił
utworzenie strefy buforowej
przy granicy z Ukrainą,
dając w ten sposób do zrozumienia,
że chce kontynuacji wojny.
Punkty ostrzału wroga są tłumione.
Prace postępują.
Trudno uwierzyć,
że Rosja dąży do pokoju,
gdy przywraca kult dawnych tyranów.
Na jednej ze stacji
moskiewskiego metra
po blisko 6 dekadach
znów stanął pomnik Józefa Stalina.
Pomoc humanitarna
z trudem dotarła do Strefy Gazy,
na zdjęciach
zrównanych z ziemią terenów
widać wycieńczonych mieszkańców,
którzy walczą o przetrwanie.
Są także poruszające historie tych,
którzy przegrali walkę z czasem.
W odpowiedzi na apel Francji,
Wielkiej Brytanii i Kanady do Izraela
o wstrzymanie ofensywy
Benjamin Netanjahu atakuje przywódców
i pyta o człowieczeństwo i o to,
kto jest po dobrej stronie historii.
Blisko 3 miesiące Izrael blokował
wszelką pomoc humanitarną
dla Strefy Gazy.
Aya przez brak mleka modyfikowanego
i leków straciła
kilkumiesięczną córeczkę.
Miała 4 miesiące
i ważyła mniej niż 3 kg.
Leków nie było.
Była niedożywiona,
cierpiała na kwasicę,
niewydolność wątroby i nerek.
Po decyzji o odblokowaniu Strefy Gazy
Izrael potwierdził,
że tylko wczoraj granicę przekroczyło
ponad sto ciężarówek z pomocą.
Mąka, chleb,
mleko dla niemowląt i leki.
To najpilniejsze potrzeby.
Wzywamy do otwarcia przejść
i umożliwienia przewozu żywności,
owoców, chleba i mąki,
czegokolwiek, aby ludzie,
a zwłaszcza dzieci, mogły jeść,
bo wszystkie są głodne.
Do pracy znów ruszyły
lokalne piekarnie,
w tym ta prowadzona
przez Światowy Program Żywnościowy.
W Strefie żyje ponad 2 mln ludzi
i niemal wszyscy są zależni
od pomocy humanitarnej.
Grupa palestyńskich
organizacji humanitarnych alarmuje,
że uzbrojone gangi kradną pomoc,
która przyjechała do Strefy.
Hamas oskarżył Izrael
o zabicie ochroniarzy,
którzy pilnowali
ciężarówek z żywnością
przed szabrownikami.
Bo Izrael na terenie Strefy Gazy
prowadzi operację lądową
i zmusza Palestyńczyków do ewakuacji,
tłumacząc to walką z terrorystami
i zapowiadając przejęcie kontroli
nad całym terytorium.
W reakcji na ofensywę
Wielka Brytania, Francja i Kanada
opublikowały kilka dni temu
wspólne oświadczenie,
w którym domagają się
przerwania operacji wojskowych
i natychmiastowego wpuszczenia do Gazy
pomocy humanitarnej.
Mówię prezydentowi Macronowi,
premierowi Carney'owi
i premierowi Starmerowi:
Kiedy masowi mordercy,
gwałciciele, zabójcy dzieci
i porywacze dziękują wam,
jesteście po złej stronie
sprawiedliwości.
Jesteście po złej stronie ludzkości
i jesteście po złej stronie historii.
Zakończenie wojny domagają się też
sami Izraelczycy,
którzy od miesięcy
organizują demonstracje
w Tel Awiwie i Jerozolimie.
Krajowa Administracja Skarbowa
skontrolowała e-papierosy
i ma wnioski, które biją na alarm.
Ponad 90% z nich nie spełnia norm.
Często to produkty niebezpieczne
i w ogóle nie powinny zostać
wpuszczone na rynek.
Nieletnim
Sejm właśnie zakazał sprzedaży.
Dla producentów
przewidziane są grzywny,
a nawet kary ograniczenia wolności.
Ale to konsekwencje dla konsumentów
mogą okazać się najpoważniejsze.
Dym bez ognia, interes bez kontroli.
Ten problem istnieje.
Jest to przykre,
że młodzież nie zwraca uwagi
na te wszystkie
programy profilaktyczne,
te informacje o szkodliwości.
Po prostu mają taką potrzebę i palą.
Palą coraz częściej
- niemal 80% badanych uczniów
korzysta z e-papierosa.
Najmłodsi zaczynają
już w wieku 11 lat.
Niemal co drugi uczeń
między 13. a 19. rokiem życia
używa tych wyrobów codziennie.
Prawie wszyscy, serio.
Prawie wszyscy
i to nie kwestia tych 18 lat,
tylko ogólnie.
Stąd zdecydowane kroki.
Sejm niemal jednogłośnie
uchwalił nowelizację
ustawy antynikotynowej
- i tak bezwładnie zakazana ma być
sprzedaż wszystkich typów
elektronicznych papierosów nieletnim.
Również tych beznikotynowych.
Tę lukę w prawie likwidujemy.
Dzieci i ludzie do 18. roku życia
będą bezpieczni.
Wprowadzamy także zakaz sprzedaży
tzw. woreczków nikotynowych.
Będą zakazy sprzedaży w automatach
czy przez Internet,
również reklamy
oraz promocji e-papierosów
m.in. w mediach społecznościowych.
Młodzi ludzie podążają za tym,
co jest modne,
ponieważ nie chcą pozostawać w tyle.
Niektórzy influencerzy, youtuberzy
często pokazują to
jako dobrą praktykę.
A nawet tzw. zerówka
może uzależniać,
a młodzi, którzy jej używają,
dwukrotnie częściej
później stają się ofiarą nałogu.
Bo chodzi o to, że kształtują się
silne przyzwyczajenia
realizowania określonych zachowań
i teraz czy tym zrachowaniom
towarzyszy e-papieros z nikotyną,
czy bez, ma znaczenie drugorzędne.
Pierwszorzędne ma szkodliwość.
Są to substancje drażniące,
które są chemikaliami
częściowo odpowiedzialnymi
za przewlekłe zapalenie oskrzeli,
dysfunkcje organizmu,
oczywiście mogą też być
substancje uzależniające.
Na tym nie koniec.
Pod lupą skarbówki ostatnio
znalazły się wyroby jednorazowe.
Efekt? W 90% przebadanych próbek
stwierdzono przekroczenie
wszelkich norm.
Te produkty są niebezpieczne
i nie powinny być dopuszczone
do obrotu, do sprzedaży.
A im większe ograniczenia
w ich sprzedaży,
tym większa szansa dla zdrowia.
Mniej infekcji, mniej ostrych stanów
chorobowych płuc.
Mniej nadreaktywności oskrzeli,
mniej chorób przewlekłych.
W nałóg wpada się łatwo.
Skutki zostają na lata.
Szkolenie wojskowe na strzelnicy
i pociski, które rykoszetem trafiają
w dom i budynki gospodarcze.
Te ćwiczenia odbywały się
w miejscowości Augustowo,
Ponad 5 mld zł
z Krajowego Planu Odbudowy
na onkologię w skali kraju
- w tym warta 125 mln zł inwestycja
w łódzkim szpitalu wojewódzkim.
Dziś podpis pod umową
złożyła ministra zdrowia.
Długa lista potrzeb to m. in.
wzmocnienie diagnostyki onkologicznej,
odpowiedni sprzęt, edukacja
i szkolenia dla personelu.
Jest jeszcze jeden ważny komunikat
- dla par chcących skorzystać
z procedury in vitro.
Resort ma przeznaczyć
dodatkowe 100 mln zł
na wsparcie procedury.
To pracownia PET
w szpitalu Kopernika w Łodzi.
Najnowocześniejsza w regionie,
ale 12-letnia, czyli wiekowa
jak na diagnostykę onkologiczną.
Nowe urządzenie PET
będzie jednym z pierwszych zakupów
z pieniędzy z KPO.
Do wymiany będą także
rezonanse magnetyczne czy rentgen.
Wymiana urządzeń poprawi także
diagnostykę raka piersi.
Nowy sprzęt zagwarantuje skrócenie
czasu oczekiwania na badanie,
więcej badań,
bo sprzęt jest szybszy,
precyzyjniejszy, dokładniejszy.
Łódzki Szpital im. Kopernika
dostał 125 mln zł
- to największe dofinansowanie
w historii ośrodka.
Ministra zdrowia docenia
tutejszy system opieki nad pacjentami.
Opiekują się nimi koordynatorzy,
którym też z całego serca dziękuję,
bo koordynator jest osobą
najważniejszą dla pacjenta,
a bez niego pacjent czuje się
absolutnie zagubiony.
Czas jest kluczowy
w leczeniu onkologicznym,
a koordynatorzy
mogą przyspieszyć leczenie.
Do tej pory przeszkoliło się ich
dopiero 500 z ponad 1000
niezbędnych w systemie.
Te inwestycje z KPO
powinny iść w ludzi,
w kształcenie kadr,
w dodatkowe zawody,
które wspierają onkologa czy chirurga.
Zgodnie z zasadami karty DILO
pacjent powinien
mieć postawioną diagnozę
nie później
niż w ciągu 4 tygodni od rozpoznania
i kolejne 3 tygodnie
na pogłębione badania.
Według raportu fundacji ALIVIA
nie wszyscy w Polsce mają tę szansę.
To inny ośrodek
- Wielkopolskie Centrum Onkologii.
Tu stawia się na lepszą dostępność
do leczenia w całej Wielkopolsce.
Bo bywa, że pacjenci muszą
dojeżdżać z odległych miejscowości,
tak jak pani Barbara.
Cały dzień się traci, żeby dojechać,
jeszcze zależy, o której jest wizyta,
ja proszę, żeby później,
żebym nie musiała w nocy wstawać.
Pieniądze z KPO, 41 mln zł,
będą przeznaczone m.in. na nowy sprzęt
Żeby wszystkie regiony
miały równy dostęp
do opieki onkologicznej,
w tym wypadku do radioterapii.
Resort zdrowia przeznaczył z KPO
na onkologię ponad 5 mld zł.
Pieniądze trafią do 102 szpitali.
Czasu na jest niewiele,
inwestycje muszą być gotowe
już w czerwcu przyszłego roku.
Z dnia na dzień wypełniamy
kolejne punkty kalendarza wyborczego.
Najważniejszy
to pierwszy dzień czerwca,
kiedy wybierzemy prezydenta,
ale zanim ruszymy do urn,
warto pamiętać
o kilku ważnych terminach.
Urzędnicy Krajowego Biura Wyborczego
przypominają:
możemy ponownie dopisać się
do spisu wyborców w gminie,
w której zamierzamy głosować,
albo pobrać zaświadczenie
o prawie do głosowania.
Co jeszcze trzeba powiedzieć,
żeby skutecznie postawić X
na karcie do głosowania?
Do lokali wyborczych
ruszymy za 9 dni,
ale kalendarz wyborcy
już teraz jest mocno napięty.
Są terminy,
o których po prostu musimy pamiętać.
Bo przed nami
decydujące głosowanie.
Każdy głos coś zmienia,
jesteśmy dużą grupą ludzi,
jesteśmy obywatelami,
i to od nas zależy to,
co się będzie działo.
Warto walczyć o naszą przyszłość,
żeby nam było lepiej,
żebyśmy mieli dobre warunki
do życia, do wychowywania dzieci.
Będziemy mieć wpływ na to,
jak potoczy się los naszego kraju.
Dla głosujących w Polsce
najważniejszą datą jest 29 maja
- do tego dnia
możemy pobrać zaświadczenie,
które daje prawo głosowania
w dowolnym lokalu wyborczym.
Jest to czynność, którą można
załatwić wyłącznie osobiście
bądź przez pełnomocnika,
nie załatwi się tego elektronicznie,
natomiast tu jest też odmiejscowienie
- każdy z nas może odebrać
takie zaświadczenie
w dowolnym urzędzie w całym kraju.
Jeżeli ktoś udał się do urzędu gminy
przed I turą,
to otrzymał 2 zaświadczenia
o prawie do głosowania
- na pierwszą i na drugą turę,
więc warto tego zaświadczenia
poszukać.
Również do czwartku możemy złożyć
wniosek o zmianę miejsca głosowania.
Tu już jest nieco łatwiej.
Łatwo i przyjemnie
można tym procesem zarządzić
w aplikacji mObywatel.
To bardzo ułatwi
nasz udział w wyborach,
a frekwencja jest bardzo ważna.
Osoby, które zmieniły
miejsce głosowania przed I turą,
muszą pamiętać, że to miejsce
jest zmienione także na II turę,
więc jeżeli ktoś wraca do gminy,
miejsca swojego zameldowania,
to musi też dopilnować,
aby to miejsce głosowania
ponownie zmienić.
Ci, którzy 1 czerwca będą za granicą,
również do czwartku
mogą osobiście odebrać zaświadczenie
o prawie do głosowania.
Jeśli jednak wolą złożyć wniosek
o ujęcie w spisie wyborców,
to mają na to czas tylko do wtorku.
Najszybszą drogą jest strona e-wybory.
Wszyscy wyborcy,
którzy zostali ujęci
w spisach wyborców
prowadzonych przez konsula na I turę,
nie muszą nic robić,
oni pozostają w tych spisach
również na II turę.
Warto jednak przed wyborami
to sprawdzić, bo każdy głos ma moc.
Musimy pójść na wybory 1 czerwca,
bo nie możemy obracać się
na demokrację,
nie możemy obrażać się na Polskę.
Dla waszych dzieci,
dla waszych wnuków,
bo wy, wasze dzieci i wasze wnuki
to jest właśnie Polska.
Idźcie na wybory.
Bo wszystko w naszych,
czyli wyborców, rękach.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo państwu dziękuję
i polecam prezydencką debatę
- ta zaczyna się już za moment
w TVP1 i TVP Info.
Ciekawego wieczoru,
do zobaczenia.