Go¾oled÷ - s¾u¼by ostrzegaj@
i apeluj@ o ostro¼n@ jazd-.
Cenna ozdoba - Polska potęgą
w eksporcie świątecznych dekoracji.
Za miesiąc zaczynają się przygotowania
do finału Wielkiej Orkiestry.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór w drugi dzień
świąt Bożego Narodzenia.
Choć przed nami weekend,
to wiele osób wraca już do domów,
a pogoda niestety
powrotom nie sprzyja.
Lód, marznąca mżawka, gołoledź
i niestety dramatyczne tego skutki.
Doszło do wielu wypadków i kolizji,
a na trasach utrudnienia.
Alerty obowiązują
w dużej części kraju.
Jak radzą sobie służby
i czy kierowcy
pamiętają o ostrzeżeniach?
Kierowcy musieli szybko wybudzić się
ze świątecznego letargu.
To skutki trudnych warunków
na drogach po marznących opadach.
Po południu
niedaleko Rawy Mazowieckiej
doszło do karambolu.
Doszło do zderzenia 9 pojazdów,
w których poszkodowanych
zostało 8 osób.
Niestety, pięcioro dzieci
w wieku od 4 do 10 lat.
Zero reakcji na próby hamowania,
nawet z odległości ponad 400 m,
dlatego też najechaliśmy
na innego uczestnika ruchu.
Droga w kierunku Warszawy
przez ponad dwie godziny
była zablokowana.
Na drogach szybkiego ruchu kierujący
- dla bezpieczeństwa -
często jechali z prędkością
nawet trzykrotnie niższą
od dopuszczalnej.
Droga hamowania znacznie się wydłuża.
W trakcie jazdy pamiętajmy o tym,
aby zachować bezpieczną odległość
od poprzedzającego pojazdu.
Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych
i Autostrad zapewnia,
że pracuje na pełnych obrotach.
Tylko dzisiaj kilkaset pojazdów
zostało oddelegowanych do pracy
na autostradach
i drogach ekspresowych,
by pomóc kierowcom
w tych trudnych warunkach.
Do wypadków i kolizji
doszło dziś niemal w całym kraju.
Nie da się jeździć -
słyszymy od kierowców.
Jest bardzo ślisko, masakrycznie,
trzeba uważać naprawdę.
Bardzo ślisko na drodze,
niebezpiecznie, tragedia.
Nie przekraczam 30 km/h.
Szklanka była też na chodnikach,
piesi musieli pilnować się
podczas spacerów.
O upadek nie było trudno.
Widziałam kilka osób,
jak o mało co orła nie wywinęły.
Starsze osoby żeby uważały
i może nie wychodziły.
Właśnie przed chwilą się wywróciłem.
Ale mam nadzieję, że ostatni raz.
Przepraszam, ale muszę jechać.
Na ulice Warszawy wyjechało
ponad 170 pługosolarek.
Najpierw posypywarki wyjechały
na mosty, wiadukty i ulice spadkowe.
A następnie w sile 170 pojazdów
objęły działaniami wszystkie ulice,
którymi kursują
autobusy komunikacji miejskiej.
Niekorzystna - głównie dla kierowców -
aura potrwa dłużej.
IMGW wydała ostrzeżenia
pierwszego stopnia
przed marznącymi opadami
dla większej części kraju:
od południa aż po Kujawsko-Pomorskie.
Niektóre prognozowane są dziś
do końca dnia,
inne nawet do nocy
z soboty na niedzielę.
Będą występować zarówno opady deszczu,
deszczu marznącego,
także opady śniegu, marznące,
więc na drogach przede wszystkim
ślisko i niebezpiecznie.
Policja i eksperci
apelują o ostrożność.
Jeżeli nie ma potrzeby,
pozostańmy w domu, nie wyjeżdżajmy,
nie narażajmy siebie i innych.
Zwłaszcza że zbliża się
czas powrotów ze świąt.
Patrząc na sytuację
na polskich drogach,
to duże szczęście,
że ten najbardziej wzmożony
poświąteczny ruch dopiero przed nami.
Pamiętajmy jednak, by te powroty
ze świątecznych wyjazdów do domu
nie były szybkie, tylko bezpieczne.
"To nie koniec",
zapowiada szef Pentagonu.
Stany Zjednoczone
przeprowadziły atak na cele bojowników
tak zwanego Państwa Islamskiego
w północno-zachodniej Nigerii.
Amerykański prezydent
miał w ten sposób odpowiedzieć
na prośbę nigeryjskich władz,
aby powstrzymać - jak pisze -
"nigeryjską hołotę ISIS,
która zabija niewinnych chrześcijan".
Kierunek - Nigeria,
cel - Państwo Islamskie.
Czas - noc Bożego Narodzenia.
To moment wystrzelenia
amerykańskiej rakiety
z amerykańskiego okrętu.
Stany Zjednoczone twierdzą,
że atak przeprowadziły na życzenie
nigeryjskich władz.
Te, choć do współpracy się przyznają,
to w każdym oświadczeniu zaznaczają,
że terroryści atakują
zarówno chrześcijan,
jak i muzułmanów.
To ważne. Nie ma to nic wspólnego
z żadną konkretną religią.
Z naszego punktu widzenia
celem są terroryści,
którzy atakują Nigeryjczyków.
W sumie ponad tuzin pocisków
uderzył w obrzeża tej wioski
w północno-zachodnim stanie Sokoto.
Miejsce nieprzypadkowe,
bo zdaniem wywiadów obu krajów
to kluczowy szlak przerzutu bojowników
i broni dla powiązanej z ISIS
grupy Lakurawa.
Szlak idzie z sąsiadującego Nigru.
Z relacji mieszkańców wynika,
że pociski uderzyły w pola
i jedynie wywołały panikę.
Mogli zginąć niewinni ludzie.
Ale Amerykanie twierdzą,
że ataki zabiły wielu terrorystów.
Ciąg dalszy nastąpi.
Jesteśmy wdzięczni rządowi Nigerii
za wsparcie i współpracę.
Wesołych Świąt!
Nigeria to jeden z najbardziej
podzielonych religijnie krajów
na świecie
i najniebezpieczniejszych
dla chrześcijan.
Ekstremiści biorą na cel
nie tylko wyznawców Jezusa,
ale także tych muzułmanów,
którzy przejawiają wobec nich
jakąkolwiek życzliwość.
Nigeryjski rząd zmaga się
z Państwem Islamskim od ponad 10 lat.
Organizacja ta ewoluowała
od Boko Haram do różnych odłamów.
Według Reutersa
na współpracę militarną Nigerii z USA
wpłynęły groźby Donalda Trumpa
o jednostronnej interwencji.
Wiele rzeczy sobie wyobrażam
- w Nigerii zabijają
rekordową liczbę chrześcijan.
Już w listopadzie
amerykańskie samoloty prowadziły
loty wywiadowcze nad Nigerią.
To jest "19.30" w drugi dzień świąt.
A dziś jeszcze u nas...
Koniec wolnej amerykanki?
Ryzyko głośnych imprez,
zachowań niekulturalnych, bałaganu,
czy nawet awantur z udziałem policji.
Jak w niedzielę robią imprezę,
to ja jestem niewyspana, hałasy są.
Najem krótkoterminowy pod lupą.
To problem, który wymaga uregulowania.
Zmieniają się lokatorzy
tych mieszkań codziennie.
Nie ma nad tym żadnej kontroli.
Kontrolę mają jedynie
portale branżowe,
które się tym zajmują.
To pewne - święta łączą,
a kultury, zwyczaje i kuchnie
przenikają się wzajemnie.
To, że u państwa Kowalskich
na świątecznym stole
zawsze jest sałatka jarzynowa,
to nikogo nie dziwi.
Ale co na przykład jedzą
państwo Bumbowie,
czyli polsko-angolska rodzina?
Odpowiedź już teraz
w materiale Sandry Meunier.
Bacalhau, czyli suszony dorsz
w śmietanie,
to tradycyjna świąteczna potrawa
w Angoli.
Zawsze króluje
na stole państwa Bumbów.
Są też smażone pierożki
z tuńczykiem i krewetkami.
Ten wyjątkowy czas
spędzają z najbliższymi.
Mąż uwielbia śledzia,
więc dalej idziemy tym rybnym tropem,
i bardzo polubił mojej mamy,
czyli teściowej karpia w galarecie
i karpia smażonego.
Mąż najada się tutaj rybami
za cały rok.
Najmłodsi też mają swoje przysmaki.
Lubię słodkie karmelki,
które tata mi przywozi.
Tak, tak takie słodkie
jak tabliczki czekolady.
Nieodłącznym elementem świętowania
jest śpiewanie.
W Afryce Ernesto nucił piosenki
jak "Feliz Navidad",
w Krakowie - kolędy.
Lubię śpiewać polskie kolędy.
Najlepiej to ten "dina dina".
Nie umiem całe, ale to najlepiej.
Najfajniejszą część tej kolędy lubię:
"Hej, dina, dina,
narodził się Bóg dziecina,
w Betlejem, w Betlejem".
Dziadek wiedzie prym.
Rozdaje wszystkim śpiewniki.
Przy stole zawsze jest też miejsce
dla przyjaciół i sąsiadów
- tak jak w Afryce.
Moj kolega siedział tutaj,
zjadł jarzynowe,
i tak myślał,
że to ostatnie danie,
a jak babcia poszła po kolejne...
Jeszcze dziewięć innych dań.
W tym roku bez mamy Ernesto,
ale rodzina ma wspaniałe wspomnienia.
Ma znakomita mamę, pełną wigoru.
U salezjanów żeśmy nawet zatańczyli,
więc mogę powiedzieć,
że lepiej czuje bluesa niż ja.
Dwie kultury - jedne święta.
Podobnie jak tutaj.
Czyli włoska babka,
bez której w Italii nie ma świąt.
Szef kuchni Giancarlo Russo
obowiązkowo serwuje deser
bliskim w Warszawie.
Ale nie brakuje też ryb.
I wielu polskich potraw.
To, co ja lubię bardzo, to śledziki.
Śledź bardzo dobra jest.
I, co oczywiste,
są pierogi, grzyby, to ja lubię.
Symboliczne.
Sara Tokina spędza święta
z chłopakiem Aleksem w Warszawie.
Kościół, spotkania z przyjaciółmi,
spacery - to ich sposób celebracji
tego wyjątkowego czasu.
Głęboko w sercu marzy,
by obok była mama,
która została na Białorusi.
Moja babcia lubiła gotować
kluski ziemniaczane, z nadzieniem,
i to się nazywało kluski z duszą.
I to nadzienie było duszą
i to było mięso lub grzyby.
Wszyscy gotowaliśmy to razem.
Taka była tradycja. Dziś są inne.
Odwiedzi przyjaciół z Białorusi,
Turcji i Ukrainy,
którzy, podobnie jak ona,
zostawili serce w innym kraju.
Co roku kładzie kilka gałązek świerku,
bo ten zapach przenosi ją do bliskich.
Tych świąt nie wyobrażamy sobie
bez bogato ozdobionej choinki.
I tu jesteśmy potęgą.
Jeśli chodzi o produkcję
szklanych ozdób świątecznych,
prościej mówiąc bombek,
to nasz kraj jest w ścisłej
światowej czołówce.
A wartość naszego eksportu
wszystkich świątecznych dekoracji
w 2024 roku
przekroczyła 85 mln euro,
co dało nam 2. miejsce w Europie
i 5. na świecie.
Żaden kraj oczywiście
nie przebije Chin,
które wyeksportowały ozdoby
świąteczne za 5,5 mld euro.
Ale to, co nas wyróżnia,
to jakość, bo w polskich fabrykach
powstają prawdziwe,
choć kruche, dzieła sztuki.
O sztuce dmuchania szkła.
To nie jest łatwa praca
- potrzeba precyzji, umiejętności
i cierpliwości,
bo tworzenie kształtów
z rozgrzanego szkła to proces,
który nie wybacza błędów.
Trzeba szybko dmuchać, kręcić,
dmuchać, żeby szkło nie wystygło
i żeby się uformowało odpowiednio.
Pan Zbigniew Smolarek wie, co mówi,
bo na tym stanowisku w fabryce bombek
w Złotoryi pracuje 35 lat.
Dziennie potrafi stworzyć
około 150 czubów choinkowych
lub nawet 400 bombek.
To fach, który powinniśmy cenić,
bo następców raczej nie widać.
Spod ognia
bombki wędrują do srebrzenia,
później lakieruje się je
na różne kolory.
I tak trafiają
w ręce kolejnych artystów.
Pani Edyta Konefał nie zliczy,
ile różnych wzorów już stworzyła,
bo dekoracją bombek
zajmuje się tu 28 lat.
Każda to małe dzieło sztuki.
Nie wyjdą identyczne,
to jednak jest ręka,
to nie robi maszyna, tylko ręka,
i nie będą co do milimetra identyczne.
Bombkowe rękodzieło
to nasz polski towar eksportowy.
W tej tylko fabryce
ponad 200 zatrudnionych osób
rocznie tworzy
20 mln choinkowych ozdób,
które lądują
nie tylko na polskich drzewkach.
Niemcy, Włochy, Francja,
kraje Beneluksu,
także Stany Zjednoczone,
ale sprzedajemy też bombki
do Australii, do Japonii,
do Tajlandii czy nawet na Dominikanę.
O fenomenie polskiej bombki choinkowej
wszystkiego można dowiedzieć się tutaj
- w Muzeum Bombki w Miliczu,
gdzie przez przeszło 50 lat
funkcjonowała fabryka.
Dziś można tu podziwiać
sześć tysięcy niepowtarzalnych wzorów.
Wzorcownia wzięła się z tego,
że każda bombka, która była malowana,
to jedna bombka musiała być odkładana
i to są właśnie te wzory.
Wśród nich te minimalistyczne
z lat 50. i szalone lata 90.
Bo bombki odzwierciedlają to,
co dzieje się w modzie,
wzornictwie przemysłowym
czy po prostu w życiu
kolejnych pokoleń.
Wyraźny symbol tych świąt, ta bombka.
Zdaniem antropologa kultury
artystyczny aspekt choinkowych ozdób
zaczynamy doceniać coraz bardziej.
Kiedy wszystko jest masowo robione,
to my bardzo zwracamy uwagę
na te kraftowe rzeczy,
na to, że coś jest indywidualne,
coś jest wyjątkowe
i na przykład taka bombka
może zostać w rodzinie na pokolenia.
Tu w Złotoryi już czwarte pokolenie
mieszkańców miasta
tworzy choinkowe bombki.
To nie tylko ozdoby,
ale i zapis historii.
Wiele osób spędzających
tegoroczne święta na wyjeździe
wynajmuje na ten czas
mieszkania czy pokoje,
korzystając z tak zwanego
najmu krótkoterminowego.
Dla właścicieli mieszkań
to dobry biznes.
Niestety dla ich sąsiadów
często wiele uciążliwości.
Rząd i posłowie szykują
po Nowym Roku zmianę przepisów.
A na czym ma polegać
walka z wolną amerykanką w najmie?
My to zgłaszamy,
ale to i tak nic nie działa.
To mieszkanka kamienicy
przy Marszałkowskiej w Warszawie.
Blisko połowa lokali
jest tu wynajmowana na krótki czas.
Jesienią w jednym z takich mieszkań
najemcy urządzili imprezę na 70 osób.
Tak wyglądał jej finał.
Od tej pory niewiele się zmieniło.
Co weekend są nowi ludzie,
którzy robią sobie imprezę.
Jest głośno,
tutaj niestety się wszystko niesie.
Blok mieszkalny, kamienica
to nie jest hotel.
To jest miejsce,
gdzie chcemy się czuć bezpiecznie.
Dodaje wiceminister rodziny, pracy
i polityki społecznej z Lewicy,
który problem zna z autopsji.
Mam ciarki,
jak słyszę kółka od walizek.
Podobnie jak wielu mieszkańców
dużych miast
i miejscowości turystycznych.
To jest wyjęte
spod jakiegokolwiek prawa.
Za jakieś awantury, burdy
w takim mieszkaniu tak naprawdę
nie wiadomo, kto do końca odpowiada.
W tej chwili zrobiła się z tego
taka wolna amerykanka.
Teraz posłowie i rząd chcą to ukrócić.
Zobowiązała ich do tego Bruksela,
wprowadzając nakaz rejestracji
mieszkań wynajmowanych na krótki czas
za pośrednictwem
internetowych platform.
Polska ma czas do 20 maja,
by się dostosować.
Samowolka to nie jest wolność.
Mówili politycy Polski 2050,
przedstawiając swój projekt
zmiany prawa.
Kolejny, napisany w Ministerstwie
Sportu i Turystyki,
już trafił do konsultacji rządowych.
Oba uznają, że wynajmowanie
na krótki czas prywatnych mieszkań
to usługa hotelarska.
Takie lokale muszą być zgłoszone
w specjalnym rejestrze,
z którego będą wykreślane
za łamanie porządku publicznego.
Za próby omijania tych przepisów
będą grozić kary.
W projekcie Polski 2050
to nawet 50 tys. złotych.
Jeżeli mieszkanie ma służyć
do tego najmu krótkoterminowego,
to na każdym mieszkaniu
ma być tabliczka z informacją,
że tutaj jest prowadzony
najem krótkoterminowy,
z numerem telefonu i informacją,
kto ten najem prowadzi.
To samorządy miałyby decydować o tym,
czy na ich terenie
wynajmowanie mieszkań na krótki czas
będzie możliwe.
Mogą one określić dokładnie obszar
i czas - na przykład wakacji -
kiedy będzie to dopuszczalne.
Są to obowiązki, które mają podnieść
z jednej strony bezpieczeństwo tych,
którzy z tych lokali korzystają,
a z drugiej także uwzględniać interes
mieszkańców.
Oba projekty, poselski i rządowy,
na początku przyszłego roku
mają trafić do Sejmu.
Na razie jest zgoda:
sprawę trzeba uporządkować.
Przepisy, które by regulowały
te kwestię, byłyby rozsądne,
racjonalne, potrzebne.
To jest ten moment,
w którym powinniśmy zainterweniować
jako państwo, jako ustawodawca.
Dla mieszkańców takich kamienic.
Wyjeżdżamy na weekendy,
więc w ten sposób uciekamy wtedy,
kiedy jest tutaj najgorzej.
Byłby to trafiony,
choć spóźniony prezent na Gwiazdkę.
Tam można bardziej na luzie
i mniej formalnie.
Mowa o internetowych platformach,
gdzie krótkie filmiki,
na przykład z życzeniami świątecznymi,
mnożą się niczym kolejne pierogi
przy wigilijnym stole.
Politycy odkryli, że aby dotrzeć
do szerszej publiczności,
zwanej czasem elektoratem,
trzeba sięgnąć po telefon
i "coś" nagrać.
Efekty są... różne.
Czasem wychodzi szopka.
Przed świętami to ta szopka
cieszy się w Sejmie
największym zainteresowaniem
polityków.
Robimy na dwie kamery te życzenia.
Bo to tu masowo powstają
ich produkcje filmowe.
Sposobem komunikowania się z wyborcami
są social media.
No właśnie widzimy to teraz,
bo ta szopka ma wzięcie.
Proszę zobaczyć.
Tu przed chwilą politycy PSL-u,
teraz posłanka niezrzeszona.
Podziwiam szopkę, przepiękna.
I ciach, rozumiem,
zdjęcie na media społecznościowe.
Zdjęcie czy nagranie
na media społecznościowe?
Wszystko jest. I nagranie, i zdjęcia,
szanowny panie redaktorze.
Politycy w sieci szukają kontaktów
z wyborcami i łowią nowy elektorat.
Czuję się takim trochę
miniinfluencerem, ale dzisiaj świat
tego po prostu wymaga.
To nie zastąpi żywego spotkania
i uściśnięcia dłoni?
To jest uzupełnienie.
Bo poseł się nie rozdwoi,
okręgi są duże,
więc aktywność
w mediach społecznościowych
to obowiązek.
Nie tylko od święta.
O tym, jak ważna jest dobra
i skuteczna komunikacja,
przekonała się koalicja rządząca.
Jedną z najczęściej wskazywanych
przyczyn porażki Rafała Trzaskowskiego
w wyborach prezydenckich był ten błąd.
Jest jedna przestrzeń,
o której nie macie zielonego pojęcia:
mianowicie komunikacja.
Te słowa politycy koalicji rządzącej
wzięli sobie do serca.
I tak oto Donald Tusk chwali się
sukcesami rządu w krótkich
internetowych nagraniach.
To premier na grzybach.
A to premier
składający życzenia kolejarzom.
Tu premier znów się chwali.
W ofensywie też
Koalicja Obywatelska na TikToku.
Tu królują krótkie satyryczne filmiki
charakterystyczne dla tej platformy.
Nowa ekipa działa supersprawnie.
To młodzi ludzie, których tożsamości
Koalicji Obywatelska strzeże.
Ja sama, kiedy zobaczyłam
pierwsze tiktoki,
to się za zastanawiałam,
co my robimy i czy to na pewno
jest dobrze,
ale okazało się,
że oni rozumieją młodych ludzi
znacznie lepiej.
Jest znaczący postęp.
Ocenia ekspert
do spraw mediów społecznościowych.
I pokazuje konkretne dane.
Koalicja Obywatelska zdeklasowała
polityczną konkurencję na TikToku.
W listopadzie łącznie ich filmiki
obejrzało ponad 5,5 mln użytkowników.
PiS daleko w tyle.
Takie treści, które wydają się
na pozór absurdalne,
są niskiej jakości,
dziwnie zmontowane,
dobrze chodzą na TikToku.
To jest taki popularny trend
wśród nastolatków.
A to ta grupa może okazać się kluczowa
za dwa lata przy urnach wyborczych.
Politycy PiS-u początkowo wyśmiewali
treści Koalicji na TikToku,
ale w ostatnich tygodniach też zaczęli
produkcję podobnych filmików.
My nie odrzucamy żadnej platformy.
Chcemy się komunikować z wyborcami,
bo gra toczy się o sprawy ważne,
o to, kto będzie sprawował władzę
już za dwa lata.
Czyli mówiąc wprost:
trwa walka o umysły wyborców.
Dobrze, niech próbują, niech ćwiczą.
Zobaczymy, co z tego wyniknie.
Ja tam im życzę,
żeby w 2027 roku mieli 15%.
I tak ta wyborcza bitwa może wyglądać
przez najbliższe dwa lata.
Teraz inspirujące historie pacjentów
zmagających się
ze stwardnieniem rozsianym.
Jedną z nich
jest była reprezentantka Polski
i wicemistrzyni Europy
w wioślarstwie Joanna Dorociak.
Diagnoza wywróciła jej życie
do góry nogami,
ale nie odebrała nadziei.
Dzięki szybkiemu rozpoczęciu leczenia
mogła wrócić do sportowej pasji.
O tym, że sport może być terapią.
Od tego się zaczęło,
od tej prawej nogi.
Joanna Dorociak
była w szczytowej formie,
szykowała się na maraton
do Nowego Jorku.
Nagle podczas treningu zaczęła
dosłownie potykać się o własne nogi.
Zamiast na bieg, trafiła do szpitala.
Jeszcze w szpitalu pytałam,
czy jednak mogę polecieć.
Diagnoza - stwardnienie rozsiane -
wtedy brzmiała jak wyrok.
Na początku oczywiście
pojawiają się najgorsze myśli, smutek,
co teraz będzie,
bo człowiek jest sprawny,
wszystko robi,
sport to jest moje życie.
Podobny szok przeżyła Aneta Wąż.
Zajęło mi to parę lat,
żeby się oswoić
i przyjąć to do wiadomości.
W jej przypadku zaczęło się
od problemów ze wzrokiem.
Miałam bardzo częste rzuty,
byłam w szpitalu
średnio raz na trzy miesiące,
więc to było bardzo ciężkie.
U Moniki Łady
pojawiły się problemy z mówieniem.
Diagnozę usłyszałam,
kiedy miałam 24 lata.
Trafiłam do szpitala
z podejrzeniem udaru mózgu.
Tak jest właśnie
w stwardnieniu rozsianym
- choroba ujawnia się nagle,
najczęściej kolejnymi rzutami,
a spektrum objawów
jest bardzo szerokie.
Stąd wielu pacjentów
długo czeka na właściwe rozpoznanie.
Najczęściej dotyka właśnie kobiety
między 20. a 40. rokiem życia.
Wszystkie objawy neurologiczne,
to mogą być zaburzenia widzenia,
ale także nagły,
przemijający niedowład,
osłabienie siły jednej ręki,
jednej nogi,
przemijające drętwienia.
Dekadę temu diagnoza
oznaczała dla pacjentów
postępującą utratę sprawności.
Dziś, dzięki nowoczesnej terapii,
chorobę udaje się zahamować.
Można zatrzymać jej przebieg,
ale warunek konieczny
to wczesna interwencja.
Codzienne przyjmowanie leków,
fizjoterapia.
To nie jest tak,
że choroby się nie odczuwa,
natomiast nie mogę powiedzieć,
że stwardnienie
przekreśliło moje marzenia.
Jak pokazują badania,
diagnoza stwardnienia rozsianego
nie wyklucza też
z aktywności fizycznej.
Jest wręcz przeciwnie.
Aktywność fizyczna jest wskazana
dla każdego,
dla osób z chorobami przewlekłymi
tym bardziej.
Ruch to jedyne lekarstwo,
ja się tego trzymam.
Joanna Dorociak
jest tego najlepszym przykładem.
Wróciła do biegania,
teraz przygotowuje się
do półmaratonu w Rzymie.
Mi ten sport pomaga też
w takim byciu w tej chorobie,
bo daje mi taką siłę.
Cały czas ma nadzieję,
że w końcu dotrze
na swój wymarzony maraton
w Nowym Jorku.
Bo, jak przekonuje,
najważniejsze, by nie tracić nadziei.
Pozytywizm, wierzyć, że to wszystko
ma sens i można z tą chorobą
żyć normalnie,
jakościowo, jak bez choroby.
W Polsce ze stwardnieniem rozsianym
żyje prawie 60 tysięcy osób.
To dziedzina medycyny,
w której w ciągu ostatnich 10 lat
aż dwukrotnie wzrosła liczba
małych pacjentów.
Choroby przewodu pokarmowego
są dziś problemem cywilizacyjnym.
W ośrodkach pediatrycznych
brakuje nowoczesnego sprzętu
do diagnozy i leczenia.
Właśnie na ten cel
będą zbierane pieniądze
w najbliższym finale
Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy.
Filip miał wadę wrodzoną nerki.
Jest jednym z dzieci,
które były operowane
ze wsparciem robota
w Uniwersyteckim Szpitalu Dziecięcym
w Krakowie.
Czuję się bardzo dobrze
po tej operacji,
nawet lepiej niż wcześniej.
Jego mama cieszyła się,
że to była operacja robotyczna.
Będzie bardziej dokładna,
nie będzie takich blizn,
szybciej dojdzie do siebie.
Zabieg robotyczny wymaga
dla każdego pacjenta sprzętu
za kilkanaście tysięcy złotych.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
pokryje te koszty.
Wszystkie operacje w przyszłym roku,
które będą wymagały robotyki,
będą finansowane
w porozumieniu z WOŚP.
Dobrze, super ci idzie.
A to klinika Rehabilitacji
w Centrum Zdrowia Dziecka
i najnowocześniejsze urządzenia
do treningu chodu.
Michał po wypadku był w śpiączce,
teraz wszystkiego uczy się od nowa.
Urządzenie odciąża jego stawy,
daje mu wzór chodu.
Urządzenia są tak zaprojektowane,
żeby pacjenci, którzy często ćwiczą,
nie tracili motywacji.
To, że posiadają elementy gier,
że to nie są nudne ćwiczenia,
że jest to forma rozrywki,
sprawia, że bardzo chętnie korzystają
z tego typu urządzeń.
Mamy ten komfort niebywały,
że słuchając ekspertów
w różnych dziedzinach,
czy to była onkologia,
czy pulmonologia,
czy gastroenterologia,
słuchamy i mówimy:
a my możemy to zrobić,
a my możemy pomóc.
Tu mamy sprzęt endoskopowy.
A to cel najbliższego finału
Orkiestry.
W ośrodkach pediatrycznych
w całej Polsce brakuje
nowoczesnego sprzętu do diagnozy
i leczenia
chorób przewodu pokarmowego.
Ostatnie zakupy,
które były wykonywane,
to ponad 10 lat temu.
To jest przepaść technologiczna,
jeśli chodzi o endoskopię.
O możliwości rozdzielcze
tych endoskopów,
możliwości terapeutyczne.
Rafał ma takie badania
co kilka miesięcy.
Bardzo się przy tym stresuje,
bardzo przeżywa.
Największe marzenie Rafała?
Chodzić do szkoły, mieć dużo kolegów
i mieć normalne życie.
A nowoczesny sprzęt
to dla wielu tych pacjentów szansa
na szybszy powrót do tej normalności.
Wsiąść do pociągu byle jakiego?
Nie, nie w tym przypadku.
Bo Orient Express
był z założenia luksusowy.
Wzbudzał podziw i zapewniał komfort,
jakiego wcześniej nie było.
Miał zapewniać nieprzerwaną podróż
dla najbogatszych podróżujących
za granicę bez przesiadki.
Jednak wszystko ma swój kres,
a kilkanaście wagonów utknęło
dawno temu w Polsce.
Okazuje się, że to,
co wydawało się zapomniane,
będzie znów lśnić.
Welurowe kanapy i marmurowe stoliki,
lśniąca palisandrowa boazeria,
a nawet złote zegary.
Czyli luksus w najlepszym wydaniu.
Legendarny Orient Express
wraca na tory.
Te słynne wagony zobaczyć można
właśnie w paryskim muzeum
sztuk dekoracyjnych.
W 1876 pewien Belg
wpadł na rewolucyjny pomysł
i stworzył Międzynarodowe Towarzystwo
Wagonów Sypialnych.
Po raz pierwszy można było
podróżować za granicę bez przesiadki.
Ten najbardziej mityczny pociąg
nazywał się Orient Express.
W pierwszą podróż wyruszył
w 1883 roku.
Trasę z Paryża do Konstantynopola,
czyli dzisiejszego Stambułu,
pokonywał w niecałe trzy dni.
I od początku fascynował.
Był bohaterem powieści i filmów.
Bo podróż, co widać na tych
archiwalnych zdjęciach,
zarezerwowana była tylko
dla wąskiej grupy
najbogatszych arystokratów,
dyplomatów i przedsiębiorców.
Orient express był synonimem
komfortu i bogactwa.
Na pomysł wskrzeszenia
mitu wpadli Francuzi.
Gdy zabytkowe opuszczone wagony
znaleźli w Polsce.
Zdjęcie z dnia 10 września 1988 roku,
stacja graniczna Terespol.
Widzimy tutaj wagony Orient Expressu.
Po podróży transsyberyjskiej pociąg
utknął w Małaszewiczach
przy granicy z Białorusią.
I przez lata popadał w ruinę.
Ktoś nie dopatrzył sytuacji takiej,
że na Białorusi w Brześciu
Orient Express powinien mieć
wymienione wózki z torów szerokich
na tory normalne.
6 lat temu te 17 wagonów
za kilka milionów euro
kupili Francuzi.
Nad Sekwaną zostały odrestaurowane
przez najlepszych rzemieślników.
Nowy Orient Express
inspiruje się tymi starymi wagonami.
To ciągły dialog przeszłości
i teraźniejszości.
Na przykład ta lampa
pochodzi z 1929 roku,
a ta nowa jest jej mniejszą
i bardziej praktyczną wersją.
Część przedmiotów, jak na przykład
te zdobiące korytarze kinkiety,
pochodzą z oryginalnego pociągu.
Dlatego spojrzenie do środka
tych wagonów jest jak podróż
sto lat wstecz.
Nowy stary Orient Express
ma pokonywać niemal dokładnie
tę samą trasę, co jego pradziadek.
Pierwsza podróż z Paryża do Stambułu
przez Wiedeń ma odbyć się w 2027 roku.
W "19.30" to wszystko.