-- Zegartyka: spotkanie
morawiecki, Kaczyński,
bez przełomu. O północy
mija ultimatum prezesa.
Po 20 latach jest ostateczny
wyrok w sprawie śmierci ojca
Zbigniewa Ziobry. Jest nowa
RPO i długa lista wyzwań.
Monika Sawka, dobry wieczór.
-- Na początek polityczny poker
i pytanie: kto kogo sprowadzi
do parteru?
W PiS wrze.
-- W siedzibie partii doszło
do spotkania byłego premiera
z prezesem. Rozmowa trwała około
3 godzin, ale nie przyniosła
rozstrzygnięcia. Mateusz
Morawiecki odmówił rozwiązania
swojego stowarzyszenia
"Rozwój Plus".
-- Chcemy porozumienia, a nie
upokorzenia, tłumaczy jego
współpracownik. Zegartyka: czas
na podpisanie tak zwanej lojalki,
mija o północy.
-- Mateusz Doratowski.
-- Na drodze do porozumienia
w PiS-ie stanęła dziś śmieciarka
Chomik.
-- To może skorzystamy z okazji,
jak mamy chwilę, i porozmawiamy.
-- Po niespodziewanych
przeszkodach Jacek Sasin wjechał
do siedziby partii.
-- To on.
-- Z kilkuminutowym opóźnieniem
pojawił się też Mateusz
Morawiecki.
-- Żeby zrozumieć, jak poważna
jest sytuacja w PiS, trzeba
zmienić kadr. Tu, przy
Nowogrodzkiej, tylu dziennikarzy,
jak i telewizyjnych, dawno nie
było. Wszystkie oczy skierowane
na to miejsce.
-- Gdzie chwilę po 12 rozpoczęło
się spotkanie ostatniej szansy.
W spotkaniu mieli uczestniczyć
Mateusz Morawiecki i Jarosław
Kaczyński. Ku zaskoczeniu byłego
premiera do rozmów miał dołączyć
także Jacek Sasin.
-- To jest ten samochód.
-- Liderzy debatowali
przez 3 godziny i co?
-- Rozmowy miały charakter
konstruktywny, choć nie
doprowadziły do rozstrzygnięcia
sprawy zasadniczej.
-- Rzecznik partii dodaje,
że wciąż obowiązuje partyjne
ultimatum.
-- Podpisał pan lojalkę?
Nie, panie redaktorze.
-- Dlaczego?
-- Dlatego, że 12 lat temu
podpisałem akces do PiS.
-- Ale to już nie wystarczy.
Jarosław Kaczyński każe wybierać:
albo partia, albo stowarzyszenie
Morawieckiego. Czas na decyzję
mija o północy. Na ten moment
lojalkę podpisało 150
parlamentarzystów. Nie wiadomo,
co zrobią pozostali.
-- Mamy nadzieję, że się
opamiętają i normalnie podpiszą.
-- Na pani nos:
opamiętają się czy nie?
-- Eee, jak by to powiedzieć...
Liczę na to, że się opamiętają.
Ale dużo nadziei
w tym nie pokładam.
-- I trudno się dziwić:
nastroje w partii wciąż bojowe.
-- Jest pewna grupa intrygantów,
która przeprowadza tego typu-
-- Czyli kto? Od razu
mówmy nazwiskami.
-- To jest więcej osób,
ale mogę wymienić takie osoby jak,
nie wiem, Patryk Jaki, Jacek
Sasin, Jacek Kurski. Z jakiegoś
powodu stawiają swoje interesy
wyżej niż dobro partii.
-- Przeciwna frakcja
nie odpuszcza.
-- Że Piotr Miller nie jest
dla mnie żadnym autorytetem.
-- Intryganci muszą się opamiętać.
Słyszymy z drugiej strony.
-- My nie postulujemy, żeby
kogokolwiek wyrzucać. Ale żeby,
jeśli zajmą się te osoby pracą
na rzecz Polski, a także na rzecz
partii, to ja głęboko wierzę,
że współpraca jest możliwa.
-- Lepiej zacznijcie płacić
regularne składki. Kontrują
wierni Kaczyńskiemu.
-- Tego rodzaju zachowania, no,
nie licują rzeczywiście z powagą.
-- Według "Superexpressu"
na liście dłużników znajdują się
m.in.: Michał Dworczyk, który
partii jest winien blisko 100 000
zł; Waldemar Buda 85 000,
a Piotr Müller blisko 60 000.
Lista dłużników jest dłuższa.
-- Wie pan, ja nikomu do portfela
nie chcę zaglądać. No,
ale jest obowiązek.
-- Te informacje są nieścisłe.
-- Odpowiada stronnik
Morawieckiego i apeluje:
upublicznijcie całą
listę dłużników.
-- Ale również wydatki.
Czy na pewno one są z taką pełną
stuprocentową każdą złotówkę
oglądaną? Bo one są wpłacane
i nie tylko przez nas, ale przede
wszystkim przez wyborców.
-- Końca wzajemnych
oskarżeń nie widać.
-- Mateusz Morawiecki i część
jego ludzi, no, to są...
to są tak naprawdę twórcy
obu konfederacji.
-- Patryk Jaki kiedyś był w
PiS-ie, znaczy związany z PiS-em,
później był w PO, później znowu
w PiS-ie, później PiS zdradził,
był w Suwerennej Polsce,
później wrócił do PiS-u.
-- Szczęśliwy pan jest dla niego?
-- Nie, nie. Ja po prostu chcę
o tych faktach też wspomnieć.
-- Tak walczą o jedność partii, że
kamień na kamieniu nie zostanie.
-- Mimo wewnętrznych ataków obie
frakcje liczą, że PiS się nie
rozpadnie. Pytamy więc
o taki scenariusz.
-- No dobrze,
i zostajecie w partii?
-- Tak.
-- I jak będziecie dalej się
dogadywać, skoro bardzo tak
się nie lubicie?
-- No, jestem głęboko wierzącym
katolikiem i za każdym razem-
-- Uważa pan?
-- -odpuszczam tym wszystkim,
którzy mają względem mnie złe
intencje.
-- Rządzący całym
zamieszaniem rozbawieni.
-- Nigdy nie byłem w PiS-ie,
ale PiS kocham tak bardzo,
że chciałbym, aby były
co najmniej dwa.
-- Niezależnie od tego,
jak zakończy się spór w partii
Kaczyńskiego, słychać
taką przestrogę.
-- To będzie dalej ten sam PiS.
-- A to oznacza?
-- Dowolne wydatkowanie
pieniędzy złodziejstwo.
-- Zarzuty wobec rządów PiS-u
poseł Wieczorek wyliczał jeszcze
przez kilka minut.
Mateusz Doratowski: 19:30.
-- 2000.
-- To koniec batalii sądowej
o odpowiedzialność za śmierć
ojca byłego ministra
sprawiedliwości Zbigniewa Ziobry.
Proces trwał 20 lat. Sąd orzekł,
że krakowscy lekarze są niewinni.
Wobec jednego z medyków
postępowanie zostało umorzone
z powodu przedawnienia karalności.
Sprawa nabrała rozgłosu po tym,
jak włączył się w nią Najwyższy
Szczebel Śledczy, kierowany
przez syna zmarłego, który
wykorzystał wszystkie dostępne
mu narzędzia, by dowieźć swoich
racji. Anna Łubian-Halicka.
-- Kulga. W końcu po 20 latach.
-- Profesor Jacek Dubiel jest
wśród czworga lekarzy Szpitala
Uniwersyteckiego w Krakowie,
którzy leczyli Jerzego Ziobrę
i przez to trafili na ławę
oskarżonych. Dziś.
-- Utrzymuję w mocy.
-- Sąd Okręgowy w Krakowie wobec
niego i dwojga innych podtrzymał
wyroki uniewinniające. Wobec
czwartego lekarza prowadzącego
leczenie umorzył postępowanie
ze względu na przedawnienie.
Miał jednak wątpliwości.
-- Podjął samodzielnie decyzję
o wyborze, nieadekwatnej do stanu
rozwoju choroby Jerzego Ziobry
i rzeczywistego w tamtym momencie
stanu bezpośredniego i zagrożenia
dla życia Jerzego Ziobry.
Metodzie jej leczenia.
-- Tak wynikało z części
zamówionych ekspertyz, ale nie
wszystkich.
-- Nie można pisać opinii nie
widząc kliniki, nie widząc
chorego, nie analizując
wszystkich elementów.
-- To głos lekarzy,
a to żony Jerzego Ziobry.
-- Nie czuję dziś triumfu.
Czuję ulgę, że prawda dotycząca
najważniejszego dla mnie wątku
tej sprawy została wreszcie
wypowiedziana przez Polski Sąd.
-- W tej sprawie sąd zbierał
się 43 razy i zgromadził 981
tomów akt. Było o niej głośno,
jednak nie z powodów medycznych.
Sąd rozstrzygał o przyczynach
śmierci Jerzego Ziobry w czasie,
gdy ministrem sprawiedliwości
był jego syn.
-- Mówi się, że politycy nie
powinni nawet palca kłaść
na szalę wagi wymiaru
sprawiedliwości. No, tutaj
mam wrażenie, że była kładziona
momentami cała ręka.
-- Bo od czasu, gdy Zbigniew
Ziobro został ministrem,
postępowanie nabrało tempa.
Najpierw zmieniono prawo tak,
by prokuratura mogła włączyć
się do sprawy wytyczonej
z powództwa prywatnego. W ten
sposób proces w sprawie śmierci
Jerzego Ziobry z cywilnego zyskał
karny charakter.
-- Zbigniew Ziobro kierowany
rządzą zemsty postanowił
podporządkować sobie cały wymiar
sprawiedliwości, żeby ukarać
w jego mniemaniu winnego lekarza.
-- Kiedy okazało się, że wyrok
może być niepomyślny ministra,
problemy zaczęła mieć sędzia
prowadząca sprawę, prokuratura
nagle zaczęła interesować się
kosztami zlecanych przez nią
opinii.
-- I to nosiło znamiona szykany
bądź represji związanej z tym,
że prowadziła to postępowanie
w taki, a nie inny sposób.
-- Prokuratorzy przez 7 lat badali
sprawę sędzi. Nie znaleźli
niczego. Śledztwo zostało
umorzone. Sędzia odbierała je tak.
-- Chcieli wyprzeć na mnie presję,
by wydać wyrok korzystny
dla rodziny Ziobrów. Miałam
poczucie, że była to próba
wywarcia nacisku na sąd.
-- Nie tylko na sąd. Problemem
mieli też biegli ze Śląska,
których opinia nie była pomyślna
ówczesnego ministra. Tu też
wkroczyła prokuratura.
-- Można by nawet powiedzieć,
że było coś na kształt
takiego postępowania
traumatycznego. Szukano, szukano,
szukano, szukano. O 6 rano
prokuratora policja weszła
do mieszkań wszystkich biegłych.
-- To jest jeden
z najobrzydliwszych przykładów
takiego wykorzystania instrumentów
państwa, kiedy ma się je
do dyspozycji, kiedy jest się
przy władzy, aby osiągnąć swoje
partykularne interesy.
-- To rządzący, politycy PiS.
-- Trudno się dziwić
emocjonalnemu podejściu.
-- Postępowania byłego ministra
bronią Zbigniew Ziobro też nie
ma sobie nic do zarzucenia
i mimo takich opinii.
-- Traktował wymiar
sprawiedliwości jak prywatny
folwark.
-- Przekonuje, że to za jego
rządów była prawdziwa
praworządność.
Anna Łubian-Halicka, 19:30.
Oglądają państwo 19:30.
W programie jeszcze m.in.:
dramatyczna akcja ratunkowa
7 osób topiło się w Bałtyku,
jedna osoba była bardzo w złym
stanie. Na początku to wyglądało,
jakby się tam bawili.
W końcu krzyknął "ratunku".
Debiut Lewandowskiego za oceanem.
-- Za 2 dni mamy kolejny mecz.
Więc mam nadzieję, że tam pokażemy
się już z lepszej strony.
Nie zawsze się w tym debiucie
wygrywa. Te debiuty
są pewnie trudne.
-- Obrona praw migrantów,
zapaść w ochronie zdrowia czy
pogłębiające się kryzys w sądach.
To wyzwania, z którymi będzie
musiała się zmierzyć nowa RPO.
Wybrana na to stanowisko
prawniczka Sylwia Gregorczyk-Abram
przekonuje, że chowa wszystkie
swoje przekonania i poglądy
do kieszeni, bo RPO jest
rzecznikiem każdego. Jej zdaniem
jednym z kluczowych zadań będzie
walka z mową nienawiści.
Daniel.
-- Dla Klementyny Suchanow Komenda
przy ulicy Wilczej to powrót
do traumatycznych wspomnień.
-- Tam, gdzieś u góry,
mnie przysłuchiwano.
-- Ponad 5 lat temu aktywistka
protestowała w sprawie
kontrowersyjnego wyroku Trybunału
Konstytucyjnego. Dotyczącego
aborcji. Wiele protestujących
kobiet zostało wtedy zatrzymanych,
w tym Klementyna Suchanow.
-- Mi uszkodzono kręgosłup podczas
protestów. Musiałam poddać się
operacji. Musiałam przechodzić
rehabilitację kolana, dlatego
że policjanci po prostu w bardzo
niefachowy w zasadzie sposób
traktowali osoby protestujące.
-- Zareagowało biuro RPO
na komendzie. Była Anna Machińska.
-- Oprócz tego, że używano
przemocy i zwracałam się o tym,
że do tego, żeby policjanci
dostarczyli wodę, żeby można
było się napić, żeby można
było skorzystać z toalety,
usłyszałam, że to nie jest hotel.
-- To był taki moment,
że zobaczyłam wreszcie kogoś
normalnego, kogoś,
że tak powiem, dobrego.
-- W przypadków, w których musi
reagować RPO, są tysiące i często
to nie są sprawy, które
nagłaśniają media. Praw i wolności
człowieka. Będzie teraz
bronił nowy rzecznik.
A właściwie rzeczniczka.
Wybrana przez Sejm Sylwia
Gregorczyk-Abram uzyskała
też zgodę Senatu.
-- Wszystkie swoje przekonania,
poglądy schowam po prostu
do szuflady i będę rzeczniczką
wszystkich obywateli, niezależnie
w co wierzą, jak żyją,
na kogo głosują.
-- Aktywistka współzałożycielka
inicjatywy Wolne Sądy. Od 20 lat
zajmuje się obroną praw człowieka.
-- To jest bardzo kompetentna
osoba, która pokazała swoje
zaangażowanie w problemami
obywatelskimi.
-- Sylwia Gregorczyk-Abram musi
jeszcze złożyć ślubowanie przed
Sejmem, ale już mówi o wyzwaniach.
Wśród nich m.in. te związane
z wymiarem sprawiedliwości.
-- Oczywiście też mowa nienawiści,
oczywiście także kwestia dostępu
do ochrony zdrowia. No te
wszystkie rzeczy są na pewno
na liście priorytetów.
-- Nowo wybrana rzeczniczka
zastąpi Marcina Wiązka.
-- To jest 150 000
ludzkich problemów.
-- Tyle spraw biuro rzecznika
rozpatrzyło w ciągu 5 lat.
-- Zawsze staraliśmy się wskazywać
sądom, albo organom administracji,
że interpretacja przepisów
prawa powinna wykazywać się
takim pewnym ludzkim podejściem.
-- Bo taka rola rzecznika:
kontroluje on urzędy, więzienia,
uczestniczy w postępowaniach
sądowych.
-- Jest organ państwa,
konstytucyjny, który nie ma żadnej
władzy. Rzecznik praw
obywatelskich nie wydaje żadnych
decyzji. On jest
osobą kontrolującą.
-- Skargę do RPO może złożyć
każdy, kto czuje się pokrzywdzony
lub uważa, że jego prawa
i wolności zostały naruszone
przez organy władzy publicznej.
-- Niezależność RPO to gwarancja,
że w sporze między obywatelem
a państwem prawa obywatela nie
zostaną bez ochrony. Rzecznik
to ważna funkcja, ale i ogromna
odpowiedzialność.
-- Daniel, 19:30.
-- To ma być przełom dla polskiej
nauki i przemysłu. Rząd przeznacza
ponad 750 milionów złotych na nowe
technologie obronne. W ramach
programu Perun, wytypowano
29 projektów, wśród nich te,
które zajmują się szukaniem
rozwiązań, wykorzystujących
sztuczną inteligencję, technologie
kosmiczne, systemy ochrony
żołnierza czy technologie
bezzałogowe. Bartosz Filipowicz.
-- Niebezpieczne czasy.
Wymagają wyjątkowych działań
w sferze obronności. Program
Perun ma sprawić, że polskie
wojsko będzie w czołówce
innowacyjności.
-- Piszemy nową historię polskiego
wojska, polskiego systemu obrony.
Nową historię polskiego
bezpieczeństwa. Budujemy siły
zbrojne, które w 2030 roku
będą najsilniejszą armią
w Europie. Pod względem
liczebności, ale i zdolności
operacyjnych.
-- Program Perun to współpraca
MON, resortu nauki, Narodowego
Centrum Badań i Rozwoju oraz
firm zbrojeniowych, by rozwinąć
nowoczesne technologie obronne.
Łącznie to 29 umów, dziś podpisano
14.
-- Walczą i wygrywają ci, którzy
mają przewagę technologiczną.
Ten program temu właśnie służy.
-- Innowacyjne projekty to
np. nowa generacja lekkich osłon
balistycznych dla pojazdów czy
lżejsze hełmy. Przede wszystkim
dotyczą jednak zastosowania
sztucznej inteligencji w dronach,
które są kluczowym uzbrojeniem.
Jeszcze 3 lata temu Polska
wydawała na nie około
100 milionów złotych.
-- W roku 2026 wydamy
25 miliardów złotych na drony
i systemy antydronowe.
-- To jeden z projektów stworzenie
bezzałogowców, które będą wykrywać
zagrożenia chemiczne,
radiologiczne i jądrowe,
bezpośrednio na polu walki.
AI ma też pomóc identyfikować
obiekty, a nawet przewidywać
możliwe działania przeciwnika.
-- Informacji przetwarzane
będą w czasie rzeczywistym,
w bardzo krótkim czasie, wysyłane
do poszczególnych systemów
rażenia, tak aby wyprzedzić
agresora.
-- Agresor prawie na pewno będzie
chciał zakłócać łączność z dronem
i tu też do akcji wkracza
sztuczna inteligencja.
-- Dzięki swoim algorytmom
jest w stanie rozpoznać cel,
jest w stanie kierować tym
bezzałogowcem bez konieczności
łączenia się ze stacją
operatorską.
-- Incydenty z rosyjskimi dronami,
które naruszyły polską przestrzeń
powietrzną, pokazały też,
jak kosztowna jest walka z takim
zagrożeniem. Bezzałogowce strącono
drogimi rakietami. Polskie pomysły
mają to zmienić.
-- Jednym z rozwiązań jest
stosowanie broni energetycznej,
czyli m.in. np. laserów,
które których koszt użycia jest
znacznie niższy niż
np. tradycyjnego systemu
przeciwlotniczego.
-- Budujemy zdolności
we wszystkich obszarach. Dlatego
umowy, które zostały dzisiaj
podpisane, dotyczą zarówno
zdolności do operowania na lądzie,
ale i w powietrzu, na wodzie
i pod wodą. W przestrzeni cyber
i w przestrzeni kosmicznej.
-- Wartość kontraktów w ramach
programu Perun to ponad 750
milionów złotych.
-- Każda ta umowa oddala w jakimś
sensie ryzyko ataku na Polskę.
Każdy potencjalny napastnik
zastanowi się 10 razy,
zanim zaplanuje jakieś
agresywne kroki wobec Polski.
-- Większość projektów stanie się
realnym wzmocnieniem polskiego
wojska. Maksymalnie w ciągu 4 lat.
Bartosz Filipowicz, 19:30.
-- Jest wniosek o zgodę
na zatrzymanie i przymusowe
doprowadzenie do prokuratury posła
Michała Wosia. Do marszałka Sejmu
skierował go prokurator generalny
Waldemar Żurek. Poseł nie stawił
się na wezwania w sprawie
dotyczącej przekroczenia
uprawnień, gdy jako wiceszef
Ministerstwa Sprawiedliwości
zajmował się służbą więzienną.
-- W związku z tym, że to były
3 terminy, prokurator uznał,
że takie zachowanie, taka postawa
pana posła jest świadomym
i celowym działaniem w celu
uniemożliwienia przedstawienia
mu zarzutu i przesłuchania
w charakterze podejrzanego.
Jako czynność prokurator
potraktował to jako swoistą
obstrukcję procesową.
I doszedł do przekonania,
że taka sytuacja
może się powtórzyć.
-- Gęste kłęby czarnego dymu
spowiły wczesnym rankiem
północno-wschodnią część Warszawy.
Ogromny pożar objął warsztat
i połączone z nim salon
samochodowy. Ogień strawił budynek
i pojazd, również te zaparkowane
na zewnątrz. Akcja gaśnicza trwała
kilka godzin. Właściciele niedawno
przeprowadzili gruntowny remont
obiektu. Marek Smółka.
-- Było po 5 rano. Kiedy
mieszkańców Targówka obudziły
syreny wozów strażackich.
Nad trasą toruńską unosił się
gęsty, czarny dym, widoczny
z wielu kilometrów.
-- O 5:09 dostaliśmy zgłoszenie,
że pali się warsztat na ulicy
Krasnobrodzkiej 5.
Po dojeździe okazało się,
że wraz z warsztatem objętym
pożarem jest salon samochodowy.
-- To był jeden budynek.
Łącznie około 3,5 tysiąca metrów
kwadratowych. To więcej niż
4 boiska do siatkówki. Zajęły
się też zaparkowane
obok samochody.
-- Rano przestał mi komputer
działać zdalnie, bo tutaj w biurze
pracuję. Nawet nie mogę sprawdzić,
czy nasz budynek spalił się,
czy nie.
-- Nie spalił się. Sąsiedni
salon też udało się uratować,
ale straty i tak są ogromne.
W lokalizowaniu zarzewi ognia
pomagały drony. Walka strażaków
z żywiołem trwała kilka godzin.
-- Paliły się tworzywa sztuczne,
a w takich przypadkach do akcji
wkracza specjalistyczna grupa
ratownictwa chemicznego. By
monitorować powietrze, w tym
przypadku nie stwierdziła
substancji toksycznych,
w stężeniach groźnych dla zdrowia.
-- Wiatr sprzyjał i niósł
ten gęsty dym w górę, a nie
na sąsiednie bloki. Ruch pobliską
trasą S8 odbywał się normalnie.
Pożar udało się opanować około 10.
Późnym popołudniem miejsce pożaru
mogła już przejąć policja.
-- Policjanci będą prowadzili
czynności pod kątem ustalenia
przyczyn, okoliczności zdarzenia.
W sprawie będzie powołany biegły
sądowy z zakresu pożarnictwa.
-- Przyczyny pożaru na razie nie
są znane. Ekspert w rozmowie
z 19:30 mówi, że ustalenia
opierają się na wynikach oględzin,
badaniach laboratoryjnych,
przesłuchaniach, ewentualnych
świadków.
-- Te elementy stanowią swego
rodzaju puzzle, które biegły
ekspert później musi
ocenić, przeanalizować.
-- Zwykle bierze pod uwagę wiele
hipotez, w tym działanie celowe.
-- Plus jest taki, że w tego
typu obiektach też funkcjonuje
telewizja przemysłowa, jest
monitoring. Zawsze można spróbować
wrócić do tych zapisów sprzed
zdarzenia, czy też momentu,
kiedy ten pożar powstał.
-- W kulminacyjnym momencie akcji
pożar gasiło 45 zastępów straży
pożarnej, czyli nawet do 200
strażaków. Marek Smółka, 19:30.
-- Ruszyli na ratunek i sami
znaleźli się w niebezpieczeństwie.
Na plaży w Dziwnowie,
w zachodniopomorskim, doszło
do dramatycznych wydarzeń.
Czteroosobowa rodzina, mimo
trudnych warunków, zdecydowała się
na kąpiel w morzu. Kiedy zaczęli
tonąć, na pomoc ruszyli
świadkowie, ale i oni nie
poradzili sobie z wysoką falą.
Niewiele brakowało, by doszło
do tragedii. Tomasz Miltyn.
-- To przykład akcji, która
nie byłaby w ogóle potrzebna,
gdyby nie bezmyślność ludzi.
Na plaży w Dziwnowie, gdzie
od kilku dni warunki były na tyle
trudne, że codziennie obowiązywał
zakaz kąpieli, wieczorem, gdy
ratowników nie było już na plaży,
do wody weszła
czteroosobowa rodzina.
-- Zaczęli się topić. Na początku
to wyglądało, jakby się tam
bawili. W końcu krzyknął:
"Ratunku, chłopiec!"
No i zaczęli panowie wbiegać jeden
po drugim, mimo że też zaczęło ich
wciągać.
-- Widzący to turyści
zaalarmowali służby.
-- Około 21:00 otrzymaliśmy
sygnał, że około 10 osób
potrzebuje pomocy.
Topi się w morzu.
-- Dlatego na miejsce skierowano
WOPR, Morską Służbę Poszukiwania
i ratownictwa, straż pożarną
i zespół ratownictwa medycznego.
Okazało się, że poszkodowanych
jest 7 osób. Tonących z wody
wyciągnęli turyści, jeden
z ratujących ucierpiał na tyle,
że potrzebował
specjalistycznej pomocy.
-- Jedna osoba była bardzo w złym
stanie. Napiła się dużo wody,
wymiotowała.
-- I choć o tej historii słyszeli
w Dziwnowie wszyscy, dziś niemal
w tym samym miejscu znów sporo
amatorów niebezpiecznej kąpieli.
Jak się okazuje, to tutaj
codzienność. Wczoraj było
podobnie.
-- Ojciec z trójką dzieci w tym
samym miejscu praktycznie
o 20:30 też kąpał się, zwiało ich.
Tutaj pod te ostrogi i już
wołały go, bo nie umiały wyjść.
-- Ratownicy WOPR z bezsilnością
przyznają, że takie zachowanie
na polskich plażach to
niestety ciągle standard.
-- Jeżeli na kąpielisku czerwona
flaga idą 100, 200, 300 metrów
obok, na te kąpieliska nie
strzeżone, tam gdzie nie ma
ratowników, tam są
takie same warunki.
-- Dlatego po tym, co wydarzyło
się w Dziwnowie, po raz kolejny
apelują o zachowanie zdrowego
rozsądku i przypominają zasady
bezpiecznej kąpieli. Taka możliwa
jest tylko wtedy, gdy na maszcie
widać białą flagę, czerwona
to bezwarunkowy zakaz wejścia
do wody. Wybierajmy tylko
strzeżone plaże, w godzinach,
gdy są na niej ratownicy,
nie wchodźmy do wody po zmroku.
-- No szkoda, szkoda właśnie
narażać własnego życia do tego,
żeby się tylko pomoczyć na fali.
-- Od początku czerwca w całym
kraju utonęło już 91 osób.
Tomasz Miltyn, 19:30.
-- Europa w ogniu z pożarami
lasów walczą tysiące strażaków,
wspieranych przez samoloty
gaśnicze. Dramatyczna sytuacja
jest we Włoszech, Hiszpanii
i Francji. Zginęły dwie osoby:
susza, silne wiatry i ekstremalnie
wysokie temperatury sprzyjają
rozprzestrzenianiu się płomieni.
Żywioł wymusił ewakuację
dziesiątek tysięcy mieszkańców.
Wśród nich są turyści.
Kinga Bednarek.
-- Jean właśnie dostałam telefon
od żandarmerii. Musimy się
ewakuować.
-- Na ulicy panika, ludzie nie
mogą wrócić do swoich domów,
ogień w departamencie Żyrondy.
W południowo-zachodniej Francji
pochłonął już ponad
2,5 tysiąca hektarów.
-- Kazano nam uciekać przez pożar.
Gdziekolwiek byliśmy, spakowaliśmy
więc wszystko i wyszliśmy.
Spójrzcie, widać to dokładnie tam,
jest ten gęsty dym.
-- Władze ewakuowały z tego terenu
prawie 20 tysięcy osób. Niemal
połowa to turyści.
-- Najwyższe czerwone alerty
obejmują także wschód departament
VAR i region Alp Wysokich.
-- Przyjechaliśmy z GAP
i minęliśmy ze 4 pożary. To było
dość szokujące.
-- Z potężnymi pożarami walczy
niemal całe południe Europy.
-- To już włoska Sycylia.
Od soboty strażacy gasili tu
ponad 1000 pożarów.
W 20 gminach brakuje wody pitnej,
a temperatura
przekracza 45 stopni.
-- Piekło totalne. Domy płoną,
istne piekło. Niestety tak to
wygląda przy takich upałach.
To jest dom opieki Attardi,
nasz flagowy ośrodek zdrowia.
Tutaj również pożar dotarł.
Musieliśmy ewakuować ponad 100
rodzin.
-- Rolnicy próbują pomóc strażakom
w gaszeniu ognia, wykorzystują
swój sprzęt do tworzenia pasów
przeciwpożarowych. Część z nich
już straciła swoje zbiory.
-- Nie udało nam się niczego
uratować. Straciliśmy zarówno
tegoroczne zbiory, jak i drzewa,
co oznacza utratę przyszłej
produkcji sycylijskiej oliwy
z oliwek. Ekstra wirgin.
-- W Hiszpanii to najgroźniejsze
pożary w historii. Żywioł
w prowincji Guadalajara strawił
już ponad 30 tysięcy hektarów.
To tak, jakby zniknął Kraków.
Mieszkańców przeniesiono do takich
schronisk. Na miejsce przyjechał
premier.
-- Nie możemy bagatelizować
skutków kryzysu klimatycznego.
Musimy traktować go poważnie.
-- Z danych przedstawionych
przez hiszpański rząd wynika,
że liczba dużych pożarów lasów
w tym roku jest czterokrotnie
większa niż w analogicznym okresie
ubiegłego roku. Kinga Bednarek,
19:30.
-- Z pewnością nie tak to sobie
wyobrażał. Robert Lewandowski
w debiucie w Chicago Fire,
boisko opuścił w drugiej połowie.
Nie zdobył bramki, a jego drużyna
przegrała z Interem Miami 2:3. Po
meczu kapitan polskiej
reprezentacji nie krył
rozczarowania. Jedno jest pewne:
Chicago Fire to nie Barcelona,
a MLS to nie La Liga.
Michał Niewadowski.
-- Pierwszego gola w Chicago
Fire jeszcze nie strzelił,
ale w debiucie pokazał,
że czasem wystarczy spojrzenie.
63 minuty na boisku i porażka 2:3
z Interem Miami. Tak rozpoczęła
się przygoda lewego
z Major League Soccer.
-- To był pierwszy mecz,
więc też spokojnie wszystko
po kolei. Też w piłce nożnej nic
z dnia na dzień czy tam z tygodnia
na tydzień się nie tworzy.
Gdzieś trochę tego czasu na pewno
będzie potrzeba.
-- Debiutował w ekspresowym
tempie, bo po 10 dniach treningów
z nową drużyną. Przyćmił go
Luis Suarez, autor dwóch bramek
dla Interu. Właśnie ten, którego
miejsce w Barcelonie zajął lewy,
choć w tym meczu kibice liczyli
na pojedynek z inną legendą
blaugrany.
-- Jeszcze chwilkę poczekamy.
Na to, by Robert Lewandowski
mógł ponownie, tym razem nie na
europejskich, a na amerykańskich
boiskach, rywalizować z Leo
Messim. Dobra reklama. Dla
amerykańskiej ligi dwa
wielkie nazwiska.
-- A tych jest więcej. Tydzień
temu, mimo odwołanego meczu
z Vancouver White Caps,
na lewego czekał Thomas Müller,
z którym zdobył Ligę Mistrzów
w Bayernie. Stany przyciągają
gwiazdy.
-- Po pierwsze pieniądze.
W często w Europie już nie
zapłaciliby im takiej kasy,
jaką płacą im w MLS. A po drugie
to jest prestiż i otwarcie się
na ten amerykański rynek.
-- Trzeba jednak pamiętać,
że MLS to nie hiszpańska La
Liga.
-- Robert będzie czasami pewnie
zirytowany tym, że nie ma obok
takiego piłkarza jak Pedri,
a z drugiej strony nie ma takiego
piłkarza jak Gavi, którzy
są absolutnymi wirtuozami
technicznymi. Tam takich
wirtuozów nie ma.
-- Chicago wiąże z Polakiem
ogromne nadzieje. Klub liczy
nie tylko na jego gole, ale także
zainteresowanie kibiców. Koszulki
z nazwiskiem Lewandowskiego
od początku cieszą się ogromnym
powodzeniem.
Strażacy zaopiekują się też
rodziną piłkarza. Najlepsza
szkoła dla córek, dla żony,
seria kosmetyków i klub fitness.
-- Powoli, krok po kroku,
przygotowujemy się i realizujemy
duże plany w USA. Nie byłabym
sobą, gdybym już teraz nie
zaczęła planować nowych
projektów w Chicago.
-- Może Robert pierwszego gola
jeszcze nie strzelił, ale jedno
jest pewne: wszystkie oczy
w Chicago będą skierowane
na Lewandowskich.
Michał Niewadowski, 19:30.
-- Dziękuję za wspólnie spędzony
czas. W studiu są już Justyna
Dobrosz-Oracz i wicepremier,
szef MSZ Radosław Sikorski. Za
chwilę pytanie dnia. Do zobaczenia
jutro o 19:30. Spokojnego
wieczoru.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie Dnia". Ze mną
i z państwem jest wicepremier,
szef MSZ Radosław Sikorski.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- I się dzisiaj okazało,
że zakochany w PiS, ale to miłość
nieodwzajemniona.
-- Chyba nie, chociaż różnie
bywało, bo kiedyś prezes Kaczyński
tak mi dziękował za sposób
sprawowania urzędu ministra
obrony, że wręcz
całował mnie po rękach.
-- Znamy tę scenę, ale powiedzmy
państwu, że to wszystko jest
oczywiście drwina z pana strony.
Pan powiedział dzisiaj tak:
"PiS kocham tak bardzo,
że chciałbym, aby były co najmniej
2". Tak pan drwił. I naprawdę
pan uważa, że im więcej PiS-u,
tym mniej?
-- No, to jest partia,
która podryfowała tak naprawo,
że dzisiaj jest nie do odróżnienia
od nawet momentami od Grzegorza
Brauna.
Więc nie będę żałował, jeśli ta
partia straci poparcie ktoś,
kto okłamał naród, zmyślał
o jakimś zamachu smoleńskim
i do dzisiaj nie potrafi
przyznać się do konfabulacji.
Zresztą proszę sprawdzić,
ile procesów o zniesławienie
przegrał Kaczyński. No, ktoś
taki powinien mieć 5% poparcia.
-- Ma na razie około 20 kilku,
natomiast rzeczywiście sytuacja
jest bardzo kryzysowa w PiS.
Mam takie nieoficjalne informacje
po tym spotkaniu dzisiaj
pojednawczym, że panowie się
rozeszli bez konkluzji w tym
sensie, że ono się nie skończyło
żadnym porozumieniem. Piłka
podobno jest po stronie Mateusza
Morawieckiego. Według pana
pękną ludzie Morawieckiego,
czy to rzeczywiście
szykuje się rozpad PiS?