Gotowi do boju.
Czy nowa Kancelaria Prezydenta
uprzykrzy ¼ycie premierowi?
Jaki CPK? Ustawa Karola Nawrockiego
kontra plan rz@du.
Bez pomocy.
O jedno weto Andrzeja Dudy za daleko?
Prezydent Karol Nawrocki planuje
szereg politycznych rozgrywek
i kadra na ten mecz już w komplecie.
Z obozu prawicy płynie opowieść
o zawodnikach
z solidnym ciągiem na bramkę,
pracowitych
i zaprawionych w politycznym boju.
To ekipa na mocne starcie
z rządem Tuska
i chyba nikt w Pałacu już nie ukrywa,
że tak się zaczyna marsz po parlament.
Bo słowo "kohabitacja" brzmi dobrze,
ale "władza" - lepiej.
Szanowni państwo, prezydent.
To pierwszy dzień pracy
Karola Nawrockiego,
który rozpoczął
od wręczenia nominacji
swoim ministrom.
W takim składzie
uda nam się zrealizować
plan i program ambitny.
Ten program jako szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
ma realizować Sławomir Cenckiewicz,
który 20 lat
wraz z Antoniem Macierewiczem
likwidował
Wojskowe Służby Informacyjne.
W ostatnim roku rządów PiS
został szefem komisji
ds. badania rosyjskich wpływów,
której celem według ówczesnej opozycji
było wyeliminowanie Donalda Tuska
z polityki.
Jest polskim patriotą.
Tak dziś mówił o nim prezydent.
Swoje dodają służby.
Pan Sławomir Cenckiewicz
nie posiada dostępu
do informacji niejawnej,
obojętnie,
czy się to komuś podoba, czy nie.
Co zrobi Sławomir Cenckiewicz
bez dostępu
do informacji niejawnych w BBN-ie?
Pewnie zrobi to, co każdy,
kto nie ma dostępu,
jak się zacznie posiedzenie
w trybie niejawnym.
Przyniesie kawę, ciasteczka, herbatę.
I będzie musiał opuścić
to pomieszczenie.
Ale Sławomir Cenckiewicz twierdzi,
że dostęp do informacji niejawnych ma,
i tak komentuje to, co mówią służby:
Spośród 11 powołanych dziś
współpracowników prezydenta
czterech do Pałacu przenosi się
wprost z sejmowych ław PiS-u.
Dwóch kolejnych z PiS-em
było związanych w przeszłości.
Pozostali to pracownicy IPN.
Eksperci
i wysokiej klasy menadżerowie.
Tak ocenia ich PiS.
Rządzący mówią wprost.
Skład Kancelarii to wojna
z rządem Donalda Tuska.
Bardzo upolityczniona Kancelaria
z charakterami,
które są dedykowane na różne odcinki
walki z obecnym rządem czy koalicją.
Nawet kapelan
jest politykiem w sutannie.
Mowa o księdzu Jarosławie Wąsowiczu.
Tu - z neonazistą Grzegorzem H.
Tu - jako kapelan kibiców
na Jasnej Górze.
Raz sierpem, raz młotem.
Podczas spotkania
z ówczesnym kandydatem na prezydenta
Karolem Nawrockim.
Pan Adam Andruszkiewicz.
Nowym zastępcą szefa Kancelarii
został były szef
Młodzieży Wszechpolskiej.
Czołem wielkiej Polsce!
To jedno z jego ówczesnych wystąpień.
Aby żadne takie lewactwo
nie miało prawa opluwać
zdrowych mieszkańców Białegostoku.
To jest Kancelaria na trudne czasy.
Na wojnę z rządem?
I pewnie
na trudną kohabitację z rządem.
Raczej będzie to szło
w kierunku konfrontacji,
dalszej polaryzacji,
co nie jest dobre dla Polski.
To było słyszalne już wczoraj.
Tak zachowywali się
zwolennicy Karola Nawrockiego.
Gdy przemawiał wicepremier
i minister obrony narodowej...
Było tak wielkie buczenie,
że byłem przekonany,
że wyjdzie prezydent
i po swoich słowach o pojednaniu
powie:
"Przestańcie,
bo to jest wspólna Polska".
Prezydent nie zareagował.
Dla rządzących to też jasny sygnał.
Taka polityka czysta i brutalna
będzie obecna w Pałacu Prezydenckim.
Karol Nawrocki rozpoczął wczoraj
kampanię wyborczą przed 2027 rokiem?
Ja jestem zwolennikiem
tej teorii amerykańskiej,
że kampania wyborcza rozpoczyna się
następnego dnia po wyborach.
Jak wpłynie to na relacje z rządem?
Donald Tusk dziś jasno określił
swoje stanowisko.
Wszędzie tam, gdzie nowy prezydent
będzie chciał pomagać,
będę witać z otwartymi ramionami.
Jego gotowość do współpracy.
Wszędzie tam,
gdzie będzie chciał przeszkadzać,
zobaczy, na czym polega
reguła konstytucyjna,
kto rządzi w kraju.
I będę w tej kwestii
bardzo konsekwentny.
A jak będzie trzeba - też bezwzględny.
Pierwszy testem będzie
przyjęta we wtorek ustawa,
która przedłuża zamrożenie cen prądu
i jednocześnie skraca
minimalną odległość wiatraków
od domów,
gwarantując za to
rekompensatę finansową.
Jest nieudolnym sidłem, zasadzką
na prezydenta Karola Nawrockiego,
ale on sobie z tym poradzi.
Nie wydaje mi się,
aby niższe ceny energii były pułapką.
Moim zdaniem
są wypełnieniem postulatu,
o którym pan prezydent mówi,
aby obniżyć cen.
Chodzi o te obietnice.
O 1/3 mniej za energię elektryczną.
Złożoną w kampanii wyborczej.
Weto do tej ustawy oznacza powrót
do wyższej inflacji,
wyższych kosztów życia,
ale także problemy
polskiej gospodarki.
Czy pierwszą decyzją Karol Nawrocki
pójdzie na współpracę
czy wojnę z rządem?
Okaże się jeszcze w tym miesiącu.
Na ten spór zanosiło się
już w kampanii wyborczej,
teraz nabiera nowej dynamiki.
Prezydent Nawrocki
prezentuje w Kaliszu
plan powrotu
do pisowskiej koncepcji CPK.
Mówi o niej jako o tradycyjnej,
choć tradycji żadnej nie miała,
nie miała nawet historii,
bo nie wyszła poza fazę rysunków
i wizyt na dużej łące.
Rząd ma swój realizowany już plan
i do planu poprzedników
nie zamierza wracać.
Kalisz. Pierwsze spotkanie
nowego prezydenta z mieszkańcami.
I podpis pod jego pierwszym
projektem ustawy dotyczącym CPK.
Karol Nawrocki proponuje powrót
do pisowskiej wersji.
Mnie to mało interesuje.
Rządzący wykluczają poparcie
prezydenckiego wariantu.
Uważają, że jest nierealny.
I niepotrzebny,
bo inwestycja jest w toku.
Dyskusja na temat CPK
to zwykła potyczka polityczna.
My po prostu realizujemy ten projekt.
Który przewiduje,
że lotnisko w Baranowie
obsłuży 34 mln pasażerów rocznie
z perspektywą rozbudowy
w razie potrzeby.
Do CPK ma docierać
Kolej Dużych Prędkości.
Dużych, czyli do 350 km/h.
Tory połączą lotnisko z Warszawą,
Łodzią, Wrocławiem i Poznaniem.
To wydaje się być lepsze kosztowo
i skuteczniejsze w realizacji.
Oceny polityków uzależnione są
od tego, z jakiej są partii.
To jest potworek, a nie CPK.
To jest nawet nie namiastka.
To jest porażka
tego ambitnego projektu.
Dzisiaj mówienie,
że wracamy do pierwotnej wersji,
to jest opóźnienie tych prac
i wyrzucenie do kosza tego,
co udało się zrobić.
Powrót do koncepcji PiS to budowa
większego lotniska od razu,
a nie etapami.
Do CPK mają prowadzić tory kolejowe
z wielu kierunków
i mniejszych miast,
przypominając układ szprych
w kole rowerowym.
Uzasadniano to walką
z wykluczeniem komunikacyjnym.
To nie jest projekt godnościowy taki,
jak był nazywany.
To po prostu był projekt polityczny.
Takie było "wishful thinking".
Obecny projekt nie wyklucza
realizacji tych szprych
w ramach innych projektów
infrastrukturalnych.
Takich jak ten.
To budowa najdłuższego
tunelu kolejowego w Polsce.
Dzięki tej inwestycji skróci się
czas przejazdu
między Krakowem i Nowym Sączem.
Można szprychy namalować na papierze,
a można modernizować
i budować nowe linie kolejowe
z takim rozmachem,
z jakim my to robimy.
Inwestycja CPK idzie do przodu.
Zapewnia pełnomocnik rządu ds. CPK.
Prace mają potrwać do 2032 roku.
PiS chciałby zakończyć budowę
4 lata wcześniej.
Powinniśmy tę inwestycję rozpocząć
jak najszybciej
i jak najszybciej ją skończyć.
Szkoda, że PiS przez 8 lat
tego nie zrobił.
Bo jeśli ktoś gdzieś
powinien uderzyć się w piersi,
to prezydent powinien przeprosić
za swoich poprzedników,
którzy mieli projekt na papierze,
ale nic z tym nie zrobili,
żeby go zrealizować.
Spółka CPK chce złożyć wniosek
o pozwolenie
na budowę nowego lotniska w tym roku.
Odlany ze spiżu, waży 12 ton
i trzeba 12 dzwonników,
by rozkołysać jego serce.
Dzwon Zygmunt.
Jego dźwięk jest zarezerwowany
dla najważniejszych chwil dla narodu,
więc odzywa się z rzadka.
Krakowski metropolita
Marek Jędraszewski uznał,
że zaprzysiężenie Karola Nawrockiego
to jest właśnie taki moment,
ale dzwonnicy uznali,
że niekoniecznie.
Zygmunt uroczystość przemilczał,
ale nie wiadomo,
czy to kończy sprawę.
Zamiast donośnego sygnału
była niezręczna cisza.
Dzwon Zygmunt miał zabrzmieć w chwili
zaprzysiężenia prezydenta Nawrockiego.
Zapowiedział to głośno
krakowski arcybiskup Jędraszewski,
ale dzwonnicy
zamiast złapać za sznury,
wzięli wolne.
Powinien, bo jaki jest prezydent,
jaki by nie był,
jednak wybrany przez naród,
kto ma jakieś niesnaski,
to nie powinno mieć znaczenia.
Do uruchomienia dzwonu
potrzeba przynajmniej 12 osób
i tu pojawił się problem,
bo wczoraj na Wawelu stawiło się
10 dzwonników.
Oficjalny powód: urlopy.
Udało nam się porozmawiać
z niektórymi.
Ale jest coś jeszcze.
Jak się nieoficjalnie dowiedzieliśmy,
niektórzy dzwonnicy
niekoniecznie popierają
decyzje krakowskiej kurii.
Nie chcą, by ich praca
była upolityczniana.
Protestują też
przeciw zmniejszenia liczby dzwonień
z okazji świąt kościelnych.
To pierwszy raz, kiedy dzwonnicy
nie stawili się na Wawelu na wezwanie.
Dzwoń jest po to, aby dzwonił,
jak najbardziej
niech dzwoni jak najczęściej,
jest dużo ważnych momentów
w naszej historii.
Jednak ten dzwon bije od święta
i to dokładnie
według grafiku katedry wawelskiej
11 razy w roku.
Dokładny harmonogram ustalany jest
na początku roku.
12-tonowe serce Wawelu pierwszy raz
wybrzmiało ponad 500 lat temu
i od tej pory jego bicie
zarezerwowane jest
dla najważniejszych wydarzeń
liturgicznych i historycznych.
Nigdy wcześniej nie wybrzmiał
dla jakiegokolwiek prezydenta
- bez względu na partię.
To była pewna forma uhonorowania
tego wielkiego dnia.
To nie jest związane
z działalnością polityczną.
Bardzo bym chciał,
aby dzwon tego dnia wybrzmiał.
Jeżeli nie wybrzmiał - trudno.
Abp Jędraszewski
to najbardziej upolityczniony
dostojnik Kościoła,
a to, co się stało, pokazuje,
że ludzie nie chcą Kościoła
w polityce.
Arcybiskup znany jest
z konserwatywnych poglądów
i udzielania poparcia
niektórym politykom.
Wczoraj podczas homilii
poprosił wiernych
o modlitwę za prezydenta Nawrockiego
i podkreślił,
że jego droga do zwycięstwa
rozpoczęła się właśnie na Wawelu.
To jest kłopot wewnętrzny Kościoła.
Ma zaangażowanych politycznie
duchownych,
chociaż duchownym
nie wolno co do zasady
stanąć po jednej stronie
sporu politycznego,
Arcybiskup rok temu
przeszedł na emeryturę,
ale pozostaje krakowskim metropolitą.
I tak będzie,
dopóki Stolica Apostolska
nie wybierze następcy.
Dziś staraliśmy się porozmawiać
z krakowską kurią.
Jednak podobnie
- jak wczoraj turyści na Wawelu -
usłyszeliśmy cisze.
Były policjant Artur S.
usłyszał 5 zarzutów
w sprawie nieprawidłowości
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Dotyczą one pomocy
innemu podejrzanemu, Pawłowi S.,
w wypłacaniu z banków
większych sum pieniędzy
- przekazał rzecznik
Prokuratury Krajowej
Przemysław Nowak.
To pierwszy akt oskarżenia
w tej sprawie.
Paweł S. wypłacił łącznie
kwotę 3,5 mln zł,
która pochodziła pierwotnie z RARS-u.
I tutaj prosił o pomoc
ówczesnego policjanta Artura S.
Za tą przysługę każdorazowo
Artur S. otrzymywał 1000 zł.
Przemieszczał się pojazdem,
który miał
podrobione tablice rejestracyjne,
co również znalazło odzwierciedlenie
w przedstawionych mu zarzutach.
Będzie spotkanie Putin - Trump.
Kiedy i gdzie - o tym za chwilę.
A co jeszcze w programie?
O jedno weto za daleko.
Prezydent Duda powinien się wstydzić.
Ta decyzja zamknie gabinety
psychologów i psycholożek
dla wielu młodych osób.
Konie arabskie - polska duma.
Za tym występem kryje się
ogromna praca kondycyjna tych koni.
Warunki przerwania walk
są ponoć wstępnie uzgodnione.
Taki ma być wynik
negocjacji Rosji i USA,
ale jakie są dokładnie,
na razie nie wiadomo.
Trump i Putin dopracowują szczegóły
bilateralnych rozmów
na najwyższym szczeblu,
ale Ukraina nie chce decyzji o sobie
bez siebie
i przypomina o swoich warunkach
uczciwego pokoju.
Czy to jest nowy etap?
Z trzygodzinnej rozmowy
zadowoleni wyszli obaj,
ale co konkretnie dogadali na Kremlu,
pozostanie tajemnicą.
Amerykanie złożyli ofertę,
którą uważamy
za całkowicie akceptowalną.
Odbyliśmy kilka bardzo dobrych rozmów
z prezydentem Putinem.
Te - wiadomo, że będą kontynuowane
na najwyższym szczeblu.
W przyszłym tygodniu Putin i Trump
spotkają się twarzą w twarz.
Dzień, godzina i miejsce
są jeszcze niejawne,
choć ze strony Rosji
pojawiły się już pewne sugestie.
Mamy wielu przyjaciół,
którzy są gotowi pomóc nam
w organizacji tego szczytu.
Oto jeden z naszych przyjaciół,
prezydent
Zjednoczonych Emiratów Arabskich.
To może być odpowiednie miejsce.
Amerykańska strona twierdzi,
że pierwszy raz Rosja podała konkrety.
To, czego chce, by zakończyć wojnę.
Donald Trump liczy,
że podczas szczytu uda się zbliżyć
stanowiska Moskwy i Kijowa,
co ma nadzieję, że doprowadzi
do trójstronnego spotkania z Ukrainą
w najbliższym czasie.
Rosja na razie niechętnie patrzy
na taki scenariusz.
Ta opcja została wspomniana
przez USA na Kremlu.
Jednak nie była szczegółowo omawiana.
Rosja pozostawiła ją
całkowicie bez komentarza.
Tuż po spotkaniu na Kremlu
Zełenski
w telefonicznej rozmowie z Trumpem
powtórzył, że pokoju chce
tylko na uczciwych warunkach.
Ukraina ma je trzy:
natychmiastowe wstrzymanie
rosyjskiej agresji,
bezpośrednie spotkanie
Zełenskiego z Putinem
i udział w rozmowach poza USA Europy
jako gwarantów bezpieczeństwa
i trwałości porozumienia.
Wojna toczy się w Europie
Jutro mija termin ultimatum,
który Rosja dostała od USA
na porozumienie w sprawie wojny.
Trump zagroził Kremlowi sankcjami
skierowanymi w rosyjską gospodarkę
i sektor wojskowy.
Na razie sankcje nakłada na kraje,
które kupują ropę z Rosji.
W Indie uderzył 50-procentowymi cłami.
Zobaczycie
dużo więcej sankcji wtórnych.
Operacja ma potrwać
co najwyżej pół roku.
Działaniom wojska
mają towarzyszyć przesiedlenia,
a potem pełna okupacja Gazy.
Taki jest plan prawicowego rządu
Benjamina Netanjahu,
ale opór obudził się nawet w Izraelu.
Ruchy wojska na tym terenie
to prawie pewna śmierć
przetrzymywanych przez Hamas
zakładników,
a ich bliscy oczekują od rządu
ratunku dla nich, a nie wyroku.
W ciągu niespełna 80 lat
terytorium Izraela
powiększyło się czterokrotnie.
Kosztem Palestyny.
Niewykluczone, że jeszcze w tym roku
powiększy się ponownie.
Co pozostało do okupowania?
Nie ma już nic do okupowania.
Ale izraelskie media piszą:
"Kości zostały rzucone".
Netanjahu jest gotowy nakazać
całkowite przejęcie Gazy
Według medialnych doniesień
rozpisany na maksimum 6 miesięcy plan
zakłada operacje wojskowe
i masowe przesiedlenia ludności
prowadzące do pełnej okupacji Gazy.
Od czasu wybuchu wojny
jesienią 2023 roku
blisko 90% populacji Strefy Gazy
stało się uchodźcami wewnętrznymi.
Wielu z nich
przemieszczało się wielokrotnie.
Teraz czekałaby ich kolejna migracja.
Dokąd powinniśmy się udać?
Wszędzie panuje zniszczenie.
Stanowcze "nie" temu planowi
mówią rodziny zakładników.
Mayday. Mayday.
Bo nowe działania wojskowe
mają być prowadzone
także na obszarach,
gdzie są przetrzymywani.
Jeśli zdecydują się wkroczyć do Gazy,
aby rozszerzyć wojnę,
to wątpię,
czy zakładnicy kiedykolwiek wrócą.
Ela traci nadzieję,
że rząd uwolni jej męża z niewoli.
W czwartek
z kilkunastoma innymi osobami
wsiadła na pokład statku,
który podpłynął
do granicy morskiej w Strefie Gazy.
By wykrzyczeć apel
do Benjamina Netanjahu
o wstrzymanie planów
rozszerzenia ofensywy w Strefie Gazy.
Nie pozwolimy wam okupować Gazy,
gdy wciąż przebywa tam 50 zakładników.
Sprowadźcie ich z powrotem
i zróbcie, co chcecie.
Robić, co chce, rządowi Netanjahu
nie zamierza pozwolić opozycja.
Okupacja Gazy to zły pomysł
pod względem operacyjnym,
moralnym i ekonomicznym.
I instytucje międzynarodowe.
Doniesienia dotyczące
ewentualnej decyzji premiera Netanjahu
o rozszerzeniu
izraelskich operacji wojskowych
na całą Strefę Gazy
są głęboko alarmujące.
Tyle że rząd Benjamina Netanjahu
do tej pory pozostawał głuchy
zarówno na apele opozycji,
jak i społeczności międzynarodowej.
Nie będzie ustawy,
która pozwalałaby nastolatkom
na samodzielny kontakt z psychologiem,
bo w ostatnim dniu prezydentury
Andrzej Duda odesłał ją
do Trybunału Konstytucyjnego.
Według niego narażała dzieci
na praktyki szarlatanów
i asysta rodziców jest konieczna.
Kłopot w tym, że rodzice
nie zawsze stanowią wsparcie
i młodzi ludzie
pozostają z kłopotem samotni,
a bywa,
że rodzice są źródłem problemu.
Pracowaliśmy nad ustawą prawie 5 lat.
Ona nie wejdzie w życie.
Angelika Friedrich
jest inicjatorką ustawy.
Wraz z 40 młodzieżowymi
organizacjami pozarządowymi
opracowywała projekt.
To jest bardzo smutne, rozczarowujące.
A z drugiej strony to, co jest dobre,
to to, że zjednoczyliśmy wiele ludzi.
Andrzej Duda ostatniego dnia kadencji
zablokował ustawę,
odsyłając ją
do Trybunału Konstytucyjnego.
Według mnie, według wielu młodych osób
prezydent Duda
powinien się wstydzić tej decyzji.
Projekt zakładał, że młody człowiek
powyżej 13. roku życia
samodzielnie mógłby skorzystać
ze wsparcia psychologicznego
w ramach publicznej służb zdrowia.
Przy ustawie pracowały osoby,
które same doświadczyły
kryzysu zdrowia psychicznego.
I osoby, które pracowały przy ustawie,
zawsze powtarzały, że nie chcą,
żeby ich rówieśnicy
oświadczali tego samego.
Według Andrzeja Dudy
przepisy mogłyby być niebezpieczne.
Poza kontrolą rodziców
13-letni młody człowiek
mógł wybierać sobie psychologa,
do którego chodzi,
poddawać się jego terapiom.
Takie dziecko może trafić
na szarlatanów.
Nie ma możliwości, żeby dziecko
miało kontakt z szarlatanem,
tylko miałoby kontakt ze specjalistą.
I prawo jasno mówi, jakie kwalifikacje
ten specjalista musi mieć.
To nie byłaby terapia,
nie byłoby żadnej farmakologii,
tylko wsparcie mądrego dorosłego.
Ale nie będzie.
Zależało nam na tym,
żeby właśnie te kilka konsultacji
mogło odbywać się bez zgody
rodzica bądź opiekuna po to,
żeby młoda osoba niektóre tematy
może właśnie bez rodzica
mogła przegadać.
Rodzic wiedziałby
o takich konsultacjach.
Zostałby poinformowany już po nich.
Jedynym wyjątkiem byłoby to,
gdyby to opiekun był sprawcą przemocy
lub molestującym.
Dzięki ustawie
tysiące nastolatków wiedziałyby,
że nie muszą pozostawać
w swoim cierpieniu w samotności.
Ci ludzie, którzy są
w tym kryzysie zdrowia psychicznego
i nie mają wsparcia od rodziców,
oni szczególnie potrzebują pomocy
innych dorosłych.
W 2024 r. życie odebrało sobie
127 osób poniżej 19 lat.
To ludzie,
do których pomoc nie dotarła na czas.
Te liczby mówią też
o kryzysie zdrowia psychicznego.
Że jest źle, że młodzi ludzie
coraz częściej zapadają
na choroby psychiczne,
deklarują, że są samotni,
ponad 80% młodych ludzi
deklaruje samotność,
a samotność jest przyczyną
wielu trudności psychologicznych.
Ustawa dawała możliwość
wysłania pierwszego sygnału,
że dzieje się coś niepokojącego.
A więcej o tej sprawie o 22.45
w "Rozmowach nocą" w TVP Info.
Są jakby je zrobiono z porcelany.
Wyglądają na kruche i delikatne,
ale są wytrzymałe w biegu
i niedościgłe w cwale.
Na Półwyspie Arabskim
hoduje się je od 2500 lat,
ale szejkowie
z największym zachwytem cmokają
na te z Janowa Podlaskiego.
Właśnie zaczyna się polskie święto
koni arabskich czystej krwi
i to dobry moment, by przypomnieć,
jak prawie się udało janowską perłę
wdeptać w polityczne błoto.
Piękny, opanowany, z klasą.
Feniks Almiro
to trzyletni ogier czystej krwi,
który na dzisiejszym pokazie
w Janowie Podlaskim
zdobył pierwszą nagrodę
w swojej kategorii.
Zawsze jest chęć wygrywania,
ale atmosfera jest dużo luźniejsza.
Ludzie są naprawdę szczęśliwi.
Janów Podlaski znów jest
światową stolicą koni czystej krwi.
Dni Konia Arabskiego
rozpoczęły się dziś
międzynarodowym pokazem pod nazwą
Emirates Arabian Horse Global Cup.
Impreza ta adresowana jest
do małych hodowców,
którzy w roczniku mają do 15 źrebiąt.
Pozwala im to zaistnieć
na arenach pokazowych.
Misją stadnin państwowych jest to,
żeby wspierać prywatne hodowle,
a im więcej koni startuje,
tym większa szansa na to,
że się te perły wyłuska.
Perły, nad którymi trzeba długo
i ciężko pracować.
Wszystkim się wydaje, że nasze konie
wychodzą na 5 minut na ring,
podnoszą ogon, pokazują się w kłusie
i to jest wszystko.
Tak naprawdę za tym występem
kryje się ogromna praca tych koni.
Dzisiejszy pokaz to dopiero wstęp
do kolejnych imprez,
wśród których najważniejsza będzie
aukcja koni arabskich czystej krwi
Pride of Poland.
Łącznie w Janowie w tym roku
na aukcjach pojawi się 37 koni
z państwowych hodowli,
z Janowa, Michałowa i Białki.
Gwiazdą pokazu będzie
ta 11-letnia klacz Adelita.
Tegoroczny pokaz to kolejna szansa
na wyjście z wizerunkowego
i finansowego kryzysu,
w jaki wpadła stadnina
w Janowie Podlaskim
za czasów rządów Zjednoczonej Prawicy.
Podejmowane wówczas
kontrowersyjne decyzje personalne
osłabiły mocno pozycję
państwowej hodowli,
którą teraz mozolnie próbuje
się odbudowywać.
Miejmy nadzieję, że ta nasza hodowla
w dalszym ciągu
będzie hodowlą znaczącą.
A nasze konie znów będą osiągać
rekordowe ceny na aukcjach.
Są ukryte i rozsiane po całej Polsce.
Czasem tęgie jak halny,
czasem cienkie jak jedwab.
Bywa, że swobodne
jak sześć oktaw i więcej.
Czekają na odkrycie, na szansę,
na publiczność, na aplauz.
I to się właśnie może spełnia.
Najpopularniejszy w Polsce
talent show "The Voice of Poland"
zaczyna się rozpędzać.
Są nowi jurorzy
i jest zapowiedź wielkich emocji.
Nadciągają cztery żywioły.
Inna energia, jeden cel:
znaleźć najlepszy głos w Polsce.
"Widziałam orła cień" - to wcześniej.
Widziałam fragmenty nowego spotu.
Dlaczego nie ogień?
Bo ja jestem zodiakalnym ogniem.
Dlatego uznałem,
że dodam sobie trochę powietrza.
A wiatr plus ogień - lasy płoną.
Będzie gorąco. To pewne.
Ku uciesze fanów
po 6 latach wraca Margaret.
Jaką jurorką będzie Margaret?
Ja będę bardzo wymagająca.
Będę bardzo wspierająca.
Będę starała się dbać
o ich komfort psychiczny,
bo wiem, jak ważna jest psychika
w śpiewaniu.
Bo jak tu jest dobrze,
to i tam, i tam.
Nawet się o to pokłóciliśmy.
Lekko, ale...
Bo to jest naprawdę ciężkie.
Masz 5 niezwykłych talentów,
a musisz wybrać 4.
I tu twórcy programu
wyciągają asa z rękawa.
Piąta trenerka Ania Karwan
daje szansę tym,
których nie wybrali pozostali.
Kilka lat temu
sama debiutowała na tej scenie.
Ania, już ci to mówiłam.
Miałam ciary, jak zobaczyłam materiał
z twojego przesłuchania.
Jakie to uczucie,
kiedy spełniasz swoje marzenie?
Nie wiem, czy da się to
w ogóle opisać słowami.
Jestem bardzo podekscytowana
i musielibyście zajrzeć
do mojej głowy,
żeby zobaczyć, co się tam wydarza.
Ania to dowód,
że warto sięgać po marzenia.
Dziś występuje
u boku Natalii Kukulskiej,
swojej byłej trenerki.
Ten magiczny przycisk
zmienił życie wielu.
Jaki jest przepis na sukces?
Odwaga, charyzma, autentyczność
i głos, który potrafi wywołać ciarki.
Reszty można nauczyć się od fachowców.
To musi być ten pakiet
wszystkich rzeczy,
które sprawiają,
że później nie jesteśmy w stanie
oderwać ani wzroku,
ani zmysłu słuchu
od takiego muzycznego zawodnika.
Są cudowne, fantastyczne emocje.
Rodziny są przejęte, zestresowane.
Maciek, to,
co ty dajesz temu programowi,
każdy doskonale wie.
A co ten program daje tobie?
Całkiem dobry kontrakt i dużo emocji.
Tak serio ten program w telewizji
jest super,
ale na żywo to są wielkie emocje
i to, że można stać
z bliskimi tych osób,
to podbija wszystko.
Start 6 września w TVP2.
Otwórz się na więcej.
Piotr Zgorzelski, wicemarszałek Sejmu
i Justyna Dobrosz-Oracz,
czyli "Pytanie dnia" już za chwilę.
Do zobaczenia.