Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy "19:30".
Nowe otwarcie.
Jesteśmy na dobrej drodze,
by znów mówić
o przyjaźni polsko-niemieckiej.
Mamy globalne wyzwania
i tylko wspólnie
możemy stawić im czoła.
Tajny list i pytania o subwencję PiS.
Myśmy żadnego prawa nie naginali.
To pismo to kluczowy dowód dla PKW.
Turystyczny raj w ogniu.
Tylko w poniedziałek
mieliśmy ponad 60 pożarów.
Tegoroczne lato
może być szczególnie niebezpieczne.
To pierwsze takie konsultacje
od 6 lat.
Do Warszawy przyjechał
kanclerz Niemiec.
Według premiera Donalda Tuska
jesteśmy na dobrej drodze,
żeby mówić o przyjaźni.
Olaf Scholz podkreślał,
że Niemcy są świadome
swojej wielkiej winy
i będą starały się realizować
wsparcie na rzecz osób
ocalałych z okupacji.
Wśród poruszonych tematów były też
te dotyczące obronności
i bezpieczeństwa.
Najpierw oficjalne powitanie
rządowej delegacji.
Później rozmowy kanclerza Niemiec
i premiera Donalda Tuska
w cztery oczy.
Szeroko pojęte bezpieczeństwo,
współpraca militarna, współpraca
w kwestii nielegalnej migracji,
wspólna praca na rzecz bezpiecznej
granicy zewnętrznej UE.
To ważna wizyta - pierwsza taka
od 6 lat.
W czasie rządów Zjednoczonej Prawicy
relacje na linii Warszawa - Berlin
były napięte,
a krytyka pod adresem
zachodnich sąsiadów
na porządku dziennym.
Jesteśmy na dobrej drodze,
aby znów mówić
o polsko-niemieckiej przyjaźni.
Mamy bardzo jasny przekaz
- Niemcy i Polska są dobrymi
sąsiadami, bliskimi partnerami,
rzetelnymi przyjaciółmi.
Do Warszawy przyjechało w sumie
kilkunastu ministrów i pełnomocnik
do spraw stosunków z Polską.
Wśród gości m.in. minister obrony
i minister spraw zagranicznych.
To bardzo istotne,
by w świat poszedł
jednoznaczny komunikat
- mamy restart
w stosunkach polsko-niemieckich.
Po ośmiu latach PiS-u
Niemcy i Polska znów
chcą ściślej współpracować
na płaszczyźnie politycznej.
Ta płaszczyzna
to też temat reparacji.
Nie ma takich gestów,
które by usatysfakcjonowały
Polki i Polaków.
Nie ma takiej sumy pieniędzy,
która by zrównoważyła to wszystko,
co stało się
podczas II wojny światowej.
Olaf Scholz zapowiedział,
że Niemcy postarają się
realizować wsparcie
na rzecz osób ocalałych z okupacji.
Niemcy są świadome
swojej wielkiej winy,
swojej odpowiedzialności
za miliony ofiar
niemieckiej okupacji.
Chcą mówić o historii,
budując Dom Polsko-Niemiecki
w Berlinie.
Prace nad koncepcją
Domu Polsko-Niemieckiego
trwają od lat
i chociaż nadal mówimy o projekcie,
to jednak o zatwierdzonym już
przez niemiecki rząd
i takim, który może jeszcze
w tym roku trafi do Bundestagu.
Wyceniono go na prawie 90 mln euro,
nie zdecydowano jeszcze,
gdzie dokładnie w Berlinie stanie,
ale pewne jest, że ma to być
miejsce pamięci i spotkań
poświęcone polskim ofiarom wojny
i niemieckiej okupacji.
Rząd PiS wojenne straty oszacował
na bilion trzysta miliardów euro.
Na czele zespołu do spraw reparacji
stał Arkadiusz Mularczyk,
który tak odniósł się do zapowiedzi
wsparcia osób ocalałych.
Każdy chciałby więcej liczb,
albo więcej dat, więcej konkretów,
ale pamiętajmy, że my ruszamy,
i to naprawdę z dużą energią
do odbudowy
tych relacji polsko-niemieckich
po dość ciężkim okresie.
Jeśli pan premier zgadza się
z niemieckim stanowiskiem,
że doszło do jakiegoś zrzeczenia,
Polska zrzekła się
reparacji wojennych w 1953 roku.
Nie ma już formalnej możliwości
odzyskania pieniędzy
za straty poczynione
podczas II wojny światowej.
1,5 roku temu
niemiecki resort dyplomacji
w odpowiedzi na polską notę
podkreślił, że sprawa reparacji
i odszkodowań pozostaje zamknięta.
Szokujące tłumaczenia.
Prezes PiS tajnego listu nie pamięta,
ale nawet jeśli go wysłał,
to - jak mówi - był wynikiem czegoś,
co się zdarza
w każdej kampanii wyborczej.
Z pisma Jarosława Kaczyńskiego
do Zbigniewa Ziobry jasno wynika,
że prezes PiS wiedział
o wykorzystywaniu środków
z Funduszu Sprawiedliwości.
Ta wiedza może sporo kosztować.
Były szef PKW uważa, że obawy PiS
o utratę subwencji są uzasadnione.
Ja tego nie pamiętam.
Prezes PiS
dziś po raz pierwszy odniósł się
do opublikowanego
przez "Gazetę Wyborczą"
listu do Zbigniewa Ziobry z 2019 r.
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości.
Jeżeli ten list
został rzeczywiście wysłany,
nie daję 100%,
ale zakładam na chwilę,
no to był on wynikiem tego,
co się wydarza
w każdej kampanii wyborczej.
Według Jarosława Kaczyńskiego
to nic nadzwyczajnego.
W liście zaadresowanym
do Zbigniewa Ziobry czytamy,
że prezes PiS prosi
byłego już ministra sprawiedliwości
o zakazanie kandydatom
Suwerennej Polski
korzystania ze środków
Funduszu Sprawiedliwości
w trakcie kampanii wyborczej.
Mimo tego nie zawiadomił prokuratury.
Tam jest formuła bardzo wyraźna:
"jeśli to jest prawda".
Ja żadnych dowodów,
że to jest prawda,
jak dotąd nie uzyskałem.
Cały aparat ścigania,
cała prokuratura
była w rękach Suwerennej Polski,
była w rękach Ziobry i jego kolegów.
To może pan prezes się po prostu bał.
To nie byłby pierwszy raz,
kiedy Ziobro mógłby pokazać,
na co go stać.
Fundusz Sprawiedliwości
miał pomagać ofiarom przestępstw.
Miał, bo politycy Suwerennej Polski
pieniądze przeznaczyli na kampanię.
Te liczby mówią jasno.
Łącznie z dotacji funduszu
od 2019 do 2024 r.
wydano ponad 224 mln.
Z czego 200 - w okręgach wyborczych,
w których startowali ziobryści.
Państwowa Komisja Wyborcza
nie dopatrzyła się nieprawidłowości
za kampanijne wydatki PiS w 2019 r.
Ja liczę, że PKW się jednak opamięta.
Bo w gruncie rzeczy mówimy o 2019 r.
PKW powinna się do tego odnieść.
I odniosła.
To odpowiedź PKW na nasze pytania.
Takie subwencje
z budżetu państwa otrzymywał PiS.
Tylko w 2019 r. na konto partii
trafiło ponad 18,5 mln zł.
Zdaniem byłego szefa PKW
tych pieniędzy
już nie uda się odzyskać.
Za 2019 - nie,
ale obawy co do 2023 - tak.
Partia Jarosława Kaczyńskiego
w tej kadencji
rocznie będzie otrzymywała
po 26 mln zł.
W sumie to ponad 100 mln.
Mam nadzieje,
że Państwowa Komisja Wyborcza
nie ulegnie politycznym naciskom
ze strony rządzących.
I nie będzie podejmowała decyzji,
które byłyby motywowane
tylko i wyłącznie politycznie,
a nie merytorycznie.
Ale dowody są.
I to mocne - twierdzi
senator Krzysztof Kwiatkowski.
Kilka tygodni temu
wysyłał do PKW zastrzeżenie
do rozliczenia
kampanii wyborczej PiS za 2023 r.
Podając kilkadziesiąt przykładów,
jak za pieniądze publiczne,
a nie pieniądze z subwencji,
organizowano chociażby pikniki...
Które w praktyce służyły wyłącznie
promocji kandydatów PiS-u.
Moim zdaniem PKW powinna
na podstawie także mojego wniosku
odrzucić sprawozdanie.
Na decyzję w sprawie przyjęcia
sprawozdań finansowych
wszystkich komitetów
PKW ma czas do 15 lipca.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę kolejne podejście
do wyboru w Małopolsce,
a później jeszcze...
Uwaga, żmije.
Widziałam trochę tych żmij.
Nie zakładamy żadnych opasek,
nie próbujemy wysysać jadu.
Młodzi bohaterowie.
Miałam atak padaczki
wraz z zawałem serca.
Zadzwoniliśmy na 112.
Nie ma się czego bać, dobro wraca.
Na ten sejmik
skierowane są oczy całej Polski.
Powiedzenie "do trzech razy sztuka"
nie sprawdza się w Małopolsce.
Tam dziś kolejna sesja nadzwyczajna
i kolejna, już piąta,
nieudana próba wyboru marszałka.
Choć PiS ma większość,
faworyt Jarosława Kaczyńskiego
Łukasz Kmita
nie może zdobyć
wymaganej liczby głosów.
Łączymy się z Beatą Rzemieniuk.
Sesja miała się zacząć o 18.00.
Co się dzieje?
Czy jest szansa na rozstrzygnięcie?
Sesja rozpoczęła się punktualnie
o osiemnastej.
Jeden z radnych
Koalicji Obywatelskiej
zagłosował o godzinną przerwę.
Ta przerwa cały czas jest
przedłużana.
Ta nadzwyczajna sesja na dobre
się nie rozpoczęła.
Wciąż nie było głosowania.
Dowiedzieliśmy się nieoficjalnie,
że Witold Kozłowski,
urzędujący marszałek
województwa małopolskiego,
został zawieszony w prawach
członka PiS.
Zawieszeni zostali także Gawron
i Ćwik.
Ta sytuacja jest kolejnym
potwierdzeniem,
że w PiS trwa wewnętrzna wojna.
PiS od maja nie potrafi wybrać
nowego marszałka,
chociaż ma większość w tym urzędzie.
Jeśli nowy marszałek nie zostanie
wybrany do 9 lipca,
to Małopolanie znów pójdą do urn
i będą wybierać radnych sejmiku.
Wczoraj niewiele brakowało,
by marszałkiem
został kontrkandydat Łukasza Kmity
- Krzysztof Klęczar,
wojewoda małopolski.
Zgłosiły go Koalicja Obywatelska
i Trzecia Droga.
Do tego,
żeby by przejął władzę w sejmiku,
zabrakło tylko jednego głosu.
Kmita, jak deklaruje,
sam wycofać swojej kandydatury
nie zamierza.
Czy w końcu zrezygnuje
z niego Jarosław Kaczyński?
To polityczny pat w Małopolsce.
Wczoraj radni głosowali dwa razy.
Czwarta i piąta próba
wyboru marszałka
zakończyły się fiaskiem.
Choć wieczorem,
podczas sesji nadzwyczajnej,
było blisko.
Kontrkandydat Łukasza Kmity
- Krzysztof Klęczar,
wojewoda małopolski,
kandydat Trzeciej Drogi -
otrzymał 19 głosów,
do wygranej zabrakło jednego.
Klęczara poparł radny PiS.
Jedna osoba
spoza koalicji 15 października
oddała głos na moją osobę.
Okazało się to zbyt mało,
to jest matematyka.
Jak dowiadujemy się nieoficjalnie,
20 radnych deklarowało swoje poparcie
dla kandydata Trzeciej Drogi.
Nie wiem, czy widzieliście państwo
to ogromne zdenerwowanie
na ustach polityków PSL,
którzy byli przekonani,
że już witają się z gąską.
To jak na razie
jedyny triumf Łukasza Kmity,
kandydata PiS,
forsowanego od miesięcy
przez Jarosława Kaczyńskiego.
Paru radnych już chciało
sobie z nim selfie zrobić.
Bo już jest legendą i memem.
Wczoraj
na nieoficjalnej giełdzie nazwisk
pojawił się Witold Kozłowski.
Dynamiczna sytuacja jest,
to jest polityka.
Dziś Kozłowski miał otrzymać,
jak napisała Małgorzata Wasserman,
propozycję
objęcia funkcji wicemarszałka.
Ci, którzy działają dzisiaj
na korzyść tej władzy,
bo ten bunt jest działaniem
na korzyść tej obecnej władzy,
popełniają rzecz, która jest
pod każdym względem haniebna.
To nie pierwszy raz,
kiedy prezes próbuje dyscyplinować
radnych z Małopolski.
18 czerwca przyjechał do Krakowa.
Wczoraj, jak podaje Wirtualna Polska,
miał zdalnie połączyć się z radnymi.
Wiemy jedno, prezes Kaczyński
nie ma już takiego wpływu
na swoją partię,
jaki miał dotychczas.
Pojawiają się pytania
o pozycję Jarosława Kaczyńskiego
i jego wpływ na partię
po tym, jak PiS straciło władzę.
W momencie,
kiedy nie ma się takiego autorytetu,
wynikającego
z odniesionego zwycięstwa,
to w takim momencie
indywidualne interesy
mają większą rolę.
Małopolska jest uznawana
za bastion PiS,
a impas trwa już tam 3 miesiące.
Posłowie nie kryją irytacji.
Nieco żenujące, że trwa to tak długo.
Jak się przyłoży ucho,
to słychać, że trzeszczy w regionach,
trzeszczy na szwach, trzeszczy
pomiędzy różnymi stronnictwami.
To jest na pewno ciekawy symptom,
nie pierwszy.
PiS już zapewnia,
że buntownicy z małopolskiego PiS
zostaną rozliczeni.
Wobec tych,
którzy się sprzeniewierzyli
wyborcom PiS,
zostaną wyciągnięte konsekwencje.
Tak jak wobec Michała Ciechowskiego,
dyrektora Kancelarii
Sejmiku Województwa Małopolskiego,
który został zawieszony
za krytykę wobec Łukasza Kmity.
Tej wizyty nikt się nie spodziewał.
Premier Węgier
pierwszy raz od wybuchu wojny
pojawił się dziś w Kijowie.
Viktor Orban,
który wielokrotnie sprzeciwiał się
wsparciu Ukrainy
i tygodniami blokował
pakiet wsparcia wart 50 mld euro,
spotkał się z prezydentem Zełenskim
i zaapelował
o szybkie zawieszenie broni.
To nie było czułe przyjęcie.
Po ponad 2 latach
od ataku Rosji na Ukrainę
Kijów niespodziewanie
odwiedził Viktor Orban.
Doceniamy fakt,
że pana wizyta ma miejsce
zaraz po rozpoczęciu
węgierskiej prezydencji w Radzie UE.
To wyraźnie wskazuje
nasze wspólne europejskie priorytety.
Oficjalnie
to próba polepszenia stosunków,
które są napięte.
Nieoficjalnie
- na wizytę nalegała UE.
Politycy
głównie rozmawiali o współpracy.
Orban nie wykluczył,
że pomoże Ukrainie
w modernizacji gospodarki po wojnie,
zasugerował też
pewne rozwiązania dotyczące wojny.
Poprosiłem pana prezydenta,
by zastanowił się,
czy nie można tego zrobić inaczej:
najpierw zawieszenie broni,
a potem negocjacje pokojowe.
Zawieszenie broni może zapewnić
przyspieszenie tempa negocjacji.
Do tej pory Węgry,
zamiast wspierać Kijów,
robiły wszystko,
by to wsparcie utrudniać.
Tygodniami blokowany był
np. pakiet 50 mld euro pomocy
z europejskiego budżetu.
Problemem są też
rozmowy akcesyjne Ukrainy z UE,
na które Budapeszt patrzy niechętnie.
To jest raczej wizyta
i zagrywka zdecydowanie wizerunkowa.
Viktor Orban nie jest
z punktu widzenia prezydenta Ukrainy
i Ukrainy jako państwa
wiarygodnym partnerem,
biorąc pod uwagę politykę Węgier
od początku agresji na Ukrainę.
Politykę, ale też
jawnie prorosyjskie sympatie.
Viktor Orban przeciwny był
nałożeniu sankcji
na Kreml przez Unię.
A gdy Putin zwyciężył
w nieuczciwych wyborach,
premier Węgier pogratulował mu
jako jedyny unijny przywódca.
Dlatego tak spokojna
reakcja Kremla na wizytę
nikogo nie dziwi.
Nie spodziewamy się niczego
po jego podróży.
Oczywiste jest,
że Węgry teraz przewodniczą Unii
i muszą pełnić swoje funkcje.
Półroczna prezydencja Węgier
w Radzie UE rozpoczęła się wczoraj.
Unijni przywódcy zaznaczają:
nie wpłynie ona na decyzje
związane z pomocą Ukrainie,
bo te kluczowe
zostały sfinalizowane w czerwcu.
Turystyczny raj w ogniu.
Greckie wyspy Kos i Chios
od kilku dni trawią pożary.
Ewakuowano tysiące osób.
Wśród nich są turyści z Polski.
Strażacy mówią o pięciu rannych.
Sytuacja jest pod kontrolą,
ale wysokie temperatury i silny wiatr
uniemożliwiają walkę z żywiołem.
Grecki premier ostrzega: to lato
będzie szczególnie niebezpieczne.
Grecy walczą z żywiołem.
Od kilkunastu dni pożary trawią
południe turystycznego raju.
Wczoraj dramatyczna sytuacja
była na wyspie Kos,
gdzie ogień rozprzestrzeniał się
w błyskawicznym tempie.
Byliśmy w hotelowym basenie,
kiedy zobaczyliśmy,
że wszędzie był czarny dym,
spadał na nas popiół.
W tym momencie stwierdziliśmy,
że wrócimy do pokoju.
Miejscowi strażacy
potrzebowali wsparcia.
Z Rodos i Aten
przyleciały helikoptery
oraz specjalne samoloty
do gaszenia pożarów.
Ogień zbliżał się
do kurortu Kardamena.
Po kilku godzinach,
kiedy wiatr się wzmógł
i sytuacja zaczęła
wymykać się spod kontroli,
tutaj po godzinie 19.00 przyszły
kolejne SMS-y alarmowe
i zaczęła się ewakuacja
miasteczka Kardamena.
Podjechały autobusy
i zaczęli wszystkich wywozić.
Przetransportowano nas
na teren szkoły,
potem przyjechało wojsko.
Walka z pożarami
trwała przez całą noc.
Nad ranem ogień udało się opanować
- mieszkańcy oraz turyści mogli
wrócić do miejsc swojego pobytu.
Dym unosił się nad okolicą
jeszcze przez kilkanaście godzin.
W sytuacji nadzwyczajnej,
nieuniknionej,
takiej jak na przykład pożar,
za całość odpowiada miejscowe wojsko
i policja
i te dwie instytucje
dyrygują całym ruchem
potrzebnym do ewakuacji.
Obecnie zagrożenie pożarowe
dotyczy głównie południa kraju.
Mieszkańcy i turyści
są regularnie informowani o sytuacji.
To kolejne lato w Gracji z pożarami.
Służby wyciągnęły lekcje
z poprzednich lat,
ale w tym roku walka z żywiołem
jest wyjątkowo ciężka.
Tylko w poniedziałek
mieliśmy ponad 60 pożarów,
w zeszłym tygodniu pamiętam dzień,
że co 10 minut
wybuchał jakiś pożar,
ponieważ wiały bardzo silne wiatry.
Najbardziej niepokoi nas to,
że tak silne zjawiska pożarów
o tak dużej skali
rozpoczęły się dość wcześnie.
I nie ma nadziei na to,
by szybko się zakończyły.
Błyskawiczne powodzie i lawiny błotne
na południu Polski.
Woda wdzierała się do domów,
małe strumyki
zamieniły się w rwące potoki.
Przez jeden z nich
próbował przejechać 71-latek.
Jego samochód został porwany
przez rwący nurt.
Mężczyzny nie udało się uratować.
Najpierw padało,
później woda spłynęła, ciągnąc
ze sobą kamienie, błoto i drzewa.
To zniszczona droga
w okolicach miejscowości Nasiczne.
Wczoraj do późnej nocy
służby usuwały to, co na drodze
zatrzymało się, spływając z gór.
Jak ja tutaj jestem 30 lat,
to pierwszy raz coś takiego.
Kilkadziesiąt kilometrów dalej
- miejscowość Hoszów.
Kierowca samochodu
próbował przejechać przez potok,
ale wezbrana woda porwała samochód.
71-letniego mężczyzny
nie udało się uratować.
Kierowca próbował prawdopodobnie
wysiąść z samochodu,
został porwany przez rzekę
i odnaleziony
kilometr poniżej miejsca,
w którym znajdował się samochód.
Padało w całym regionie,
ale w powiecie bieszczadzkim
było najgorzej.
W sumie na Podkarpaciu
strażacy wyjeżdżali 72 razy.
Dziś jest już spokojniej,
ale wiadomo, że droga
między Dwernikiem a Brzegami Górnymi
będzie przez kilka dni nieprzejezdna.
To problem dla mieszkańców
i turystów.
Jedziemy z wycieczką do Wetliny,
bo mieszkamy w Wetlinie
i żeby dojechać do Wetliny,
musimy kilkadziesiąt kilometrów
nadrobić.
Droga ciągle
przypomina bardziej strumień
i już wiadomo,
że będzie wymagała remontu.
Nie wiemy, jaki jest stan
tej nawierzchni,
czy jest bardzo podmyta czy nie,
będziemy to mogli ustalić,
jak ustaną warunki pogodowe.
Pogoda na szczęście
będzie się poprawiać.
Na Podkarpaciu już robi się
coraz spokojniej,
jeszcze w najbliższych dniach
przelotne opady deszczu
tam będą występować,
ale już nie tak intensywne.
Prace porządkowe już trwają, służby
rozpoczęły też szacowanie strat.
Niepostrzeżenie wchodzą
do domów i sklepów.
I chociaż rzadko atakują ludzi,
budzą strach.
Mieszkańcy małego miasta
w pobliżu Wałbrzycha
po raz kolejny mierzą się
z plagą żmij zygzakowatych.
Straż miejska ostrzega:
jad tych węży może być niebezpieczny
dla dzieci,
osób starszych lub uczulonych,
dlatego kiedy dojdzie do ukąszenia,
zawsze trzeba dzwonić po pomoc.
To zdjęcia nieproszonego klienta,
który zawitał do marketu
w miejscowości Boguszów-Gorce
w Dolnośląskiem.
Niewielkie miasteczko
opanowały żmije zygzakowate.
Nigdy czegoś takiego nie było,
żeby chodziły zwierzęta,
tym bardziej te żmije.
Widziałam trochę tych żmij
na ścieżce zdrowia Boguszewskiej.
Jak tam spacerowałam,
to one się wylegiwały w słońcu.
Zgłoszeń jest coraz więcej,
kilka dni temu żmija wpełzła
do jednego z domów.
Właściciel złapał gada,
zanim na miejsce dotarła pomoc,
jednak strażacy odradzają
działanie na własną rękę.
Strażacy są przeszkoleni,
odpowiednio wyposażeni,
zabezpieczeni środkami ochrony
indywidualnej przed ukąszeniem.
Żeby nie robić dodatkowych problemów
sobie, swoim bliskim,
powinniśmy zgłosić
fakt wystąpienia żmii
na numer alarmowy 112.
Lato to okres, kiedy żmije
są szczególnie aktywne,
o czym przekonują się
również turyści
przemierzający tatrzańskie szlaki.
Napotkanej żmii
najlepiej zejść z drogi.
Nie ruszajmy jej patykiem,
nie podchodźmy i myślę,
że wszystko zakończy się dobrze.
Żmije atakują,
dopiero kiedy poczują zagrożenie,
zostaną nadepnięte
albo przygniecione.
Jeżeli już dojdzie do ukąszenia,
bezwzględnie trzeba
wezwać pogotowie,
a jeżeli jesteśmy w górach, TOPR.
Ratownik medyczny Marcin Borkowski
radzi, co zrobić,
zanim na miejsce dotrą medycy.
Opuszczamy miejsce zagrożenia,
nie panikujemy, nie biegamy,
bo zwiększamy tętno,
nie zakładamy żadnych opasek,
nie wysysamy jadu,
unieruchamiamy kończynę
i szukamy pomocy.
Jad żmii jest szczególnie
niebezpieczny dla osób uczulonych,
starszych i dzieci.
Jeśli ten proces postępuje dalej,
pojawia się obrzęk kończyny
i on może dość intensywnie narastać.
Tak że obserwujemy,
czy tak się dzieje.
Medycy szacują, że około 30%
to ukąszenia toksyczne,
czyli ze wstrzyknięciem jadu.
Wtedy konieczna jest szybka reakcja.
W ciężkich pokąsaniach
potrzebujemy antytoksyny,
czyli surowicy przeciwko jadowi żmii,
taka pojedyncza dawka
podana domięśniowo wystarcza.
Jest skuteczna, jeżeli zostanie
podana w ciągu 24 godzin.
1% przypadków ukąszeń
kończy się tragicznie.
Teraz młodzi bohaterowie z Turku.
Dwoje nastolatków uratowało kobietę,
która spadła z roweru,
miała atak paczki i zawał.
14-latka i 17-latek
rzucili się na pomoc
i wezwali pogotowie.
Dzięki ich szybkiej interwencji
kobieta żyje.
Ale nie każdy wie, jak się zachować.
Dziś Jerzy Owsiak
i ministra edukacji Barbara Nowacka
ogłosili start zajęć
z pierwszej pomocy w szkołach.
To cud,
że może im osobiście podziękować.
Katarzyna Kowalska żyje
dzięki bohaterskiemu rodzeństwu.
To, co oni zrobili, to niesamowite.
Gdyby nie oni, ja bym już nie żyła.
Nastolatkowie Michalina i Jakub
ruszyli na pomoc,
kiedy kobieta straciła przytomność
na ulicy w Turku.
Sztywniejsza się zrobiła,
cała się trzęsła,
piana jej z ust leciała.
To był atak padaczki i zawał.
Ja trzymałam panią
w pozycji bocznej,
dałam Kubie telefon
i zadzwoniliśmy na 112.
W mieście wszyscy mówią o nich:
bohaterowie.
Sami jednak się tak nie czują.
Moja córka pisała do Kuby,
nie wiedząc, jak mu dziękować,
a on mówi "Nie potrzeba"
i że zrobił to, co należy.
Nastolatkowie wiedzieli,
jak się zachować, bo w domu
opiekowali się schorowaną mamą.
Jednak nie każdy zna ratownicze ABC.
Dlatego od września
zasady pierwszej pomocy
dzieci będą poznawać na lekcjach.
Szkoła powinna uczyć
umiejętności praktycznych, empatii
i działania w sytuacjach różnych.
Pomoże w tym
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy.
Instruktorzy z fundacji
najpierw przeszkolą nauczycieli,
by ci mogli podzielić się wiedzą
z uczniami.
Na edukację prozdrowotną
przeznaczonych będzie
12 godzin w ciągu roku.
Bedzie prowadzona
przez nauczycieli w klasach 1-3.
Do prawie 15 tysięcy podstawówek
trafią podręczniki i taki sprzęt.
Każda szkoła otrzyma takie coś.
"Pyk" oznacza, że resuscytacja
jest prawidłowo wykonana.
Tylko od finału WOŚP,
podczas którego zapadła decyzja
o zajęciach pierwszej pomocy,
do fundacji zgłosiło się
ponad 600 nauczycieli
z 300 szkół.
Każdy uczeń, kończąc klasę,
otrzyma tytuł ratownika.
Młody ratownik te zasady
ma w małym palcu.
Po pierwsze bezpieczeństwo,
po drugie wezwanie pomocy,
sprawdzenie oddychania.
Wie też, że czas jest tu
na wagę życia.
W ciągu czterech minut
od zatrzymania oddychania
i krążenia człowiek umiera.
Michalina i Kuba tę wiedzę mieli.
Mieli też empatię i odwagę.
Nie ma się czego bać - dobro wraca.
Na koniec smutna wiadomość.
Dziś pożegnaliśmy
naszego kolegę z pracy,
montażystę Wojciecha Ehrlichmanna.
Wojtek był wielkim fanem muzyki
heavy metalowej, jego pasją
była jazda na rowerze i kino.
Jutro skończyłby 51 lat.
Ja już państwu dziękuję za uwagę.
Czas na "Pytanie dnia",
dziś u Marka Czyża
Jarosław Sachajko z Kukiz'15.