Żałoba i gniew
- Niemcy pytają o odpowiedzialność
za zamach w Magdeburgu.
Pytania bez odpowiedzi
- kandydat popierany przez PiS
unika jednoznacznych deklaracji.
Gwiazda Wigilii - najpiękniejsze
bożonarodzeniowe drzewko wybrane.
To jest 19.30,
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Niemcy w szoku i żałobie
po zamachu w Magdeburgu.
W piątek pochodzący
z Arabii Saudyjskiej napastnik
wjechał w tłum
na jarmarku bożonarodzeniowym.
Jest wielu rannych,
a wśród pięciu ofiar
jest dziewięcioletnie dziecko.
Mieszkańcy miasta mówią o smutku
i bezsilności,
a Niemcy coraz głośniej
zadają pytanie,
kto ponosi polityczną
odpowiedzialność za atak.
Smutek, bezsilność, szok.
Magdeburg pogrążony jest w żałobie
i przejmującej ciszy.
A mieszkańcy wciąż zadają
jedno pytanie - warum?
Dlaczego?
Jak do tego mogło dojść?
Dzień wcześniej staliśmy
dokładnie w miejscu,
gdzie zginęli ludzie.
Tego nie da się zrozumieć.
To niemożliwe.
Jestem z Magdeburga.
To całe moje życie.
Zawsze myślisz,
że to się tu nie wydarzy.
Ale to się zdarza.
Przyjechaliśmy tu,
bo gdzieś z naszym smutkiem
musieliśmy być.
Miejscem spotkań i pocieszenia
stał się ten dawny kościół.
Znajduje się zaledwie kilka metrów
od jarmarku bożonarodzeniowego,
który w piątek wieczorem
w kilka sekund zamienił się
w scenę dramatu.
To głęboka rana.
Ale musimy być razem mimo wszystko.
Stać się jednością.
Ale szok powoli
przeradza się w gniew.
Kiedy czołowi niemieccy politycy
z kanclerzem Olafem Scholzem na czele
brali udział
w głównych uroczystościach żałobnych
w magdeburskiej katedrze,
przed świątynią protestowali
zwolennicy skrajnej prawicy.
W rękach - transparenty
z hasłem "reemigracja".
Wieczorne manifestacje osób,
które popierają radykalną prawicę,
wbrew obawom nie przerodziły się
w zamieszki.
Na transparentach
można było przeczytać,
że nie chcą dalszego
przyjmowania uchodźców,
bo ich zdaniem
ten kolejny zamach to dowód na to,
że są zagrożeniem.
Dziś urodzony w Arabii Saudyjskiej
zamachowiec trafił do aresztu
pod zarzutem
pięciokrotnego morderstwa,
wielokrotnych prób zabójstwa
oraz spowodowania
licznych uszkodzeń ciała.
Wiadomo, że wśród jego ofiar
są cztery kobiety
oraz dziewięcioletni chłopiec.
Jego zrozpaczona mama
napisała na Facebooku.
Według mediów w momencie zamachu
Saudyjczyk prawdopodobnie
był pod wpływem narkotyków.
Nic nie wskazuje
na atak motywowany przez islamistów.
Mamy tu do czynienia
z całkowicie nietypowym
wzorcem sprawcy
i musimy to przeanalizować.
Już wcześniej
miał konflikty z prawem.
W 2013 roku
groził atakiem w innym landzie.
Powodem był spór
ze stowarzyszeniem medycznym.
Rok temu służby dostały
kolejne ostrzeżenie.
Służby uznały jednak,
że nie stanowi zagrożenia.
Mimo zbliżających się świąt
politycy nie zwalniają tempa.
Intensywną kampanię,
która ma zbudować
jego rozpoznawalność,
prowadzi szef IPN.
Jednak na pytania dziennikarzy
odpowiada najczęściej nie uważa nic.
Tak było w przypadku pytania
o azyl polityczny
Marcina Romanowskiego.
Skąd ten brak
jednoznacznych politycznych
deklaracji
podczas licznych
wyborczych spotkań kandydata?
Kandydat na prezydenta
z poparciem Prawa i Sprawiedliwości
niedzielę spędzał na siłowni.
Mimo - jak mówi - napiętego grafiku.
Znajdujemy też czas na to,
aby potrenować,
i zachęcamy wszystkich do tego,
aby trenować i dbać o swoje zdrowie.
Za kandydatem
intensywny prekampanijny tydzień.
Choć nie na wszystkie pytania
wyborcy usłyszeli odpowiedź.
W sprawie posła Marcina Romanowskiego
nie uważam nic.
Może jego polityczni mocodawcy
nie pozwalają mu wyrażać
stanowiska.
PiS o sprawie też wolałoby nie mówić.
Ja naprawdę chciałbym,
żebyśmy zajmowali się,
żeby rząd Tuska i służby Tuska
zajmowały się tym,
co jest zagrożeniem
dla bezpieczeństwa Polski,
a nie ścigały
przeciwników politycznych.
Nawrocki dziś ponownie zapytany
o sprawę posła zbiega
Marcina Romanowskiego,
ponownie nie zajął stanowiska.
Ta sprawa,
o którą pytał pan redaktor,
w dniu dzisiejszym nie dotyka
kandydata na urząd prezydenta RP.
Chodzi jednak o polityka
partii popierającej Nawrockiego
w prezydenckim wyścigu
oraz mająca znaczenie międzynarodowe
- mówią politycy koalicji rządzącej.
Każdy z obywateli ma prawo
dowiedzieć się,
czy pan Karol Nawrocki
podobnie jak wielu polityków PiS
uważa,
że uciekając przed polskim
wymiarem sprawiedliwości,
dobrze zrobił.
Choć Nawrocki nie chce
powiedzieć wprost,
co sądzi o sprawie
i kolejny raz przypominał,
że jest obywatelskim,
a nie partyjnym kandydatem,
to wykorzystuje sprawę Romanowskiego
do ataków na rząd.
Jest kolejnym elementem pokazującym,
w jakim chaosie żyjemy.
Za sprawą obecnego rządu.
Pan Nawrocki
tymi wypowiedziami pokazuje,
że będzie mówił to,
co mu Kaczyński każe.
Rządzący twierdzą,
że zgodnie z ustawą o IPN
Karol Nawrocki nie powinien
angażować się politycznie.
W mojej opinii
udział w kampanii wyborczej
jest w tym przypadku nadużyciem.
Bo jest jeszcze sprawa
delegacji Nawrockiego z IPN,
opisana przez Onet.
Kandydat popierany przez PiS
miał w czasie wyjazdów
zajmować się prekampanią.
Ponownie zaprzeczył zarzutom.
Absolutnie nie mam sobie
nic do zarzucenia
w kwestii delegacji.
Pan dałby sobie uciąć rękę,
że nie było nieprawidłowości
w tych delegacjach?
Jeszcze raz podkreślę,
IPN wypowiedział się w tej sprawie.
I dla mnie to nie budzi
absolutnie żadnych wątpliwości.
Delegacjom chcą się przyjrzeć
politycy Koalicji Obywatelskiej,
którzy już raz byli w IPN
z kontrolą poselską.
Chcemy poznać szczegóły
każdego z wyjazdów,
dokładne rozliczenia
gdzie pan Karol Nawrocki spał,
a jeśli spał na koszt IPN,
jakim samochodem się poruszał
i czy IPN wydał pieniądze
na delegacje.
Nawrocki nie zdradził,
czy pokaże rozliczenia delegacji.
Koalicja Obywatelska chce złożyć
w tej sprawie zawiadomienie
do prokuratury.
Marcin Romanowski na Węgrzech, Tomasz
Szmydt na Białorusi.
To tylko początek
coraz dłuższej listy osób
powiązanych z PiS,
które wybierają wyjazd z kraju.
Według koalicji to haniebna ucieczka
przed wymiarem sprawiedliwości.
Viktor Orban,
który udzielił schronienia
polskiemu posłowi,
zapowiada, że będą następni.
Prześladowani czy przestępcy?
Dokąd uciekają osoby powiązane
z obozem Zjednoczonej Prawicy,
w sytuacji
kiedy wymiar sprawiedliwości
zaczyna się nimi interesować?
Po roku koalicyjnego rządu
takich przypadków nie brakuje.
Wszystkie ucieczki
są potwierdzeniem tego,
że wiele osób okradało państwo
i są potwierdzeniem
słuszności zarzutów.
To po kolei.
Marcin Romanowski
- były wiceminister sprawiedliwości,
na którym ciążą zarzuty
między innymi ustawiania
publicznych konkursów,
azyl polityczny znalazł
u bliskiego przyjaciela PiS-u
- Wiktora Orbana,
który nie ukrywa
swojej bliskiej relacji z Putinem.
Węgry Orbana staja się państwem,
które chce razem z PiS
przyznawać licencję na bezkarność
dla polityków tej formacji.
Także w Budapeszcie
w czasie kampanii wyborczej
do europarlamentu
przed komisją śledczą
chował się ten polityk.
Daniel Obajtek - były prezes Orlenu.
Do Wielkiej Brytanii zbiegł Michał K.
- były prezes Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych
i bliski współpracownik
Morawieckiego.
Po wydaniu
europejskiego nakazu aresztowania
trafił do londyńskiego aresztu.
Ludzie związani z PiS
boją się tej sprawiedliwości,
że dziś tak uciekają po świecie?
Mamy w tej chwili obawy,
czy pisowiec może liczyć
na uczciwy proces.
To zdaniem rządzących słaby argument.
Bo Michałowi K.
śledczy zarzucają wyprowadzenie
z RARS setek milionów złotych
między innymi na zakup
agregatorów dla Ukrainy.
Miał je dostarczyć Paweł S.,
twórca marki Red is Bad.
Ten przed wymiarem sprawiedliwości
ukrył się
ponad 8 tysięcy kilometrów dalej.
Na Dominikanie.
Pod koniec października
służby przetransportowały
go do Polski.
Sporo pisowskich polityków,
kontrahentów spędzi te święta
za kratkami.
Pawłowi S. grozi do 10 lat więzienia.
Jako twórca marki Red Is Bad
pokazywał się w otoczeniu
byłego premiera
czy prezydenta Andrzeja Dudy.
Rozmawiał z osobą,
która w tamtym momencie
była po prostu przedsiębiorcą
odnoszącą sukcesy,
produkującą patriotyczną odzież.
Bardzo proszę nie łączyć prezydenta
z tymi działaniami.
Na razie są poważne zarzuty.
Na razie największym problemem
jest to, że mamy
nielegalnie działającą prokuraturę.
I tu warto przypomnieć
te wypowiedzi polityków PiS,
które dziś wydają się
bardziej niż aktualne.
To Polacy powinni
czuć się bezpiecznie,
a przestępcy powinni bać się.
Uczciwi wobec państwa
nie łamią zasad prawa,
mogą czuć się bezpieczni.
W maju
do Mińska uciekł polski sędzia.
Tomasz Szmydt - były pracownik
Ministerstwa Sprawiedliwości
za czasów Ziobry
i bohater afery hejterskiej,
która miała oczerniać
i niszczyć wizerunki sędziów
sprzeciwiających się
kontrowersyjnym zmianom
w sądownictwie.
Lista osób związanych
z Prawem i Sprawiedliwością
może się wydłużyć,
bo sam premier Węgier mówi,
że azyl dla Romanowskiego
może nie być ostatnim.
Tego bali się kierowcy
jeżdżący autami zasilanymi gazem.
W życie weszło
zapowiadane od ubiegłego roku
embargo na import LPG z Rosji.
Dostawy gazu płynnego
z Federacji Rosyjskiej
zostały wstrzymane.
Czy ta zmiana wpłynie
na dostępność gazu?
Bo to, że wpłynie na ceny,
jest raczej nieuniknione.
LPG - trzy litery
i trzy złote za litr.
Popularność tego paliwa
więc nie dziwi.
Auto kupiłem już w gazie
i tak jeżdżę, bo jest taniej.
Za pełny zbiornik,
który kosztuje około stu złotych,
można przejechać 400 kilometrów.
Polscy kierowcy
to najwięksi konsumenci LPG
w Europie.
Po polskich drogach jeździ
około 2,5 miliona aut
z instalacją gazową.
To stan na koniec zeszłego roku.
Ich liczba minimalnie spadła,
nadal to jednak około 12 procent
wszystkich samochodów osobowych.
Niemal połowę z nich tankowano
surowcem importowanym z Rosji.
Rosjanie od lat korzystali
z tak zwanej renty geograficznej,
ponieważ łatwo odebrać ich surowce.
Bo są blisko
i są dostarczane drogą lądową.
To jednak przeszłość.
Właśnie zaczęło obowiązywać
unijne embargo na LPG z Rosji.
Bo Unia po agresji na Ukrainę
chce zakręcić kurek
z pieniędzmi płynącymi do Moskwy.
Niemałymi pieniędzmi.
Polskie firmy rocznie wydawały
na ten surowiec
nawet kilka miliardów złotych.
LPG trzeba kupować gdzie indziej
- głównie w Szwecji, Holandii,
Wielkiej Brytanii
i Stanach Zjednoczonych.
Źródeł jest dużo,
ale tam gaz jest droższy,
choćby przez transport.
I kierowcy już odczuwają
to na stacjach.
W połowie roku 2024 za litr LPG
płaciło się około 2 złote 70 groszy,
w tym momencie
cena średnio w skali kraju
to już ponad 3 złote 20 groszy.
Wzrost cen rozłożono w czasie,
bo wprowadzenie embarga
ogłoszono z wyprzedzeniem.
Był czas na zmianę dostawców
i uniknięcie skokowej podwyżki.
Ale będzie jeszcze drożej.
Importerzy spodziewają się,
że taki maksymalny wzrost
przy czarnym scenariuszu
w stosunku do obecnych cen
to jest 40 groszy na litrze.
Importerzy są pewni,
że surowca nie zabraknie.
Tak zapewnia też
Ministerstwo Przemysłu,
które koordynowało przygotowania
do odcięcia się od dostaw z Rosji.
Potwierdzają to ci,
którzy LPG kupują hurtowo,
a potem sprzedają kierowcom.
Mamy kilku dostawców i żaden z nich
nie zgłaszał jakichś problemów,
że mogą być jakieś problemy.
Gaz kosztuje więcej, bo przejechał
kilka tysięcy kilometrów więcej.
Tylko tyle.
I aż tyle, bo to kolejny krok
do paliwowej niezależności od Rosji.
I kolejne uderzenie
w skarbiec Kremla.
To jest 19.30,
główny serwis informacyjny
Telewizji Polskiej.
Już za chwilę Wigilia
na terenach dotkniętych przez powódź,
a potem jeszcze...
Jest to okres pustki,
jeśli chodzi o pielgrzymów.
Święta w cieniu wojny.
Najgorsze jest to,
że nie widzimy szans na pokój.
Ten rok będzie prawdopodobnie
znowu najcieplejszym rokiem
w historii pomiarów.
Zima na plusie.
Mam nadzieję, że jeszcze przyprószy.
Dla nich nadchodząca Wigilia
nie będzie taka
jak w ostatnich latach.
Miejsca, w których przeszła powódź,
to często zniszczone domy,
do których już nie powrócą
albo będą musieli je jeszcze
przez długie miesiące odbudowywać.
Dlatego mieszkańcy poszkodowani
po ataku żywiołu
próbują spędzić te święta razem,
żeby wspólnie dodawać sobie otuchy,
zaznać świątecznej atmosfery
i choć przez chwilę
zapomnieć o kłopotach.
Radość ze spotkania i wzruszenie.
Od trzech miesięcy
mieszkańcy dotkniętego powodzią
Lewina Brzeskiego
trudne emocje przeżywają samotnie.
Dziś mogli to zrobić wspólnie.
Żeby nawet wypowiedzieć swoje żale,
żeby się nawet może wypłakać,
ale też w tym poczuciu wspólnoty
przy tej biedzie,
aby się wspólnie też i pomodlić,
a przez to i też uśmiechnąć
wzajemnie do siebie.
Bo powodów do uśmiechu
na co dzień niewiele.
Na samo wspomnienie tego,
co stało się tu we wrześniu,
słowa grzęzną im w gardle.
Mamy sto metrów mieszkania
na dole zaadaptowane było.
Mąż nie może mówić,
bo mąż po prostu emocjami...
Od tej powodzi stał się
taki bardziej depresyjny.
Przy tych stołach chodzi o to,
żeby powodzianie na chwilę
zapomnieli o trudnych wspomnieniach.
Bo na terenach
dotkniętych przez powódź
do zrobienia nadal jest wiele,
a mieszkańcy nadal potrzebują pomocy.
Staramy się pamiętać,
żeby też taką specjalną opieką
objąć tutaj te tereny poszkodowane
i prawie 1900 osób spotka się
na takich wigiliach
właśnie na terenach
poszkodowanych powodzią.
Budynki w mieście
do dziś nie są osuszone.
Mieszkańcy pamiętają
o dotychczasowej pomocy i dziękują.
Naprawdę jestem wdzięczny
ludziom zewsząd,
bo naprawdę z każdej strony
pomoc przychodziła.
Mimo to część mieszkańców
nie może wrócić do swoich domów
i czeka na wiosnę,
by dokładnie osuszyć
nasiąknięte mury.
Akcje związane z powodzią
będą trwały jeszcze
przez wiele miesięcy,
żeby to się mogło dziać
- rzeczywiście potrzebna jest pomoc
naszych rodaków z całego kraju,
za co już teraz
bardzo serdecznie dziękujemy,
bo tej pomocy jest mnóstwo,
ale jeszcze jest wiele potrzeb.
Są potrzeby, ale i wzajemne życzenia
- w tym roku wyjątkowe.
By inni mieli dobre święta
i już nigdy
powódź się nie powtórzyła.
To będzie drugie Boże Narodzenie
w Ziemi Świętej w cieniu wojny.
Smutne Boże Narodzenie,
bo wszystkie publiczne obchody
zostały odwołane.
W wielu miejscach brak też
okolicznościowych dekoracji.
Jerozolima, Betlejem, Nazaret
- miejsca, w których świętowały
tysiące turystów,
tym razem gromadzić będą raczej tylko
miejscowych chrześcijan.
W Nazarecie próżno dziś szukać
dobrej nowiny.
To tu według tradycji
Archanioł Gabriel
miał zwiastować Maryi,
że stanie się matką Syna Bożego.
Ale w te święta
wojna znów przyćmiła radość narodzin,
o czym boleśnie przypominają pustki
przy Grocie Zwiastowania.
Od ponad roku w Ziemi Świętej
jest okres troszeczkę trudny,
okres niepokoju, konfliktu,
jest to okres pustki,
jeśli chodzi o pielgrzymów.
Przed rozpoczęciem wojny
na Bliskim Wschodzie
rok temu bazylikę Zwiastowania,
jedną z trzech najważniejszych
świątyń Ziemi Świętej,
odwiedzało
tysiące pielgrzymów dziennie,
w tym liczne grupy z Polski.
Dzisiaj w ostatnią niedzielę adwentu
pozostali tu tylko mieszkający
w mieście chrześcijanie.
Patriarcha i ordynariusze
Ziemi Świętej wzywają wiernych,
by mimo trudnej sytuacji dać wyraz
chrześcijańskiego znaczenia świąt,
żeby w jakiś minimalny sposób
wyrazić celebrację.
Ale świątecznego nastroju
w mieście nie widać.
Przez ostatni rok
w położonym w północnym Izraelu
Nazarecie
często wyły ostrzegające
przed pociskami syreny.
Kilkadziesiąt kilometrów stąd
toczyła się krwawa wojna
między Izraelem a Hezbollahem.
I chociaż niespełna miesiąc temu
strony podpisały zawieszenie broni,
to Izrael wciąż toczy wojnę
w Strefie Gazy.
Właśnie dlatego, by wyrazić
solidarność z mieszkańcami regionu
i w trosce o bezpieczeństwo,
władze zrezygnowały
z tradycyjnej świątecznej parady
i największej dotychczas
na Bliskim Wschodzie
45-metrowej
bożonarodzeniowej choinki
na rzecz mniejszych dekoracji.
Przez co bijące z reguły
w rytmie świąt
centrum Nazaretu zamarło.
Nazaret to miejsce,
które pełne było przedświątecznej
turystycznej gorączki,
teraz przyjechała
tylko garstka Izraelczyków.
Oczywiście nie pozwala na to wojna.
Nazaret jest nie tylko
miejscem licznych pielgrzymek,
ale też najbardziej chrześcijańskim
miastem regionu.
Aż 1/3 mieszkańców miasta
świętuje Boże Narodzenie.
Najwięcej w Ziemi Świętej.
Tym razem świętują
głównie w domowym zaciszu.
Mamy już specjalnie przystrojoną
bożonarodzeniową choinkę,
bardzo szczególną,
bo pokazuje historię naszej rodziny.
I prezenty, które chrześcijanie
rozdają sobie nawzajem,
bo przez wojnę
zdecydowanie pogorszyła się też
ich sytuacja finansowa.
Blisko połowa mieszkańców Nazaretu
utrzymuje się z turystyki.
Na wojnie widać
przede wszystkim nienawiść,
nie widać pokoju, a takie właśnie
jest przesłanie świąt.
To Boże Narodzenie
będzie więc bardzo trudne,
ale ludzie pomagają sobie nawzajem,
co widać po pełnych kościołach.
I sercach pełnych nadziei
na lepsze jutro.
Kul sini ente salim
- to mówimy sobie na święta,
a to oznacza:
niech pokój będzie z wami
przez cały rok.
Prezydent elekt Stanów Zjednoczonych
nie przestaje zaskakiwać.
Tym razem uznaje,
że świetnym pomysłem jest to,
czego według niego
chce wielu Kanadyjczyków,
czyli przyłączenie Kanady do USA.
Kanada jaki 51. stan?
Łączymy się
z Marcinem Antosiewiczem.
Powiedz,
czym kieruje się Donald Trump.
Jakich argumentów używa?
Co na to Kanadyjczycy?
Są oburzeni,
czasem rozbawieni,
często zdezorientowani.
Ta agresywna retoryka
wobec najbliższego sąsiada
pogłębia polityczny kryzys w kraju.
Trump mówi,
że Kanadyjczycy niewystarczająco
dobrze chronią wspólnej granicy,
że przychodzi przez nią
zbyt wiele
nieudokumentowanych migrantów,
przerzucane są narkotyki,
że Kanadyjczycy nie płacą 2% PKB
na obronność w ramach NATO,
co akurat jest prawdą.
Jest kryzys na granicy.
Tak mówią Kanadyjczycy,
bo zarówno do Meksyku i do nas
trafia nielegalna broń z USA.
Kanadyjczycy
na bożonarodzeniowych jarmarkach
chcieliby już żyć tylko świętami,
jednak sąsiad zza miedzy
grozi im aneksją.
Więc muszą deklarować,
czy chcą dołączyć do USA.
Nie! To jest niepoważne!
Muszę zrobić zdjęcie z rodziną!
Miesiąc temu premier Trudeau
udał się do Mar-a-Lago,
po tym jak Trump zagroził
wprowadzeniem 25-procentowych ceł
na kanadyjskie towary.
Trudeau stwierdził,
że to zrujnuje gospodarkę.
Trump odpowiedział,
to może was anektuję.
Publicznie napisał,
w takim wariancie
Kanadyjczycy zaoszczędziliby
masę pieniędzy na podatkach
i ochronie wojskowej.
Wtóruje mu także syn
i współpracownicy.
Mamy suwerenne państwo.
I wszystko działa bardzo dobrze,
więc nie myślę,
że tego potrzebujemy.
Ja myślę, że potrzebujemy.
Dlaczego?
Jeśli dołączymy do USA,
to staniemy się największym krajem
na świecie.
To zdanie podziela
jedynie 13 procent Kanadyjczyków.
Trump i jego ludzie zamiast premierem
nazywają Trudeau gubernatorem.
Na razie wszyscy się śmieją,
ale ataki Trumpa osłabiają Trudeau.
Obecnie w Kanadzie mamy do czynienia
z wieloma politycznymi walkami
wewnątrz kraju.
A Trump wie,
jak wykorzystać taką słabość.
Co powoduje, że mamy do czynienia
z narodowym kryzysem.
W poniedziałek do dymisji
podała popularna minister finansów.
Opozycja i wielu posłów
partii Trudeau chcą,
by podał się dymisji.
W piątek
znacząco przebudował swój gabinet.
Ale presja nie słabnie.
Jak większość rodzin
czasem kłócimy się w święta.
Ale oczywiście jak większość rodzin
znajdziemy wyjście z tej sytuacji.
Kluczowe dla przyszłości Kanady
i jej premiera jest znalezienie
odpowiedzi na groźby Trumpa.
Od ekspertów słyszymy,
że najpierw trzeba wiedzieć,
na jakie towary nowa administracja
w Waszyngtonie nałoży cła,
żeby przygotować właściwą reakcję.
Moja rada: słuchajcie go,
okazujcie szacunek,
śmiejcie się z jego żartów
i zobaczmy, jakie ostatecznie
będą jego działania.
Bo teraz piłka jest na jego połowie.
W pierwszej kadencji Trumpa
Kanadyjczycy sprytnie rozegrali
wprowadzenie ceł na stal i aluminium.
Ottawa zapowiedziała cła odwetowe
na amerykański bourbon,
który produkowany jest
głównie w stanie Kentucky,
skąd senatorem jest Mitch McConnell,
ówczesny lider republikanów
w Senacie.
Temat ceł po pewnym czasie zniknął.
Trump uważa, że ktoś musi przegrać,
żeby Ameryka mogła wygrać,
więc Trump będzie robił,
co będzie chciał.
Dlatego bardzo ważne jest,
by rozwijać bliskie relacje
z liderami biznesu
i politykami na wszystkich szczeblach
w Stanach Zjednoczonych.
Cła mogą dodatkowo podnieść koszty
życia w Kanadzie.
Co widać także
po skromniejszych zakupach
na świątecznych jarmarkach.
To jedno z ważniejszych pytań
przed świętami.
Jaka będzie pogoda?
I czy święta będą białe?
Nie zamierzam państwa
trzymać w niepewności
i od razu odpowiadam.
Według Instytutu Meteorologii
I Gospodarki Wodnej
w większości miejsc w kraju
śniegu nie będzie.
No może z wyjątkiem gór.
Ale ponieważ to tylko prognoza,
a w święta cuda się zdarzają,
to może jeszcze popada.
No brakuje tego śniegu,
no ulepiłoby się tego bałwana.
Za śniegiem trzeba się wybrać
poza granice naszego kraju,
ale miejmy nadzieję,
że troszeczkę w te święta poprószy.
Poprószy, ale tylko w górach.
Tak przewidują synoptycy.
Od wczoraj mamy astronomiczną zimę,
ale powietrze napływa z zachodu.
I jest ciepłe.
Przy napływie takiego powietrza,
czyli łagodnego znad Atlantyku,
bo Atlantyk w ciepłej porze roku
nagrzał się,
jago temperatura wzrosła,
i teraz to ciepło nam oddaje,
wtedy mamy łagodną zimę.
Bezśnieżna i ciepła
jak na tę porę roku pogoda
oznacza kłopoty.
Ostrzeżenia meteo
dotyczą południa Polski.
W poniedziałek na południu w górach
sypnie śniegiem, a niżej,
nawet tam, gdzie go nie będzie,
jezdnie będą oblodzone.
W Wigilię też będzie ślisko,
dojdą zawieje i zamiecie.
Śnieg będzie padał w Małopolsce,
na Podkarpaciu
i w województwie śląskim.
Ale dodatnia temperatura sprawi,
że będzie topniał.
W środę niewielkie opady deszczu,
w czwartek wygląda na to,
że temperatura nawet wzrośnie
do 5, 7 stopni.
Czyli taka nawet nie łagodna zima,
tylko taka chłodna jesień.
Taka pogoda wymaga od kierowców
dużej ostrożności,
zwłaszcza że na drogach
w okresie przed świętami
jest tłoczno.
W listopadzie już się przygotowywałam,
zmieniłam sobie opony
już na zimowe.
Na drogach można się spodziewać
więcej policyjnych patroli.
Sprawdzą trzeźwość kierowców,
pasy czy sprawność oświetlenia.
Ruch będzie monitorowany
nie tylko z ziemi.
W czasie tych działań
przedświątecznych jak i świątecznych
będziemy wspomagać się
bezzałogowym statkiem powietrznym
typu dron.
Także z powietrza
będziemy obserwować ruch.
Powtarzające się w ostatnich dekadach
ciepłe zimy to jeden
z negatywnych skutków zmian klimatu.
Przy zmianach klimatu
klimat jest również zdestabilizowany.
Są gwałtowne fale ciepła,
których wcześniej nie spotykaliśmy,
ale też gwałtowne fale mrozów
spotykanych z gwałtownymi śnieżycami,
co teraz miało miejsce
na przykład w Teheranie.
O białych świętach
możemy więc na razie pomarzyć.
To tak przyjemnie było,
jak było biało, nie?
Jednak człowiek tęskni
za tym śniegiem.
Za tą zimą, jak to się mówi,
prawdziwą, nie?
A może jeszcze przyjdzie.
Szansa na białe święta
już w Wielkanoc.
Nowy Jork czy Londyn w defensywie.
Zwyciężyła ona,
cała na srebrno i złoto.
Krakowska choinka
najpiękniejsza na świecie.
Nasz świerk z Rynku Głównego
w Krakowie nie ma sobie równych.
Ale oko zawiesić warto także na tych,
które w rankingu
wypadły trochę gorzej.
Bo przecież każda choinka
jest piękna, prawda?
Schowajcie się Paryże, Londyny,
Nowe Jorki.
Oto jest królowa.
Błyszcząca prawie 30 tysiącami lampek.
Piękna jest, piękna jest po prostu.
Zazwyczaj przychodzimy
tutaj wieczorem,
kiedy widać ten cały blask,
wieczorem wygląda najlepiej.
W rankingu brytyjskiego magazynu
"Time Out" jest najpiękniejsza
na świecie.
Doceniono imponującą wysokość
- 15 metrów,
naturalny charakter
i jakość dekoracji.
Dlatego właśnie zrobiliśmy sobie
piękne zdjęcie i zaraz
będziemy je postować.
Ulice i architektura miasta
wyglądają jak tło
z kartki bożonarodzeniowej
- piszą autorzy rankingu.
Krakowianie kraśnieją z dumy.
Najpiękniejsze miasto w Polsce
i mamy najpiękniejsza choinkę
na świecie.
Krakowski Rynek ma to do siebie,
że urzeka, no a choinka ma to
do siebie, że dodaje uroku.
A to numer 2 w rankingu
i największa choinka na świecie.
Tworzą je światła rozstawione
na zboczu góry Monte Ingino
w centralnej części Włoch.
Na podium też legendarna choinka
w Rockefeller Center w Nowym Jorku.
Jest pełna kolorów,
a przede wszystkim podoba mi się,
że jednoczy ludzi w duchu świąt.
Świerk ma 23 metry
i 50 tysięcy światełek.
Na szczycie gwiazda z, uwaga,
3 milionami kryształów Swarovskiego.
Co roku przyjeżdżamy
zobaczyć to drzewko.
To niesamowite,
że udaje im się zbudować
taką naturalną choinkę, tak dużą,
symetryczną, piękną.
Kolejne piękności już poza podium
to choinka na placu Katedralnym
w Wilnie,
w stolicy Brazylii - Rio de Janeiro
i na Capitol Hill w sercu Waszyngtonu.
Każda może być piękna w zależności
od nastroju, atmosfery,
jaką stworzymy.
Musi być wielka
i najlepiej obwieszona czekoladkami,
które można zjeść.
Jestem za tym, aby drzewa rosły
i ich nie ścinać,
więc myślę,
że taka w lesie jest najładniejsza.
A to już świąteczne drzewko
w centrum Kijowa.
Choinka oznacza święta,
a my jej potrzebujemy,
ponieważ musimy żyć dalej.
Choć kijowska piękność
jest poza rankingiem,
to Ukraińcy nie mają wątpliwości
- królowa jest niebieska
i mieszka na placu Sofijskim.
Niezależnie
od szerokości geograficznej,
rodzaju czy rozmiaru,
dla większości z nas tą najpiękniejszą
jest choinka w naszym domu.
Kończymy "19.30"
w przedświąteczną niedzielę.
Za chwilę w TVP Info
"Rozmowy niesymetryczne".
Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość, Jarosław Kurski.
Dobranoc i do zobaczenia.