Marek Czy¼, dobry wiecz#r.
Oto co dzi¦ w "19.30".
W kręgu znajomych - Olgierd L.
zatrzymany przez ABW.
Tusk dyscyplinuje -
koalicjanci muszą się ogarnąć.
Bez ochrony - Zbigniew Ziobro
i Łukasz Mejza bez immunitetów.
Olgierd L. zatrzymany przez ABW.
Notka mogłaby nie mieć
dalszej medialnej historii,
ale pan L. ma wyjątkowych znajomych.
A jednego z pewnością.
Nazwisko tego pana pojawia się
w raporcie opisującym kłopotliwe
znajomości Karola Nawrockiego,
popieranego przez PiS kandydata
na prezydenta.
Do tego dochodzi
- jak mówi premier Tusk -
"niepokojący kontekst międzynarodowy".
Rodziny się nie wybiera,
ale znajomych już tak,
więc czy przeszłość
może zaciążyć na przyszłości?
Olgierd L. To moment
jego doprowadzenia
do Prokuratury Krajowej we Wrocławiu.
Król gdańskiego półświatka.
Znany organom ścigania
z brutalności i bezwzględności.
I jeden z bohaterów
anonimowego raportu na temat
kontaktów Karola Nawrockiego,
kandydata PiS na prezydenta.
A sprawa wygląda na rozwojową.
Spodziewamy się też niestety
niepokojącego kontekstu
międzynarodowego.
Prowadzi ją prokuratura
od bardzo długiego czasu,
wyspecjalizowana w kwestiach
tej twardej przestępczości
gospodarczej, szpiegostwa.
Raport nie pozostawiał złudzeń
- Olgierd L. pojawiał się
w kręgu znajomych prezesa IPN,
a w tle są zarzuty o pobicia,
sutenerstwo i wymuszenia.
Dlaczego pan zlekceważył
ten raport, który trafił
na pana biurko w sprawie Nawrockiego?
Bo on nie ma żadnej wartości,
to jest fake news.
Sam Karol Nawrocki
tak tego raportu nie nazywa.
W tym raporcie są osoby,
których nigdy w swoim życiu
nie widziałem,
są osoby, które znam
i które spotykałem
w wielu miejscach w swoim życiu,
takich jak sale bokserskie,
stadiony piłkarskie.
To ze środowiska pseudokibiców
wywodzi się Olgierd L.,
który przeszedł długą kryminalną drogę
od skinheada
do bossa gdańskiego półświatka.
Na prawicy wrzenie
- słyszymy o brudnej kampanii.
Aparat państwa, służb
jest wykorzystywany do tego,
aby atakować konkurentów.
Raport pokazywał liczne
powiązania Nawrockiego z osobami
o co najmniej wątpliwej reputacji.
Na podstawie tego,
że ktoś gdzieś miał zrobione
zdjęcie i na tym zdjęciu znalazł się
jakiś człowiek i znalazł się pan
Karol Nawrocki,
zaczęto wysnuwać wnioski,
że ci ludzie są ze sobą w związku.
To więcej niż zdjęcia.
W raporcie są zrzuty ekranu
z wzajemnych relacji
w mediach społecznościowych,
gdzie Olgierd L. zwraca się
do Karola Nawrockiego per ty.
Ej, Karol, dobrze ją na końcu
zaorałeś, klasa!
Nie możemy oczekiwać od służb,
że jeśli mają dokumenty,
materiały uzasadniające zatrzymanie
i postawienie zarzutów,
to nie będą tego robiły
przez następne pół roku tylko dlatego,
że ta osoba jest znajomym
kandydata jednej partii.
Według posła Koalicji Obywatelskiej
za wyciekiem raportu
stoi były premier,
który nie uzyskał aprobaty
Jarosława Kaczyńskiego
i wypadł z gry o Pałac Prezydencki.
Został przygotowany
przez polityków PiS-u, w moim odczuciu
nie wyciekł przypadkowo.
On wciekł po ogłoszeniu kandydata
właśnie po to,
żeby rozpoczął się pewien proces
podmianki tego kandydata.
W kuluarach aż huczy o tym,
że to był plan
Mateusza Morawieckiego.
Przyszły rywal Karola Nawrockiego
jest powściągliwy.
Ja nie jestem specjalistą
w komentowaniu znajomości
kandydata PiS-u.
Jeszcze bardziej powściągliwy
jest Karol Nawrocki,
który nie odniósł się do sprawy
zatrzymania Olgierda L.
Zatrzeszczało w koalicji
po wpisie premiera.
"Albo się ogarną,
albo ich ludzie rozliczą"
- to o koalicjantach,
którzy jego zdaniem
nie zawsze pomagają
w szybkim rozliczeniu
pisowskiej władzy.
Reakcja była szybka: ludzie czekają
na sprawiedliwość, a nie na widowisko
i zemstę -
odpowiada Polska 2050.
O co poszło
i jak daleko może zajść?
Emocje z wczorajszej
komisji regulaminowej
udzieliły się koalicjantom,
których podzieliła odpowiedź
na pytanie, czy posłowi wolno więcej.
A że chodzi o tego posła
i miesięcznice smoleńskie,
dyskusja jest gorąca.
W tej sprawie Jarosław Kaczyński
powinien odpowiadać tak
jak każdy obywatel.
Myślę, że nie oczekują od nas Polacy,
żebyśmy w takim teatrze brali udział.
Komendant Główny Policji chce,
by prezes PiS odpowiedział
za niszczenie tabliczek
z takim napisem na wieńcach,
które przy pomniku smoleńskim
co miesiąc składają aktywiści,
a także za przemoc
wobec jednego z nich
zarejestrowaną na tym filmie.
Za jest komisja regulaminowa,
posłowie Polski 2050
mają inne zdanie.
Będziemy głosować przeciw
według mojej wiedzy.
Nie może być tak,
że Sejm zajmuje się takimi rzeczami.
Na te wczorajszą deklarację
i takie słowa marszałka Sejmu...
Mam poważne wątpliwości jako poseł,
jako człowiek.
...zareagował premier.
Rozliczanie PiS postępuje wolniej,
bo nie wszyscy w Koalicji zrozumieli,
A to odpowiedź
wywołanego do tablicy
lidera Polski 2050.
Polska 2050 dziś precyzuje,
że w sprawie niszczenia tabliczki
zagłosuje przeciw uchyleniu
immunitetu prezesowi PiS,
w sprawie agresji wobec aktywisty
- za.
Nie ma pobłażliwości.
Jeżeli poseł uderzył inną osobę,
to powinien odpowiadać
tak jak każda inna osoba.
To jednak nie kończy tematu rozliczeń.
Bo tu nie tylko o nerwy
prezesa PiS chodzi.
To kilkaset
prokuratorskich postępowań,
które dotyczą miliardów złotych
wydanych z publicznej kasy.
Niektóre z nich
przypomniał minister sprawiedliwości,
pisząc o zarzutach
dla kilkudziesięciu osób.
Śledczy sprawdzają,
czy politycy PiS korzystali
z Funduszu Sprawiedliwości,
czy właściciel firmy odzieżowej
zyskał miliony,
pośrednicząc w zakupach Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych,
w jaki sposób z NCBiR
wyciekło kilkaset milionów złotych.
Podobnych pytań i postępowań
jest więcej.
Ale do tej pory
nie ma żadnego aktu oskarżenia.
Przecież prokuratorem generalnym
jest pan Bodnar.
To nie jest człowiek
z logo Polski 2050.
To działania niezależnej prokuratury
- odpowiadają politycy Koalicji.
Nie stosujemy metod,
które poprzednia władza stosowała,
a które przypominały metody mafijne.
Więc siłą rzeczy może to tempo
nie wszystkich zadawala.
Tym bardziej że spraw przybywa.
Dziś agenci CBA weszli
do fundacji ojca Tadeusza Rydzyka.
Chodzi o dotacje
przyznawane przez Ministerstwo Kultury
za rządów PiS.
To bzdury
i kolejna intryga polityczna.
Zdaniem tych, którzy dzisiaj rządzą,
ta fundacja nie ma prawa
dostać ani złotówki.
Dostała dużo więcej.
M.in. ten wręczony
przez byłego ministra
aktywów państwowych
miecz z epoki Piastów,
który kosztował
ćwierć miliona złotych
i okazał się falsyfikatem.
W koalicji rządzącej jest zgoda,
że wszystkie takie wydatki
trzeba rozliczyć.
To nie jest żaden
rewanżyzm polityczny,
tylko uzdrowienie Rzeczpospolitej.
Które jeszcze potrwa.
A o 20.15 w TVP Info o tym, czy CBA,
które jak mówiliśmy wcześniej,
wkroczyło do Fundacji ojca Rydzyka,
zostanie zlikwidowane.
Wśród gości
"Niebezpiecznych związków"
słynny w czasach PiS agent Tomek.
W tej narracji nic się nie zmieniło.
Zakup Pegasusa i jego użycie
były legalne,
za to komisja śledcza
jest nielegalna, a rządzący
odpowiedzą za swoje przestępstwa.
Zbigniew Ziobro w Sejmie pokrzykuje,
oskarża i zapowiada rozliczenia.
Ale na razie
to jego czeka rozliczenie,
Sejm uchylił jego immunitet.
Izba miała też zająć się immunitetem
posła Łukasza Mejzy, ale nie musiała,
poseł sam się go zrzekł.
Prawie przy pustych ławach sejmowych,
ze skromnym wsparciem
partyjnych kolegów.
Nie ma dzisiaj waszej komisji.
Tak Zbigniew Ziobro walczył o to,
by nie stawić się
przed komisją śledczą
do spraw Pegasusa.
Jesteście grupą przebierańców,
którzy w sposób bezpodstawny
powołują się,
że mają tytuł i władztwo prawne,
żeby prowadzić tego typu czynności.
Te tłumaczenia
byłego ministra sprawiedliwości
w rządzie PiS nic nie pomogły.
Sejm uchylił immunitet
Zbigniewowi Ziobrze.
Teraz sąd zdecyduje,
czy zostanie on zatrzymany
i przymusowo doprowadzony
przed komisję śledczą.
My konsekwentnie działamy
i opierając się o przepisy prawa,
będziemy robili swoje.
Zbigniew Ziobro na komisję
był wzywany czterokrotnie.
Dwa razy przedstawił
zwolnienie lekarskie.
Za trzecim razem,
gdy biegły stwierdził, że Ziobro
może być przez komisję przesłuchany,
były minister sprawiedliwości
w Internecie zamieścił
takie zdjęcia ze szpitala,
ale zwolnienia lekarskiego
już nie przedstawił.
Teraz Ziobro stanem zdrowia
się już nie zasłania.
Mam go tu przed sobą.
Ale wyrokiem Trybunału
Julii Przyłębskiej,
który sprowadza się
do tego jednego zdania.
Komisja ta po ogłoszeniu wyroku
winna zaprzestać swej działalności.
Sędzią sprawozdawcą w tej sprawie
był dawny partyjny kolega Ziobry
z sejmowych ław.
Trybunał Konstytucyjny
jasno się wypowiedział.
Wyrok jest nieopublikowany.
Jak pan doskonale wie.
W składzie był sędzia dubler.
Nie ma czegoś takiego
jak sędzia dubler.
Wyroki obowiązują od momentu wydania.
Opublikowanie nie jest warunkiem.
Wyrok musi być ogłoszony
w organie urzędowym,
w którym był ogłoszony
dany akt normatywny,
w tym przypadku Monitor Polski.
A nie jest, czyli nie obowiązuje.
Zatem według części prawników...
On chce być takim szeryfem.
...i polityków koalicji rządzącej
zgoda sądu na zatrzymanie
i doprowadzenie Zbigniewa Ziobry
przed komisję
powinna być tylko formalnością.
Wiem, że on musi zeznawać.
Tak jak było w przypadku
pana Pogonowskiego.
Posłowie mieli też dziś zająć się
immunitetem Łukasza Mejzy.
Chętnie spotkam się
z pana prokuraturą.
Ale ten dwie godziny przed głosowaniem
sam się go zrzekł.
Jak każdy facet
jestem jakimś grzesznikiem
i parę grzechów mam,
ale to nie są grzechy
na miarę zarzutów prokuratorskich.
Śledczy posłowi PiS-u zarzucają
m.in. podanie nieprawdy
lub zatajenie prawdy
w kilku oświadczeniach majątkowych.
To jest 19:30 w czwartek.
Już za chwilę o likwidacji
polskiego konsulatu
w Petersburgu, a potem jeszcze...
To zaszczyt być przez trzy miesiące
premierem Francuzów.
Kłopoty francuskiego rządu.
Barnier już upadł,
teraz to samo czeka Macrona,
władzę muszą przejąć ludzie poważni.
W poszukiwaniu kodu dostępu.
Nigdy nie wydobywaliśmy dysku,
który miałby tak olbrzymią wartość.
Datki widzów na żłobek.
Jest to pierwsza umowa darowizny,
którą podpisaliśmy.
Nowy budynek, no i się cieszymy,
że dzieci będą miały gdzie chodzić.
Organizacja Bezpieczeństwa
i Współpracy w Europie
obraduje na Malcie.
Jednym z tematów wojna w Ukrainie,
jednym z mówców szef rosyjskiego MSZ.
Słów agresora
nie wszyscy chcieli słuchać
i gdy Sergiej Ławrow zabrał głos,
szef polskiej dyplomacji opuścił salę.
Nie będę słuchał jego kłamstw
- mówi Radosław Sikorski.
A potem nadchodzi informacja,
że Rosja zamknęła
polski konsulat w Petersburgu.
To reakcja szefa polskiej dyplomacji
i na wystąpienie Siergieja Ławrowa
na spotkaniu Organizacji
Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie.
Wraz z nim wyszli m.in.
ministrowie spraw zagranicznych
Ukrainy, Łotwy i Estonii.
Rosja niszczy Ukrainę
i przyszłość swojego kraju.
Dopóki nie zakończy tej wojny,
jej członkostwo w tej organizacji
powinno być zawieszone.
Chwilę potem nadeszła wiadomość
z Moskwy.
Rosja zamyka polski konsulat
w Petersburgu.
Uznała trzech polskich dyplomatów
za persona non grata
i nakazała im opuszczenie kraju.
Spodziewana retorsja, Rosja
zapowiadała takie działanie.
W październiku Polska zamknęła
rosyjski konsulat w Poznaniu
z powodu podejrzeń o udział Rosjan
w aktach sabotażu w Polsce.
Dyplomaci rosyjscy
lub legitymujący się
paszportami dyplomatycznymi
uprawiali de facto inną działalność,
szkodliwą dla bezpieczeństwa RP.
Mimo sprzeciwu Polski
i krajów bałtyckich
najważniejszy rosyjski dyplomata
przyjechał jednak na Maltę,
nie ma zakazu podróży
do państw unijnych.
W tej sytuacji polskiej dyplomacji
pozostało zbojkotowanie wystąpienia
rosyjskiego ministra.
Siergiej ławrow przyjechał tutaj,
żeby kłamać o agresji na Ukrainie,
dlatego nie będę wysłuchiwał
tych kłamstw.
Częścią rosyjskiej wojny
jest destabilizacja społeczeństw
poprzez kłamstwa
i fałszywe wiadomości,
dlatego tak ważne jest
przeciwstawienie się
tej propagandzie wojennej.
Maltańczycy, gospodarze spotkania,
twierdzą,
że nie mogli zablokować
przyjazdu Ławrowa,
ale rozumieją protest.
Wyobrażam sobie,
że Polska i kraje bałtyckie
są wściekłe na Ławrowa.
Po swoim wystąpieniu
Ławrow natychmiast wyszedł z sali.
Ubolewam, że nasz kolega,
pan Ławrow, opuścił salę,
nie okazując grzeczności
i nie wysłuchał nas,
tak jak my go wysłuchaliśmy
i oczywiście nasz rosyjski kolega
jest bardzo biegły w topieniu
słuchaczy w tsunami dezinformacji.
Nie pierwszy raz dyplomaci bojkotują
Ławrowa na międzynarodowym forum.
Tu podczas sesji Rady Praw Człowieka
Organizacji Narodów Zjednoczonych
w marcu 2022 roku,
gdy przemawiał zdalnie.
W Polsce na sesji OBWE w Łodzi
nie miał szans w ogóle się pojawić,
bo Warszawa odmówiła wiz
delegacji rosyjskiej.
Francja pyta co dalej,
bo właśnie upadł rząd.
Gabinet premiera Michela Barniera
nie miał większości
dla uchwalenia budżetu,
ale mógł to ominąć,
więc opozycja przegłosowała
wobec rządu votum nieufności.
Gabinet upada
po zaledwie trzech miesiącach
od przedterminowych wyborów.
Kolejnych zabrania konstytucja,
więc jakie opcje
ma prezydent Macron?
Ze zjednoczoną opozycją francuski rząd
nie miał żadnych szans.
Po raz pierwszy od 62 lat
parlament, z miażdżącą przewagą,
obalił urzędującego premiera.
Większość potrzebna
do wotum nieufności: 288.
Za głosowało 331.
Izba wotum nieufności przyjęła.
Gwóźdź do swojej trumny Michel Barnier
wbił już w poniedziałek,
gdy bez głosowania, bo bez większości,
przeforsował w parlamencie
część budżetu.
Musimy bronić swoich interesów
i wpływów w Europie i na świecie.
Dlatego zobowiązuję mój rząd
do odpowiedzialności
za projekt ustawy
o ubezpieczeniach społecznych
na rok 2025.
Budżet na 2025 rok zakładał
60 mld euro oszczędności,
czyli ostre cięcia
w sektorze publicznym
i podwyżki podatków.
A to było nie do przyjęcia
dla tak skrajnej prawicy.
Ten budżet był toksyczny
dla Francuzów,
więc jedynym godnym rozwiązaniem
było sprzeciwienie się mu.
Jak i dla lewicy, która teraz
wzywa do dymisji prezydenta Republiki.
Sam zapędził się w kozi róg,
z którego wyjście jest tylko jedno:
dymisja.
Jest duży i pełnoletni,
powinien to wiedzieć.
Dymisji prezydenta domaga się też
ponad połowa ankietowanych.
Na ulice w 160 miejscach w kraju
wyszli wściekli pracownicy budżetówki,
mówiąc "nie"
restrykcyjnej polityce Macrona.
Mamy już go dość,
chcemy budżetu, który dba o Francuzów.
Barnier już upadł,
teraz to samo czeka Macrona.
Władzę muszą przejąć ludzie poważni.
Pałac Elizejski na razie
taką możliwość wyklucza,
a osłabiony prezydent
gorączkowo szuka nowego,
czwartego już w tym roku,
kandydata na premiera.
Najpewniej będzie nim członek
centroprawicowej koalicji Macrona.
Ale od przyspieszonych wyborów
sprzed pół roku żadna z sił
nie ma w parlamencie większości.
Nowy rząd
może więc upaść równie szybko.
To sytuacja bez precedensu.
I nie wiadomo, co dalej.
Francja nie ma budżetu
na przyszły rok
i trudno przewidzieć,
jakie będą tego konsekwencje
dla obronności,
bezpieczeństwa wewnętrznego,
szkół czy służby zdrowia.
W grę wchodzi więc przyszłość pomocy
dla Ukrainy, a być może nawet
przyszłość strefy euro.
Francja musi szybko i dużo oszczędzać,
inaczej niebezpiecznie zbliży się
do poważnego gospodarczego krachu.
Kryzys w tym parlamencie
może oznaczać więc niemałe problemy
także dla całej Europy.
Wybór Donalda Trumpa podniósł
ciśnienie właścicielom kryptowalut,
bo podniósł skokowo ich kursy.
Pewien Walijczyk
na dysku swojego komputera
miał klucz dostępu
do tysięcy jednostek takiej waluty
- bitcoinów.
Po skoku ich wartości
są warte setki milionów funtów.
Kłopot w tym,
że dysk trafił na wysypisko śmieci.
O nowej definicji
migotania przedsionków.
James Howells,
informatyk z walijskiego Newport,
ma jedno marzenie
- przy pomocy łopaty
przekopać gigantyczne składowisko
śmieci w rodzinnym mieście.
Wszystko, by wśród ton śmieci
znaleźć niewielki twardy dysk.
Wiele lat temu w wyniku pomyłki
mój dysk wylądował w śmieciach.
Moja była partnerka chciała mi pomóc
w porządkowaniu biurka.
Nie wiedziała, co wyrzuca.
Na urządzeniu zapisał kody dostępu
do ponad 8000 bitcoinów.
Z pozoru niewiele,
ale kurs kryptowaluty jest tak wysoki,
że dziś warte są 600 mln funtów,
czyli ponad 3 mld złotych.
Mężczyzna od dekady próbuje przekonać
władze Newport,
aby zezwoliły mu
na przeszukanie wysypiska.
Bezskutecznie.
Za te pieniądze można by było zrobić
bardzo dużo dla lokalnej społeczności.
Jeśli uda nam się odzyskać
te pieniądze,
to można też poprawić stan środowiska,
więc bardzo na to liczę.
Miasto mówi nie,
bo naruszenie wysypiska
może się wiązać z ryzykiem
dla ludzi i dla środowiska.
Wielokrotnie informowaliśmy
pana Howellsa,
że wykopaliska nie są możliwe
James Howells chce sądownie wymusić
zmianę decyzji
i żąda od władz miasta
równowartości utraconych bitcoinów.
Eksperci, którzy chcą mu pomóc,
przekonują, że szanse są spore.
Pracuję w tej branży od ponad 20 lat.
To były najróżniejsze projekty,
ale nigdy nie wydobywaliśmy dysku,
który miałby tak olbrzymią wartość.
Jestem przekonany,
że jest to możliwe.
Odzyskiwaliśmy już dane
z dysków trafionych piorunem,
wydobytych z dna oceanu
i przejechanych samochodem.
Nic nas nie zaskoczy.
Mieszkańcy Newport
historią pechowego informatyka
żyją od 2013 roku.
Wielu mu dopinguje,
zwłaszcza że zapowiedział
przekazanie na lokalne projekty
10% odzyskanych bitcoinów.
Werdykt sądu może zapaść
w ciągu kilku dni.
Tragedia w Siedlcach.
To już oficjalne, bo jest na papierze.
Fundacja TVP podpisała umowę
na sfinansowania remontu budynku
przeznaczonego na żłobek w Paczkowie.
2,5 mln złotych.
Trzy miesiące temu woda
zalała cały parter budynku,
bawialnie, stołówkę, sypialnię.
To dzięki państwa wielkim sercom
możemy przekazać pieniądze,
by dzieci mogły przenieść się
gdzie indziej.
A zebraliśmy sporo
- 14,5 miliona złotych.
Są śpiewy, jest zabawa,
ale jest ciasno i trochę niewygodnie.
Po powodzi grupa podopiecznych
żłobka w Paczkowie zajmuje salę,
którą udostępnia im
miejskie przedszkole.
Został zalany parter budynku,
zniszczone są bawialnie, sypialnia,
stołówka, szatnia,
kotłownia i plac zabaw.
Już tam dzieci nie mogą
powrócić do tego.
Bo to wygląda mimo osuszenia
bardzo źle.
Gołym okiem widać,
że maluchy nie mogą tu wrócić.
Otwarta zostanie nowa placówka.
Ale nie trzeba jej budować od zera.
Zaaranżowany zostanie ten budynek
- przed laty był tu dom dziecka.
Stoi na terenie bezpiecznym,
nie zalewowym.
Ma być dostosowany
do potrzeb najmłodszych.
I to w ekspresowym tempie.
Jeżeli czas pozwoli,
to 1 września 2025 roku
dzieci powinny cieszyć się
nowymi salami w nowym obiekcie.
Czekają na to rodzice i opiekunowie.
Będzie nowe,
nie będziemy się musieli martwić,
że będzie znów zalane
i mieliśmy bardzo dużo darczyńców.
Będzie nowy budynek i się cieszymy,
bo dzieci będą miały gdzie chodzić.
Czekają też, nieco zawstydzone
obecnością kamer, dzieci.
Cieszysz się, Marysiu?
Tak.
Remont nie byłby możliwy,
gdyby nie wpłaty widzów TVP
i darczyńców.
Mowa o 2,5 mln złotych,
które Fundacja TVP w formie darowizny
przekazała dziś gminie Paczków.
To pierwsza umowa darowizny,
którą podpisaliśmy
w związku ze środkami,
które uzbieraliśmy, zbierając
w ramach akcji "Razem dla was".
Potrzebujemy pieniędzy
na remont tego budynku
i dziękujemy fundacji
Telewizji Polskiej
za wsparcie pieniężne.
Fundacja TVP kilka dni po tym,
jak zalane zostały
pierwsze miejscowości,
ruszyła ze zbiórką darów
dla powodzian.
I pieniędzy. Dzięki państwu
udało się zebrać 14,5 mln zł.
Po Paczkowie kolejne pieniądze
trafią do Stronia Śląskiego
i Krasnego Pola.
Pomogą w odbudowie miejsc,
które będą służyły
całym społecznościom
- domów dziecka, przedszkoli,
szkół i żłobków.
Dziękujemy!
Choroba, ból, strach, tęsknota.
Szpitalna rzeczywistość
doskwiera każdemu tak samo,
ale w małych organizmach
czasem miejsca na te cierpienia
jest mniej,
a na oddziałach dziecięcej onkologii
widać to szczególnie wyraźnie.
W twardej jak terapia rzeczywistości
czasem na próżno
szukają swojego dziecięcego świata.
I oto właśnie ktoś im go napisał.
O bajce jak z bajki.
Cześć, Jasiu, jak się masz?
Onkolożka Małgorzata Sawicka-Żukowska
doskonale wie, jak trudne przeżycia
towarzyszą najmłodszym,
których dzieciństwo
próbuje zabrać choroba.
Postanowiła im pomóc, pisząc książkę.
Ze środka szkatułki uciekły marzenia.
To opowieść o nadziei i sile marzeń,
ale też o tym,
że nie zawsze wszystko w życiu
układa się tak, jak byśmy chcieli.
Nasze dzieci są takimi
jednorożcami wśród dzieci.
Są unikalne, są wyjątkowe,
są niesamowite,
one znoszą na co dzień dużo więcej
niż każdy z nas
i dużo więcej dźwigają tego ciężaru.
Ogromny strach,
tęsknota za przyjaciółmi,
niezrozumienie sytuacji.
Szpitalna rzeczywistość
może przytłoczyć.
Rekordzista spędził
w dziecięcym szpitalu klinicznym
w Warszawie ponad 570 dni.
Taki zwykły latający balon,
co normalne dzieci widzą wszędzie,
często,
a dzieci przebywające w szpitalu
tego nie widzą,
bo przez okno szpitalne
nie można wielu rzeczy zauważyć.
W tych trudnych chwilach
z pomocą przychodzą im wolontariusze,
którzy robią wszystko,
by mali pacjenci
choć na chwilę zapomnieli, że boli.
W Fundacji wierzymy, że choroba
to nie jest koniec dzieciństwa,
że to jest tylko etap do przejścia.
A łatwiej go przejść
w takim towarzystwie.
Do Instytutu Centrum Zdrowia
Matki Polki nie na saniach,
ale w amerykańskim wozie strażackim
przyjechał dziś Mikołaj
z workiem prezentów.
Chętnie tu wracam co roku
i będę wracał, dopóki będę miał siłę,
a będę miał siłę do końca życia,
do końca świata.
Każdy z małych pacjentów
otrzymał podarunek,
który choć trochę ma umilić czas
pobytu w szpitalu.
Cześć, mam coś dla ciebie.
Jest książeczka, piłeczka i dinozaur.
Nie mogę podejść do okna,
ale tak patrzę.
I Mikołaj przyszedł i się zdziwiłam.
Miło było.
Nie ma wątpliwości,
że to również element terapii,
bo pozytywne nastawienie i wiara,
że będzie dobrze,
są kluczowe w procesie zdrowienia.
To jest widoczne szczególnie
w chorobach takich cięższych,
nagłych, w onkologii czy hematologii.
Nowy telefon, tablet.
Są dzieciaki,
które marzą o czymś innym,
czymś zupełnie zwyczajnym
i te marzenia spełniają się bardzo,
bardzo długo.
Doskonale wiedzą to Matylda i Ania,
które szpital znają jak własny dom.
Zamiast świątecznych prezentów
mają tylko jedno życzenie.
Marzę, żeby w końcu wyzdrowieć
i żeby już tu nie wracać.
Żeby serduszko było zdrowe.
Za chwilę gościem
Justyny Dobrosz-Oracz w "Pytaniu Dnia"
Olgierd l usłyszał zarzuty
popełnienia łącznie 5 przestępstw
w tym udziału w zorganizowanej
grupie mającej na celu
popełnienie przestępstw,
w szczególnie przeciwko
zdrowiu i życiu.
Postawiono mu zarzuty
podżegania do podpalania restauracji,
handlu bronią, podżegania
do spowodowania ciężkiego
uszczerbku na zdrowiu
innej osoby oraz
do pobicia innej osoby.
Za chwilę gościem
Justyny Dobrosz-Oracz w "Pytaniu Dnia"
będzie minister zdrowia
Izabela Leszczyna,
ale zanim się pożegnamy,
jeszcze jedna informacja.
Może nie będą białe,
ale to od ładnych kilku lat
poza drogowcami
większych emocji już nie budzi.
Za to jak co roku będą rozświetlone,
bizantyjsko kolorowe,
pachnące grzanym winem
i igliwiem z choinek.
Do świąt trzy tygodnie
i świat się właśnie rozjarzył.