Na szczycie NATO w Wilnie
po raz pierwszy od zimnej wojny
zostały zatwierdzone
plany obronne NATO,
które przewidują
natychmiastową reakcję
sił sojuszniczych
- poinformował prezydent podczas
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Dobry wieczór, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
Wiadomości.
Aferzyści w jednym szeregu z opozycją.
Przeciwko Polsce.
Platformo, nie tańczcie tak,
jak wam zagrają w Berlinie
i w Brukseli!
Że braknie węgla,
że Polacy będą zamarzać na ulicach,
a chleb będzie po 30 zł.
Nie, nie ma takiego za 30 zł.
Wielki sukces polskich siatkarek.
Blok! Koniec!
Polki w półfinale Ligi Narodów!
Siatkówka w Polsce ma twarz kobiety,
bo dziewczyny grają szokująco,
grają wspaniale!
Nowa doktryna obronna NATO,
czyli obrona zaatakowanego
państwa członkowskiego
już od pierwszych chwil
- to jeden z głównych tematów
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem polityków
wszystkich ugrupowań parlamentarnych.
Prezydent Andrzej Duda
przekazał im także
szczegółowe informacje
o najważniejszych ustaleniach
szczytu NATO w Wilnie.
To jedno z najważniejszych
ustaleń szczytu NATO w Wilnie.
W wypadku zagrożenia
Sojusz ma działać tak,
aby nie dopuścić do zajęcia terytorium
zaatakowanego państwa członkowskiego.
Nie możemy zgodzić się na to,
że dojdzie w którymkolwiek
z naszych państw
do takiej sytuacji
jak w Buczy.
To Bucza, która stała się
symbolem ruskiego bestialstwa.
NATO ma stworzyć
3 regionalne plany obrony
na wypadek ataku
na kraje członkowskie w Europie:
jeden dla północy kontynentu,
drugi dla południa,
a trzeci dla krajów
wschodniej flanki, w tym Polski.
W każdym z tych miejsc
będą też magazyny uzbrojenia.
Tam, gdzie rzeczywiście
jest niebezpieczeństwo tego,
że może nastąpić potencjalny atak,
tam uzbrojenie musi być zgromadzone.
Sojusz pomoże nam też chronić
infrastrukturę krytyczną,
jak Baltic Pipe.
Po raz pierwszy
od czasu zakończenia zimniej wojny
mamy plany, które rzeczywiście
dotyczą obrony każdego skrawka ziemi,
przynależącej do państw
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Z kolei Rosja
w oficjalnych dokumentach sojuszu
jest już oficjalnie określana
jako największe zagrożenie
dla państw członkowskich.
To też udało się
wprowadzić do komunikatu
przyjętego na zakończenie szczytu.
Nowa doktryna obronna NATO
była jednym z głównych tematów
zwołanej przez prezydenta Dudę
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
z udziałem przedstawicieli
wszystkich parlamentarnych
frakcji politycznych.
Pan prezydent jest zwolennikiem tego,
aby te kwestie bezpieczeństwa NATO,
problemów ukraińskich,
dyskutować w szerokim gronie.
W czasie szczytu NATO w Wilnie
powstała też rada NATO-Ukraina.
Sojusz ma wspierać Kijów
tak długo jak będzie to konieczne,
A gdy
"zostaną ku temu spełnione warunki"
Ukraina ma otrzymać zielone światło
na wstąpienie
do Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Wschodnia flanka NATO.
W obliczu zagrożeń
to na nią spogląda cały Sojusz.
Także na coraz silniejszą
polską armię.
Ale nie zawsze tak było.
Czasy rządów PO-PSL.
Likwidowane jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Oszczędności
kosztem bezpieczeństwa Polaków.
Potrzeby militarne,
takie też obiektywnie opisane,
nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzeby budowy i użytkowania
dużych jednostek.
Na koniec 2015 roku wojsko polskie
liczyło niespełna 100 tys. żołnierzy.
Dziś jest ich niemal dwa razy więcej,
a docelowo,
zgodnie z Ustawą o Obronie Ojczyzny,
naszych granic
będzie bronić 300 tys. żołnierzy,
uzbrojonych w nowoczesny sprzęt
z najwyższej półki.
"Putin już tę wojnę przegrał"
- powiedział prezydent USA Joe Biden
w trakcie konferencji prasowej
w Helsinkach
pytany o możliwości
przedłużania przez Rosję
wojny na Ukrainie.
Wizyta w Finlandii
kończy europejską podróż
amerykańskiego przywódcy.
Delegacji towarzyszy Rafał Stańczyk,
który jest na miejscu.
Jakie słowa padły jeszcze
w trakcie wystąpienia Joe Bidena?
Prezydent Biden powiedział,
że jego zdaniem Rosja
nie jest w stanie
w nieskończoność prowadzić tej wojny
ze względu na ograniczone zasoby.
Putin już przegrał tę wojnę,
wszystko inne nie ma znaczenia.
Mógłby powiedzieć,
że wychodzi z Ukrainy jutro.
Rozwiązanie zależy od niego.
Nie ma znaczenia, co zrobi,
i tak już tę wojnę przegrał
i fizycznie nie może wygrać.
Biden wcześniej spotkał się
z liderami rady nordyckiej
by rozmawiać o poszerzeniu NATO
oraz o bezpieczeństwie
flanek północnej i wschodniej.
Przedstawiciele Białego Domu
powiedzieli,
że Joe Biden chciał wysłać
jasny sygnał do Putina
o sile i zjednoczeniu NATO.
Oskarżeni o korupcję europosłowie
Eva Kaili i Marc Tarabella
wracają do Parlamentu Europejskiego
i od razu atakują - znów nasz kraj.
Razem z polską opozycją szkalują
za rzekomy brak praworządności,
choć sami mają bardzo poważne,
i to prawdziwe, problemy z prawem.
Na unijnych korytarzach
i na głosowaniach, jakby nigdy nic.
A przecież sprawa jest poważna.
To największa afera korupcyjna
w historii Parlamentu Europejskiego.
Europarlamentarzyści
za katarskie pieniądze
stanowili unijne prawo.
Główna bohaterka skandalu,
grecka socjalistka Eva Kaili,
będąc na przepustce
z aresztu domowego,
przyjechała do Brukseli,
by m.in. szkalować Polskę.
I to za rzekomy brak praworządności.
Eva Kaili i Marc Tarabella
poparli antypolską rezolucję,
krytykując powołanie komisji
ds. badania rosyjskich wpływów
i nowelizację prawa wyborczego.
Aferzyści głosowali ramię w ramię
z europosłami
PO, Lewicy i Polski 2050.
Europosłowie PSL-u
wyjęli karty do głosowania.
Przeciw rezolucji
byli tylko eurodeputowani PiS.
Po raz kolejny mamy przykład tego,
jak totalna opozycja szkodzi Polsce
na forum Parlamentu Europejskiego.
Pytanie, jak wiele warte są rezolucje
w sprawie praworządności,
pod którymi oprócz totalnej opozycji
podpisują się unijni aferzyści.
To jest tylko możliwe albo w Rosji,
albo w Parlamencie Europejskim.
Co gorsza, patologie
tolerowane w europarlamencie
opozycja przenosi też do Polski.
Być może w myśl
tzw. doktryny Neumanna.
Jak będziesz w PO, to...
Stanisław Gawłowski,
były wiceminister środowiska
w rządzie PO i PSL-u,
to jest człowiek,
który jest oskarżony o korupcję,
w czasie gdy pełnił to stanowisko
w rządzie Donalda Tuska.
Kolejną osobą jest przecież
Krzysztof Kwiatkowski,
były prezes Najwyższej Izby Kontroli,
który również dzisiaj
zasiada na ławie oskarżonych.
W warszawskim ratuszu
za kwestie bezpieczeństwa
odpowiada Michał Domaradzki,
były komendant stołecznej policji,
który ma postawione
zarzuty prokuratorskie.
Prokuratura chce też postawić
marszałkowi Senatu
Tomaszowi Grodzkiemu
zarzuty brania łapówek w czasie,
kiedy był ordynatorem
w szpitalu w Szczecinie,
ale polityk PO
zasłania się immunitetem.
Oglądąja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Tym razem temat dzików.
Czyli festiwal hipokryzji
w wykonaniu opozycji.
Legendarna bitwa pod Grunwaldem
i wielka premiera w TVP.
W tym roku
będzie można zużyć więcej prądu
bez narażania się na podwyżkę stawki.
Rząd podwyższy limit zużycia,
do którego obowiązują
zamrożone ceny energii elektrycznej.
Dla gospodarstw domowych
ten pułap wzrośnie aż o połowę.
Projektem zajął się Sejm.
No tu było akurat mało.
Teresa Urbaniak poczuła ulgę,
gdy zobaczyła ostatni rachunek
za prąd.
Kwota prawie jak przed rokiem.
A przecież obawiała się,
że kryzys energetyczny
głęboko zajrzy jej w kieszeń.
Wszystko na prąd.
Wiadomo, mikrofalówka, czajnik,
kuchnia, ekspres do kawy.
Dla przeciętnego odbiorcy
ceny energii elektrycznej
zostały zamrożone
na poziomie z ubiegłego roku.
Obowiązują jednak limity zużycia.
I tu dobra wiadomość
- zostaną one podwyższone
o megawatogodzinę.
To jest takie bezpieczne zużycie
w gospodarstwie domowym,
bez względu na potrzeby,
bezpieczne zużycie roczne
również w większym domu
czy w większym mieszkaniu.
Na pewno się zmieszczę,
także jestem bardzo zadowolona.
Dzięki zamrożeniu ceny prądu
dla polskich odbiorców indywidualnych
należą do najniższych w Europie.
Z kolei zatrzymanie
wzrostu cen produktów i usług
to w dużej mierze
efekt podniesienia stóp procentowych
w odpowiednim czasie i skali
- przekonywał w swoim sprawozdaniu
w Sejmie prezes NBP.
Bez recesji
i silnego wzrostu bezrobocia.
To najlepsza droga,
by gospodarka wyszła
z wysokiej inflacji.
Na dłuższą metę tanią energię,
od której zależą też ceny w sklepach,
mają zapewnić elektrownie jądrowe.
Ta pierwsza właśnie rodzi się
na naszych oczach,
bo wchodzimy w ten zasadniczy etap
przygotowania już tej inwestycji
do realizacji.
Elektrownia,
we współpracy z Amerykanami,
ma powstać na Pomorzu.
Wspiera bezpieczeństwo energetyczne
Polek i Polaków,
czyli jest przez polskie państwo
akceptowana w tej formie
i tej technologii.
Wkrótce wniosek o decyzję zasadniczą,
także w sprawie elektrowni
jądrowej w Koninie,
którą polskie spółki
będą budować z Koreańczykami.
Ta współpraca była jednym z tematów
wizyty prezydenta Republiki Korei
w Warszawie.
Wypracowaliśmy porozumienie
o ścisłej współpracy
w sektorze
budowy elektrowni jądrowej,
która ma zapewnić Polsce
bezpieczeństwo energetyczne
i neutralność węglową.
A to w dobie
unijnej polityki klimatycznej
jedyny sposób na niskie rachunki.
Atom to bezemisyjne,
stabilne i tanie źródło energii.
Elektrownie jądrowe
mają powstać właśnie po to,
by mrożenie cen prądu
nie było konieczne.
"Naród, który nie szanuje
swej przeszłości,
nie zasługuje
na szacunek teraźniejszości
i nie ma prawa do przyszłości".
Przez dziesięciolecia
o słowach Piłsudskiego
polskie władze zapominały.
Bierna polityka historyczna
doprowadziła do obowiązku
przypominania naszym sąsiadom,
kto był katem, a kto ofiarą.
I to robią polskie instytucje
przed zbliżającą się
beatyfikacją rodziny Ulmów.
Do Berlina wyruszył pociąg
przypominający o mordzie Niemców
popełnionym na rodzinie Ulmów.
Pokazuje tragedię
jednej z polskich rodzin,
ale jednocześnie mówi bardzo wiele
o naszej współczesnej historii.
Wielu Niemców nie jest świadomych zła,
które popełnili ich przodkowie.
Wielu nie chce pamiętać
i rozliczyć się z przeszłością.
Więc takie akcje są niezbędne.
Bo jeśli nie my będziemy mówić
o swojej historii,
to któż to za nas zrobi?
My jesteśmy za to odpowiedzialni.
Pociąg z tymi plakatami i napisami
będzie kursować
na trasie Przemyśl-Berlin.
Przez dziesięciolecia
Niemcy robili wiele,
by rozmyć swoją odpowiedzialność
za zbrodnie II wojny światowej.
Skutecznie.
W przeszłości polskie władze
nie dyskutowały
o należnych nam reparacjach,
ale o Niemcach
wypędzanych z ziem zachodnich.
Kaci stawali się ofiarami.
Podczas gdy w Berlinie
do dziś nie ma miejsca
na upamiętnienie polskich ofiar,
znalazło się na centrum
o poszkodowanych Niemcach,
którzy w wyniku przesunięcia
granic Polski po wojnie
zostali wysiedleni.
Oczywiście ma pokazywać krzywdy,
które zrobiono Niemcom.
Niemieckie wypędzenie będzie zajmowało
większą część powierzchni,
to leży w naturze rzeczy.
Z Eriką Steinbach,
przewodniczącą Związku Wypędzonych
i posłanką CDU,
debatował w 2003 roku Donald Tusk,
który tak się przedstawił.
Trudno znaleźć pewnie
bardziej pozytywnie uwrażliwionego
na problem niemiecki w Polsce posła.
Trudno się nie zgodzić.
Przypomnijmy: Steinbach,
córka żołnierza Wermachtu,
która głosowała przeciwko
uznaniu granicy polsko-niemieckiej,
była liderem Związku Wypędzonych,
organizacji założonej po wojnie
z udziałem niemieckich nazistów.
Członkami NSDAP
było 3 sekretarzy generalnych,
2 wiceprezydentów związku,
a także wielu pomniejszych działaczy
na szczeblach lokalnych.
Byli to także SS-mani
odpowiedzialni wcześniej
za masowe morderstwa.
Z Eriką Steinbach debatowano
o niemieckich ofiarach,
zamiast rozliczać Berlin
ze zbrodni na Polakach.
To pokazuje, że rzeczywiście
bierność nasza w tej sprawie
obracała się na naszą niekorzyść.
Aktualnie każdy poseł Bundestagu
ma już raport o stratach Polski.
Kolejna niespokojna noc w Kijowie.
Ukraińska obrona przeciwlotnicza
strąciła 2 rakiety Kalibr
i 20 dronów kamikadze Shahed.
Warto zwrócić uwagę na Bachmut.
To miejsce symboliczne.
Tam toczyła się najdłuższa bitwa
tej wojny.
Jeśli chodzi o broń,
to wydaje się, że przekazane
przez USA amunicja
może okazać się kluczowa.
Rosja obawia się F-16.
Kolejna niespokojna noc w Kijowie.
Ukraińska obrona przeciwlotnicza
strąciła 2 rakiety Kalibr
i 20 dronów kamikadze Shahed.
Odłamki uszkodziły budynki mieszkalne.
Jedna osoba nie żyje, cztery są ranne.
Byłem w swoim mieszkaniu
i nagle usłyszałem huk, to wszystko.
Potem włączył się alarm
i zszedłem do schronu.
Rosja wysłała kolejną falę
dronów i rakiet na Ukrainę
kilka godzin
po zakończeniu szczytu NATO.
I choć w Wilnie Wołodymyr Zełenski
nie uzyskał zaproszenia do Sojuszu,
w drodze do Kijowa zapewnił,
że wraca z dobrym rezultatem
i kolejnymi dostawami broni.
Obejmuje to
obronę powietrzną, pociski,
pojazdy opancerzone i artylerię.
To bardzo ważne: po raz pierwszy
od uzyskania niepodległości
Amunicja kasetowa może radykalnie
zmienić sytuację na froncie.
11 państw, w tym Polska,
zobowiązało się do przeszkolenia
ukraińskich pilotów do latania
na amerykańskich myśliwcach F-16.
Pokonamy Rosję i wygramy tę wojnę.
Żołnierze są bardzo zdeterminowani.
Tylko zwycięstwo.
Ukraina metr po metrze,
powoli wyzwala kolejne terytoria.
Znów ciężkie walki w Bachmucie.
Tym razem to wojska rosyjskie
są tam w defensywie.
Pracujemy w tym rejonie
i skutecznie odpychamy wroga.
Zniszczyliśmy
ich stanowiska strzeleckie,
magazyny amunicji.
Zamiast przygotowywać się
na świętowanie,
Francja drży
przed powtórką niedawnych burd,
ulicznych bitew i zamieszek.
Dodatkowe potężne siły
policji i straży pożarnej,
wozy opancerzone na ulicach.
Tak będzie wyglądał jutrzejszy
Dzień Bastylii,
narodowe święto Francuzów.
W Paryżu jest Mateusz Burdzinski.
Jak realne jest ryzyko zamieszek?
Ryzyko jest bardzo duże.
To przyznają francuskie władze.
Zmobilizowano wielu dodatkowych
funkcjonariuszy.
Wśród nich specjaliści
od zwalczania przemocy miejskiej.
Do tego wozy opancerzone
i armatki wodne.
Na niebie śmigłowce i drony.
Straż pożarna
w stanie wyższej gotowości,
gdyby trzeba było gasić pożary
samochodów czy budynków.
Autobusy przestaną kursować o 22:00.
Powiązani z chińskimi władzami
hakerzy,
włamali się do skrzynek pocztowych
25 agend amerykańskiego rządu.
Atak miał być ukierunkowany
na konkretne konta
- taką informacją zaczynamy
przegląd wiadomości ze świata.
Wśród zaatakowanych agend federalnych
są m.in. amerykański Departament Stanu
i Departament Handlu.
Hakerzy mieli dostęp
do skrzynek pocztowych
od połowy maja.
Prowadzimy dochodzenie w tej sprawie.
Stale monitorujemy też nasze sieci
i aktualizujemy
procedury bezpieczeństwa.
Pekin oskarżeniom zaprzecza.
Potężne tornada
i gwałtowne burze nawiedziły Chicago.
Tysiące mieszkańców jest bez prądu.
Ponad 8 trąb powietrznych uderzyło
w 4 hrabstwa stanu Illinois.
Żywioł spowodował wiele zniszczeń
i sparaliżował ruch lotniczy.
Ponad 700 lotów zostało odwołanych
lub opóźnionych.
Rzeka tryskającej lawy i kłęby dymu
- od kilku dni trwa
erupcja wulkanu na Islandii,
zaledwie 30 km od Reykjaviku.
Policja odcięła szlaki
prowadzące do wulkanu.
Władze zawiesiły też loty krajowe
i wydały ostrzeżenia do mieszkańców.
Szczelina, z której wypływa lawa,
ma około 200 m długości.
Węgiel po 5 tys. za tonę,
pomidory po 35 zł za kilogram
czy bochenek chleba za 30 zł
- to alternatywna rzeczywistość
Donalda Tuska,
którą chciał zarazić Polaków.
Żeby było łatwiej zrozumieć
jego logikę,
młodzi działacze PiS
zbudowali dziś stragan.
I to jest jedyne miejsce,
w którym spotkać się można
z wyimaginowanym światem szefa PO.
Drogo. To prawda.
Ale to happening.
Z cenami - czyli oderwanymi
od rzeczywistości prognozami
- Donalda Tuska.
Że braknie węgla,
że Polacy będą zamarzać na ulicach,
a chleb będzie po 30 zł.
Czy te prognozy się sprawdziły?
Oczywiście - nie.
Zapowiedzi - a raczej groźby Tuska -
pamiętają przecież chyba wszyscy.
Do końca roku może kosztować
nawet 30 zł.
To wypowiedź z połowy tamtego roku.
A więc pudło. Jedno z wielu.
Spróbowaliśmy dogonić
alternatywny świat Donalda Tuska.
I poszukać tak drogiego chleba
w najdroższym mieście w Polsce
- w Warszawie.
Proszę, tam jest.
Ale my szukamy takiego za 30 zł.
Ma pani taki?
Chyba nie.
Nie, nie ma takiego za 30 zł.
Sprawdzamy, bo trudno nam uwierzyć,
by przewodniczący PO
tak prostym kłamstwem
chciał omamić Polaków.
6 zł, 4 zł z groszami, do 5 zł.
Nie ma takiego chleba, jak pan mówi.
A czy kiedykolwiek miała pani
w sprzedaży chleb za 10 zł?
Nie.
Przecież Donald Tusk mówił,
że zaraz pieczywo będzie po 30 zł.
- Nieprawdę mówił?
- Nie.
To już nawet nie są półprawdy
czy manipulacje.
To ordynarne kłamstwa
z 6-krotną przebitką.
Z badań jasno wynika,
że Polska jest jednym z najtańszych
krajów w Europie.
Ciągłe wolty też nie przysparzają
Tuskowi splendoru.
Ale idźmy dalej.
Pierwszy dzień będzie ich kosztował
2985 zł.
Mówi Tusk o przeciętnej rodzinie
z Pułtuska
i jej wyjeździe wakacyjnym
do Krynicy Morskiej.
Za te 6 dni zapłacą prawie 7 tys. zł,
licząc wyłącznie zakwaterowanie
i 3 najskromniejsze posiłki dziennie.
Kłamstwo ma krótkie nogi.
Tusk rozjuszył przedsiębiorców
z Krynicy Morskiej,
którzy twardo prostują:
że są fajnym i niedrogim kurortem.
Wołają:
Ceny są średnie. Nie ma tragedii.
Nie jest drogo.
Ja przyjechałem z Anglii i uważam,
że jest bardzo fajnie.
Napuszcza jednych na drugich,
szczuje ludzi.
Ludzi, którzy jeżdżą na wakacje,
z właścicielami pensjonatów.
Ludzi, którzy kupują chleb,
z producentami chleba.
Donald Tusk kłamie swoim wyborcom
w żywe oczy.
Cytując klasyka: "Podwyższyłem,
ale się nie cieszyłem"
- mówił Tusk po tym,
kiedy zapewniał...
że nie podniesie
wieku emerytalnego kobietom o 7 lat.
Zapewniał też,
że nie podniesie podatków.
Kłamał, że nie wybiera się
do Brukseli, bo myśli o Polsce.
Jak się skończyło - wszyscy wiemy:
Zbliżeni do PO eksperci twierdzą,
że Tusk ryzykuje,
bo wie, że w inny sposób
nie ma szans wygrać z PiS.
Kłamstwo zalecał przecież
pewien mecenas.
Z całego serca dopingujący Tuska.
A teraz w Wiadomościach o hipokryzji,
której kolejne granice
zostały właśnie przekroczone.
Politycy, celebryci i aktywiści:
wszyscy zgodnie protestowali
przeciw odstrzałowi dzików,
gdy taką decyzję podjął rząd.
Dziś, gdy odstrzał zarządził
prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski,
protestów nie ma żadnych.
Taki widok przestaje już dziwić.
Dziki to w tym roku prawdziwa plaga.
Decyzję o odstrzale zwierząt
podjął prezydent Warszawy.
Podjąłem decyzję, żeby dokonać
bardzo ograniczonego odstrzału dzików.
Politycy PO najwidoczniej
zmienili w tej sprawie zdanie.
Bo gdy przed 4 laty rząd
zdecydował się na odstrzał dzików
zarażonych ASF,
krytykom nie było końca.
Dzik jest dziki i ma prawo żyć.
PiS jest zły.
Platforma Obywatelska
powinna zmienić nazwę
na "huśtawkę obywatelską",
bo oni huśtają tymi poglądami
w jedną lub drugą stronę.
Ale sprawa nie dotyczy tylko
polityków.
W roli głównej celebryci.
Oraz oczywiście zieloni aktywiści.
Na przykład z Greenpeace'u:
A jak jest dziś? Dzwonimy i pytamy.
Nie zajmujemy się
kwestią praw zwierząt
i nie prowadzimy kampanii
dotyczącej myślistwa.
Rozumiem,
Identycznie sytuacja wygląda
w przypadku innych organizacji
i polityków, którzy histerycznie
bronili dzików przed czterema laty.
Dziki są traktowane instrumentalnie:
w zależności,
kto chce do nich strzelać,
wtedy się albo protestuje, albo nie.
Czy to będą dziki,
czy to będzie cokolwiek innego,
to właściwie o nic innego nie chodzi,
jak tylko o 8 gwiazdek.
Tym razem decyzję o odstrzale dzików
podjął polityk opozycji.
Więc wszyscy aktywiści
mogą spokojnie udać się na urlop
- protesty nie będą potrzebne.
Zbliża się wielka, jubileuszowa
25. inscenizacja bitwy pod Grunwaldem.
To historyczne wydarzenie,
jak co roku, przyciąga
setki rekonstruktorów i turystów.
Starcie rozpocznie się w sobotę,
ale już teraz można wybrać się
w prawdziwą podróż w czasie.
Na miejscu pod Grunwaldem
jest Jakub Krzyżak.
Jakie atrakcje przygotowano?
Turnieje rycerskie,
zawody łucznicze,
pokazy broni.
I wiele innych atrakcji.
Główną jest podróż w czasie,
w którą może wybrać się
każdy przybywający
na grunwaldzkie pola.
Rekonstruktorzy starają się
zrekonstruować ten rycerski obóz.
To sygnał, że już czas zebrać się
na polach Grunwaldu.
Każdy sygnał wzywa do walki.
Jeżeli ustalimy jakieś reguły,
jakieś sygnały np. dźwięk rogu
- przywoła to
taki wczesnośredniowieczny SMS.
Na to wezwanie odpowiedzieli rycerze.
Już zameldowali się pod Grunwaldem.
Trenują przed decydującym starciem.
Już po raz 25.
rycerze z całej Polski i Europy
zjechali pod Grunwald,
aby świętować wielki dzień
oręża polskiego.
Z tej okazji także TVP
ma dla państwa specjalną propozycję.
Fabularyzowany film dokumentalny
"Grunwald 1410",
który przybliży triumf sprzed wieków.
Każdy aspekt,
który gdzieś został zanotowany,
jest jakaś wzmianka
na jakiś temat,
jakieś historie bohatera
jakiegoś rodu,
jest u nas
w scenariuszach istotna.
Telewizyjna premiera
w sobotę o 21.30 w Jedynce.
Dzień później dwa odcinki specjalne
"Korony Królów Jagiellonowie",
w których przedstawiono
to wielkie starcie.
Konie, zbroje, miecze, walka,
ale są też bardzo ciekawe
wątki prywatne, wątki królowej.
Już w niedzielę o 20.20 i 20.45.
To historyczny wynik.
Polskie siatkarki pokonały Niemki 3:1
i pierwszy raz w historii
zagrają w półfinale Ligi Narodów.
Biało-Czerwone w całych rozgrywkach
prezentują się kapitalnie
i wygrały aż 11 z 13 meczów.
Siła kobiet
tym razem na siatkarskim parkiecie.
Jak wchodzić do grona
czterech najlepszych drużyn świata,
to w wielkim stylu.
Blok! Koniec!
Polki w półfinale Ligi Narodów!
A nie grały w nim jeszcze nigdy.
Jesteśmy pełne emocji jeszcze.
Wierzyłyśmy, że wygramy,
jesteśmy przeszczęśliwe.
Wyniki są, jest i atmosfera.
Chciałyśmy utrzymać
naszą koncentrację.
Świetnie, świetnie, świetnie.
Wszyscy wiedzą,
że świetnie, fajnie, dziewczyny.
Dostało się też trenerowi.
Żarty żartami, ale 11 zwycięstw
i 1. miejsce po rundzie zasadniczej
Ligi Narodów to nie przypadek,
bo Biało-Czerwone
tworzą silny i zgrany zespół.
Możemy nawet powiedzieć
trochę z uśmiechem,
że siatkówka w Polsce
ma twarz kobiety,
bo dziewczyny grają szokująco,
grają wspaniale.
Półfinał w nocy z soboty na niedzielę.
Sukcesy nie biorą się znikąd,
bo do gry w siatkówkę
garną się już ci najmłodsi.
Tu, w podwarszawskich Markach,
trenują już 6-latkowie.
Wakacje nie są żadną wymówką.
Raz na WF-ie spróbowałam
i bardzo mi się spodobało,
i stwierdziłam, że warto spróbować.
- Fajne są treningi?
- Tak, bardzo fajne.
Co ci się w nich najbardziej podoba?
Chyba... Wszystko!
Takie treningi to my rozumiemy.
Siatkówka to bez wątpienia
jeden z naszych sportów narodowych.
I dobrze, bo oprócz poprawy kondycji
uczy współpracy i dyscypliny.
Jest to bardzo popularny sport.
Dzieci decydują się
właśnie na piłkę siatkową.
Nie ukrywam, bardziej dziewczyny.
Chyba bardziej dziewczyny
przychodzą na treningi.
Być może za kilkanaście lat
to one zagrają
w półfinale Ligi Narodów.
Trzy, dwa... Jedynka!
To wszystko w Wiadomościach.
A za chwilę
w programie "Gość Wiadomości"
publicyści,
z którymi porozmawiam
m.in. o praworządności
w wydaniu Parlamentu Europejskiego.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.