1000 dni wojny.
Światowa polityka a dramat Ukraińców.
Droga energia.
Rząd chce nadal mrozić podwyżki.
Stop przemocy wobec dzieci.
Reagujmy i działajmy.
Na tym froncie nie liczy się dni,
tylko skrzynki z amunicją,
a bywa, że żołnierskie trumny,
ale w tle tej tragedii narodu
mija czas.
Właśnie upływa tysięczny dzień
ukraińskiej wojny o wszystko.
Już rozdajemy broń
i będziemy ją rozdawać
w obronie naszego kraju każdemu,
kto chce i jest w stanie
bronić naszej suwerenności.
Proponuję złożenie broni
i poddanie się,
Tysiące ludzi
zabitych i torturowanych,
z odciętymi kończynami,
zgwałcone kobiety,
zamordowane dzieci.
To jest ludobójstwo.
Nie mogę uwierzyć,
że to wyzwolenie się wydarzyło.
Boże, proszę, pobłogosław nas.
Albo zwyciężymy wroga,
albo wróg zwycięży nas,
Ukraińców i Europejczyków.
Od pierwszych dni tej wojny okopom,
ale też ulicom i domom w ogniu
i pod bombami
przygląda się
Mateusz Lachowski, witaj.
Świat usłyszał dziś o ataku Ukrainy
na wielki skład amunicji w Rosji,
czy to skutek użycia
amerykańskich rakiet,
na co po wielu miesiącach zgodziła się
amerykańska administracja?
Tak. Ukraińcy uderzyli
rakietami ATACMS.
Trafili i zniszczyli skład z bronią
przekazaną przez Koreę Północną.
To jest pozytywny sygnał.
W ten ciężki dla Ukraińców dzień
po tysiącu dni.
Rosjanie atakują ich państwo
i bałkańskich cywilów w Donbasie
Kiedy 1000 dni temu Rosjanie
zaatakowali Ukrainę,
mało kto spodziewał się,
że Ukraińcy obronią
swoją niepodległość.
Udało się dzięki zwykłym ludziom,
którzy stanęli do walki.
Do wojny tak jak i wszyscy
żyłem i pracowałem.
24 lutego rozpoczęła się wojna
i poszedłem do punktu mobilizacyjnego.
Podobnie jak dziesiątki tysięcy
Ukraińców i Ukrainek.
W armii służy przecież
68 tysięcy kobiet.
Nie umiem przewidzieć,
co będzie dalej.
Dopóki trwa ta wojna,
ja będę tutaj.
Jak długo będzie taka potrzeba.
Tysiąc dni od rozpoczęcia
rosyjskiej inwazji Ukraina boryka się
z szeregiem problemów.
Na początku wojny byliśmy jak skała.
Byłem dumny ze swojego kraju.
Byłem dumny z siebie,
że poszedłem bronić ojczyzny.
I wierzyłem, że jeśli będziemy
takim monolitem,
to nie będzie można nas pokonać.
Potem to zaczęło gasnąć.
W tej chwili wojska rosyjskie
okupują 18% terytorium Ukrainy.
Niestety odnoszą też kolejne sukcesy
w Donbasie, gdzie od kilku miesięcy
prowadzą ofensywę.
Putin skupia się
na wygraniu tej wojny.
Nie zatrzyma się sam.
Im więcej czasu ma,
tym gorsze stają się warunki.
Kolejne straty terytorium
to nie jedyny problem Ukraińców.
Za niepodległość trzeba było zapłacić
olbrzymią cenę.
To Plac Niepodległości w Kijowie.
Każda flaga symbolizuje
poległego ukraińskiego żołnierza.
Przyszliśmy dzisiaj tutaj,
aby wspomnieć go dobrym słowem
i wszystkich naszych bohaterów,
którzy zginęli za Ukrainę,
za wolną Ukrainę.
Flag na placu przybywa z każdym dniem.
Ale setki tysięcy żołnierzy
dalej bronią swojej ojczyzny.
Jak długo będą walczyć?
Do ostatniego oddechu.
Jeśli trzeba będzie walczyć
kolejne 1000 dni i ja będę pewien,
że moja żona i dwie córeczki
są bezpieczne, ja będę dalej walczył.
Do końca.
Ta wojna toczy się właściwie
za ścianą i uśpionej w pokoju Europie
przypomniała, że ma sąsiada,
który poza ropą i gazem
ma też czołgi i rakiety
i niczego nie zawaha się użyć.
Na pierwszej linii takiego frontu
może znaleźć się Polska,
więc czas na zakupy,
remanenty i sprawdzanie sojuszy.
Zwarci , silni, gotowi
- historia zna ten slogan.
Co dziś znaczy?
Nikt nie może dać gwarancji,
że takie obrazki, jak te z Ukrainy,
nie mogą powtórzyć się w Polsce.
Ale można, a raczej trzeba być
na taką możliwość
zawsze przygotowanym.
Ten rosyjski imperializm
jest pazerny i niepowstrzymany.
W tym sensie, że jeżeli
nie zostanie skarcony,
po prostu pobity,
to będzie chciał zagarniać
coraz to nowe terytoria.
A do tego nie możemy dopuścić.
Dlatego rząd i wojsko budują
na wschodniej granicy Tarczę Wschód,
która ma działać odstraszająco,
a w razie konfliktu
zwiększyć bezpieczeństwo ludności.
Nasza solidarność z Ukrainą
tak naprawdę jest sposobem uniknięcia
wojny bliżej polskich granic,
czy na polskich granicach.
Bo dziś, po 1000 dni wojny
za wschodnia granicą,
my jako kraj, ale także
cały sojusz północnoatlantycki,
jesteśmy mądrzejsi
- podkreślają rządzący
i przypominają rekordowe wydatki
- w przyszłym roku na obronność
przeznaczymy ponad 186 mld zł.
To prawie 5% PKB.
Kraje się zbroją,
kraje się przygotowują
na każdy scenariusz, na każdy wariant.
Bo trzeba być gotowym na zagrożenie,
chociażby militarne.
Dziś w Warszawie odbyło się
spotkanie szefów MSZ "Wielkiej Piątki"
największych państw wspólnoty:
Polski, Niemiec, Francji i Włoch.
Ze spotkania płynie jeden przekaz.
Nie mamy złudzeń,
Rosja Putina pozostanie jednym
z najpoważniejszych zagrożeń
nie tylko dla Europy,
ale także dla ładu światowego.
Musimy stanowczo przeciwdziałać
jej imperialnym ambicjom.
Jesteśmy zgodni co do tego,
że aby chronić nasze bezpieczeństwo,
musimy wzmacniać dalej
europejski filar w NATO.
Wzmacnianie NATO
to nie jedyny priorytet.
Sejm 8 listopada jednogłośnie
przyjął ustawę o ochronie ludności
i obronie cywilnej.
Mowa tu chociażby o współpracy
na linii rząd-samorząd
w czasie ewentualnego
konfliktu zbrojnego,
a także o budowie schronów,
których w Polsce jest mało.
Do tej pory barierą były pieniądze,
te pieniądze będą.
Na budowę nowych schronów
z publicznej kasy ma iść rocznie
ponad 5 mld zł.
Czas gra tu ważną rolę.
Ja zakładam,
że samorządy od kilku miesięcy
przygotowują się do tego,
żeby kolejnego roku
nie zmarnować i nie czekać.
Są przetargi i inne rzeczy.
Bo ustawą w tym tygodniu
zajmuje się Senat
i najpewniej wkrótce trafi ona
na biuro prezydenta.
Co ważne, aktualnie władza
nie ma żadnych podstaw prawnych
dla organizowania obrony cywilnej,
bo poprzedni rząd
takie przepisy zlikwidował.
A zagrożenia - realne.
Na Morzu Bałtyckim
doszło do kolejnego,
nieoficjalnie - fizycznego,
uszkodzenia kabla komunikacyjnego.
Czy za tym stoi Rosja?
Tego jeszcze nie wiadomo.
Za chwilę o proteście pielęgniarek,
a co jeszcze w "19.30"?
Koniec snów o potędze?
Przegraliśmy mecz.
Mieliśmy wszystko w swoich rękach.
Luksus, jak bułka z masłem.
10 zł nie będzie,
ale na pewno już widać
szybki wzrost cen.
Dzisiaj "sky is the limit".
Do tej pracy nie wystarczy empatia.
Trzeba siły, czasem fizycznej,
wytrzymałości, często psychicznej,
i coraz większej wiedzy,
bo medycyna na tym poziomie
też błędów nie wybacza.
Pielęgniarki i położne
znów upominają się o swoje pensje,
szacunek do zawodu i jego przyszłość,
bo siostry to coraz częściej babcie,
a kadrowe braki stają się
niebezpieczne dla pacjentów.
Pielęgniarki i położne
przed kancelarią premiera.
To protest przeciwko
brakom kadrowym i różnicom płacowym.
Im więcej z siebie dajesz,
tym bardziej dostajesz po głowie.
Pielęgniarka z wymaganym
średnim wykształceniem
zarabia niecałe 7 tys. zł brutto,
ta z tytułem magistra
- ponad 9 tysięcy.
To, zdaniem protestujących,
niesprawiedliwość.
Pielęgniarki z magistrem
pracują na równi z nami,
na tym samym stanowisku,
tą samą wykonują pracę.
Protestujący zarzucają rządowi
bezczynność.
Przypominają, że poprzednia władza
nie zajęła się
ich obywatelskim projektem
nowelizacji ustawy o wynagrodzeniach.
Twierdzą, że teraz został zamrożony.
Komisje w sejmie
nabrały wody w usta,
bo z powrotem
skierowano do prac w podkomisji.
Ministerstwo pracuje
nad kształtem nowelizacji ustawy,
żeby wyjść też
z szerokimi konsultacjami,
znaleźć ze środowiskiem
pielęgniarek i położnych
kompromisowe rozwiązanie.
Ale protestujący
chcą pilnego spotkania z premierem.
Petycję z postulatami
odebrała ministra
ds. polityki senioralnej.
Żeby to nie był chichot losu.
Mam nadzieję,
że ta polityka senioralna
nie wejdzie do nas zawodowo,
pani rozumie, o czym mówię.
Polska ma najstarsze pielęgniarki
w Europie:
2/3 to osoby powyżej 55 lat.
Już teraz braki są
w ponad 70% szpitali.
To są dziewczyny,
które ciężko pracują,
bardzo ciężko pracują,
a jest ich no za mało troszeczkę.
Jeśli problem będzie się pogłębiał,
może doprowadzić do zamknięcia
nawet 50 szpitali
z powodu braku personelu.
W drodze tutaj oddziałowa
do mnie dzwoniła,
żeby zejść z urlopu
i przyjść do pracy, bo nie ma komu.
Pielęgniarki nie wykluczają
kolejnych protestów.
W tym, według organizatorów,
wzięło udział ponad 2 tys. osób.
Po ostatnich informacjach
i interwencjach,
choćby ministra Kierwińskiego,
są nowe wiadomości
z terenów popowodziowych.
Burmistrz Kłodzka poinformował,
że pierwsze świadczenia,
te na kwoty powyżej 100 tys. zł,
już trafiły do wnioskodawców.
Reszta wypłat do końca listopada.
A ja polecam państwu
"Trójkąt polityczny"
w TVP info o 20:18.
Gościem będzie właśnie
Marcin Kierwiński, pełnomocnik rządu
ds. odbudowy po powodzi.
Zapraszają Renata Grochal
i Aleksandra Pawlicka.
W przyszłym roku prąd
w polskich domach nie podrożeje
- tak brzmi deklaracja
premiera Donalda Tuska.
Ministerstwo Klimatu i Środowiska
przygotowało projekt,
który ma odciążyć obywateli.
Ceny energii mają być zamrożone
na 9 miesięcy.
Zamrozimy ceny energii
dla gospodarstw domowych.
To efekt, takich jak ten,
rachunków za prąd.
Z czerwca 167 zł,
a ostatnio był właśnie
z października - 237 zł.
Bo do końca czerwca
działała poprzednia osłona.
Skok cen nastąpił
po lipcowych zmianach taryf.
Na szczęście przyszły rok
nie zaskoczy nas podwyżkami.
Rząd przyjął dziś projekt ustawy,
która ma zapobiec wzrostom cen energii
dla odbiorców indywidualnych.
Zamroziliśmy cenę maksymalną
za megawatogodzinę, utrzymujemy
zerową stawkę za opłatę mocową.
Zamrożenie cen energii
będzie na poziomie
500 złotych za megawatogodzinę.
Jak wyliczyło ministerstwo klimatu,
bez nich płacilibyśmy
w przyszłym roku za prąd
ponad 120 złotych więcej.
Mrożenie potrwa co najmniej
9 miesięcy.
W tym czasie powinno dojść,
zgodnie też z tym,
co proponujemy w naszej ustawie,
do obniżenia taryf,
więc niewykluczone, że dalsze mrożenie
nie będzie konieczne.
Pani Aleksandra,
której rachunki ostatnio wzrosły,
zapowiedź zmian
przyjmuje z zadowoleniem.
Wiemy mniej więcej
jaka będzie ta kwota, prawda?
I nie będziemy się zastanawiać,
ile wyjdzie w tym miesiącu,
a ile wyjdzie za 2 miesiące.
Projekt to kontynuacja
działań osłonowych na ten rok.
Dodajmy, że w tym sezonie grzewczym
osoby z niższymi dochodami
mogą liczyć także
na bony energetyczne.
Następny sezon może przynieść
inne rozwiązania.
W ministerstwie już nad takimi
rozwiązaniami pracujemy,
które w systemowy sposób,
corocznie byłyby w systemie
i wspierały osoby dotknięte
właśnie ubóstwem energetycznym.
Jak przyznaje pani Anna,
mama piątki dzieci,
takie rozwiązania dają ulgę finansową.
Na przykład kupić dzieciom na zimę,
bo samo kupno butów na zimę
dla tak licznej rodziny
jest dla mnie wyzwaniem, czy kurtek.
W sejmie na razie zgoda
co do działań w kwestii cen energii.
Każde rozwiązanie, które obniży
koszty funkcjonowania obywateli
będziemy absolutnie popierać.
To mrożenie jest potrzebne
jednym słowem.
Ono jest potrzebne,
chociaż nas bardzo dużo kosztuje
i nie będzie mogło trwać
w nieskończoność.
Bo na stałe obniżki cen energii
można liczyć
po transformacji energetycznej,
a tej brakowało
- mówią eksperci.
Przez ostatnie 30 lat
Polska praktycznie nie miała
transformacji energetycznej.
Mieliśmy konserwację energetyczną,
trzymaliśmy się kurczowo węgla
i teraz za to płacimy.
Jak słyszymy, transformacja
w ostatnim roku przyspieszyła.
Inwestycje będą niedługo
przynosić takie efekty,
że te ceny i tak będą się obniżać,
bo ja widzę, jak te inwestycje idą,
farmy wiatrakowe na Bałtyku,
inteligentne sieci,
sieci przesyłowe, transportowe.
To się dzieje.
Zamrożenie cen energii
w przyszłym roku ma kosztować
ponad 5 mld zł.
Były poseł PO Sławomir N.
odpowie za przywłaszczenie
ponad 700 tys. zł,
które zdaniem prokuratury
zostały wydane przez polityka
na cele niezwiązane
z prowadzeniem biura poselskiego.
Akt oskarżenia w tej sprawie
jeleniogórska prokuratura
skierowała do warszawskiego sądu.
N. nie przyznał się
do popełnienia zarzuconych mu czynów.
Grozi mu do 10 lat więzienia.
Uczelnia Biznesu i Nauk Stosowanych
"Varsovia".
Brzmi inaczej niż Collegium Humanum,
ale to może być za mało,
by odzyskać zaufanie studentów.
Tym bardziej,
że niektórzy dotychczasowi studenci
pomylili czesne z dowodem wdzięczności
za mocno uproszczoną procedurę
uzyskania dyplomu MBA.
Tymi byłymi studentami
zajmuje się teraz prokuratura,
a aktualni pytają co z nimi,
bo chcą odebrać dyplom uczelni,
która nie istnieje.
Nie mogę pójść do pracy,
popadam w depresję.
Joanna Sikora studiowała pedagogikę.
Za 2,5-letnie studia
zapłaciła 16 tys. zł.
Pół roku temu obroniła się,
ale dyplomu wciąż brak.
Nie mogę pójść do pracy,
ja chciałabym utrzymać swoją rodzinę,
mam trójkę dzieci,
więc ja w ogóle nie wiem,
co sobie uczelnia tutaj myśli.
Uczelnia dziś nazywa się Varsovia,
ale jeszcze niedawno
był tu inny szyld.
Collegium Humanum
przestało istnieć po tym,
jak jej były rektor usłyszał zarzuty
m.in. handlowania prestiżowymi
dyplomami MBA.
Kosztem naszym
odbywają się polityczne spory.
Tak widzą to studenci,
którzy już dawno powinni
mieć dyplomy w ręku.
Tak naprawdę jesteśmy niewolnikami
już teraz nie Collegium Humanum,
a Varsovii.
Straciliśmy pracę,
pracujemy tylko na pół etatu
jako pomoc nauczyciela,
ja musiałam
szukać dodatkowej innej pracy,
bo wiadomo - życie kosztuje.
Nowa rektor uczelni
prosi o cierpliwość.
Pamiętajcie państwo,
że od 14 marca
są procesy naprawcze w uczelni.
Myśmy zastali sytuację
braku kilkudziesięciu tysięcy ocen
w systemie.
Pytanie, jak mogło do tego dojść
na uczelni,
która przez poprzednią władzę
była stawiana za wzór.
Reklamowana przez polityków.
I nie chodzi tylko o takie zdjęcia.
Także listy gratulacyjne
i odznaczenia przyznawane
byłemu rektorowi Collegium Humanum
przez władze PiS.
Wśród nich złoty medal
za zasługi dla nauki.
Ta parauczelnia świętowała triumfy,
kiedy PiS był u władzy.
To wpływało na decyzje studentów.
Uczelnia była akredytowana,
zresztą polecono mi ją w kuratorium.
Były minister edukacji i nauki
pytania o nadzór nad Collegium Humanum
nazywa teraz
czystą zagrywką polityczną.
Sprawowałem właściwy nadzór
nad wszystkimi uczelniami po kolei.
- Pan żadnych sygnałów nie otrzymywał?
- Nie.
Jednak z szuflad
w Ministerstwie Nauki
wynika co innego.
Zobaczyłem w pierwszych dniach
ilość tych skarg, ilość wniosków,
że nie odbywają się zajęcia,
że są problemy.
Natychmiast wdrożyliśmy kontrolę.
Ale niemal w tym samym czasie
do Collegium Humanum weszły służby.
Na działania prewencyjne
było za późno.
W mieście, w którym mieszkam,
są oferty pracy dla nauczycieli,
a bez dyplomu nikt mnie nie przyjmie.
Rektor uczelni zapewnia,
że studenci dostaną je
w ciągu kilku tygodni.
Resort nauki proponuje
pomoc w negocjacjach
i zapowiada zmiany w przepisach,
by podobna sytuacja
już się nie powtórzyła.
Dla mnie to fikcja jakaś.
Te dwie zbrodnie dzieli
kilka miesięcy, a łączy osoba sprawcy.
Ale to policja ustaliła
kilkanaście lat po zabójstwach.
W 2012 i 2013 roku
brutalnie zamordowano
dwie mieszkanki Poznania.
Sprawy pierwotnie umorzono
wobec niewykrycia sprawcy.
Dekadę później prokuratura i policja
wróciły do sprawy.
O sprawiedliwości,
która ma dużo pracy,
ale też coraz więcej narzędzi.
To miały być zbrodnie doskonałe,
przez lata osoba,
która brutalnie zabiła starsze kobiety
w Poznaniu, była nieuchwytna.
Zadała kilkadziesiąt ciosów
różnymi narzędziami, to były młotek,
siekiera, nóż.
82-letnia Łucja została zamordowana
11 lat temu.
Jej ciało znaleziono
w zamkniętej na klucz piwnicy.
8 miesięcy wcześniej
w innej części Poznania odkryto zwłoki
rok młodszej Janiny.
Żyły skromnie,
nie utrzymywały
jakiś szerszych kontaktów.
W obu przypadkach z mieszkań seniorek
zginęły drobne pieniądze i biżuteria
o wartości mniejszej
niż tysiąc złotych.
Sprawcy nie udało się
wówczas zatrzymać.
Ślady były zabezpieczone
na miejscu zabójstwa
i latami nie było ich
do czego porównać.
Do sprawy po latach
wrócili policjanci z Archiwum X.
Kolejna analiza odcisku palca
z miejsca zbrodni przyniosła przełom.
Mamy w swoich zasobach coś podobnego,
taka karta jest wystawiona
na nazwisko konkretnej osoby.
54-letniej Małgorzaty R., sprzątaczki
spod Poznania, matki trójki dzieci.
Policja zwróciła na nią uwagę
8 lat temu w związku z inną sprawą.
Została zatrzymana za kradzież,
której dokonała jako sprzątaczka,
pobrano jej odciski,
które przekazano do policyjnej bazy.
Na skarpetce drugiej ofiary
znaleziono ślad biologiczny,
po latach udało się stwierdzić,
że również należał do Małgorzaty R.,
wyszło też,
że znała ona zamordowane kobiety.
Została zatrzymana.
Mie przyznała się do zarzucanego
jej przestępstwa,
złożyła obszerne wyjaśnienia.
Pierwsza ofiara
zginęła w swoje urodziny,
Małgorzata R. miała zapukać
do drzwi kobiety
pod pretekstem złożenia życzeń.
Gazeta Wyborcza:
została przez nią wpuszczona,
a gdy kobieta się odwróciła,
sprawczyni zadała pierwszy cios.
Oskarżonej grozi dożywocie.
Klaps nikomu nie zaszkodził,
do kąta postawić wolno,
nakrzyczeć też, bo czasem
nic nie działa.
Wychowawcze bezsilności
przeradzają się w przemoc,
a czasem, nie wiadomo kiedy,
sprawy idą za daleko.
Na tyle, by sprawą zajął się
nie kurator, a prokurator.
W świecie najmłodszych przemoc
i strach mają niestety zwykle
twarz osoby najbliższej.
Dziś Międzynarodowy Dzień
Przeciwdziałania Przemocy
wobec Dzieci.
To historia z Dąbrowy Górniczej.
8-latek przyciśnięty przez ojca
prosi o pomoc.
Nagranie najpierw trafiło do sieci.
Później na biurko śledczych.
Prokurator postawił
małżeństwu zarzut znęcania się
nad osobą nieporadną
ze względu na wiek.
Proces jeszcze nie ruszył,
ale dziecko decyzją sądu
już wróciło do domu.
Rodzice, dom rodzinny,
to powinno być miejsce
absolutnie bezpieczne, taki azyl.
Można powiedzieć,
że ta decyzja zaskakuje.
Jak informują śledczy,
rodzina jest pod kontrolą kuratora.
Tam jest cisza, nic nie słyszę.
Na pewno bym zareagował,
jak bym widział taką sytuację.
Przemocy w Polsce doświadcza
statystycznie 8 na 10 dzieci.
Zawsze wykorzystuje
przewagę fizyczną, psychiczną,
zawsze ukierunkowana jest
na krzywdzenie drugiej osoby.
Swój protest wyrazili
m.in. młodzi łodzianie.
To głośny finał kampanii
"Dzieciństwo bez przemocy".
Przemoc to gdy traktujemy kogoś źle.
66% dzieci doznało przemocy
ze strony kolegów.
Ponad 30% było ofiarami dorosłych
z najbliższego otoczenia.
Często dzieci,
które są ofiarami przemocy w domu,
przenoszą to na grunt szkolny.
Potem ofiara jest też często katem.
Dlatego tak ważna jest
szybka reakcja na dziecięcy dramat.
Słyszymy: no ja mówiłam tej pani,
ale nikt nie chciał nam uwierzyć,
więc tak naprawdę bardzo ważne jest
zauważenie tego dziecka,
które potrzebuje niewiele.
Szczęścia, miłości, opieki.
Żeby miało jak najlepiej,
żeby miało dużo miłości
i żeby nie czuło się
w żadnym sensie odrzucone.
Dzieciństwo,
w którym dziecko nie jest
w żaden sposób prześladowane, bite,
W całej Polsce tysiące budynków
rozświetliła dziś czerwień.
To akcja Fundacji
Dajemy Dzieciom Siłę,
symbol solidarności
i sprzeciwu wobec krzywdzenia dzieci.
A tych w zeszłym roku w Polsce
było ponad 17 tysięcy.
W tym roku tylko policjanci
z tej komendy wojewódzkiej policji
w Olsztynie
przyjęli już 730 zgłoszeń
dotyczących przemocy wobec nieletnich.
Schemat z grubsza jest ten sam:
ponosimy kolejną klęskę,
poszukujemy selekcjonera.
Nowy selekcjoner buduje drużynę,
budzi nadzieje.
Potem ponosimy kolejne klęski,
selekcjoner rezygnuje,
bądź rezygnuje się z niego
i znów rusza giełda selekcjonerów.
Czasem ktoś tylko nieśmiało bąknie:
może zamiast szukać kolejnego trenera,
poszukajmy piłkarzy?
Co się stało wczoraj na Narodowym
i co dalej?
A miało być tak pięknie.
W ostatnich minutach meczu ze Szkocją
Andrew Robertson uciszył ponad
50 tys. widzów na Stadionie Narodowym.
Mieliśmy wszystko w swoich rękach,
gdzieś w ostatnich minutach
za mało utrzymaliśmy się przy piłce.
Pierwszą bramkę straciliśmy
już na początku meczu.
Po godzinie gry był remis
dzięki Kamilowi Piątkowskiemu.
Dla 24-latka to był debiutancki gol
z orłem na piersi.
Przegraliśmy mecz,
więc ta bramka jest dla mnie
kompletnie nieważna.
Dla mnie najważniejsze to,
co jest na boisku,
to jest zespół,
to jest zwycięstwo, to są punkty.
A tych zabrakło.
W tej edycji Ligi Narodów
nasz bilans to wygrana, remis
i 4 porażki, przez co spadamy
do Dywizji B.
Łącznie biało-czerwoni stracili
16 bramek w 6 spotkaniach.
Mamy piłkarzy
w przyzwoitych drużynach,
ale tam nie odgrywają
bardzo znaczącej roli,
później przyjeżdżają
na reprezentacje
i widać ten ich brak ogrania.
Co zdaniem ekspertów
jest do wypracowania,
tylko potrzeba czasu.
Mamy zdolną młodzież.
W kategorii 16, 17, 18 latków
liczymy się w Europie,
awansujemy do finałów
wszystkich mistrzostw.
I to właśnie młodzież
dzień po porażce ze Szkocją
mogła odczarować PGE Narodowy.
Jeszcze wczoraj polscy kibice
opuszczali to miejsce
w ponurych nastrojach.
Dzisiaj emocje na Stadionie Narodowym
są zdecydowanie bardziej pozytywne.
A to za sprawą wielkiego finału
turnieju "Z Orlika na stadion"
w którym wzięło udział
kilkadziesiąt tysięcy dziewczyn
i chłopców z całego kraju.
- Co będzie dalej,
chciałabyś profesjonalną piłkarką
zostać?
- Oczywiście, że chciałabym.
Jest to coś, co chciałbym robić.
Bo daje mi to dużo radości.
I oby tę radość czuli kibice
reprezentacji Polski.
Wczorajsze spotkanie
na antenie Telewizji Polskiej
obejrzało ponad 4 miliony widzów,
co pokazuje,
jak bardzo, mimo wszystko,
łączy nas piłka.
Polacy, nic się nie stało.
Cena masła
na europejskiej giełdzie EEX
przekroczyła 8,5 tys. euro za tonę.
Tona masła
to jest trochę abstrakcyjna ilość,
ale nasze detaliczne 200 gramów
też nie wygląda dobrze.
Od 10 złotych za kostkę
już się niewiele urywa,
a może być tylko gorzej,
bo idą święta.
Dobra luksusowe
to te o wysokiej cenie,
wysokiej jakości,
symbolicznej marce
oraz wysokiej niepowtarzalności.
To co z tym masłem?
Aż trudno w to uwierzyć,
ale to nowy symbol luksusu.
Po masło do Polski
fatygują się między innymi
nasi sąsiedzi z Czech.
U nas niczego nie kupuję.
W Polsce robię zakupy.
Teraz w niektórych miejscach masło
kosztuje u nas 90 koron.
Czyli ponad 15 polskich złotych.
Trzy razy drożej
niż w wielu naszych sklepach.
Ceny masła wpływają także
na koszt ciast czy deserów.
Co więcej, czeskie media informują
o limitach na sprzedaż
oraz o kradzieżach produktu.
Dlatego wycieczki
przez granicę do Chałupek
w województwie dolnośląskim
nikogo tu nie dziwią.
Podobnie jest w Głuchołazach.
Tak, to prawda. Po masło i mleko.
Jogurty, masło, dobre chleby,
szampony, walki na włosy.
Czy w Porajowie.
Puste pułki.
Każdy przyjdzie z pracy, czy rano,
czy po południu.
Oni już z rana tu przyjeżdżają.
Piątek, sobota, to już o 6 rano.
O takie, takie stosy
wykupują wszystkiego.
Prawdopodobnie u nich
jest większa inflacja.
Ale i u nas cena masła poszła w górę.
Od początku roku o 40%.
I na pewno nie przez Czechów.
Według ekspertów
z Polskiej Federacji
Producentów Żywności
zanim zasiądziemy
do świątecznego stołu,
cena może przekroczyć
magiczny próg 10 złotych za kostkę.
Myślę, że aż tak, 10 zł,
nie będzie.
Wystarczy jakieś
ograniczenie produkcji,
gdzieś w odległej galaktyce,
wiele milionów lat świetlnych
od nas,
a w naszym sklepie
cena produktów mlecznych może zdrożeć.
Malejąca podaż mleka
i z kolei zwiększający się
cały czas
popyt na tłuszcz mleczny
powoduje tak dynamiczne zmiany.
A te z kolei skłaniają konsumentów
do poszukiwania rozwiązań,
jak zakupy za granicą,
alternatyw w postaci masła roślinnego
czy produkcji na własną rękę.
Dziękuję państwu,
w "19.30" to wszystko.
Zapraszam na "Pytanie dnia".