Imigranci
wspierani przez białoruskie służby
zmieniają taktykę.
Ataki na granicę
chcą przeprowadzać nocami.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Spodziewamy się, że takie akcje nocne
kąsające naszą stronę
będą prowadzone dłuższy czas.
Znów napięcie na granicy z Białorusią.
Polskie władze reagują.
Premier, ministrowie,
ambasadorzy w różnych krajach
prowadzą rozmowy z liderami krajów.
Czworo dzieci urodziłam,
trzeci z kolei zginał w wypadku.
Miał 21 lat.
Światowy Dzień Pamięci
Ofiar Wypadków Drogowych.
Niezmiennie główną przyczyną
wypadków drogowych
jest przede wszystkim
nadmierna prędkość.
Obiekt jest niezwykle wartościowy,
bardzo reprezentacyjny.
Ruiny, które odzyskują dawny blask,
czyli drugie życie zabytków.
Freski zostały
za czasów komunistycznych zamalowane.
Białoruskie służby cofnęły migrantów
z okolic polskiej granicy,
ale wciąż namawiają ich
do siłowego wdarcia
na teren naszego kraju.
Ostatniej doby
polskie służby udaremniły
dwie duże próby sforsowania granicy.
Koczowiska, które znajdowały się
po stronie białoruskiej, opustoszały.
Cudzoziemców przetransportowano
do centrum logistycznego.
Stamtąd wieczorami
są przewożeni pod granicę
i atakują polskich funkcjonariuszy.
Nocne ataki migrantów
to nowa taktyka białoruskiego reżimu.
To niemal pewne,
że właśnie teraz w tych lasach
białoruskie służby
przygotowują migrantów
do nocnego szturmu na polską granicę.
Do takich prób dochodzi codziennie.
Tak było też ostatniej nocy.
Z pobliskiego lasu
wybiegło kilkudziesięciu cudzoziemców,
mogło być ich ok. stu.
Została podjęta próba
siłowego forsowania granicy,
rzucano kamieniami.
Tego typu działania
są w pełni koordynowane
przez białoruskich mundurowych.
Na tym filmie widać,
jak dziecko podchodzi
do pogranicznika,
by zapytać o zgodę
na rzucanie kamieniami
w polskich żołnierzy.
Nasi mundurowi codziennie mierzą się
z takimi sytuacjami.
Skuteczność polskich służb
budzi coraz większą agresję
u migrantów.
Na tym filmie
zarejestrowanym we wsi Bruzgi
po białoruskiej stronie
widać, jak migranci
kłócą się między sobą.
Wbrew pozorom taka agresja
może być na rękę dyktatorowi z Mińska,
bo będzie można ją skierować
w stronę Polski.
Na nagraniu ujawnionym
przez portal Nexta widać,
jak białoruskie służby
instruują migrantów,
jak mają atakować
polskich mundurowych.
Takie szkolenia
mogą zakończyć się poważnymi ranami,
a nawet śmiercią zaatakowanych osób.
Od kilku dni
docierają do nas informacje,
które świadczą o tym,
że służby białoruskie
są zainteresowane wyłuskiwaniem
z tej grupy cudzoziemców osób,
które będą przygotowywane
do akcji bardziej agresywnych.
Agresja u migrantów
rośnie z każdym dniem,
bo nie tak miała wyglądać
ich podróż do Europy.
Liczyli, że bez przeszkód
sforsują granicę
i dostaną się do Niemiec,
gdzie będą mogli żyć z zasiłków.
Tymczasem mafie przemycające ludzi
ograbiły ich z pieniędzy,
a Łukaszenka cynicznie wykorzystał.
Jeden z migrantów opowiedział o tym
dziennikarzowi agencji Reutera.
Zabierają nas w nocy do lasu,
codziennie nam mówią: "Idź do Polski".
A my nie możemy przejść przez granicę,
więc próbują nas przerzucić na siłę.
Część migrantów zrezygnowała już
z udziału w cynicznej grze Łukaszenki
i wróciła na Bliski Wschód.
Swoje podejście do Polski
zmienił w ostatnich dniach Mińsk.
Po ultimatum,
jakie postawiła Białorusi Polska
ws. zamknięcia
przejścia kolejowego w Kuźnicy,
reżim Łukaszenki
cofnął większość migrantów
z terenów
bezpośrednio graniczących z Polską.
Sterowany przez władze Białorusi
napływ nielegalnych migrantów
jest częścią szerszego planu Kremla
- tak podczas dzisiejszych wizyt
w stolicach państw bałtyckich
ostrzegał premier.
Mateusz Morawiecki wskazał,
że Mińsk przygotowuje
drugą falę migrantów,
tym razem z Afganistanu,
a Kreml koncentruje wojska
przy granicy z Ukrainą.
Trwa dyplomatyczna ofensywa rządu
ws. hybrydowych ataków
białoruskiego reżimu.
Wizyty w stolicach
trzech państw bałtyckich jednego dnia.
Polska, Litwa, Łotwa i Estonia
- zjednoczone w walce
z hybrydowym atakiem.
Stanowczy opór Polski
i krajów bałtyckich doprowadził
do wyhamowania pewnych działań
białoruskiego reżimu.
Ale te państwa zmagają się też
z dezinformacją,
która ukazuje opinii publicznej
sytuację migrantów,
ale nie mówi o tym,
że odpowiadają za nią
władze Białorusi i Rosji.
Dzisiaj największy ciężar
ataku hybrydowego
na wschodniej granicy UE
spada na Polskę.
Nie wolno ulegać propagandzie,
że to tylko dwustronne nieporozumienia
między Polską a Białorusią.
Bezpieczeństwo Estonii rozpoczyna się
na granicach Polski, Litwy i Łotwy.
Jesteśmy bardzo wdzięczni Polsce
za obronę tych granic.
Głosy wdzięczności płyną także
z innych części Europy.
To wpis premiera Słowenii.
Eksperci mówią o skutecznej
ofensywie dyplomatycznej Warszawy.
Prawie każdego dnia
docierają do nas informacje,
że rząd polski,
tzn. premier, ministrowie,
ambasadorzy w różnych krajach,
prowadzą rozmowy z liderami krajów UE
i z sekretarzem stanu USA.
Efekty tych starań
to wstrzymanie przewozów migrantów
przez tureckie
i irakijskie linie lotnicze.
Słowa wsparcia dla Polski
płyną z Berlina i Brukseli,
które kilka lat temu
wzywały do przyjmowania przybyszów
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Jeśli reżim białoruski uważał,
że uda mu się zdestabilizować
albo podzielić Europę,
to bardzo się rozczarował.
W rzeczywistości
obserwujemy odwrotny proces.
Europa bardziej się do siebie zbliżyła
i skonsolidowała się.
Polsce podziękował
niemiecki dziennik "Bild".
Komentarze wskazują,
że można jednak bronić granic Europy,
że są metody,
tylko trzeba się wykazać
zdecydowaniem w podobny sposób,
jak to zrobiła polska strona.
Niemcy, ale także mieszkańcy
innych państw zachodniej Europy
wyciągnęli wnioski po tym,
jak władze ich państw pozwoliły
na niekontrolowaną migrację.
Po tym, jak 28-letni mężczyzna
o nieuregulowanym statusie pobytu
zgwałcił kobietę w Maladze,
hiszpańska partia Vox ocenia,
że obywatele mają dość
ciągłego zagrożenia.
Tysiące internautów
z całej Europy i USA
w sieciach społecznościowych
wyrażają podziw
dla odwagi polskich służb
i chwalą decyzję rządu,
by bronić granic.
Polska ostrzega jednak,
że sprowokowany przez białoruski reżim
kryzys migracyjny
może być częścią szerszego planu.
Ryzyko ataku na wschodnią flankę NATO,
wschodnią flankę UE.
Ataku, który może mieć
bardzo różne oblicza.
Premier ostrzega,
że Rosjanie koncentrują swoje wojska
przy granicy z Ukrainą.
Istnieje ogromne prawdopodobieństwo,
że Ukraina może być
jednym z celów ataku,
a projekt realizowany
na granicy polsko-białoruskiej
ma być elementem większej strategii
realizowanej przez Moskwę.
Trzecim elementem tego planu
jest szantaż energetyczny,
do którego Kreml wykorzystuje
uzależnienie Europy
od rosyjskiego gazu.
Tymczasem szef ukraińskiego wywiadu
poinformował,
że Rosja przygotowuje atak zbrojny
na naszego wschodniego sąsiada.
Do inwazji miałoby dojść
na przełomie stycznia i lutego.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Jak zdaniem ukraińskich służb
będzie wyglądał ten atak?
Będzie prowadzony z kilku kierunków.
Ma obejmować takie formy ataku
jak naloty, atak artyleryjski
czy desant od strony morza.
Nie jest wykluczone,
że część rosyjskich żołnierzy
może zostać skierowana do Ukrainy
z terytorium Białorusi.
Ukraiński wywiad na razie
nie ma informacji o rozkazie Putina,
ale widać pewne przygotowania,
działania psychologiczne
mające na celu obniżenie
zdolności obronnych Ukrainy.
To np. protesty antyszczepionkowców,
to skumulowanie 90 tys. żołnierzy
rosyjskich przy granicy z Ukrainą.
Europa zmaga się
ze wzrostem przypadków koronawirusa,
nowymi obostrzeniami
i wywoływanymi przez nie
niepokojami społecznymi.
Lekarze również w Polsce apelują
o przestrzeganie podstawowych zasad
i szczepienia,
które mogą uratować życie.
Ostatniej doby na szczepienia
zgłosiło się ponad 80 tys. osób.
W pełni zaszczepionych
jest już ponad 20 mln Polaków.
Pomyślałem, że czas najwyższy
coś zrobić w tym kierunku.
Zrobiliśmy to z córką.
Żona zrobi to później,
bo przebywa w szpitalu.
Dla bezpieczeństwa po prostu.
Czwarta fala pandemii
również w Polsce przybiera na sile.
A oprócz podstawowej zasady
"dystans, dezynfekcja, maseczka"
tylko szczepienia dają szansę
na pokonanie pandemii.
W szpitalach znajduje się
ponad 80% osób niezaszczepionych.
Ponad 80% osób niezaszczepionych
znajduje się pod respiratorami.
To jest sytuacja dramatyczna,
dlatego wszystkich prosimy,
aby się szczepili.
Szczepionki są bezpieczne
i pomagają chronić wszystkich,
także kobiety w ciąży.
Światowa Organizacja Zdrowia
rekomenduje szczepienia
dla kobiet w ciąży.
Zwłaszcza patrząc na to,
co działo się w USA
i Wielkiej Brytanii,
na to, jak wiele kobiet w ciąży
ciężko przechodziło COVID-19.
A to już Holandia
i kolejna niespokojna noc.
Tym razem w Hadze
protesty przeciwko nowym obostrzeniom
znów przerodziły się w zamieszki.
Policja użyła armatek wodnych.
Dzień wcześniej
do starć doszło w Rotterdamie.
Tam wobec agresywnych demonstrantów
funkcjonariusze użyli broni.
Dwie osoby zostały postrzelone.
Jesteśmy w jednym
z najmroczniejszych momentów
w historii Holandii.
Władza dzieli ludzi
i nasyła ich na siebie.
Mamy długą historię
wykluczania ludzi ze społeczeństwa
i właśnie ją powtarzamy.
Protesty, choć spokojniejsze,
odbywają się również w Austrii.
Tam od jutra - całkowity lockdown,
a szczepienia od lutego
będą obowiązkowe.
Najszybciej w Europie
szczepi znów Wielka Brytania.
Zawsze wiedzieliśmy,
ze ten wirus kocha zimę,
lubi zimne, ciemne dni,
które przynosi zima.
Musimy zrobić wszystko, co możemy,
żeby się przed nim ochronić.
Rząd w Londynie nie planuje
nowych restrykcji
ani obowiązku szczepienia.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Polityczna walka opozycji ważniejsza
niż bezpieczeństwo Polaków?
Odpoczynek i dobre wyżywienie,
czyli wsparcie dla służb na granicy.
Od początku roku na polskich drogach
doszło do ponad 19 tys. wypadków,
w których zginęło ponad 1800 osób.
Pamiętamy o nich szczególnie dziś,
w Światowym Dniu
Ofiar Wypadków Drogowych.
Według policyjnych danych
jedną z głównych przyczyn wypadków
jest nadmierna prędkość.
Każdy wypadek
to seria osobistych dramatów
dla poszkodowanych i ich rodzin.
Czworo dzieci urodziłam,
trzeci z kolei zginął w wypadku.
Miał 21 lat.
Mój syn nie żyje już 15 lat.
I choć liczba wypadków
na polskich drogach spada,
wciąż jest ich za dużo.
Pracujemy nad tym,
aby zmienić tę sytuację.
To infrastruktura,
infrastruktura komunikacyjna.
To nowoczesne autostrady, drogi.
Zmienia się też prawo.
W czerwcu
piesi uzyskali pierwszeństwo,
nie tylko gdy już znajdują się
na przejściu, ale gdy na nie wchodzą.
Bezpieczeństwo na drogach
w dużej mierze zależy od nas samych.
Zrozumieć to
pomagają takie kampanie edukacyjne.
Co cię tłumaczy?
Nie możemy kierować się zasadą,
że wypadki zdarzają się innym.
Wypadek może dotyczyć każdego z nas
i każdy z nas
powinien być odpowiedzialny na drodze.
Nadal jednak
ponad 1/5 Polaków ginie na drogach
z powodu nadmiernej prędkości.
Niezmiennie
główną przyczyną wypadków drogowych
jest przede wszystkim
nadmierna prędkość,
niestosowanie się
do ograniczeń prędkości.
Jest to też nieustąpienie
pierwszeństwa przejazdu.
Mimo że od 6 lat w Polsce
obowiązują zaostrzone kary
za przekroczenie prędkości
w terenie zabudowanym...
Jesteś na najlepszej drodze,
abyśmy się tu spotkali z tobą
i tymi, których zabijesz.
...to na podstawie tych przepisów
prawo jazdy stracił wczoraj
Donald Tusk.
Lider PO został zatrzymany
przez policję,
bo pędził przez wieś 107 km/h.
64-letni mężczyzna
nie kwestionował swojej winy.
Został ukarany mandatem
w wysokości 500 zł
oraz 10 punktami karnymi.
Zgodnie z procedurami
policjanci zatrzymali kierującemu
uprawnienia do kierowania
na czas 3 miesiące.
Tylko w ubiegłym roku
nadmierna prędkość była przyczyną
ponad 5,5 tys. wypadków.
Przykład idzie z góry.
Jeżeli ktoś, kto jest znany,
jest autorytetem,
liderem dla jakiejś grupy ludzi,
zachowuje się fatalnie,
to potem te normy są narzucane
czy brane przez innych.
Koniec końców to zawsze prowadzi
do pogorszenia sytuacji.
W wypadkach drogowych
w Polsce w minionym roku
zginęło niemal 2,5 tys. osób.
Ponad 26 tys. osób zostało rannych.
Prawie 40 mln zarejestrowanych
dawców szpiku na całym świecie
i ani jednej zgodności.
Mała Amelka z Gdańska, która choruje
na ostra białaczkę szpikową,
pilnie potrzebuje przeszczepu.
Pomocy potrzebuje również Zuzia,
wcześniak ze Śląska.
Dziewczynkę może uratować
tylko kosztowne leczenie w USA.
Żywe srebro
- to Amelka niecały rok temu.
Brawo!
Nikt ani po Kasi,
ani po mojej stronie w rodzinie
nie miał nigdy tej choroby.
W grudniu rodzice usłyszeli diagnozę
- ostra białaczka szpikowa.
Na domiar złego okazało się,
że w światowej 39-milionowej bazie
brakuje dawcy.
Zostaliśmy poproszeni na rozmowę
z naszą lekarką prowadzącą
i z panią ordynator
i usłyszeliśmy,
że nie ma zgodnego dawcy.
Dziewczynka ma
bardzo rzadkie geny HLA.
Znalezienie dla niej
bliźniaka genetycznego
to szansa
jak jeden do kilkuset milionów.
Lekarze uśpili nowotwór,
ale bez przeszczepu choroba wróci
i uderzy ze zdwojoną siłą.
Ryzyko nawrotu choroby jest olbrzymie.
Kiedy dojdzie do tego nawrotu,
przeszczep jest jedynym ratunkiem.
Dlatego każdy z nas
może wejść na stronę Fundacji DKMS,
zarejestrować się,
samemu pobrać wymaz
i wysłać pod wskazany adres.
I być może uratować życie
małej gdańszczance.
Pomocy potrzebuje też
Zuzia Kaproń z Bytomia.
U dziewczynki stwierdzono
m.in. przepuklinę oponowo-rdzeniową
i wodogłowie.
Dziś ma tylko jedno marzenie.
Żeby chodzić.
Przepuklina to jest obrzęk
w formie balonika wypełnionego wodą.
Jej kręgosłup
się nie zasklepił w łonie.
Jedyną szansą dla Zuzi
jest kosztowne leczenie w USA.
Potrzebne są operacje przede wszystkim
kręgosłupa, żeber i nóg.
W Internecie trwają zbiórki pieniędzy.
Teraz mamy 260 tys.
Zostało nam 1,5 mln zł
do zebrania dla Zuzanki.
Pomóc Zuzi możemy,
zaglądając na strony
fundacji SiePomaga i Szlachetny Gest,
gdzie prowadzone są zbiórki.
Można też Zuzi oddać swój 1% podatku
poprzez Fundację Dzieciom
Zdążyć z Pomocą.
Pracownia Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
przeprowadziła sondaż,
w którym zapytała respondentów,
w jaki sposób
powinna zachować się polska opozycja
w czasie ataku na granicę.
Spójrzmy na szczegóły tego badania.
Ponad połowa, dokładniej 52%,
badanych uważa,
że powinna wspierać działania
polskiego rządu.
13% ankietowanych twierdzi,
że opozycja nie powinna
wypowiadać się w tej sprawie.
Zdaniem 10% procent opozycja powinna
krytykować działania polskiego rządu.
Pozostali wybrali odpowiedź
"trudno powiedzieć".
Wniosek z tego sondażu
wydaje się oczywisty.
Polacy dostrzegają powagę sytuacji
i oczekują jedności polityków
w sytuacji zagrożenia.
Wojna hybrydowa to także walka o to,
co przedostaje się
do opinii publicznej.
W Polsce to wojna podwójnie trudna,
bo w przeciwieństwie
do Litwy czy Łotwy
w rolę totalnego przeciwnika
polskiego rządu
wcieliła się część opozycji.
Tak jakby najważniejsza była
polityczna walka,
a nie bezpieczeństwo Polaków
i polska racja stanu.
Polska, Litwa, Łotwa
- teoretycznie wszyscy zmagamy się
z tym samym migracyjnym kryzysem
wywołanym przez dyktatora Łukaszenkę.
Ale w praktyce...
...to Polska jest
w najtrudniejszej sytuacji.
Gdzie są dzieci z Michałowa?!?
Opozycja, część mediów niestety,
część celebrytów niestety
jeden do jednego występuje
po stronie Łukaszenki.
Z jednej strony
opozycja torpeduje wszystkie pomysły.
Nawet budowę
solidnej zapory na granicy,
z której drwił Donald Tusk.
Najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Z drugiej
- związani z opozycją celebryci
i nie tylko oni
wielokrotnie lżyli
polskich mundurowych,
bohaterów broniących granicy
Rzeczypospolitej.
Śmiecie po prostu.
Do tego skandaliczne tytuły w mediach.
Rzecz jasna tych, które w dużej mierze
zajmują się polityczną walką
ramię w ramię z opozycją.
Pisały o polskich obozach śmierci
na granicy,
kopiowały białoruską propagandę
twierdzącą,
że polscy żołnierze biją
i okradają migrantów.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi,
i nie trzeba robić
takiej obrzydliwej, ponurej propagandy
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
To wszystko jest nie do pomyślenia
na Litwie czy Łotwie.
Co do kryzysu migracyjnego,
który został sztucznie wywołany
przez Łukaszenkę,
to było jednoznacznie stwierdzone,
że ma być budowana zapora,
i nie było innych podziałów,
innych myśli.
Podziałów nie było
ani u Litwinów, ani u Łotyszy.
Tam do walki
z hybrydowym atakiem Łukaszenki
politycy opozycji
z rządami swoich krajów
stanęli ramię w ramię.
Po pierwsze porównajmy
krótką granicę łotewską, litewską
i porównajmy naszą.
Tak próbował tłumaczyć to
Rafał Trzaskowski.
Żaden problem, porównajmy.
Ta nazwana krótką
granica między Litwą i Białorusią
ma prawie 700 km.
A nasza,
zdaniem Rafała Trzaskowskiego
- dłuższa,
w rzeczywistości jest krótsza
i ma niewiele ponad 400 km.
To bardzo proste.
Barykada ma tylko dwie strony.
W takim przypadku to widać
w sposób wyjątkowo jaskrawy.
Przykłady kłamstw, półprawd
i manipulacji można mnożyć.
Tak było też z wyżywieniem
dla żołnierzy broniących granicy.
Akurat mówienie, że Polscy żołnierze
nie jedli od 3 dni,
bo takie sygnały też dochodzą,
chyba nie świadczy najlepiej o tym,
jak w tej chwili jest kierowana armia.
I szybka odpowiedź:
żołnierze dostają 5 posiłków dziennie,
w tym trzy gorące. 5 tys. kalorii.
Nawet nie chciałbym
wymieniać nazwiska tego typa,
dlatego że posługuje się insynuacjami,
wpisuje się
w politykę dezinformacyjną,
która jest prowadzona
przez reżim Łukaszenki.
Bez wątpienia właśnie w to graj
Łukaszence i Putinowi.
Cel jest taki, żeby ta propaganda
reżimu białoruskiego funkcjonowała
nie tylko na Białorusi.
To cel Łukaszenki.
Dlaczego pomaga mu
część polskiej sceny opozycyjnej?
Na to pytanie
niech każdy odpowie sobie sam.
15 tys. żołnierzy,
ok. 4,5 tys. funkcjonariuszy
straży granicznej
i 2 tys. policjantów
- tyle osób strzeże
polsko-białoruskiej granicy.
To nadzwyczajna sytuacja
i nadzwyczajne środki.
Dlatego z początkowo
tymczasowych rozwiązań
polskie służby przechodzą
w długoterminowe.
Jedno się nie zmienia
- od początku mieli zapewnione miejsce
do odpoczynku i dobre wyżywienie.
Gęsta, sycąca wojskowa grochówka
- to z tym daniem
kojarzy się wszystkim
żołnierska służba.
Ale ci, którzy teraz bronią
naszej wschodniej granicy,
mają o wiele bogatsze menu,
co widać na takich zdjęciach.
Wszędzie dostarczane są
ciepłe posiłki i napoje,
kiedy żołnierze są na posterunkach,
i kiedy odpoczywają zwłaszcza.
Mundurowi, którzy pełnią służbę
przy granicy z Białorusią,
otrzymują 5 posiłków,
w tym trzy gorące.
Łącznie to ok. 5 tys. kalorii.
Za dużo? Wcale nie.
W tych warunkach
i przy takim trybie pracy
to odpowiednia liczba.
Ten posiłek z jednej strony
ma zapewnić zapotrzebowanie,
ale ma być też regeneracją, wsparciem,
żeby osoba po zjedzeniu
miała siłę funkcjonować dalej,
żeby nie obciążało to żołądka.
Dzienne menu to kompromis
między tym, co planuje kucharz,
a tym, na co ochotę mają mundurowi.
Królują polskie dania.
Większość służb pracujących
w strefie stanu wyjątkowego
zakwaterowana jest
w budynkach użyteczności publicznej
lub w pensjonatach.
Pozostali w czasie odpoczynku
przebywają w ogrzewanych całodobowo
wojskowych kontenerach lub namiotach.
W większości przypadków
żołnierze są zakwaterowani
w warunkach stacjonarnych.
A tam, gdzie do tej pory
były obozowiska,
są dostawiane kontenery
i te warunki są polepszane.
Sytuacja
na polsko-białoruskiej granicy
zmieniała się bardzo szybko.
W ekspresowym tempie
powstawały bazy dla naszych służb
i całe zaplecze logistyczne.
Dlatego z każdym dniem
to, co było tymczasowe,
jest zamieniane
na coraz bardziej komfortowe.
Żołnierze mają zagwarantowane
warunki odpoczynku po służbie.
Byłem informowany,
jaki mają standard wyżywienia.
Wprowadziliśmy centra pomocy rodzinie.
Bo na wschodniej granicy naszego kraju
służą także mundurowi,
którzy na co dzień mieszkają
w odległych krańcach Polski.
W dzień i w nocy, 24 godziny na dobę.
Nasi mundurowi strzegą
wschodniej granicy.
To budzi dumę i wdzięczność Polaków,
którzy w ramach akcji
"Murem za polskim mundurem"
każdego dnia wyrażają swoje wsparcie
dla polskich bohaterów.
Wyrazy uznania za profesjonalizm
i niezwykle odpowiedzialną postawę
płyną także zza granicy.
Lodowata woda, ale gorące serca.
To dla polskich mundurowych
od morsów z Łomży.
Równie głośno...
ŚPIEW:
Maszerują, strzelcy, maszerują...
...dziękują przedszkolaki ze Wschowy.
Dziękujemy wam
za waszą ofiarną służbę na granicy.
Także w Kielcach...
Murem za polskim mundurem.
...najmłodsi przygotowali coś
dla żołnierzy i funkcjonariuszy.
Podobnie jak mieszkańcy
przygranicznych miejscowości.
Przekazali im słodycze
i wypieki własnej roboty.
To gest wdzięczności.
Za to, że bronią naszych granic
dzień i noc.
Trzeba im podziękować.
Granice Polski są po to,
żeby ich bronić.
Wsparcie płynie też
od polskich pisarzy,
dziennikarzy i publicystów,
którzy napisali list otwarty.
W mundurze polskiego żołnierza
zamknięta jest cała piękna historia
II Rzeczpospolitej,
ale też starcia Polaków
z dwoma systemami totalitarnymi.
Tylko w Wojskach Obrony Terytorialnej
służy już ponad 31 tys. żołnierzy.
I to nie koniec,
bo wciąż zgłaszają się kolejni chętni.
Jak najbardziej warto.
Przede wszystkim
jest to możliwość rozwoju dla każdego,
kto tutaj wstępuje
na różnych płaszczyznach.
Szkolenie trwa.
W imieniu Rzeczypospolitej Polskiej
wręczam panu broń.
Strzegą wschodniej granicy.
Strażnicy graniczni,
żołnierze, policjanci.
Profesjonalni i dobrze wyszkoleni
budzą dumę wśród Polaków
i podziw za granicą.
My tutaj, we Włoszech,
doceniamy bardzo naszych żołnierzy.
Zawsze jesteśmy z nich dumni,
byliśmy, jesteśmy i będziemy.
W bazylice św. Brygidy w Gdańsku
odprawiono msze świętą
w intencji służb mundurowych.
Wsparcie z serca
i wsparcie też bardzo ważne
dla żołnierzy wierzących.
Niech wiedzą,
że też modlimy się za nich,
za ich bezpieczny powrót do domu.
Gdy powstawały,
były perłami architektury.
Dziś często są w ruinie
lub niewiele z nich zostało.
Jednak zabytkowe zamki, kościoły
i pałace mogą zyskać drugie życie.
Bełcz Wielki na Dolnym Śląsku.
Tutejszy pałac do niedawna był
jednym z najlepiej zachowanych
takich obiektów w regionie.
Dziś to ruina.
Sprzedaż ma uratować zabytek.
Obiekt jest niezwykle wartościowy,
bardzo reprezentacyjny,
wpisany do rejestru zabytków
razem z parkiem,
który również ma
swoją wartość historyczną.
Wybudowany w XVIII wieku pałac
przetrwał wojenną zawieruchę.
Gdy pod koniec lat 90.
trafił w prywatne ręce,
zaczął niszczeć,
a 5 lat temu
pożar strawił dach budynku.
Pani Janina pracowała tu,
gdy w pałacu mieściła się szkoła.
Żyrandole były przepiękne,
schody były takie piękne, ozdabiane,
były kominki.
To już Wrocław
i pozostałości po Pałacu Hatzfeldów.
Razem z działką za prawie 38 mln zł
kupił je deweloper,
który chce odbudować pałac.
Powstał na początku XVIII wieku.
Był siedzibą księcia
Franza Philippa Adriana von Hatzfelda.
Zabytek zniszczono
w trakcie II wojny światowej.
Za 5 lat ma być w pełni odbudowany,
znajdzie się w nim ekskluzywny hotel.
Nie pałac, a kościół z XIV wieku
w Drohobyczu na Ukrainie
próbuje ratować grupa
polsko-ukraińskich konserwatorów.
Prawdziwa perełka architektoniczna
i dzieło sztuki na Kresach.
To jest miejsce wyjątkowe.
Drohobycz to bardzo istotny punkt
na mapie polskiego dziedzictwa
i polskiej historii.
Kościół wymaga
całkowitej renowacji malowideł
z XVIII wieku
autorstwa lwowskiego malarza
Antoniego Soleckiego.
Te freski zostały
za czasów komunistycznych zamalowane
zwykłym wapnem i piaskiem.
Dzięki kolejnym wpłatom na renowację
świątynia może odzyskać dawny blask.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.