Pytania o wyborcze obietnice.
Dziś w centrum kampanii - ceny prądu.
Grypa szaleje.
W szpitalach dostawiane są łóżka,
w aptekach brakuje leków.
Ferie na półmetku,
śniegu - jak na lekarstwo.
Czy wróci zima
z prawdziwego zdarzenia?
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zaczynamy od wyborczych obietnic
i pytania, czy można je spełnić.
Karol Nawrocki obiecuje tańszy prąd.
Przekonuje, że do obniżek doprowadzi
w ciągu stu dni od objęcia urzędu.
Rządzący pytają,
dlaczego nie robi tego zatem
prezydent Andrzej Duda.
Rafał Trzaskowski mówi z kolei
o tanich odnawialnych
źródłach energii
i nadrabianiu zaległości.
O kampanii pod napięciem.
Od kiedy Polska objęła prezydencję
w radzie Unii Europejskiej,
cena energii jest
nieakceptowalnie wysoka.
Donald Tusk powtarza jak mantrę,
co należy do najważniejszych zadań.
Nie może w Europie zapaść
żadna decyzja,
która spowoduje wzrost cen energii.
Musimy być skoncentrowani na tym,
żeby podejmować decyzje,
których bezpośrednim efektem
będzie obniżanie cen energii.
To trudny kompromis
między ochroną klimatu
a troską o portfele Europejczyków.
Udało się jednak do niego przekonać
szefową Komisji Europejskiej.
Obniżanie kosztów energii
to musi być podstawowy nasz temat.
Te słowa padły w Gdańsku w piątek.
Dzień później obywatelski kandydat
na prezydenta popierany przez PiS
ogłosił to.
Będziecie państwo po 100 dniach
od mojego przejęcia urzędu
prezydenta Polski
płacić o 1/3 mniej
za rachunki energii elektrycznej.
Dobrze, że jest kampania wyborcza,
bo Karol Nawrocki
pewno w trakcie kampanii,
raczej na jej końcu niż na początku,
dowie się,
jakie są kompetencje prezydenta.
Prezydent nie ustala cen energii
w Polsce,
ustala je Urząd Regulacji Energetyki.
Karolowi Nawrockiemu
w składaniu obietnic
to nie przeszkadza.
Nie będziemy płacić tyle za prąd
w państwie,
które ma czarne złoto, czyli węgiel.
I to właśnie na węglu,
co powtarza wielokrotnie,
fetrujmy, wydobywajmy, rozwijajmy.
Chce oprzeć polską energetykę.
To świadczy tylko o tym,
że pan Karol Nawrocki także
się na tym nie zna.
My mamy w tej chwili
jedną rentowną kopalnię
węgla kamiennego.
Co roku dopłacamy z budżetu
około 10 miliardów złotych
do górnictwa węgla kamiennego,
to jest także dla nas koszt.
Cena polskiego węgla
to ponad 900 złotych za tonę,
na europejskich giełdach -
400 złotych.
Poza tym, że polski surowiec
jest bardzo drogi
przy jego wydobyciu,
to jeszcze trzeba za niego płacić,
jeżeli chodzi o jego spalanie,
czyli trzeba ponosić koszty emisji
w ramach systemu ETS,
więc pozostając przy węglu,
nie tylko nie będziemy
obniżać kosztów energii,
tylko będziemy je podwyższać.
Dlatego obecny rząd stawia na tanie
i odnawialne źródła energii.
Pod koniec stycznia
została podpisana umowa
na budowę największej w Europie
farmy wiatrowej na Bałtyku.
To nadrabianie zaległości.
Politycy z PiS-u
dzisiaj próbują nas pouczać,
ludzie, którzy doprowadzili do tego,
że nie było inwestycji,
nie było transformacji energetycznej,
był ruski węgiel
i nie było miliardów,
które pomogłyby nam inwestować.
Dzięki temu już dzisiaj
ceny energii byłyby inne.
Karol Nawrocki przekonuje,
że ma lepszy plan.
Strategiczne myślenie.
I zapewnia, że obniży ceny
dzięki ograniczeniu wsparcia
dla źródeł odnawialnej energii
z jednej strony,
a z drugiej - dzięki zyskom
z aukcji praw do emisji CO2.
To jest wewnętrznie sprzeczne,
nie da się zjeść ciastka
i mieć ciastko.
Ale prezes PiS obietnicę
popieranego przez partię kandydata
chwali, pisząc o ważnym konkrecie,
dotyczącym tego,
co na co dzień dotyka Polaków.
Według rządzących
Karol Nawrocki składa obietnice
bez pokrycia.
Gdyby to było takie proste,
dlaczego Prezydent Andrzej Duda
nie wystąpił z żadną
inicjatywą gospodarczą,
która by pomagała Polakom?
I dlaczego z wysokimi
kosztami energii walczy cała Europa?
A teraz inna obietnica:
rekonstrukcja.
Jeśli premier jej dotrzyma,
to jak mówi,
Polska będzie miała jeden
z najmniejszych gabinetów w Europie.
Z rządem może się pożegnać
nawet połowa ministrów.
Zmiana ma być systemowa.
Żadnych uzgodnień na razie
jednak nie ma -
przekonują koalicjanci
i trudno znaleźć u nich entuzjazm.
Możemy mówić o zamierzeniach
pana premiera,
natomiast nie jest na pewno
to na etapie uzgodnień.
To reakcja na zapowiedź premiera,
że po wyborach prezydenckich
będzie rekonstrukcja.
Bo - jak mówił Donald Tusk -
to między innymi szeroka koalicja
o różnych poglądach sprawiła,
że rząd jest duży.
Ale to ma się zmienić.
To będzie zmiana systemowa.
Będziemy mieli nie jeden
z największych rządów,
a jeden z najmniejszych rządów
w Europie,
jeśli chodzi o strukturę
rządu.
Obecnie rząd liczy 109 członków,
w jego skład wchodzą premier,
wicepremierzy, 24 ministrów
i 82 wiceministrów.
Odchudzenie miałoby dotyczyć
co najmniej kilku ministrów.
Będą też oczywiste
konsekwencje personalne,
nie, że ktoś wyleci za karę,
tylko będzie na pewno
mniej ministrów.
Gdy tekę premiera w 2017 roku
obejmował Mateusz Morawiecki,
rząd PiS-u liczył 120 osób.
Dziś Prawo i Sprawiedliwość krytykuje
konkurentów.
Mówiono, że będzie mniej osób
zatrudnionych, jest więcej.
Są zbędne twory w rządzie.
Np. taki dziwoląg
jak ministra ds. równości.
Rządzący zapowiadają,
że nie zamierzają zbliżać się
do liczb za rządów PiS.
A odchudzenie ministerstw
oznaczać będzie
nie tylko mniejsze wydatki.
Mając zgodę wszystkich koalicjantów,
to dobry kierunek,
żeby rząd przy okazji rekonstrukcji
odchudzić.
To ma szansę przyspieszyć
także różne procesy decyzyjne.
Wśród części koalicjantów
entuzjazmu na razie nie ma.
Odchudzenie rządu jest
państwa zdaniem potrzebne?
Tzn. odchudzenie...
Zależy, co przez to rozumiemy.
Premier mówił o odchudzeniu,
natomiast ja uważam,
że po prostu powinniśmy mówić
o jakości rządzenia.
Zwolennikiem rekonstrukcji
jest lider PSL-u.
Rozmowy dotyczące rekonstrukcji
dopiero przed koalicjantami.
Premier pewnie będzie miał spotkania
ze swoimi partnerami,
czyli liderami partii koalicyjnych.
Na tych spotkaniach przedstawi
pewnie szeroką wizję tego,
co by chciał robić
i jakich zmian oczekuje.
Ja się w ogóle czuję jakby pominięty,
bardzo mi z tego powodu jest przykro,
bo może to jest jakiś komunikat,
który ktoś chce mi wysłać.
Rozmowy będą
po wyborach prezydenckich.
Przed wyborami
one nie będą prowadzone.
W związku z tym
nikt nie może się czuć pominięty.
Planowana rekonstrukcja będzie
drugą w tym rządzie Donalda Tuska.
Pierwsza była po wyborach
do europarlamentu,
gdy KPRM na Brukselę
zamieniło czterech ministrów.
Oglądają państwo 19:30.
Już za chwilę - grypa szaleje,
a później jeszcze...
W ciągu kilku godzin
stracili dach nad głową.
Noce mamy zarwane, pełne wątpliwości,
nie wiemy, co dalej.
Ferie tylko z nazwy.
Śniegu już prawie nie ma.
Mona Lisa tylko za dodatkową opłatą.
Jest po prostu za dużo ludzi.
Potrzeba zmian.
Przepełnione przychodnie i szpitale.
Grypa szaleje i końca fali zachorowań
na razie nie widać.
W całym kraju brakuje też leków,
dzięki którym można uniknąć
pogrypowych powikłań,
a te są bardzo niebezpieczne.
Z tego powodu zmarło już tysiąc osób.
Kluczową rolę w leczeniu
odgrywa czas,
który teraz działa
na niekorzyść pacjentów.
Obudził mnie jej oddech,
jak do niej podeszłam, widziałam,
że ma atak, że ma gorączkę.
Wezwaliśmy pogotowie.
W szpitalu okazało się, że to grypa,
która u 5-letniej Gabrysi
ma bardzo ciężki przebieg.
Po tymczasowej poprawie
dziewczynka po raz kolejny
trafiła do szpitala.
Już myślałam, że będzie spokój,
ale ciągnie się.
Podobnie było w przypadku
6-letniego Karola.
Okazało się, że w wyniku infekcji
ma zapalenie oskrzeli
i ucha środkowego.
Na oddziałach pediatrycznych
w całym kraju jest
coraz więcej takich pacjentów.
Mamy kłopot z wolnymi miejscami,
bardzo szybko się to zapełnia.
Wiemy, że taka sytuacja
jest we wszystkich szpitalach
z oddziałami dziecięcymi.
W wojewódzkim szpitalu dziecięcym
w Olsztynie pacjentów jest tak dużo,
że dostawiane są łóżka.
Nie lepiej wygląda sytuacja
wśród dorosłych.
Jest duży problem
z przyjmowaniem chorych.
Często leżą na korytarzach.
Nie mamy w ogóle wolnych miejsc,
głównie są to pacjenci
z chorobami infekcyjnymi
dróg oddechowych.
To już warszawski Szpital Południowy
i identyczne relacje.
Nie spodziewaliśmy,
że zachorowań będzie tak dużo.
Wielu chorych trafia bezpośrednio
na oddziały intensywnej terapii,
bo nie są w stanie
samodzielnie oddychać.
Tylko w ostatnich dniach
z powodu powikłań grypy
zmarło tu trzech pacjentów.
Zdarzają się też młodzi,
którzy umierają,
to wynika z chorób przewlekłych,
które towarzyszą tym ludziom,
zapalenie mięśnia serca,
niewydolność oddechowa,
późne przyjście do szpitala
i piorunujący przebieg grypy,
bo ona też tak może przebiegać,
nie wszystkich udaje się uratować.
To jest poważna choroba,
grypa zabija najwięcej ludzi rocznie
wśród chorób zakaźnych.
Jak podaje
Główny Inspektorat Sanitarny
od początku sezonu z powodu
powikłań grypy zmarło 1000 osób.
Ten sezon grypowy
rozwija się w tej chwili,
widzimy, że tych zakażeń jest dużo.
Dlatego kolejne szpitale
wprowadzają ograniczenia
lub całkowity zakaz
odwiedzin chorych.
Prosimy, żeby nie było
odwiedzających,
bo to naprawdę pogarsza
przebieg infekcji u tych dzieci.
Coraz większym problem
jest też dostęp do leków,
które pomagają zahamować
rozwój grypy.
Trzeba je przyjąć w ciągu
maksymalnie 48 godzin
od pierwszych objawów,
a w wielu rejonach
są nie do zdobycia.
To jest problem ogólnopolski.
Dostępność w hurtowni
jest bardzo niska.
W odpowiedzi resort zdrowia wydał
pozwolenia hurtowniom farmaceutycznym
na tzw. importy interwencyjne
tych leków,
czyli sprowadzenie ich z zagranicy.
Medycy podkreślają,
że szczyt zachorowań
nadal może być przed nami,
dlatego nie ustają apele
o szczepienia.
Ta odporność się kształtuje
po 5-7 dniach,
więc to jeszcze warto by było zrobić.
Dla dzieci, kobiet w ciąży i seniorów
szczepionka jest bezpłatna.
Dla pozostałych z refundacją
to koszt poniżej 30 złotych.
Epidemiolodzy prognozują
kolejne wzrosty zachorowań
po feriach.
A teraz pytanie, czy to gra na czas
czy może strategia.
O telefonicznych negocjacjach
w sprawie zakończenia wojny
w Ukrainie
pisze amerykański dziennik
"New York Post".
Dzwonić do Władimira Putina
miał Donald Trump.
Rzecznik Kremla mówi:
"Nie potwierdzam, nie zaprzeczam".
Pewne jest jedno:
ani z Waszyngtonu, ani z Moskwy
nie padła żadna konkretna zapowiedź
rozmów pokojowych.
Jeszcze kilkadziesiąt godzin temu
prezydent Donald Trump mówił,
że planuje skontaktować się
z przywódcą Rosji.
Prawdopodobnie będę rozmawiał
z prezydentem Putinem.
Jak donosi "The New York Post",
połączenie na linii
Waszyngton - Moskwa stało się faktem.
Miał to powiedzieć
dziennikarce gazety
na pokładzie
prezydenckiego Air Force One.
Nie wiadomo jednak,
kiedy ani ile razy miał rozmawiać
z Władimirem Putinem.
Według "The New York Post"
tematem było zakończenie wojny
w Ukrainie.
Trump po raz kolejny
o rosyjską agresję
oskarżył byłego amerykańskiego
prezydenta Joego Bidena.
Co mówił jeszcze podczas kampanii.
Gdybym był prezydentem,
nigdy by do tego nie doszło.
Rosja nigdy nie zaatakowałaby
Ukrainy.
W wywiadzie podkreślił
swoje dobre relacje
z rosyjskim prezydentem,
o których także w przeszłości
wspominał.
Nie wiadomo, czy te dobre relacje
wpłynęły na przebieg rozmowy,
podczas której Trump miał negocjować
warunki zawieszenia broni.
Kreml nie potwierdza,
czy do połączenia
na linii Moskwa - Waszyngton doszło.
Byłaby to pierwsza rozmowa
amerykańskiego prezydenta
od wybuchu pełnoskalowej wojny.
Donald Trump twierdzi,
że Putin wyznał,
że przejmuje się
rozlewem krwi w Ukrainie.
Nie przeszkadza mu to jednak
w przeprowadzaniu kolejnych ataków
na jej terytorium.
W nocy eksplozje słychać było
w oddalonym o 90 kilometrów
od polskiej granicy Łucku.
Z kolei Ukraiński wywiad donosi,
że Kreml chce zwiększyć swoją armię
o 100 tysięcy żołnierzy.
Putin nie przygotowuje się
do negocjacji i zawarcia pokoju,
ale do kontynuacji wojny.
O jej zakończeniu prawdopodobnie
w przyszłym tygodniu
w Waszyngtonie ukraiński prezydent
będzie rozmawiać z Donaldem Trumpem.
Na monachijskiej
konferencji bezpieczeństwa
przedstawi zaś swój plan pokojowy.
Będzie to okazja
do przekazania stanowiska Ukrainy
w tej sprawie na najwyższym szczeblu.
Wiadomo, że Kijów będzie kierował się
zasadą "nic o Ukrainie bez Ukrainy".
W ciągu kilku godzin musieli spakować
dorobek swojego życia.
Mieszkańcy kamienicy
przy ulicy Farbiarskiej
w centrum Lublina
z dnia na dzień
zostali bez dachu nad głową.
Nadzór budowlany wydał decyzję
o wyłączeniu budynku z użytkowania.
Zdaniem lokatorów
wszystko przez budowę
apartamentowca tuż obok.
Farbiarska 2 w centrum Lublina.
W kamienicy mieszkało 15 rodzin.
Informacja, że budynek się rozpada
i konieczna jest ewakuacja,
zaskoczyła ich w środku nocy.
W przeciągu kilku godzin
musieliśmy praktycznie
cały dorobek naszego życia spakować.
Ściany zaczęły pękać,
gdy na sąsiedniej budowie
- powstaje tam apartamentowiec -
zaczęto wbijać ciężkie pale.
Nadzór budowlany zdecydował
o wyłączeniu kamienicy z użytkowania
i nakazał inwestorowi
wykonanie ekspertyzy.
Ta ekspertyza musi położyć nacisk
na ewentualne oddziaływanie
tych robót na budynek sąsiedni,
który został wyłączony z użytkowania.
Uszczerbki w kamienicy
widać gołym okiem.
Dziennikarze programu "Reporterzy"
wraz z mieszkańcami
weszli do mieszkań.
Ja zostałam z dnia na dzień bezdomna.
Tyle pracy, tyle pieniędzy
wsadziliśmy tu,
żeby mieszkać jak ludzie.
A nikt nas nawet nie potraktował
jak ludzi.
Kamienicę wraz z lokatorami
wykupiła prywatna firma.
Jeszcze pod koniec roku
proponowała lokatorom wyprowadzkę
w zamian za rekompensatę finansową
i dopłatę do wynajmu.
On nas w grudniu zaczął wzywać
na rozmowy indywidualne.
Każdemu proponował
po 10-15 tysięcy,
żebyśmy się dobrowolnie wyprowadzili.
Dziennikarze programu trafili
na dziwny zbieg okoliczności
w tej sprawie,
swoją wiedzę skonfrontowali
z zarządcą kamienicy.
Jak to jest możliwe,
że zarząd tej firmy
ma siedzibę w tym samym miejscu
co firma sprzedająca mieszkania
w budynku budowanym obok?
W Warszawie.
To jest zbieg okoliczności?
O co tutaj chodzi?
Sprawą zajęła się prokuratura
w Lublinie, która wyjaśni,
czy firmie budującej apartamentowiec
zależało na pozbyciu się lokatorów
i czy doszło do naruszeń na budowie.
Nie rozwiązuje to jednak
problemu mieszkańców.
Właściciele kamienicy opłacili
im miejsca w hotelach i pensjonatach,
ale to rozwiązanie tymczasowe.
Mamy zapewnione przez administrację
SMS-em, że mamy zapewniony pensjonat
do czternastego, a co będzie dalej?
Pomoc lokatorom zaoferowało miasto,
15 rodzin złożyło wnioski
o przydział mieszkania komunalnego.
W tym 9 rodzin zdecydowało się
na mieszkanie do remontu.
Który to wykonają we własnym zakresie
i na własny koszt.
Ale pomimo przyspieszonej procedury
to potrwać może pół roku.
Mieszkańcy będą domagać się
odszkodowania
od właścicieli kamienicy.
Ferie na półmetku.
Zimowe tylko z nazwy,
bo śniegu w Polsce nie ma.
Biały puch jest w górach,
ale tylko sztuczny.
Chociaż zawsze to coś.
Dla wielu taki wyjazd
to jednak luksus,
który słono kosztuje.
I to jeden z powodów,
by z niego zrezygnować.
Koniec końców zostaje po prostu
odpoczynek od szkolnych obowiązków.
Spojrzenie z góry na góry
pozwala zrozumieć
takie opinie turystów,
którzy ferie spędzają w Zakopanem.
Byłoby fajniej, gdyby dzieciaki mogły
pochodzić gdzieś po śniegu.
Jest średnio,
bo śniegu już prawie nie ma.
Na trasach narciarskich jest śnieg -
sztuczny.
Szusować można, chętnych nie brakuje.
Wszystkie praktycznie
ośrodki narciarskie są przygotowane
na tego typu sytuacje
i są wyposażone
w sztuczny system naśnieżania.
Powody do narzekania
mają podhalańscy hotelarze.
Turystów jest mniej,
niż się spodziewano.
Niektórzy odwołują przyjazd
w ostatniej chwili
właśnie przez pogodę.
Oczywiście te anulacje są,
one są częściowo związane
z niesprzyjającą aurą,
mimo że 100 procent wyciągów
na terenie Podhala działa.
Niewielkie obłożenie
to nie tylko efekt pogody.
Turyści często przyjeżdżają
tylko na weekend,
a nie na cały tydzień,
bo to wiąże się z kosztami.
Dla rodziny dwa plus jeden
to może być wydatek
rzędu kilkunastu tysięcy złotych.
Budżety zostały zablokowane
i będą wydatkowane
na różnego rodzaju krótsze wyjazdy
w najbliższych miesiącach wiosennych.
Coraz popularniejszą alternatywą
na feryjny wyjazd jest Wybrzeże.
Nadmorskie hotele
przeżywają oblężenie.
Obłożenie naprawdę nam dopisuje,
gości nie brakuje,
a weekendy wypełniają się
prawie do stu procent.
Bo zimą przyjemny może być
nie tylko spacer nad morzem -
przekonują miłośnicy morsowania,
którzy dziś opanowali
plażę w Mielnie.
Coś niesamowitego, wspaniałe uczucie,
endorfinki idą w górę.
Północ czy południe Polski -
gdzie wyjechać na zimowy wypoczynek?
Czas na decyzję jeszcze jest,
bo ferie są na półmetku.
Uczniowie z siedmiu województw
już je skończyli bądź właśnie kończą.
Pozostali są w trakcie przerwy
w nauce lub dopiero na nią czekają.
Dla nich jest nadzieja
na świeży śnieg w górach.
Choć dopiero za kilka dni.
Liczymy na to,
że w przyszły weekend
front, który będzie się przemieszczał
przez południe naszego kraju,
przyniesie nam większe opady śniegu
i ten śnieg się nieco dłużej utrzyma.
A jeśli się nie utrzyma,
to zawsze zostaje spacer
po Krupówkach
i zdjęcie
z ich nieodłącznym elementem.
W Kandzie ruszyły
siódme igrzyska niezwyciężonych.
Biorą w nich udział żołnierze
i weterani poszkodowani
w trakcie misji.
Sport stał się dla nich
formą terapii,
ale i budowania
jedności ponad flagami.
Polskę reprezentuje 19-osobowa kadra.
Przygotowania do igrzysk
trwały cały rok.
Invictus. Po łacinie - niezwyciężony.
Igrzyska Invictus Games,
w których startują weterani wojenni,
w takiej oprawie ruszyły
w kanadyjskim Vancouver.
Wojownicy, zjednoczcie się!
Otworzył je ich założyciel,
książę Harry.
W tym momencie trudności i podziałów
w wielu częściach świata
zbieramy się w Vancouver
w duchu jedności.
Wśród przedstawicieli ponad 20 krajów
jest 19-osobowa reprezentacja Polski.
Biało-Czerwoni startują
w dziewięciu dyscyplinach.
Na zgrupowaniach ciężko pracowali
na długo przed startem.
Ponad rok przygotowywaliśmy się
na te dwa tygodnie zawodów.
Jesteśmy dobrze przygotowani,
dobrze zmotywowani.
Polacy powalczą
w narciarstwie biegowym, zjazdowym,
biathlonie, snowboardzie, skeletonie,
carlingu na wózkach, pływaniu,
siatkówce na siedząco
i wioślarstwie halowym.
Ci zawodnicy przeżyli wiele.
Chorąży Przemysław Wójtowicz
został poważnie ranny
podczas misji w Afganistanie.
Było to w tamtym czasie
może i traumatyczne,
może to i jakieś trudne przeżycie.
Żyję się z tym.
Uszczerbek na zdrowiu
miałem dość duży,
ponieważ mam rany postrzałowe
kończyn dolnych.
W poradzeniu sobie z traumą
pomaga właśnie sport.
To jest przede wszystkim
taka terapia po to,
żeby poprzez ten sport
osiągnąć nowy cel w życiu.
Zapomnieć o tym, co się stało.
Zintegrować się z kolegami,
którzy przeżyli coś podobnego.
Polskim weteranom
przed wylotem do Kanady
za służbę
dziękował szef resortu obrony.
Jestem wam bardzo wdzięczny
za służbę dla Wojska Polskiego.
Za to, co robiliście jako żołnierze,
co robicie jako żołnierze,
bo żołnierzem się jest na całe życie.
Nawet jeżeli już mundur jest teraz
zamieniony w strój sportowy.
Każdy z zawodników zabrał do Kanady
dwie bliskie osoby.
Mają więc najlepszy możliwy doping.
Choć nie o złoto czy srebro
jest ta walka.
Właśnie w zawodach Invictus Games
nie chodzi o rywalizację i medale.
Medale schodzą na drugi plan.
Najważniejsze jest
pokonywanie własnych słabości.
I o tym mówi ten,
który Invictus Games wymyślił.
Pokażcie światu, dlaczego
wy jesteście niezwyciężeni.
Dziękuję.
Tłumy turystów codziennie
ustawiają się w długiej kolejce,
by choć przez chwilę spojrzeć
w zagadkowe oczy Mona Lisy.
To najbardziej oblegane dzieło Luwru
i jedno z najsłynniejszych
na świecie.
Teraz muzeum planuje duże zmiany,
które będą wymagały od odwiedzających
dodatkowych opłat.
Pytanie tylko, czy dzięki temu
łatwiej będzie dotrzeć
do portretu Leonarda da Vinci.
Niektórzy próbują wytężyć wzrok.
Inni stają na palcach.
A część rozpycha się łokciami.
Wszystko po to, by zobaczyć
najsłynniejszy obraz świata.
Ale i tak nie każdemu się udaje.
Chciałam zobaczyć z bliska Mona Lisę,
ale nie mogę,
jest po prostu za dużo ludzi.
Chroniony przez służby
i zamknięty za kuloodporną szybą
obraz Leonarda da Vinci
codziennie w Luwrze ogląda
30 tysięcy osób -
najwięcej na świecie.
Teraz wszyscy chętni
dodatkowo za to zapłacą.
To nie jedyne niespodzianki.
Mona Liza zmieni też miejsce pobytu.
Z zatłoczonej sali w muzeum trafi tu,
na jeden z dziedzińców Luwru,
a właściwie do nowo utworzonej
w tym miejscu
i specjalnie przygotowanej dla niej
przestrzeni.
Wzrosną też ceny biletów
dla obcokrajowców,
a turyści do środka wchodzić będą
nowo utworzonym wejściem.
Zmiany zapowiedział
sam prezydent Republiki.
Pracowaliśmy miesiącami
i wniosek jest oczywisty:
potrzeba zmian.
Stąd projekt "Nowy renesans Luwru ".
To odnowiony Luwr,
odrestaurowany, powiększony,
który stanie się epicentrum
historii sztuki dla naszego kraju
i nie tylko.
Bo jak wynika
z przedstawionego właśnie raportu,
Luwr jest w opłakanym stanie.
Remontu wymagają
systemy bezpieczeństwa
czy klimatyzacja,
inaczej w niebezpieczeństwie
znajdą się nie tylko zbiory,
ale też odwiedzający.
Prace kosztować mają
blisko miliard euro
i trwać będą przez kolejne 6 lat.
Według ekspertów to nie rozwiąże
jednak największego problemu Luwru,
czyli niekończących się kolejek.
Muzea watykańskie odwiedza
nieco ponad 6 milionów turystów
rocznie,
a Luwr - 9.
W innych muzeach
władze skupiają się na jakości,
a nie na ilości.
Trzeba zastanowić się,
czy dalej chcemy iść w tym kierunku.
Według szacunków władz
remont ma pozwolić
na zwiększenie liczby turystów
do 12 milionów rocznie.
Bo liczba chętnych wciąż jest większa
niż liczba miejsc.
Kolejki przed Mona Lisą
szybko się więc nie zakończą.
Ja już państwu dziękuję,
czas na "Pytanie dnia".
U Aleksandry Pawlickiej
dziś mecenas Sylwia Gregorczyk-Abram,
Inicjatywa Wolne Sądy.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro.