PiS stawia na bezpieczeństwo.
Bezpieczna przyszłość Polaków
to hasło wyborcze,
z którym partia rusza w Polskę.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Bezpieczna przyszłość Polaków
- PiS przedstawia wyborcze hasło.
To bezpieczeństwo z całą pewnością
zostanie zachowane.
Czy chciałaby się pani odnieść
do tej ważnej sprawy?
Pytania zbyt trudne, by odpowiedzieć?
Ja odebrałem panu głos
- nie, nie dokończy pan.
Lot inny niż wszystkie.
Balony przejęły niebo
nad Białymstokiem.
Od pierwszego balonu.
Jestem po prostu zachwycona.
Kampania PiS z mocnym przekazem:
"Bezpieczna przyszłość Polaków".
Prezes partii,
wicepremier Jarosław Kaczyński,
przedstawił dziś hasło wyborcze.
Chodzi o bezpieczeństwo
rozumiane w wielu aspektach
- od militarnego po społeczne,
socjalne i energetyczne.
Z kolei Koalicja Obywatelska i Lewica
prezentują swe listy wyborcze,
na których nie brak
kontrowersyjnych kandydatów.
O barwach kampanii
i strategiach głównych graczy
- Monika Borkowska.
"Bezpieczna przyszłość Polaków"
to nie tylko wyborcze hasło PiS,
ale też konkretna obietnica.
To bezpieczeństwo z całą pewnością
zostanie zachowane.
Z nowym hasłem
politycy Zjednoczonej Prawicy
od razu ruszyli na kolejne spotkania
z Polakami.
Bezpieczeństwo,
którego gwarantem jest PiS,
jest rozumiane szeroko.
To przede wszystkim
modernizacja armii, obrona granic
i ochrona
przed nielegalnymi migrantami,
ale nie tylko.
PiS obiecuje też
bezpieczeństwo energetyczne,
gospodarcze i socjalne.
Czyli w obszarach,
w których już do tej pory
wiele zmieniło się na lepsze.
Programy, te społeczne, socjalne
były ogromne.
Można powiedzieć
o wielkiej polityce społecznej.
A to już starcie PO z wyborcami.
Właśnie w sprawach społecznych.
1:0 dla wyborców.
Pan mnie opiłował
z przywilejów emerytalnych.
Stoi pan bez piłowania.
Nie mogę wcześniej iść na emeryturę.
Pan ma iść wcześniej,
a ja mam pracować.
Takie spotkania
obnażają prawdziwy pogląd PO
na kwestię wieku emerytalnego.
Czyli sprawę, której dotyczyć będzie
jedno z referendalnych pytań.
Jak wyborcy mają wierzyć
w obecne zapewnienia Donalda Tuska,
że PO znów nie podwyższy
wiekowej granicy dla emerytów,
skoro dziś przestają mu wierzyć
nawet lokalni działacze PO?
Czuję się tak brutalnie wydymany.
Liczyłbym na to,
że ktoś dotrzyma danego słowa.
Radny z Łodzi miał mieć gwarantowane
wysokie miejsce na liście.
A spadł nisko.
Na tej dzisiejszej konferencji
jego mina mówiła wiele.
Nie zabierał głosu.
A to już powód tej wściekłości.
Aleksandra Wiśniewska
wciągnięta na łódzką listę PO
w ostatniej chwili.
Postarajmy się przywrócić wartości,
fundamentalne wartości.
Szkoda, że kandydatka nie wspomniała
o prawdomówności,
bo tu akurat
sporo wokół niej kontrowersji.
Twierdzi, że przez lata
brała udział w misjach humanitarnych
i pomagała
ofiarom konfliktów zbrojnych.
Administratorzy Wikipedii
usunęli jej stronę, bo przypuszczają,
że to konfabulacje.
Od tygodni promuje ją Hanna Zdanowska
i to z pomocą miejskich spółek.
Zgodziła się na promowanie
wyborczej akcji "profrekwencyjnej",
której twarzą jest Wiśniewska.
O tym jednak nowa gwiazda PO
nie chce rozmawiać.
Dziękuję, dziękuję.
Kandyduje pani do Sejmu...
weszła pani na tę ścieżkę,
trzeba być odpornym.
Ja jestem bardzo odporna.
Z kim się dzisiaj zadajesz, człowieku.
Popierałem cię,
a ty z kim się dzisiaj zadajesz?
Tak przywitany w swoim mateczniku,
w Koninie,
został Michał Kołodziejczak.
Niespodziewana jedynka na liście PO.
Najwidoczniej jednak AgroPlatforma
nie przypadła do gustu rolnikom.
PO liczy na niepamięć wyborców.
Ta jednak okazuje się dobra.
Dlatego PiS mocny akcent stawia
w tej kampanii na wiarygodność
i kwestie bezpieczeństwa.
To może się okazać kluczowe,
bo dla wyborców jest łatwe
do zweryfikowania.
Plany podpaleń, wysadzenia pociągu
i zabójstw.
Dziennik "Washington Post"
ujawnił kulisy akcji
rosyjskiego wywiadu w Polsce,
którą skutecznie przerwały
nasze służby.
Aresztowania szpiegów
z Białorusi, Rosji
i wschodniej Ukrainy
relacjonowaliśmy już w Wiadomościach
kilka tygodni temu.
Jak wskazują analitycy
- zagrożenie podobnymi próbami ataków
jest wciąż realne.
ABW, wywiad, policja i wojsko.
Do tego informacje
przekazywane również
przez naszych sojuszników.
Po drugiej stronie rosyjskie GRU
i zwerbowani młodzi ludzie,
z konkretnymi zadaniami.
Dziennikarze "Washington Post"
ujawnili informacje
o rosyjskich planach ataków w Polsce.
Obiektem zainteresowania
były przede wszystkim
transporty uzbrojenia,
ale też nasze
najwyższe dowództwo wojskowe
i polityczne.
Śledczy odkryli dowody na to,
że Rosja planowała inne,
śmiercionośne operacje.
Rekruci mieli za zadanie
przeprowadzić podpalenia i zabójstwa.
Dla Rosjan polskie centrum
pomocy wojskowej dla Ukrainy
jest krytycznym celem,
ale jakakolwiek akcja
identyfikująca Moskwę jako sprawcę
byłaby jednoznaczna
z odpowiedzią Zachodu.
Stąd plan wykorzystania
dobrze znanych już
tzw. zielonych ludzików
Nasi przeciwnicy chcą mieć wiedzę
na temat tego skąd te transporty są,
w jaki sposób są organizowane,
jakimi szlakami
się to wszystko odbywa.
Właśnie dlatego
jednym z kluczowych elementów
ochrony przed rosyjską infiltracją
jest dzisiaj
obrona wschodniej granicy.
Kryzys migracyjny sztucznie pompowany
przez Mińsk jest dla obcego wywiadu
idealną przykrywką
do prób przenikania
na terytorium Polski.
My tutaj się twardo bronimy,
wybudowaliśmy ogrodzenie,
ono może będzie jeszcze rozbudowywane,
ale koncentrujemy także wojska,
reagujemy na obecność grupy Wagnera
na Białorusi.
Nie byłoby to możliwe,
gdyby nie pełna mobilizacja służb
i wojska,
które razem bronią
polskiej granicy
- to z kolei byłoby bardzo trudne,
gdyby nie modernizacja armii.
Żołnierz bez odpowiedniego sprzętu
ma zdecydowanie mniejsze możliwości.
Polska na modernizację armii
wyda w tym roku 4% PKB,
aż dwukrotnie
przewyższając tym samym limit
ustalony przez NATO.
Dziś podpisano umowę na dostawy
34 zasobników celownicznych Sniper
do samolotów FA-50,
które pozwolą na precyzyjne wykrywanie
i namierzanie celów
na dużych odległościach.
Z kolei nasi sojusznicy z Zachodu,
Niemcy, właśnie ogłosili wycofanie się
z deklaracji złożonej Sojuszowi
o przeznaczaniu 2% PKB na obronność.
Zapewnienia kanclerza Scholza
z ubiegłego roku,
że w kwestii zbrojeń nastąpi
epokowa zmiana,
okazały się pustym frazesem,
Niemcy były i pozostają niestety
pasażerem na gapę,
jeśli chodzi o system
zbiorowego bezpieczeństwa.
I to też przestroga przed ślepą wiarą
w pełną solidarność wszystkich krajów
Sojuszu,
co do bezpieczeństwa
wschodniej flanki NATO
Polska przede wszystkim
musi mieć własny,
odstraszający potencjał militarny.
Bezpieczeństwo Polski
to także bezpieczeństwo energetyczne.
Decyzje podejmowane przez rząd
w ostatnich latach sprawiły,
że Polska nie korzysta
dziś ze surowców z Rosji.
W kolejnych latach inwestycje
w energetyce mają być kontynuowane.
To pływający
wielki magazyn na gaz skroplony.
Ten należy do Chorwatów
i znajduje się w pobliżu
tamtejszej wyspy Krk.
Ale podobny
będzie za kilka lat także w Polsce.
Orlen już się do tego przygotowuje.
Pełną pojemność 6 mld m3
pierwszego statku kupił Orlen.
To pokazuje, jak ważne są
silne koncerny krajowe.
Tym samym Polska
będzie miała drugi gazoport
po rozbudowywanym właśnie
stacjonarnym gazoporcie w Świnoujściu.
Tym samym Polska zmieni się z kraju,
który gazu potrzebuje na kraj,
który będzie zarabiał
na jego odsprzedaży.
Istnieje gotowa infrastruktura
do przesyłu gazu na Słowację,
a ze Słowacji dalej
do kolejnych sąsiednich na Węgry
i dalej...
Jeszcze kilka lat temu
nie było to możliwe,
bo Polska była niemal w całości
uzależniona od surowców z Rosji.
To narażało nas na szantaż
ze strony Moskwy.
Szantaż, który się skończył,
gdy Polska zbudowała gazoport LNG,
gazociąg Baltic Pipe
i zawarła umowę na dostawy ropy
z Arabii Saudyjskiej.
Myśmy w ciągu tych ostatnich,
w ciągu tych ośmiu lat
doprowadzili do tego,
że Polska jest
energetycznie bezpieczna.
Nie może być szantażowana.
Ten kierunek ma być kontynuowany
w kolejnych latach.
Polska przygotowuje się do budowy
co najmniej
2 dużych elektrowni jądrowych.
Pomogą w tym eksperci
ze Stanów Zjednoczonych
i Korei Południowej.
Polska nigdy nie była tak blisko
momentu pozyskiwania energii
z energetyki atomowej.
Jedna z elektrowni ma stanąć
w pomorskiej gminie Choczewo,
gdzie już przygotowywane są
inwestycje pośrednie.
Spółka Polskie Elektrownie Jądrowe
zapowiedziała właśnie,
że dofinansuje przygotowanie
projektu nowej drogi dojazdowej
do plaży w gminie Choczewo.
Lasy będą lepiej chronione.
Obywatelski projekt ustawy o lasach
- przyjęty przez Sejm.
Ustawa wzmacnia prawo
do zarządzania nimi
przez polskie państwo.
To odpowiedź na pomysły opozycji
dotyczące prywatyzacji lasów,
a także na zakusy
Parlamentu Europejskiego,
aby to unijni urzędnicy
nimi zarządzali.
Roman Wróblewski jest
zastępcą nadleśniczego.
Kieleckie lasy zna jak własną kieszeń
i wie, co dla nich dobre.
Im drzewostan jest
bardziej zróżnicowany,
im tam jest więcej gatunków,
im bardziej jest bioróżnorodny,
tym jest bardziej bezpieczny,
jest zawsze bardziej zdrowy.
W polskich lasach
realizowany jest najlepszy w Europie
model leśnej gospodarki.
W Unii Europejskiej jest plan,
żeby kontrolę nad lasami
przejęła Komisja Europejska,
nie możemy na to pozwolić
jedynym gwarantem jest PiS.
W obronie lasów
Sejm uchwalił ustawę popartą
przez ponad pół miliona Polaków,
która zabezpiecza zarząd nad Lasami
po stronie polskiej.
Wprowadza się większość kwalifikowaną,
która ma zablokować
potencjalne wyrażenie zgody Polski
w sprawie przekazania tych kompetencji
na rzecz UE.
Lasy Państwowe w polskich rękach
od lat przeszkadzają
politykom opozycji.
Europosłowie PO i PSL
w komisji środowiska
Parlamentu Europejskiego
poparli pomysł
przeniesienia kompetencji
na rzecz eurokratów.
Platforma Obywatelska
pod koniec swoich rządów
próbowała przeforsować zmiany,
i to na gruncie konstytucyjnym,
aby sprzedać polskie lasy.
W 2014 roku
na szczęście nie udało się,
zabrakło kilku głosów,
ale pomysł wśród niektórych polityków
jest wciąż żywy.
Co z Lasami Państwowymi?
Lasy powinny być prywatne,
nie państwowe.
To przede wszystkim utrata kontroli,
brak możliwości rozwijania przyrody
czy środowiska leśnego
i wycinka masowa
czy doprowadzenie do tego,
że lasy by były ogrodzone.
Ci, którzy chcą chronić lasy,
będą mogli wyrazić swą opinię
w referendum,
w którym jedno z pytań
będzie dotyczyło pomysłów
wyprzedaży
państwowych przedsiębiorstw.
Chodzimy tam,
żeby wypocząć, żeby się przejść,
w najróżniejszych celach.
Powtarzam jeszcze raz,
bo może czasem sobie tego
nie uświadamiamy,
to jest część naszej wolności
i nie damy sobie
tej wolności zabrać.
Bronić tej wolności będzie
mógł każdy uprawniony do głosowania
15 października.
Połamane drzewa,
zerwane dachy, podtopienia
- to znak,
że burze szaleją nad Polską.
Tylko wczoraj strażacy
interweniowali niemal 1200 razy.
Dziś interwencji mniej,
ale IMGW utrzymuje
alerty przed burzami
i burzami z gradem
nad centralną, północną,
południową i zachodnią Polską.
Tu wszystko fruwało,
ten dach podniosło do góry,
to my z okna widzieliśmy
i później upadł na dół
na ten samochód,
to trwało, ja nie wiem,
5 minut może wszystko.
Przewrócone namioty,
przewrócone drzewa,
skończyło się na strachu,
nikt nie ucierpiał,
wszyscy byli bezpieczni,
strażacy cały czas jeżdżą.
Większość zdarzeń
dotyczy głównie zalanych posesji,
zalanych ulic.
Oglądają państwo główne wydanie
Wiadomości w Polskiej Telewizji.
Oto, co jeszcze przed nami
w programie.
Tusk odsyła rywali z PO na boczny tor.
Pokłóciliście nas z Rosją.
Lista kandydatów
z długą listą wątpliwości.
Grupa Wagnera
została zarejestrowana na Białorusi
jako "organizacja edukacyjna".
To już drugie przedsiębiorstwo
zarejestrowane w tym kraju,
które jest związane
z rosyjskimi najemnikami.
Polska i kraje bałtyckie
tymczasem rozważają
całkowite zamknięcie
granic z Białorusią.
Polsko-białoruska granica.
Granica Litwy z Białorusią.
I wreszcie granica
łotewsko-białoruska.
Wszystkie kierunki zagrożone.
Nie ma próby
przejścia przez polską granicę,
gdzie nie uczestniczyliby
w tym procesie funkcjonariusze
białoruskich służb.
Cały ten proces jest stymulowany,
kierowany, umożliwiany
przez służby białoruskie.
Od niemal dwóch miesięcy
jest zagrożenie nowe - Grupa Wagnera,
która trafiła tam po buncie Prigożyna
i nieudanym marszu na Moskwę.
Co najmniej 4000 dobrze wyszkolonych,
bezwzględnych najemników.
To, że wagnerowcy działają
chociażby na odcinku granicy z Łotwą,
to nie oznacza,
że część z nich nie jest obecna
przy granicy polskiej.
Właśnie się okazało,
że zostali zarejestrowani na Białorusi
jako "organizacja edukacyjna",
która ma prowadzić
kursy języków obcych, przetrwania,
retoryki i szybkiego czytania.
Czym naprawdę
zajmują się na Białorusi,
żadna tajemnica.
Łukaszenka mówił o tym otwarcie,
od samego początku.
I taktyka, i uzbrojenie,
jak nacierać, a jak się bronić.
To jest bezcenne.
Oto co powinniśmy wziąć
od wagnerowców.
Dlatego Polska i kraje bałtyckie
zastanawiają się
nad całkowitym zamknięciem
granic z Białorusią.
W ciągu półtora tygodnia
ma dojść do spotkania
ministrów spraw wewnętrznych
Polski, Litwy i Łotwy,
na pewno będzie to
przedmiotem rozmów.
To jest taki wariant atomowy,
bo to oznacza ogromny też cios
w gospodarkę białoruską,
no ale też straty finansowe
dla Polski, dla krajów bałtyckich.
I przede wszystkim dla Chin.
Stąd być może wizyta
chińskiego ministra obrony w Mińsku.
Na Białorusi pojawił się
tuż po wizycie w Moskwie.
W przypadku Litwy decyzja już zapadła.
O północy zamknęła ona
2 z 6 przejść granicznych
z Białorusią.
Wilno podjęło tę decyzję
m.in. w związku z zagrożeniem
ze strony najemników z Grupy Wagnera.
I tym zaczynamy krótki przegląd
pozostałych informacji ze świata.
Chodzi o przejścia
w Szumsku pod Wilnem
i w Twereczu na wschodzie Litwy.
Czynne są jednak
pozostałe cztery punkty
kontroli granicznej z Białorusią.
Szefowa litewskiego MSW potwierdziła,
że kraje bałtyckie wraz z Polską
wciąż omawiają możliwość
całkowitego zamknięcia granic
z reżimem Łukaszenki.
Andrzej Poczobut wtrącony do izolatki.
Jak przekazała opinii publicznej
Oksana Poczobut,
jej mąż miał tam trafić
za odmowę podjęcia pracy,
której nie sposób wykonać.
Pół roku izolatki
to najdłuższy przewidziany okres
tego rodzaju kary.
Polski działacz na Białorusi
i dziennikarz został skazany
na 8 lat kolonii karnej
za rzekome nawoływanie
do działań zagrażających
bezpieczeństwu narodowemu.
Szwecja podnosi poziom
zagrożenia terrorystycznego
do czwartego w pięciostopniowej skali.
Wszystko w związku
z rosnącym napięciem międzynarodowym
po protestach
przeciwko spaleniu Koranu.
Musimy być zawsze o krok do przodu.
Musimy umożliwić społeczeństwu
dostosowanie się do sytuacji,
aby zminimalizować ryzyko
groźnych wydarzeń.
To półtorametrowa złota suknia
dla psa.
Jej koszt
to prawie 14 tysięcy dolarów.
Oprócz tego robotyczne zwierzaki,
mnóstwo gadżetów
oraz nowinek technologicznych.
Prawdziwe szaleństwo
ogarnęło Szanghaj,
gdzie ponad dwa tysiące wystawców
zaprezentowało swoje produkty.
"Potrzebujemy Rosji, a Rosja nas"
- mówi były prezydent Francji
Nicolas Sarkozy i dodaje,
że Ukraina nigdy nie może znaleźć się
w Unii czy NATO.
Jego słowa wywołały oburzenie
w całej Europie.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Co dokładnie powiedział Sarkozy
i jak jego słowa są odbierane
w stolicy Francji?
Nicolas Sarkozy mówił bardzo jasno,
że dla Ukrainy nie ma
i nigdy nie będzie miejsca ani w NATO,
ani Unii Europejskiej,
a także, że o przyszłości
terytorium Ukrainy
powinny zdecydować
regionalne referenda.
Jego słowa
wywołały oburzenie nawet tutaj,
w często przychylnej Rosji Francji.
Tutejsza prasa zwraca uwagę,
że słowa Sarkozego
idealnie wpisują się
w propagandę Kremla i Putina.
I jednocześnie zastanawia się
ilu jeszcze polityków w Europie,
którzy kiedyś - tak jak Sarkozy -
opowiadali się
za bliskimi relacjami z Rosją,
dziś pomimo brutalnej agresji Putina,
chciałby tego nadal,
tylko na co dzień nie mówią
o tym głośno?
Był nazywany cieniem Tuska,
potem jego najgroźniejszym rywalem.
Grzegorz Schetyna
od dawna był wycinany
z kolejnych funkcji.
Teraz został pozbawiony szans
na mandat poselski.
Do walki o Senat
wraz z nim została zmuszona duża grupa
prominentnych niegdyś polityków PO.
O przedwyborczych
czystkach w partii Tuska.
- Trzeba zacząć nowy etap.
Nie obiecuję 25 lat w Senacie...
Grzegorz Schetyna.
Poseł od ponad ćwierć wieku.
Niemal zawsze
w pierwszym rzędzie ław poselskich.
Mandat zawsze miał w kieszeni,
bo startował z jedynki.
To już przeszłość.
Schetyna nie dostał miejsca
na liście kandydatów do Sejmu.
Wspólne ustalenie, wspólna decyzja.
Żeby pokazać początek
nowego etapu dla PO i dla KO.
Grzegorz Schetyna -
w PO  od początku.
Pierwszy wiceprzewodniczący Platformy,
jej autentyczny filar,
współtwórca i lider,
wicepremier,
minister spraw wewnętrznych
i administracji w rządzie Tuska,
u Kopacz - szef dyplomacji.
Sprawny w partyjnych gierkach
i kuluarowych wycinankach
- teraz sam stał się ich ofiarą.
Bezwzględny, stąd przydomek
- Grzegorz "zniszcze cię" Schetyna.
Ale od lat ambitnego rywala
wycina Donald Tusk.
Jest moim bliskim przyjacielem,
ale aspirował wielokrotnie
do roli konkurenta
i lidera wewnętrznej opozycji.
Teraz Schetyna
po utracie szansy na Sejm
na pocieszenie może powalczyc o Senat.
Nieobecność Grzegorza Schetyny
na listach do Sejmu
dla jego zwolenników
z pewnością jest dużym zaskoczeniem,
ale w przyszłych ławach poselskich
nie ujrzymy też kilkunastu
kojarzonych z nim polityków PO.
To m.in. Rafał Grupiński,
Barbara Zdrojewska, Magdalena Kochan,
Artur Dunin, Tomasz Lenz
i Sławomir Rybicki.
Ale przede wszystkim
Małgorzata Kidawa-Błońska.
Mamy bardzo mocne listy...
Wicemarszałek Sejmu
w poprzednich wyborach była jedynką
na warszawskiej liście PO.
Teraz jej miejsce zajmie Tusk.
Wczorajszy dzień w Sejmie
był moim ostatnim,
bo startuję do Senatu,
był dniem przykrym.
To już kolejny raz, gdy Kidawa-Błońska
zostaje odstawiona przez Tuska
na boczny tor.
Czekam na wiatr, co rozgoni...
W 2020 roku ówczesna
kandydatka Platformy na prezydenta
została zmuszona do rezygnacji.
Nie będę brała udziału
w tych wyborach.
Zbliżające się wybory
Tusk znów wykorzystał
do dalszych czystek w partii.
Nie mają doświadczenia w polityce,
za to mają znane nazwiska
i to z różnych powodów.
Parlamentarzystów,
którzy są w PO,
od lat Tusk,
o czym mówiliśmy przed chwilą,
wyciął w pień.
A zastąpił celebrytami.
Były trener skoczków narciarskich,
były rzecznik
spraw obywatelskich i "pan Sebastian"
z czerwonego Seicento.
Platforma nie ma programu
- komentuje Prawo i Sprawiedliwość -
ma za to kandydatów z kapelusza.
To na pewno jeden
z najbardziej znanych
właścicieli "Seicento" w kraju.
Polska dowiedziała się
o Sebastianie Kościelniku,
gdy ten uderzył autem
w kolumnę rządową,
w której podróżowała
ówczesna premier Beaty Szydło.
Sąd uznał go za winnego.
Ale politycy PO
od początku budowali narrację,
z której miało wynikać,
że aparat państwa
zawziął się na bezbronnego obywatela.
Teraz ten obywatel
ma z namaszczenia Donalda Tuska
ubiegać się o mandat posła.
Sam wymienia ochoczo
swoje polityczne kwalifikacje.
Wśród nich te:
Nie mam nic przeciwko Żydom.
Ludzi
dobiera się zawsze do programu,
a ponieważ programem
Donalda Tuska jest osiem gwiazdek,
no stąd takie towarzystwo.
Kołodziejczak
czy te inne nowe gwiazdy PO.
Lider Agrounii,
były trener skoczków narciarskich
Apoloniusz Tajner.
Były rzecznik praw obywatelskich
Adam Bodnar,
który przecież zapewniał,
że jest apolityczny.
Jaka partia, tacy giganci intelektu.
Widać, jak w soczewce,
że program, idea, wizja dla Polski
znaczenia nie mają - słyszymy.
Tusk liczy na to,
że zdobędzie chociaż minimalne jeszcze
poparcie w takim elektoracie,
który jest jakimś elektoratem,
który idzie do wyborów dla jaj.
Tusk nakazał Arłukowiczowi
powrót z Brukseli,
teraz jego domem będzie Koszalin.
Czyli Pomorze Zachodnie,
gdzie Arłukowicz
zaczynał karierę polityka po tym,
gdy wygrał edycję programu "Agent".
Z show biznesu w mikrowersji
do sejmowych ław
Koalicji Obywatelskiej
dostała się także lalkarka
Klaudia Jachira.
Jej promotorem
był doświadczony kolega
- Grzegorz Schetyna,
który chyba nie spodziewał się,
jak wielki talent odkrył.
Ch*j z tą konstytucją...
Kretynka. Kretynka. Kretynka.
Teraz Jachira rozwija się
w szeregach Zielonych,
ale nadal w ramach szerokiej kolacji
może na nią liczyć Donald Tusk.
Kup sobie blaszkę
i je*nij się w czaszkę.
Strachm a być może brak argumentów,
by udzielać merytorycznych odpowiedzi.
Politycy opozycji wciąż unikają pytań
o najważniejsze sprawy
dla Polek i Polaków.
Tych, które będą przedmiotem
październikowego referendum.
Ale i takich, które zadają już dziś
dziennikarze polskiej telewizji.
Kampanijna taktyka
niektórych polityków
Platformy Obywatelskiej - niezmienna.
Ucieczka i milczenie.
Trudno jednak nazwać je złotem,
w przypadku gdy pytania dotyczą
najważniejszych spraw dla obywateli.
Nie, nie, nie.
A jeśli już podkomendni Donalda Tuska
zdecydują się na odpowiedź,
to pozbawioną merytorycznej wartości.
Października piętnastego
pogonimy Kaczyńskiego.
W ucieczce przed trudnymi pytaniami
niekiedy szukają zaskakujących
usprawiedliwień i sojuszników.
Mam prośbę jednak,
żebyście reagowali,
bo nie może być tak,
że poseł nie może przejść,
bo panowie kablami zasłaniają.
Najczęściej jednak próbują obrażać.
A jaka to telewizja?
Nie traktuję TVP jako media,
tylko jako przybudówkę rządową.
Te uniki nie dziwią.
Politycy Platformy za wszelką cenę
próbują odwrócić kota ogonem.
Pytania referendalne są im
wobec ich dawnych decyzji
najwidoczniej bardzo w niesmak.
Politycy są po to,
by odpowiadać na pytania,
niezależnie od tego,
czy danego dziennikarza lubią,
szanują czy nie,
to jest ich obowiązek.
Platforma samą ideę referendum
od lat traktuje instrumentalnie.
Przykładem - zbiórka
podpisów pod organizacją referendum
w 2004 roku,
które miało dotyczyć
zmian ustrojowych,
w tym wprowadzenia
jednomandatowych okręgów wyborczych.
To były ćwiczenia.
To były rzeczy organizowane
przez rzemieślników polityki
skierowane do aktywistów partyjnych,
żeby się nie kisili w domach,
tylko wyszli na miasto i coś robili.
Natomiast w 2012 roku
już jako partia sprawująca władzę
Platforma wyrzuciła do kosza
prawie półtora miliona
podpisów obywateli,
którzy o wieku emerytalnym
chcieli zdecydować
właśnie w referendum.
Ja odebrałem panu głos.
Nie, nie dokończy pan.
15 października
już nikt nikomu głosu nie odbierze.
Poważna polityka
to nie chęć bycia słuchanym,
ale przede wszystkim
słuchanie głosów obywateli.
Z tą drugą umiejętnością
opozycja nadal ma spory,
może nawet genetyczny, problem.
Kto z nas choć raz
nie bujał w obłokach?
Są tacy, którzy robią to,
wprawiając w zachwyt obserwujących.
W Białymstoku
trwa wielkie święto balonów,
które przyciągnęło miłośników
statków powietrznych z całego kraju.
Dlatego w najbliższych dniach
warto spojrzeć w niebo.
Kolorowy podniebny spektakl
- to robi wrażenie.
- Lataliście kiedyś balonami?
- Nie.
- A chcielibyście?
- Tak!
Jest taka możliwość.
W Białymstoku trwa piąta odsłona
Fiesty Balonowej Dolina Narwi.
Tłumy białostoczan przyszły,
by podziwiać niecodzienne widowisko.
A można i samemu polecieć.
Od pierwszego balonu.
Jestem po prostu zachwycona.
Te balony robią ogromne wrażenie.
Wczoraj mieliśmy przyjemność
tutaj być.
Niestety balony nie wzleciały.
Dzisiaj się udało.
Ale zanim wzniosą się ponad ziemię...
Grupa rozkłada balon, montuje,
tak jak tutaj z tyłu napełnia
zimnym powietrzem powłokę,
później ciepłym powietrzem
i balon w sumie w ciągu 15-20 minut
przygotowany jest do startu.
I można lecieć, zachwycając
ciekawskie oczy obserwujących.
A to już niebo nad Lesznem,
w Wielkopolsce.
Trwają tu balonowe mistrzostwa,
które ściągnęły gwiazdy baloniarstwa
z całego świata.
Wszystkie konkurencje,
które rozgrywamy,
a jest ich ponad 20
w regulaminie,
związane są z precyzją,
czyli dokładnością dolecenia
do konkretnego punktu
czy z osiągnieciem określonego czasu.
Większość konkurencji
polega na celności.
Wybierając różne warstwy powietrza,
latając na różnych wysokościach,
możemy wpływać na kierunek balonu.
Loty konkursowe trwają
od kilkudziesięciu minut
do nawet dwóch godzin.
Ciekawym elementem zmagań
jest rzut markerem,
czyli woreczkiem napełnionym piaskiem,
do celu.
Oczywiście najlepiej trafić
w sam środek,
ale to jest bardzo trudne,
czasami trzeba próbować
i podlatywać balonem kilka razy.
Nie pozostaje nam nic innego
jak życzyć celności
i wysokich lotów oczywiście.
W "Wiadomościach" mówimy
"do zobaczenia",
a za chwile na antenie TVP Info
publicyści - Michał Karnowski
i Tomasz Sakiewicz.
Porozmawiamy o kampanii wyborczej.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.