Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Projekt dobiega końca.
W partii doszło do próby
wprowadzenia dyktatury.
Tak powody odejścia z partii
opisuje Michał Kobosko.
Ta partia zaczyna zmieniać
swoje oblicze ideologiczne,
programowe.
Ja się nie zmieniłem,
partia się zmieniła
i się zmienia w kierunku,
który jest dla mnie
nie do zaakceptowania.
W sobotę rada krajowa partii
przegłosowała ustawę
zamrażającą zmiany personalne
w klubie.
Wtedy z Polską 2050 pożegnała się
Żaneta Cwalina Śliwowska.
To nie była uchwała,
która zamykałaby usta.
Zamiast tego jest konflikt.
Inni też pójdą moim przykładem,
bo mają te same emocje.
Ekstradycja pierwszego dnia
po sformowaniu rządu
to zapowiedź lidera
węgierskiej opozycji
względem Zbigniewa Ziobry
i Marcina Romanowskiego.
Byli minister
i wiceminister sprawiedliwości
z politycznym azylem
przebywają w Budapeszcie,
a polska prokuratura podejrzewa ich
o liczne nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
To może być ostatnia wiosna
tych dwóch polityków
Prawa i Sprawiedliwości na Węgrzech.
Jeśli nadal będą tutaj
po sformowaniu przez Tiszę rządu,
ekstradujemy ich już pierwszego dnia.
Myślę, że pojadą do Mińska
albo do Moskwy.
Zapowiada lider
opozycyjnej partii TISZA,
Wybory na Węgrzech
zaplanowane są na połowę kwietnia.
Opozycyjna TISZA w większości sondaży
prowadzi z rządzącym Fideszem,
którego lider przyznał
polityczny azyl
byłemu polskiemu
ministrowi sprawiedliwości
i jego zastępcy.
Przypomnijmy,
prokuratura podejrzewa Ziobrę
o popełnienie 26 przestępstw
w śledztwie
dotyczącym nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości.
Do Polski wraca sroga zima,
a po odwilży nie ma już śladu.
Przed nami opady śniegu
i marznącego deszczu,
stąd apele o szczególną ostrożność.
W najzimniejszych regionach Polski
termometry wskażą dziś w nocy
nawet 23 stopnie poniżej zera.
Najgorzej będzie na Dolnym Śląsku
i północnym wschodzie Polski.
Zerwane trakcie,
opóźnione pociągi, auta w rowach.
Polska znowu
w okowach siarczystych mrozów.
W tej chwili już 3 godziny
jestem spóźniony do pracy.
Najtrudniejsze warunki -
w północno-wschodniej Polsce.
W Częstochowie
do szpitala trafiła kobieta
w stanie skrajnej hipotermii.
Apelujemy, żeby zauważać,
reagować, dzwonić po pogotowie.
Takie historie
mogą kończyć się szczęśliwie.
W Tatrach pod lawiną
życie stracił turysta.
Ratownicy apelują o ostrożność
i niewychodzenie w góry
bez odpowiedniego sprzętu.
Mamy ciepłe obuwie
i porządne raczki na sobie,
nie narzekamy, może być ślisko,
więc korzystamy z tego, co mamy.
Na ocieplenie
- jak twierdzą synoptycy -
musimy poczekać do końca tygodnia.
Dziś mijają 2 lata
od śmierci Aleksieja Nawalnego.
Rosyjski opozycjonista
- co wiemy już na pewno -
został otruty.
Kraje zachodnie będą chciały
pociągnięcia Rosji
do odpowiedzialności
za naruszenie Konwencji
o zakazie broni chemicznej.
Od rana na grobie Aleksieja Nawalnego
na moskiewskim cmentarzu
zachodni dyplomaci składali kwiaty.
Zmarł w rosyjskim łagrze na Syberii.
Kreml twierdził,
że powodem był zakrzep.
Rodzinie Nawalnego udało się
przed pogrzebem pobrać próbki
i wysłać do badań za granicą.
Okazało się,
że został otruty epibatydyną -
toksyną z innego kontynentu.
W ciele Aleksieja Nawalnego
znaleziono śmiertelną toksynę
występującą u ekwadorskich żab.
Kreml już wcześniej
próbował otruć Nawalnego,
który obnażał korupcję reżimu Putina.
Udało mu się przeżyć.
W śpiączce z Rosji
został przewieziony do Berlina.
Po rekonwalescencji wrócił do Rosji.
Został aresztowany na lotnisku
i po pokazowym procesie
trafił do łagru.
Jeden miał gaz pieprzowy,
drugi - maczetę.
W Poznaniu grupa nastolatków
została zaatakowana
przez 16- i 14-latka.
Ofiary zdołały uciec i wezwać pomoc.
Przechodnie nie reagowali,
nagrywali za to filmy.
Te sceny rozegrały się
przed poznańską galerią handlową.
Dwóch agresywnych nastolatków
groziło przechodniom
gazem pieprzowym i maczetą.
Grupa nastolatków zaatakowała
inną grupę młodych mężczyzn,
żądając od nich wydania
wszystkich wartościowych przedmiotów.
Zaatakowani nastolatkowie
byli bici i kopani.
Udało im się uciec.
Przechodnie nie reagowali.
Niedopuszczalne - nagrywać
i nie podjąć żadnej interwencji,
gdy inna osoba potrzebuje pomocy.
Milczenie przechodniów
jest przyzwoleniem na agresję.
Brak reakcji musimy też ocenić
jako reakcję,
która wzmacnia ten mechanizm,
a nie będzie go wygaszać.
Napastnicy są już w rękach policji.
Mogą trafić do ośrodka wychowawczego
lub zakładu poprawczego.
Ja już państwu dziękuję,
w TVP Info za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie generał Mirosław Różański,
senator, były dowódca generalny
Rodzajów Sił Zbrojnych,
szef senackiej komisji
obrony narodowej.