Poważne uszkodzenia
gazociągu Nord Stream
to prawdopodobnie rosyjski sabotaż.
Były szef dyplomacji Radosław Sikorski
wpisuje się jednak
w moskiewską propagandę.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na "Wiadomości".
Zwiększyliśmy znakomicie
bezpieczeństwo energetyczne
naszej ojczyzny.
Gazociąg bałtycki
wzmacnia polską suwerenność.
Nie tylko sami będziemy w stanie
zaspokoić własne potrzeby,
ale także będziemy się mogli
podzielić z innymi.
Dla zachowania bezpieczeństwa
naszej ojczyzny.
Rząd inwestuje
w bezpieczeństwo Polaków.
Opozycja zapowiada
cięcia funduszy na armię.
600 koreańskich armatohaubic.
Przecież nie ma armii świata,
która by tego tyle miała. Po co?
Będziemy prezentowali
wyłącznie treści oparte na faktach
i dowodach naukowych.
Startuje TVP Nauka.
Uruchomiony wczoraj
gazociąg Baltic Pipe
burzy plany Putina,
który chciał,
by nasza część Europy
była zależna od rosyjskich surowców.
To dzięki Polsce
nasz region będzie odporny
na gazowy szantaż
rosyjskiego zbrodniarza.
Inwestycja wreszcie
doczekała się realizacji,
mimo że rządy SLD Leszka Millera
czy PO-PSL Donalda Tuska
skutecznie blokowały
tę ważną dla Polski budowę.
Największe wsparcie przewidziano
dla posiadaczy karty dużej rodziny,
osób niepełnosprawnych,
gospodarstw rolnych.
Wytworzenie prądu podrożało
z powodu wzrostu cen paliwa,
węgla, gazu.
Rząd przyjął projekt ustawy.
Projekt zaostrza kary
za manipulacje na rynku energii.
To spowodowało dramatyczny wzrost
sprzedaży do odbiorców.
Spółki miały minimalną marżę.
Ta osławiona marża była na giełdzie.
Żeby obniżyć ceny energii,
takie mechanizmy chcemy wprowadzić.
Zwiększyliśmy znakomicie
bezpieczeństwo energetyczne
naszej ojczyzny,
po 33 latach zerwaliśmy
tą niekorzystną zależność
od dostaw ze Wschodu.
Gazociąg powstał pomimo trudności,
wbrew będącym pod wpływem Rosji
wielkim interesom,
za którymi stoją miliardy
czy wręcz biliony dolarów, euro
czy jakiejkolwiek waluty
byśmy tutaj nie podłożyli,
bardzo było to nie w smak,
aby ten gazociąg
z szelfu norweskiego do Polski
i do Europy Środkowej,
bo to chce z całą mocą podkreślić,
powstał.
Znaczenie Baltic Pipe podkreślano
podczas VIII Kongresu Energetycznego
DISE we Wrocławiu.
Po 30 latach
trwania tego strategicznego projektu,
wreszcie wkracza on
w fazę eksploatacyjną,
oczywiście staje się to
w absolutnie kluczowym momencie
dla Europy,
jako że prezydent Putin
właściwie sprawia,
że energia staje się bronią.
To, o czym my mówiliśmy
przez ostatnie lata w UE,
to przed czym ostrzegaliśmy,
to niestety się zmaterializowało,
znaleźliśmy się w takiej sytuacji,
że dzisiaj Europa obawia się tego,
czy będzie w stanie przetrwać zimę.
Ale Polska dzięki gazociągowi
jest w dużo lepszej sytuacji
niż np. Niemcy,
które muszą szukać alternatywy
dla rosyjskiego surowca.
W momencie wojny na Ukrainie
trudno sobie wyobrazić sytuację,
gdyby priorytetowa inwestycja
polskiego rządu nie powstała.
To byłaby dla Polski
szalenie niekorzystna sytuacja,
wystawiająca całą naszą gospodarkę,
przede wszystkim też takie sektory,
jak sektor chemiczny,
na ogromne niebezpieczeństwo
dużych deficytów,
a w konsekwencji paraliżu
i dalszych związanych z tym
ciężarów gospodarczych.
Ostatnie 7 lat rządów PiS
umożliwiły realizację Baltic Pipe.
Poprzednie rządy
skutecznie blokowały budowę gazociągu
uniezależniającego nas od Rosji.
Umowa,
która dla rządu jest sukcesem,
według opozycji
zagraża polskiej gospodarce.
Jeśli SLD miałoby
więcej do powiedzenia w Polsce,
to wszystkie te umowy
oczywiście zostaną sprawdzone.
Od samego początku kontrakt
był bardziej pomysłem propagandowym
niż realną próbą dywersyfikacji.
Będący premierem Donald Tusk
zamiast dywersyfikować źródła energii,
jeszcze mocniej
uzależniał nas od Rosji.
A o Bat lic Pipe mówił tak.
Mamy ważne kontrakty rosyjskie,
to wiadomo,
że my tego norweskiego gazu
za dużo nie potrzebujemy
i w związku z tym polski rynek
jest mały dla Norwegii,
żeby inwestować
w tak potężne przedsięwzięcie,
jakim byłby gazociąg.
Podobnie Waldemar Pawlak,
który podpisał
wyjątkowo niekorzystną dla Polski
umowę gazową z Rosjanami
aż do 2037 roku.
Obecna opozycja wolała wspierać
putinowskie projekty.
W Nord Stream 2 rzeczywiście
jest parafowane porozumienie,
porozumienie prywatnych firm,
to też trzeba jasno powiedzieć,
że nie stoją za tym dzięki Bogu rządy.
SLD, później PO czyniły wszystko
kłaniając się w pas Rosji i Niemcom,
aby tę inwestycje zablokować,
oczywiście tłumaczyli to,
że jest z korzyścią dla Polski.
Dzisiaj jak w soczewce widać.
To wszystko było działanie
na szkodę Polski, w interesie Rosji,
w interesie Niemiec.
Skutki nieodpowiedzialnej
polityki energetycznej
poprzednich rządów
próbują naprawić obecne władze.
Dziś o energetyce dyskutowano
podczas posiedzenia
Rady ds. Środowiska, Energii
i Zasobów Naturalnych,
Narodowej Rady Rozwoju.
Zakładamy, że w przyszłości
będziemy tego gazu mieli tyle,
że nie tylko sami będziemy w stanie
zaspokoić własne potrzeby,
ale także będziemy się mogli
podzielić z innymi.
Gorzej sytuacja wygląda,
jeśli chodzi o węgiel.
Stąd apele premiera,
aby nie kupować obecnie
zapasów węgla na całą zimę.
Po jednej tonie dla każdego,
1,5 tony dla każdego potrzebującego
na najbliższe parę miesięcy będzie
i później kolejne statki przypływają.
Do tej pory, od początku roku,
do Polski sprowadzono 4 mln ton węgla
- informuje Polska Grupa Energetyczna.
M.in. do Portu Gdańsk
docierają kolejne transporty.
Mamy do czynienia rzeczywiście
z kryzysem energetycznym,
którego nie widzieliśmy od 50 lat,
jest on porównywalny z tym,
co się wydarzyło w latach 70,
czyli zakręceniem kurka z ropą
przez OPEC dla gospodarek światowych,
co spowodowało 6-krotny wzrost ropy,
dzisiaj mamy sytuację podobną.
Wkrótce do naszego kraju dotrze
kolejnych 14 dostaw węgla.
Polska uodparnia się
na energetyczny szantaż Kremla,
rozwijając także
odnawialne źródła energii.
Polska Grupa Energetyczna rozpoczęła
badania środowiskowe
związane z budową
farm wiatrowych na Bałtyku.
PGE to kolejna po grupie Orlen
państwowa spółka,
która przygotowuje się
do budowy elektrowni
korzystających z wiatru.
Tak może za kilka lat wyglądać
krajobraz polskiego Bałtyku.
To Morze Północne,
gdzie Szkoci budują największą
morską farmę wiatrową na świecie.
114 takich turbin wiatrowych
ma zapewnić energię
dla 2/3 wszystkich domów w Szkocji.
Polska przygląda się tej inwestycji,
bo podobne instalacje
staną też na Bałtyku.
W naszym miksie energetycznym
morska energetyka wiatrowa
będzie miała pozycję dominującą
i to będzie największe źródło
energii odnawialnej w Polsce.
Trwają szczegółowe prace
dotyczące zagospodarowania Bałtyku.
PGE rozpoczęła badania środowiskowe
dla farmy zlokalizowanej
80 km od brzegu Bałtyku,
a grupa Orlen podpisała
w ostatnich dniach umowy na wykonanie
stacji elektroenergetycznych
oraz fundamentów farmy wiatrowej
z 70 turbinami.
Pierwsze morskie farmy wiatrowe
powstaną już w 2025 roku.
Te większe projekty
o wartości tysiąca megawatów
powstaną w 2026-2027 roku.
W ostatnich dniach
przedstawiciele polskich władz
spotykali się
z twórcami farmy wiatrowej w Szkocji.
Polska dopiero rozpoczyna pracę
nad takimi projektami,
co będzie oznaczało,
że w naszym kraju zostaną zastosowane
najnowsze rozwiązania
w inwestycjach związanych
z odnawialnymi źródłami energii.
"To jest też dla nas szansa,
dla Polski, żeby przejść pewien etap,
żeby przeskoczyć
pewien czas zapóźnienia
w przestrzeni energetycznej,
i dlatego ważne jest,
żebyśmy korzystali z doświadczeń.
Morskie farmy wiatrowe
to także wykorzystanie
geograficznego położenia naszego kraju
i dostępu do morza.
Farmy wiatrowe
to stosunkowo tani sposób
na pozyskanie ekologicznej,
zeroemisyjnej energii.
Nie jest to jednak
idealne rozwiązanie,
bo gdy wiatr przestaje wiać,
wiatraki stają
i nie produkują energii.
Nie należy zapominać o tym,
że źródła węglowe
na razie są w stanie
zapewnić nam stabilizację,
stabilne wytwarzanie energii,
kiedy nie wieje wiatr
i nie świeci słońce.
Dlatego polski rząd od lat stawia
na zróżnicowany miks energetyczny,
w którym jest miejsce
dla odnawialnych źródeł,
lecz także dla paliw kopalnych.
Obecny kryzys energetyczny
i powrót Europy do węgla dowodzi,
że jest to właściwy kierunek.
A w kolejnych latach
do tego miksu energetycznego
ma dołączyć także energia z atomu.
Ukraina dzielnie się broni
i kontratakuje.
Rosjanie w odwecie
ostrzeliwują ukraińskie miasta.
Ostatnia doba była niespokojna
m.in. w Charkowie.
Miasto zostało zaatakowane
rosyjskimi rakietami
dalekiego zasięgu.
Na miejscu jest Tomasz Grzywaczewski.
Co dokładnie
wydarzyło się w Charkowie?
Minionej nocy miastem wstrząsnęły
potężne eksplozje.
W naszym hotelu drżały szyby
w oknach.
Zaatakowane zostały elementy
infrastruktury kolejowej.
Wiele dzielnic
pozbawionych jest prądu.
Na szczęście nie ma informacji
o ofiarach.
Syreny alarmowe wyją codziennie.
Może dojść do kolejnego uderzenia.
Wyzwolone miejscowości położone
przy rosyjskiej granicy
są pod stałym ostrzałem
rosyjskich bandytów.
Kocioł wokół Łymanu staje się faktem.
Według niepotwierdzonych informacji
część rosyjskich oddziałów
pod osłoną nocy
miała wycofać się z miasta.
Ostatnia droga w kierunku Kreminnej
jest już pod częściową kontrolą
ukraińskich sił.
W działaniach wokół okrążonego miasta
biorą udział elitarne oddziały,
m.in. Kraken, jednostka nawiązująca
do zachodnich sił specjalnych.
Mobilna, bardzo dobrze wyposażona
i kierowana do specjalnych zadań
niszczenia punktów oporu wroga.
Każda lokalizacja
jest dla nas strategicznie ważna.
Każda lokalizacja pod ukraińską flagą,
gdziekolwiek jest położona.
Nie ma ani jednego centymetra
ukraińskiej ziemi,
który by nie miał znaczenia.
Po drugiej stronie
- coraz większy chaos.
Doświadczone w walce
rosyjskie oddziały
mieszają się z poborowymi.
W centrach mobilizacji
nawet dowódcy nie wiedzą,
jakie są ich zadania
i jakie wyposażenie.
Poborowi bez przeszkolenia
trafiają na front.
Tu z granatnikiem, bez zdjętej plomby.
Zaskoczony, że pocisk nie wybuchł
oddaje kolejny strzał
kolejnym pociskiem z założoną plombą.
Pojawiają się też pierwsze informacje
o poborowych jeńcach.
Rekordzista został zmobilizowany
3 dni przed poddaniem się
ukraińskim oddziałom.
Jesteśmy jak mięso armatnie.
Wywieźli nas do lasu
i zostawili bez niczego.
Aneksja zajętych terytoriów
to najbardziej brutalne naruszenie
Karty Narodów Zjednoczonych.
To próba kradzieży
terytorium innego państwa.
To próba wymazania
norm prawa międzynarodowego.
Wobec spodziewanej aneksji
okupowanych terytoriów
Kreml grozi użyciem wszystkich środków
do ochrony terytorium Rosji.
Również uderzeniem jądrowym.
NATO powinno odpowiedzieć
w konwencjonalny sposób,
ale ta odpowiedź
powinna być niszczycielska.
Bruksela uzgodniła propozycję
wprowadzenia ósmego pakietu sankcji
na Rosję.
To jeszcze większe
ograniczenia handlowe
i nałożenie limitów cenowych
na surowce.
Według szacunków Moskwa straci
kolejnych 7 mld euro dochodów.
Zawsze gotowi, zawsze blisko
- żołnierze Wojsk Obrony Terytorialnej
obchodzą dziś swoje święto.
Formacja od samego początku
była ostro krytykowana przez opozycję.
Teraz ci sami politycy zapowiadają,
że jeśli zdobędą władzę,
to obetną fundusze
na rozbudowę i modernizację
Wojska Polskiego.
Zawsze gotowi, zawsze blisko.
Wojska Obrony Terytorialnej
mają już 5 lat.
W tym czasie wielokrotnie udowodnili
swój profesjonalizm,
zaangażowanie i patriotyzm.
Dziś obchodzą swoje święto.
Wszyscy jesteśmy z was dumni.
Ze wszystkich żołnierzy WOT-u,
którzy na co dzień służą
dla zachowania bezpieczeństwa
naszej ojczyzny.
Jest ich już prawie 35 tysięcy.
A z każdym rokiem chętnych przybywa.
Możemy mówić
o stałym napływie kandydatów.
Ten stały napływ wynosi
od 5 do 8 tys. żołnierzy każdego roku.
Dziś terytorialsi cieszą się
ogromnym zaufaniem społecznym.
Wspierali lokalne społeczności
w czasie nawałnic i klęsk żywiołowych,
w czasie pandemii koronawirusa,
a także pomogli zatrzymać
szturm nielegalnych imigrantów
wysłanych na polską granicę
przez białoruskiego dyktatora.
Mimo tych zasług od samego początku
są bardzo ostro krytykowani
przez opozycję,
która sprzeciwiała się
stworzeniu przez rząd
obrony terytorialnej.
Tworzy podporządkowane sobie bojówki,
tworzy jednostki przyboczne,
nie wiemy, po co tak naprawdę.
Trzeba zlikwidować
Wojska Obrony Terytorialnej,
bo one nie służą
naszemu społeczeństwu,
nie widzimy efektu ich działań.
To nie jest instrument
poważnego wojska,
to nie jest wojsko sensu sctricte.
Armia Wojsk Obrony Terytorialnej
bawi się w wojsko.
Wydawać by się mogło,
że w obliczu
rosyjskiej agresji na Ukrainę
opozycja zmieni swoje nastawienie
wobec wzmacniania polskiej armii.
Jest to niezbędne, żeby wzmacniać
potencjał obronny RP.
Działania Rosji,
agresywne, ludobójcze ataki
przeciwko Ukrainie pokazały,
że silne siły zbrojne
są gwarantem obrony, suwerenności,
obrony granic państwa
i też otworzyło to oczy ludziom,
którzy bagatelizowali
znaczenie wojska.
Mimo to, czołowi przedstawiciele
partii opozycyjnych, PO, PSL, Lewicy
czy partii Szymona Hołowni,
zajmujący się wojskiem mówią wprost:
po przejęciu władzy
trzeba będzie zerwać umowy zbrojeniowe
podpisywane przez obecny rząd.
Też będzie następny krok,
który będzie wymagał pewnej odwagi,
ale niektóre z tych umów
należy rewidować.
A niektóre z umów,
mówię z całą odpowiedzialnością,
może trzeba będzie zerwać.
Himarsów 500, polskich krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600.
Przecież nie ma armii świata,
która by tego tyle miała.
Po co? Kolejny przejaw megalomanii.
To są zadziwiające zapowiedzi,
biorąc pod uwagę,
że za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna.
Wydawać by się mogło,
że nie ma lepszego momentu
na zbrojenia, niż właśnie ten.
Tak, zbrojenia kosztują,
tak, modernizacja Wojska Polskiego
kosztuje,
ale przede wszystkim faktem jest,
że to jest inwestycja
w nasze bezpieczeństwo.
Politycy opozycji twierdzą,
że Polski nie stać
na planowaną modernizację armii
w myśl dobrze znanego hasła opozycji:
Pieniędzy po prostu nie ma
i nie będzie.
I nie będzie ich
na rozbudowę Wojska Polskiego,
jeżeli opozycja zdobędzie władzę.
Wydawane są dziesiątki,
setki miliardów złotych
polskich podatników.
Bez opozycji, bez jej wysłuchania
i to jest fatalna sytuacja.
Tutaj mamy sytuację bardzo złą,
bo nagle się okaże,
że może nasze państwo
może mieć problemy
i może zbankrutować.
Opozycja
strasząc bankructwem manipuluje
- mówią eksperci i przypominają,
że Fundusz Modernizacji Sił Zbrojnych,
który odpowiada za znaczną część
przyszłorocznych wydatków na zbrojenia
będzie finansowany
spoza budżetu państwa.
Środki pochodzić mają
m.in. z zysku NBP czy obligacji BGK.
To jest inwestycja
w bezpieczeństwo naszego kraju,
to jest inwestycja
w bezpieczeństwo Polski.
Proszę państwa, będziemy konsekwentni,
będziemy wzmacniać nasze siły zbrojne.
Ale zarzuty opozycji
mają jeszcze inny wymiar.
Polskie zakupy zbrojeniowe,
w USA i w Korei Południowej,
razem z transferem technologii
sprawią,
że Polska może stać się
centrum produkcyjnym
koreańskiej broni w Europie.
A to zagraża niemieckiemu przemysłowi,
który głośno narzeka
na brak zamówień z Polski.
Niemcom po prostu trudno zaufać.
Nie wiadomo, jak się zachowają
w sytuacji kryzysowej,
nie wiadomo,
co będzie z częściami zamiennymi,
bo naprawdę po tym, jak zachowali się
po rosyjskiej agresji i wcześniej,
i po tym, co widzimy,
ja też bym radził
nie kupować broni od Niemiec.
To jest po prostu zbyt ryzykowne,
zbyt niebezpieczne.
Fakty są bezlitosne.
Modernizacja polskiej armii
jest w ogniu krytyki Rosji, Niemiec
oraz polskiej opozycji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejne perły polskiej kultury
wróciły do ojczyzny.
"Chcę zrozumieć" to hasło
nowej kampanii Ministerstwa Zdrowia,
która ma zachęcić Polaków
do szczepień przeciw COVID-19.
Do tej pory mówiliśmy: "Szczepmy się".
A teraz będziemy mówili
raczej w konwencji:
"Co potrzebujesz wiedzieć,
jakich informacji potrzebujesz,
żeby podjąć tę autonomiczną decyzję,
którą szanujemy?".
Minister zdrowia poinformował,
że 3 października ruszą szczepienia
dawką przypominającą przeciw COVID-19
dla dzieci w wieku od 5 do 11 lat.
W 80. rocznicę
niemieckiej akcji "Reinhardt"
w Białymstoku
obchodzono
Dzień Pamięci o Zagładzie Żydów.
To za sprawą tej akcji
przestał istnieć
świat żydowski w Polsce,
jakim go znano przed wybuchem wojny.
ŚPIEW: Zabierz mnie tam,
gdzie nie będę sam.
Pokaz filmu dokumentalnego.
Dokonano straszliwej zbrodni,
wyniszczenia.
I wystawa plenerowa.
Tak Białystok wspominał dziś
niemiecką akcję "Reinhardt",
która w latach 1942-1943 doprowadziła
do zagłady polskich Żydów.
Jedna z najboleśniejszych kart,
która wybrzmiewa do czasów obecnych.
Niemcy rozpoczęli akcję,
deportując Żydów z getta w Lublinie
do obozu zagłady w Bełżcu.
W przeciągu miesiąca
cała społeczność żydowska Lublina,
która od wielu wieków
tam zamieszkiwała,
nagle przestała istnieć.
Potem podobny los dotknął
wiele innych miejscowości.
Była to praktycznie likwidacja
prawie 2,5 mln istnień ludzkich,
Żydów żyjących na terenie
Generalnego Gubernatorstwa
i okręgu białostockiego.
Na terenie byłego niemieckiego
obozu zagłady Auschwitz-Birkenau
hołd ofiarom
złożył Arnold Schwarzenegger,
wybitny aktor
i były gubernator stanu Kalifornia.
Musimy pamiętać
o wszystkich ofiarach obozu Auschwitz,
o ludziach,
którzy byli tu torturowani,
mordowani na różne sposoby.
Schwarzenegger spotkał się też
z ocaloną byłą więźniarką
Lidią Maksymowicz,
która trafiła do Auschwitz
w wieku 3 lat.
A to już teren
franciszkańskiego klasztoru
w Kalwarii Pacławskiej.
Poprzez odsłonięcie tablicy
upamiętniono tu
dwóch funkcjonariuszy policji
- Jana Jurystę i Edwarda Misińskiego -
zamordowanych
w zbrodni katyńskiej w 1940 roku.
Mówi do nas ta tablica o tym,
że powinniśmy upominać się
o polskich bohaterów
i nigdy nie pozwolić
o nich zapomnieć.
Cykl siedmiu obrazów
Bractwa św. Łukasza
i czterech makat
Mieczysława Szymańskiego
- na wystawie czasowej
w Muzeum Narodowym w Warszawie.
Ekspozycja została zorganizowana
przez Muzeum Historii Polski
i nosi tytuł
"Łukaszowcy. Wielki powrót",
bo prace po wielu latach wysiłków
niedawno wróciły do Polski.
Prace były prezentowane
w pawilonie polskim
na wystawie światowej
w Nowym Jorku w 1939 roku.
Wybuch wojny spowodował,
że nie mogły wrócić do kraju.
W USA spędziły 83 lata.
Obrazy przedstawiają
doniosłe wydarzenia
z historii naszego kraju.
Możemy w nich przyjrzeć się,
w jaki sposób w latach 30.
widziano tę Polskę,
w jaki sposób
chciano ją pokazać za granicą,
w jaki sposób II RP prowadziła
swoją politykę historyczną.
W USA spędziły 83 lata.
Bardzo się cieszymy,
że to wielkie dziedzictwo
polskiej sztuki i polskiej kultury
wróciło wreszcie
po tylu latach do Polski.
Dziełami zaopiekował się
College Le Moyne w Syracuse.
Przez lata zdobiły ściany
tamtejszej biblioteki.
Dzięki specjalnej umowie
prace mogły wrócić do Polski.
To bardzo szczęśliwy dzień.
Dzielę go razem z Polakami,
bo dzieła wróciły na swoje miejsce,
do domu.
Ten proces był skomplikowany i długi,
dlatego dziękuję wszystkim
za cierpliwość.
Wystawa "Łukaszowcy. Wielki powrót"
zostanie otwarta dla zwiedzających
już jutro
w warszawskim Muzeum Narodowym.
Coraz więcej wskazuje na to,
że ostatni wyciek
z rosyjskich gazociągów na Bałtyku
jest efektem rosyjskiej prowokacji
i sabotażu.
Mimo to Radosław Sikorski,
były szef polskiej dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska,
zasugerował,
że za wszystkim mogły stać USA,
a to dało paliwo
rosyjskiej propagandzie.
Wycieki z rosyjskich gazociągów
- Nord Stream 1 i gotowego,
ale nieuruchomionego Nord Stream 2 -
które biegną
po dnie Morza Bałtyckiego,
poprzedziły podwodne eksplozje.
Tak twierdzą duńscy
i szwedzcy sejsmolodzy.
Wstępne doniesienia wskazują,
że wycieki mogą być skutkiem ataku
lub aktu sabotażu,
ale jeszcze tego nie potwierdziliśmy.
Chociaż coraz więcej wskazuje na to,
że mamy do czynienia
z rosyjską prowokacją.
Czas tych trzech eksplozji
jest bardzo znaczący.
Rosja straciła inicjatywę operacyjną
na Ukrainie.
W tym samym czasie
zaczęła działać rura Baltic Pipe.
Mimo to Radosław Sikorski,
były szef polskiej dyplomacji
w rządzie Donalda Tuska,
w Internecie zamieścił zdjęcie wycieku
z takim komentarzem:
Chciałoby się powiedzieć:
"Pożyteczny idiota czy ruski agent?".
To pytanie pozostawiam otwarte.
Chcę wierzyć, mam taką nadzieję,
że to tzw. alkotweet.
Niestety wpis europosła PO
już wykorzystuje Kreml.
Oto wpis rzeczniczki
rosyjskiej dyplomacji.
Dmitrij Poljański, pierwszy zastępca
stałego przedstawiciela Rosji
przy ONZ, napisał wprost:
Wpis Radosława Sikorskiego dał paliwo
całej rosyjskiej
machinie propagandowej.
Jeżeli ktoś legitymizuje
rosyjskie kłamstwa w takiej sytuacji,
to działa
na rzecz potencjalnego agresora,
potencjalnego atakującego,
który może w przyszłości
wykorzystać takie wpisy,
żeby budować preteksty do odpowiedzi
na rzekomo akt agresji
ze strony Zachodu.
Także międzynarodowe media
nie mają wątpliwości,
że taka postawa
zagraża bezpieczeństwu Polski,
USA i innych państw NATO.
Na pewno w kategoriach racjonalnych,
w kategoriach odpowiedzialności
za państwo, za Unię, za NATO
ten wpis się nie mieści.
Radosław Sikorski
nie pierwszy raz pokazuje,
że jest politykiem, który jest
niezwykle niestabilny emocjonalnie,
który wypowiada sądy
niemające nic wspólnego
z rzeczywistością.
To Radosław Sikorski
w taki sposób wypowiadał się
o sojuszu polsko-amerykańskim...
... jednocześnie broniąc publicznie
putinowskiej Rosji
i zapewniając
o jej rzekomej demokratyzacji.
Rosja rozwija się i otwiera na świat,
choć według innego kodu kulturowego
niż nasz.
Górę bierze przekonanie
o potrzebie ukrócenia korupcji,
unowocześnienia gospodarki,
wzmacniania państwa prawa
i demokratyzacji.
To Radosław Sikorski znany również
z tzw. hołdu berlińskiego...
Mniej zaczynam się obawiać się
niemieckiej potęgi
niż niemieckiej bezczynności.
...wymusił na Ukraińcach
walczących o wolność
na kijowskim Majdanie
zawarcie niekorzystnego prorosyjskiego
porozumienia z reżimem Janukowycza.
Z raportu
Transparency International EU wynika,
że Radosław Sikorski ma
wysokie dochody z innych źródeł
niż praca w Parlamencie Europejskim.
Jest bardzo prawdopodobne,
że działalność pozapolityczna
Radosława Sikorskiego
wpływa na jego działalność polityczną
i być może te transfery finansowe
powinny zostać zbadane
przez służby
zajmujące się bezpieczeństwem
po tym tweecie,
który jest niesłychanie groźny.
Międzynarodowe premiery,
pokazy ponad setki filmów
fabularnych i dokumentalnych,
spotkania z twórcami i bohaterami,
często ostatnimi świadkami historii.
W Gdyni wystartował festiwal
"Niepokorni, Niezłomni, Wyklęci".
4 dni wypełnione filmem i historią.
Czym jest naród, czym jest wolność,
ale często też ta taka indywidualna.
Pokazywanie historii,
gdzie ludzie odważni
mają iść pod prąd,
są niepokorni, niezłomni
- to jest celem naszego festiwalu.
W konkursie polskich dokumentów
36 niezwykłych opowieści,
a wraz z nimi wyjątkowi bohaterowie.
"Ostatni rozdział" Tomasza Łysiaka
to historia
śladami bohaterów Monte Casino
przeplatana wspomnieniami weteranów.
Właściwie nic więcej nie trzeba,
żadnego komentarza,
żadnych opowieści o wartościach,
bo one się jakby czytają z tych losów.
Sto filmów z Polski i całego świata.
Walczmy, jak mamy zginąć,
to gińmy teraz.
Każdy z nich
prowadzi inną drogą do wolności.
Te wszystkie sprawy dotykają
trudnych tematów, historycznych.
Ja uwielbiam historię
i dla mnie to jest przyjemność
poznać te ciemne strony historii,
o których nawet czasami nie słyszałem.
W konkursie filmów fabularnych
13 niezwykłych światowych produkcji.
Musimy znać swoją historię,
bo historia lubi się powtarzać.
Wpadamy w te same pułapki.
Bardzo dobrze jest wiedzieć,
dlaczego doszło do pewnych zdarzeń.
Na ekranach premiery wielkiego kina.
Te międzynarodowe,
takie jak ukraiński "Snajper".
Gruziński kandydat do Oskara.
Czy "Brigitte Bardot Cudowna"
w reżyserii Lecha Majewskiego.
Gro filmów dokumentalnych
jest bardzo dobrym znakiem dla mnie,
ja nie jestem dokumentalistą,
jestem fabularzystą,
ale tym bardziej doceniam te filmy,
które pokazują świat.
Na wszystkie pokazy w Gdyni
- wstęp wolny.
Drugi mecz i drugie zwycięstwo
naszych siatkarek
w mistrzostwach świata.
Po pokonaniu Chorwacji tym razem
Biało-Czerwone rozbiły Tajlandię 3:0.
To spotkanie w Gdańsku
oglądał Mateusz Nowak.
Tak pewne zwycięstwo Polek
było chyba małą niespodzianką?
Tak, bo nasze przeciwniczki
wcześniej niespodziewanie
pokonały Turczynki.
Zagrałyśmy dobry, fajny mecz,
trzymałyśmy koncentrację
i zagrałyśmy mądrze. Tyle.
Jestem megaszczęśliwa
i bardzo dumna z całego zespołu.
Ciekawy mecz.
Myślałem, że będzie trudniej
dla naszych dziewczyn,
ale poszło bardzo dobrze.
To dzięki kibicom.
Polki nas nie zawiodły,
tak że będziemy wracać częściej.
Cieszymy się niesamowicie,
bardzo się cieszymy.
Dziś mamy nadzieję
na dalszy ciąg radości.
Dziś Polki grają
z najsłabszą w grupie
Koreą Południową.
Jeśli wygrają,
zostaną liderami swojej grupy.
Transmisje najważniejszych
wydarzeń naukowych na świecie,
wciągające debaty
i filmy dokumentalne,
programy, które rozwikłają zagadki
otaczającego nas świata.