Jest sobota, 21 września,
Monika Sawka, dobry wieczór.
Powodziowy dramat trwa:
fala wezbraniowa na Odrze
przesuwa się na północ.
Kolejne województwa, powiaty
i sołectwa ogłaszają stan alarmowy.
"19.30" zaczynamy
od stanu polskich rzek.
6,5-metrowa fala powodziowa
dotarła dziś do Ścinawy
na Dolnym Śląsku.
Woda podtapia posesje, ulice i drogi.
Następny na jej drodze jest Głogów.
A w Lubuskiem ogłaszane są
kolejne alarmy przeciwpowodziowe.
Dobre informacje dla Wrocławia
- jutro poziom Odry
spadnie poniżej stanu alarmowego.
Ten zaś cały czas utrzymuje się
na rzece Bóbr.
Na nadejście wysokiej fali szykuje się
teraz województwo lubuskie.
Wzdłuż brzegów Odry
mieszkańcy pomagają w układaniu
worków z piaskiem,
służby przesuwają siły tam,
gdzie poziom wody
niebezpiecznie rośnie,
i proszą o wsparcie.
Bo każda pomoc w umacnianiu wałów
jest na wagę złota.
Według synoptyków groźna jest
nie tylko sama kulminacja fali.
ale również jej długość.
Mieszkańcy miejscowości Stany
w lubuskiem z niepokojem
patrzą na Odrę.
Bo Lubuskie jest na drodze
fali wezbraniowej.
Trzeba umacniać wały
i chronić dobytek.
Przywiozą nam ziemię,
dowiozą nam worki.
Część worków załadujemy zaraz stąd,
zabierzemy tam aż hen,
pod wiadukt.
Szykujemy się na to,
co przyniesie Odra,
dlatego działamy już
od Nowej Soli aż po Słubice.
W Nowej Soli pełna mobilizacja -
w poniedziałek poziom wody w Odrze
będzie wyższy niemal o 2 m.
Wojsko przewozi tam worki z piaskiem
z miejscowości, które już obroniły się
przed wielką wodą.
Te worki są bardzo potrzebne
w Nowej Soli, w tych miejscach,
które walczą jeszcze.
Szprotawa się obroniła,
ale Nowa Sól musi
waszej pomocy doświadczyć.
Czoło fali wezbraniowej
przepływa przez Dolny Śląsk,
dotarło już do Ścinawy.
Przekroczenie stanu alarmowego o 2,5 m
skończyło się podtopieniami.
Jest zalana piwnica jedna, druga,
trzecia, trzy budynki gospodarcze.
Do Głogowa wielka woda
dotrze w poniedziałek,
sytuacja ma być poważna.
Tam bardzo blisko będzie
do tego samego poziomu,
który był w 1997 roku.
Dosłownie, według dzisiejszych prognoz
tylko 10 cm mniej.
W mieście zebrał się sztab kryzysowy.
Synoptycy ostrzegają,
że równie duże zagrożenie
co kulminacja fali
stanowi jej długość.
Stany alarmowe na Odrze
będą przekroczone w jednym miejscu
nawet przez 5 dni.
To jest oczywiście ogromne obciążenie
dla wałów przeciwpowodziowych,
które mogą przesiąkać,
mogą być uszkodzone.
Dlatego każde ręce do ich wzmacniania
są na wagę złota.
Ja lubię pracować, to mnie nie męczy.
Siedmioletni Mikołaj wraz z ojcem
ciężko pracują w Brzegu Dolnym,
choć miasto kulminację fali na Odrze
ma już za sobą.
Te wały są już nasiąknięte,
są te wały zmęczone
i w dalszym ciągu
jest zakaz chodzenia po wałach.
Na przejście fali powodziowej
szykuje się już
woj. zachodniopomorskie.
Strażacy umacniają brzegi w Gryfinie.
Kawałka wału brakuje,
więc też zamierzamy ten wał leciutko,
że tak powiem, zbudować.
Według prognoz wielka woda z Odry
spłynie do Zalewu Szczecińskiego
na przełomie września i października.
Tam, gdzie woda już opadła,
gołym okiem widać
przerażającą skalę zniszczeń.
W Stroniu Śląskim wstępnie straty
oszacowano na miliard złotych.
Z powierzchni ziemi zniknęła
część budynków publicznych,
a wiele trzeba będzie rozebrać.
Łączymy się z Witoldem Tabaką.
Jak dziś wygląda życie w tym mieście?
To, co dziś tutaj zobaczyliśmy,
jest przerażające.
Tony śmieci przy ulicach.
Do tego zapach gnijących mebli, pył,
który jest wszędzie.
Drażni gardło ludzi,
którzy tu pracują
i próbują wrócić do normalności.
Największym wyzwaniem jest kwestia
przywrócenia wszystkich mediów
i przede wszystkim kwestia wodociągów
i odbioru śmieci,
bo to jest dużym wyzwaniem
dla nas wszystkich,
ale ten sprzęt ciężki,
który mamy ze straży pożarnej,
wspiera nas Wojsko Polskie.
Działamy i to widać.
Z każdym dniem
coraz bardziej miasto przywracamy
do normalnego funkcjonowania i życia.
Powrót do normalności,
nie tej sprzed powodzi.
Chodzi o to, żeby wrócić
do swojego domu i do pracy.
Powrót do zupełnej normalności
to kwestia lat.
Z Dolnego Śląska przenosimy się
na Opolszczyznę.
Zniszczone mosty, ulice,
a na nich sterty mebli, dokumentów
i książek,
wyrwane kostki brukowe,
zapadnięte studzienki.
Głuchołazy po powodzi wyglądają
jak po apokalipsie.
To miasto - jak mówią mieszkańcy -
nigdy nie będzie takie samo.
A odbudowa będzie trwała latami.
Głuchołazy, jakie znali mieszkańcy,
przestały istnieć.
Po tygodniu od powodzi
miasto wciąż wygląda dramatycznie.
Trwa wielkie sprzątanie.
Za łopaty chwycili harcerze,
którzy przyjechali tu aż z Mazowsza.
To najlepsza lekcja
wychowania obywatelskiego.
Od rana z piwnic
wynieśli setki kilogramów mułu.
Jak przeglądałem Twittera,
to wyglądało to masakrycznie,
ale jak przyjechałem
i zobaczyłem te ulice,
no praktycznie rozebrane.
Ogrom zniszczeń widać tu
na każdym kroku.
Czteroosobowa rodzina
z ulicy Papierniczej
straciła wszystko.
Ich wspólną sypialnią
stała się niewielka antresola
- jedyne suche miejsce w domu.
Teraz i tak jest dobrze,
bo wrócił prąd, a tak to musieliśmy
się świeczkami ratować.
Po kilku dniach od powodzi,
gdy zeszła woda,
można zacząć szacować straty.
To jest generalny remont,
pomiędzy 50 a 100 tysięcy.
Straty liczą też przedsiębiorcy.
To było moje jedyne źródło dochodu.
Ta popularna restauracja
w Głuchołazach
będzie jeszcze długo zamknięta.
Wszystko straciłam,
byłam zalana pod sam sufit,
posprzątamy, a co dalej?
Nie wiem, potrzebujemy pomocy.
Pracują wszyscy, nawet ci,
którzy jeszcze nie rozumieją,
co się stało.
U nich to była abstrakcja,
wszyscy chodzili załamani,
w dzieci się cieszyły, że było błoto.
Mieszkańcy są zjednoczeni, ale miasto
podzielone przez rzekę,
która uszkodziła wszystkie mosty.
Nowa tymczasowa przeprawa
jest w budowie.
Nurt Białej Głuchołaskiej
nie ułatwia sprawy.
Tniemy metalowe teowniki, dźwigary
i za pomocą dźwigu
próbujemy je wydobyć z koryta rzeki.
Powódź uszkodziła nie tylko mosty,
ale i główne ujęcie wody.
Większość mieszkańców
ma już wodę w kranach.
W tej chwili przeprowadzana jest
bardzo skomplikowana i chyba pierwsza
w Polsce taka akcja
przewożenia cysternami wody pitnej.
Na odbudowę miasta trzeba będzie wydać
fortunę,
według wstępnych szacunków
ćwierć miliarda złotych.
Ponad 3,5 mld złotych
trzeba będzie wydać na
usunięcie zniszczeń
tylko w województwie dolnośląskim.
To wstępne szacunki,
bo w wielu miejscach wciąż trwa
walka z żywiołem.
Według burmistrza Lądka-Zdroju
takiej skali zniszczeń nie było
w Polsce od II wojny światowej.
Rząd zapewnia, że środków
na odbudowę nie zabraknie
i zapowiada program Odbudowa+.
To pierwsze podejście
do szacowania strat.
Zdajemy sobie sprawę,
że to są wstępne informacje
i te najgorsze dane
dotyczące największych szkód
dopiero napłyną.
Na razie jest mowa o zniszczeniach
na kwotę ponad 4 mld złotych.
Wiadomo, że ta liczba
będzie znacznie większa,
bo wiele samorządów
wciąż liczy straty.
Tu jest tragedia, ta pierwsza fala
zniosła ten most i te domy.
Tylko na Dolnym Śląsku,
skąd dane są najpełniejsze,
mowa o 3,832 mld strat.
Tu jednak wciąż brakuje
informacji z powiatu kłodzkiego,
gdzie leży m.in. Lądek-Zdrój,
który tak wygląda teraz.
W Lewinie cały czas woda stoi.
- mówi wojewoda opolska,
gdzie na razie doliczono się
388 mln złotych strat.
Brakuje jednak danych
z Głuchołaz i Nysy,
które ucierpiały najbardziej.
Tylko w jednym powiecie - bielskim,
gdzie trzy dni temu sytuacja
wyglądała tak,
zniszczone lub uszkodzone
zostały 244 drogi, 33 mosty,
54 szkoły i przedszkola,
ponad 1300 budynków mieszkalnych,
ponad 700 gospodarczych
i 5 ośrodków zdrowia.
Nikt nie zostanie bez pomocy,
nikt nie zostanie bez wsparcia,
to jest nasze zadanie
i zrobimy to jak najszybciej,
jak najsprawniej, jak najlepiej.
Marcin Kierwiński
wczoraj został powołany
na pełnomocnika rządu
do spraw odbudowy po powodzi.
To były minister
spraw wewnętrznych i administracji
i były samorządowiec.
W czerwcu
został wybrany na europosła.
Teraz jednak zrezygnował z mandatu.
Obejmie go była prezydent Warszawy
Hanna Gronkiewicz-Waltz.
Marcin Kierwiński ze swoim
doświadczeniem administracyjnym,
jednocześnie będąc jednym
z najbliższych współpracowników
Donalda Tuska,
daje rękojmię tego, że ten proces
będzie dobrze spięty,
dobrze zarządzony.
Dajemy kredyt zaufania,
będziemy patrzyli,
jak wygląda ta pomoc
i będziemy surowo oceniać.
Ta pomoc i odbudowa to teraz
najważniejsze zadanie rządu.
Nie będziemy oszczędzać.
Dla mnie to jest bardzo ważne
i będę się przy tym upierał
- tam, gdzie angażujemy
bardzo duże środki,
budżetowe i unijne,
tam wszystko musi być lepsze
niż przed powodzią.
Numer jeden na liście potrzeb
to zapewnienie powodzianom
miejsca do zamieszkania.
Wśród priorytetów
także odbudowa oczyszczalni ścieków,
szkół, dróg i mostów.
Mamy w swojej dyspozycji
drogowe mosty składane,
które - jeżeli tylko warunki
do tego pozwalają -
one w 3-4 dni mogą być złożone
i mogą już służyć mieszkańcom.
Ale dziś premier zapowiedział także
nowe otwarcie w sprawie budowy
zabezpieczeń przeciwpowodziowych,
tak by skuteczniej zapobiegać
podobnym dramatom.
Przez długie lata za bardzo
rozdyskutowaliśmy się o tym,
gdzie ma powstać zbiornik.
Wszystkich staramy się
dobrze zrozumieć,
ale to nie jest tylko dramat powodzi,
to jest wielkie ostrzeżenie
na przyszłość.
W powodzi ucierpiało 57 tysięcy osób.
I niestety nie jest to
ostateczna liczba.
A teraz budujący przykład
solidarności.
Ponad 5,5 mln złotych
trafiło na konto Fundacji TVP
w ramach akcji "Razem dla was".
Pieniądze pomogą osobom,
które najbardziej ucierpiały
w wyniku powodzi.
W akcję wspierania poszkodowanych
włącza się cała Polska.
Czego najbardziej potrzeba
na zniszczonych terenach
i jak pomagać, by to miało sens?
To obrazy ludzkiej solidarności.
Do zalanego Lewina Brzeskiego
ruszył transport darów dla powodzian
zebranych dzięki państwu
w bydgoskim ośrodku TVP.
Podobnie jest w całej Polsce.
Chciałabym podziękować wszystkim,
którzy udzielili mi takiej pomocy,
jednocześnie bym prosiła o materiały,
gdyby można było - styropian,
beton i folie.
Z Warszawy po konsultacjach
z władzami zalanych miejscowości
wyruszyły kolejne tiry.
Proszą o łopaty, o grube worki,
o rękawice, o buty gumowe,
o osuszacze, mopy, szczotki, ścierki,
bo dzisiaj zaczyna się
czas sprzątania.
Potrzebne są też ręce do pracy.
Na apel odpowiedzieli w Tychach
i ruszają do zalanego Bodzanowa.
Będziemy usuwać błoto, szlam,
to wszystko, co zostało
po wycofującej się fali powodziowej.
Nasza pomoc to i tak będzie
kropla w morzu potrzeb.
Rusza też ciężki sprzęt,
jak ta koparka należąca do sołtysa
Tryszczyna w Kujawsko-Pomorskiem.
Sprzątanie, udrażnianie rowów,
cokolwiek nam tam zlecą,
Są też takie inicjatywy
- to piknik sąsiedzki mieszkańców
olsztyńskiego Zatorza.
Pieniądze ze sprzedaży
wypieków, przetworów, napojów
w całości zostaną przekazane
powodzianom.
Dzisiaj bawimy się,
jedząc i przekazując ogromne dobro
i pamięć tym, którzy potrzebują nas
dziś tak bardzo.
Jutro przed kościołami w całej Polsce
zbiórka organizowana przez Caritas.
Tym, którzy chcą dołączyć
do fali pomocy, przypominamy:
Śledźmy informacje
przekazywane przez samorządy.
Skontaktujmy się
z organizacjami pozarządowymi.
Nie zostawiajmy darów przed budynkami.
Jest wiele zbiórek,
które są nieuczciwe,
po prostu oszuści działają.
Zaangażowaliśmy również te wojska
związane z ochroną cyberprzestrzeni.
Listę zweryfikowanych zbiórek
można znaleźć
na stronie zbiorki.gov.pl.
Na niej jest m.in. zbiórka
fundacji Telewizji Polskiej.
Dzięki państwa szczodrości
na jej koncie jest już
ponad 5,5 mln złotych.
Ale pomóc można także,
oglądając TVP.
Jutro tuż po programie informacyjnym
19.30
wyemitujemy specjalny blok reklamowy,
z którego zysk zostanie przekazany
na pomoc powodzianom.
Liczymy, że będą państwo z nami.
Oglądają państwo 19.30.
Już za chwilę wyjątkowa sztafeta
na ulicach Warszawy,
a później jeszcze...
300 km/h i slalom przez miasto.
Powinno to być traktowane i nazywane
jako wręcz usiłowanie zabójstwa.
Ruszył wyścig o Biały Dom.
Wyciągnęłam męża z łóżka
i powiedziałam: "Musimy głosować.
Zróbmy to już dziś!".
Piosenka nadziei.
Jak można pomóc obecnością, dźwiękami,
to myślę, że to jest takie
poczucie w środku.
Bohaterami dzisiaj nie jesteśmy my
tak naprawdę, tylko ludzie,
którzy tam na miejscu
biorą wszystko, wszystkie sprawy
w swoje ręce.
To prawdziwe święto transplantologii.
Lekarze, sportowcy, dziennikarze,
aktorzy, ale przede wszystkim ci,
którzy dostali nowe życie
po transplantacji,
pobiegli w kolejnej edycji
Biegu po Nowe Życie.
W ten sposób promują
świadome oddawanie narządów.
I chociaż ubiegły rok
pod względem przeszczepów
był rekordowy,
to wciąż jest wiele do zrobienia.
Marcin Balicki, nauczyciel wuefu,
były zawodowy koszykarz.
Niespodziewanie po treningu jego serce
prawie przestało pracować.
Profesor, który mi robił echo serca,
złapał się za głowę,
powiedział,
że mam 10% wydolności serca
i powinienem już nie żyć.
Ta pompa trzyma mnie przy życiu.
Od 5 miesięcy Marcin żyje
dzięki temu urządzeniu
- pompie wspomagającej serce.
Żyje aktywnie, uprawia sport.
Dziś wspiera transplantologię
i czeka na przeszczep serca.
To nie jest okres wegetacyjny,
że tylko musimy leżeć,
czekać tylko na przeszczep,
na ten telefon z kliniki.
Żyjemy, jesteśmy,
cieszymy się każdym dniem.
To wydarzenie jest przede wszystkim
dla nich
- osób, które z powodu
niewydolności narządu
żyją z przeszczepem.
Tak jak Monika, która dwa lata temu
dostała nowe serce.
Przed przeszczepem
nie była w stanie wejść na piętro.
Teraz znów chodzi po górach.
Dla mnie to był cud. Naprawdę.
Zupełnie inne życie, radość.
I tak naprawdę dar.
Inicjatorem biegu jest m.in.
Przemysław Saleta, który 17 lat temu
oddał nerkę swojej córce.
Chciał, żeby transplantologia
kojarzyła się z energią
i aktywnością.
Nie mówimy o chorowaniu,
mówimy o powrocie do zdrowia,
do normalnego życia.
Bieg po Nowe Życie
to wspaniałe uśmiechnięte święto,
w którym pacjenci, lekarze,
ludzie kultury i masa innych osób
biegnie, żeby pokazać,
ile jest warte
życie po przeszczepie.
W zeszłym roku przeszczepiono
rekordowo 1910 narządów
od dawców zmarłych i żywych.
Wciąż jednak 2000 osób
czeka na nowe życie.
Dlatego na biegu
dużo mówi się o oświadczeniu woli.
Jest to czas, kiedy możemy rozmawiać
z naszymi bliskimi, co chcemy,
żeby się stało z naszymi narządami
po śmierci.
Transplantologia daje drugie życie,
Taki jest przekaz.
A to zależy od nas. Od każdego,
kto może zostać
po śmierci swojej dawcą.
Dla tych, którzy żyją
z przeszczepionym narządem,
to szczególne zobowiązanie.
My z tyłu na plecach mamy tego kogoś,
dzięki komu żyjemy.
I staramy się żyć tak, żeby ten ktoś
i jego rodzina byli dumni z tego,
że my tak żyjemy.
W biegu wystartowała także
redakcja 19.30 wspólnie z Konradem,
który jest 10 lat
po przeszczepie wątroby.
I olimpijką Luizą Złotkowską.
Ten bieg uświadamia mi, ale też
za moim pośrednictwem innym osobom,
ze można po swoim życiu dać
cząstkę życia i nadziei innym osobom.
Slalomem, na motocyklu
wyprzedzał inne auta,
w tunelu pod Martwą Wisłą
w Gdańsku pędził prawie 300 km/h.
Wszystko nagrywał.
Film ze swojej
niebezpiecznej jazdy opublikował
w mediach społecznościowych.
Policja zatrzymała podejrzanego.
To 32-latek.
Gdańsk. Motocyklista wjeżdża do tunelu
z prędkością 300 km/h.
Filmem ze swojego rajdu
pochwalił się w sieci.
Domniemany sprawca
jest już w rękach policji.
Usłyszał już zarzuty narażenia
na bezpośrednie zagrożenie życia
i zdrowia
i jazdę pod wpływem
środka psychotropowego.
To już nagranie ze Słupska.
Kierowca mercedesa
przejeżdża na czerwonym świetle
wprost na motocyklistę.
Z odczytu czarnej skrzynki pojazdu,
którym poruszał się Gerard B., wynika,
iż na półtorej sekundy
przed zderzeniem z motocyklistą
poruszał się on z prędkością 156 km/h.
Przy takiej prędkości motocyklista
nie miał najmniejszych szans.
Sprawca wypadku od czerwca
przebywa w areszcie.
Prokuratura rozważa postawienie mu
zarzutu zabójstwa.
Jeżeli ktoś jedzie 150-200
w terenie zabudowanym,
to musi brać pod uwagę,
że może kogoś zabić
i nie jest to wypadek,
tylko celowe działanie,
mamy do czynienia z morderstwem.
Piraci drogowi traktują miasta
jak tor wyścigowy
- alarmują warszawscy aktywiści.
Na dowód pokazują
nagrania z piątkowego wieczoru.
Filmy zamierzają przekazać
odpowiednim służbom,
liczą na konkretne działania,
aby w porę powstrzymać
takich kierowców jak Łukasz Ż.,
który pijany ścigał się z kolegami
na Trasie Łazienkowskiej.
W głowie takiego kierowcy
niewiele siedzi,
to są często osobnicy,
o których się mówi,
że mają niewykształconą
korę przedczołową,
czyli ten fragment mózgu
odpowiedzialny
za przewidywanie faktów.
Nadmierna prędkość, alkohol
i poczucie bezkarności
co roku doprowadzają
do blisko 20 tysięcy wypadków
na polskich drogach,
w których ginie blisko 2000 osób.
Zdaniem ekspertów konieczna jest
szersza edukacja kierowców
i społeczeństwa
oraz wprowadzenie
do katalogu przestępstw
zabójstwa drogowego.
Potrójne zabójstwo
z zamiarem ewentualnym.
Prokurator Bartłomiej Legutko
postawił taki zarzut sprawcy wypadku
w Woli Filipowskiej,
ale sąd nie zgodził się
z taką kwalifikacją.
Same okoliczności tego typu
jak alkohol, narkotyki,
przekroczona prędkość,
brak reakcji hamowania
to jeszcze nie obejmują tego,
że sprawca swoim zamiarem
obejmował skutek
w postaci pozbawienia kogoś życia.
Ministerstwo Sprawiedliwości
deklaruje,
że trwają prace nad zaostrzeniem
przepisów m.in. w zakresie
konfiskaty aut nietrzeźwym kierowcom.
Aktualnie jest tak, że jak mamy
bezwypadkową jazdę, to można go orzec,
jeśli sprawca miał stężenie alkoholu
1,5 promila lub więcej.
Nasz projekt przewiduje,
że w każdym przypadku nietrzeźwości
sąd będzie miał możliwość
orzeczenia przepadku.
Wśród proponowanych zmian
jest też stworzenie systemu
identyfikacji
osób z orzeczonymi zakazami
prowadzenia pojazdów
i przepadek pojazdu
kierowanego przez osobę
posiadającą zakaz jego prowadzenia.
Ruszył wyborczy wyścig
w Stanach Zjednoczonych.
Wyborcy w Wirginii, Minnesocie
i Dakocie Południowej już oddali głos.
W przyszłym tygodniu
tzw. wczesne głosowanie ruszy
w czterech kolejnych stanach.
Zwycięzcę poznamy 9 listopada.
Według najnowszego sondażu
kandydaci mają
niemal identyczne poparcie.
Kamala Harris
na wiecu wyborczym w Wisconsin.
Donald Trump w Waszyngtonie
na spotkaniu poświęconym
antysemityzmowi.
Tak walczący o Biały Dom
kandydaci demokratów i republikanów
zabiegali o wyborców.
Chwilę przed rozpoczęciem głosowania.
Bo do urn ruszyli mieszkańcy
trzech amerykańskich stanów.
Śledzę wszystkie wiadomości
dotyczące wyborów
i to ekscytujące,
że dziś mogę oddać swój głos.
Wyciągnęłam męża z łóżka
i powiedziałam: "Musimy głosować!
Zróbmy to już dziś!".
Jako pierwsi głosy oddali mieszkańcy
leżącej na Wschodnim Wybrzeżu
Wirginii.
To stan,
który był bastionem republikanów,
teraz przewagę mają tu demokraci.
W Arlington do głosowania
zachęcał senator Tim Kaine.
Bitwa toczy się teraz między tymi,
którzy budują, a tymi, którzy burzą,
a my walczymy
z największym artystą burzenia
w historii amerykańskiej polityki
- Donaldem Trumpem.
Głosowanie rozpoczęło się też
w Dakocie Południowej i Minnesocie.
Mieszkańcy głosy mogą wysyłać też
pocztą lub wrzucać je
do specjalnie przeznaczonych do tego
skrzynek.
Nie zgadzam się w stu procentach
z Donaldem Trumpem, ale myślę,
że jest znacznie lepszym wyborem.
Nie chcę,
żeby prezydentem był szaleniec.
Byłem tego zdania 8 lat temu,
4 lata temu i jest to jasne
dla mnie też dziś.
Jestem jednym z tych
bezdzietnych kocich tatusiów,
o których słyszałeś,
i zamierzam upewnić się,
że demokracja wygra.
W Stanach takich kocich mam
i tatusiów są tysiące.
Swoje poparcie dla Harris
pokazuję między innymi tak.
Zdjęcie z kotem opublikowała też
amerykańska gwiazda Taylor Swift.
Do długiej listy celebrytów
popierających Harris
dołączyli też między innymi
Meryl Streep, Jennifer Lopez,
Julia Roberts czy Ben Stiller.
O tym,
dlaczego chcą głosować na demokratkę,
mówili w programie Oprah Winfrey.
Jestem wdzięczny Kamali za to,
że udało jej się przywrócić
to poczucie optymizmu
i stłumić cynizm, jad i urazę,
które zdają się unosić
w całym Waszyngtonie.
Według większości sondaży
Harris i Trump mogą liczyć
na podobne poparcie.
W tym tygodniu
karty do głosowania korespondencyjnego
rozsyłano do wyborców między innymi
w Karolinie Północnej i Pensylwanii.
W przyszłym tygodniu
wczesne głosowanie rozpocznie się też
w Illinois i Missisipi.
To był potężny cios
w rosyjską ofensywę.
W nocy ukraińskie drony po raz kolejny
zaatakowały arsenał rakietowy,
tym razem w kraju krasnodarskim.
W poprzednim ataku
w obwodzie twerskim
Ukraińcy zniszczyli magazyn amunicji,
gdzie Rosjanie przechowywali
między innymi pociski balistyczne.
Eksplozje wywołały
dosłownie trzęsienie ziemi.
Tak Putin traci śmiercionośną broń.
Potężna eksplozja wstrząsnęła w nocy
składem amunicji
w okolicy Tichoriecka.
Nad ranem w mieście wciąż wyły syreny.
Ostrzegały nie przed kolejnymi
ukraińskimi dronami,
ale wybuchającymi wciąż
z powodu pożaru pociskami,
między innymi z Korei Północnej.
3 dni wcześniej
eksplodował olbrzymi rosyjski arsenał
w obwodzie twerskim.
Wybuch o sile tysiąca ton trotylu
wstrząsnął dosłownie całym regionem.
Odłamki fruwały
w promieniu dwóch kilometrów.
Z zagrożonych terenów
ewakuowaliśmy mieszkańców.
Na miejscu są
Ministerstwo Sytuacji Nadzwyczajnych,
Departament Spraw Wewnętrznych,
Gwardia Narodowa, prokuratura,
Komitet Śledczy, wojsko.
O skali zniszczeń świadczy
nie tylko reakcja rosyjskich władz.
Ale i te zdjęcia satelitarne.
W teorii skład broni w Toropcu
miał wytrzymać eksplozję nuklearną.
Według ekspertów straty
to około 750 tys. sztuk amunicji
o łącznej masie 30 tysięcy ton.
Takie działania osłabiają wroga.
Dziękuję wszystkim zaangażowanym.
Taka precyzja w atakach
jest naprawdę inspirująca.
Straty Rosja odczuje na froncie,
bo był to zapas amunicji
nawet na trzy miesiące walk.
I takich ataków na ukraińskie miasta.
Dziś rosyjskie rakiety spadły
między innymi na Krzywy Róg i Charków.
To terroryzm, prawdziwy terroryzm
Rosji przeciwko Ukrainie.
Ze wsparciem przed nadchodzącą zimą
pośpieszyła Bruksela.
Pożyczy Kijowowi
niemal 150 miliardów złotych.
Pomocy tej nie będą mogły
zawetować Węgry.
Unia Europejska jest tutaj,
aby w waszej walce o przetrwanie,
pomóc utrzymać światło,
ogrzać ludzi i podtrzymać gospodarkę,
ponieważ zima jest tuż za rogiem.
Nowy pakiet wsparcia dla Ukrainy
- największy od miesięcy -
szykuje też Waszyngton.
Ma go ogłosić w poniedziałek.
Dzień później na forum ONZ
wystąpi Wołydymyr Zełenski.
W planach ma też rozmowy
z Joem Bidenem,
Donaldem Trumpem i Kamalą Harris.
Ma im przedstawić swój plan
na zmuszenie Rosji
do zakończenia wojny.
Powstaje nowa wersja
legendarnego utworu
"Moja i twoja nadzieja".
Najpopularniejsze gwiazdy
polskiej sceny muzycznej łączą siły,
by pomóc ofiarom powodzi
w ramach akcji TVP "Razem dla was".
Piosenka podczas powodzi tysiąclecia
była hymnem,
który zjednoczył całą Polskę
w niesieniu pomocy.
W studiu imienia Agnieszki Osieckiej
spotka się ponad 30 artystów,
by po 27 latach
znów zaśpiewać wspólnie
dla poszkodowanych przez powódź.
W 1992 roku ten utwór
tworzyły wspólnie Kasia Nosowska
z Edytą Bartosiewicz.
Nie wiedziały, że 4 lata później
stanie się hymnem solidarności
dla poszkodowanych
w powodzi tysiąclecia.
I nie wiedziały,
że znów się spotkają na scenie
w tym samym celu.
Ja jestem rozwalona w ogóle tym,
że takie coś się dzieje ponownie.
Nie mam, szczerze mówiąc, pomysłu
jako zwykła przeciętna baba na to,
jak zaradzić temu w przyszłości.
Po prostu bardzo bym chciała,
żeby takie rzeczy się nie działy.
W tym momencie dla mnie
to jest piosenka druga
po Mazurku Dąbrowskiego w Polsce,
która jednoczy,
która tak potrafi wpłynąć na ludzi,
która tak wzrusza
i jest wciąż aktualna,
niestety jest wciąż aktualna.
Na scenie też ci,
którzy lata '97 nie pamiętają.
Wiktor Dyduła
wtedy dopiero co się urodził,
teraz czuje zaszczyt,
że może zaśpiewać dla poszkodowanych.
Bohaterami dzisiaj nie jesteśmy my,
tylko ludzie,
którzy na miejscu biorą wszystko,
wszystkie sprawy w swoje ręce.
Kamil Bednarek parę dni temu pomagał
w swojej wsi rodzinnej umacniać wały.
Widział solidarność ludzką
i chciał to przeżyć
wspólnie z innymi artystami.
Jest wielu ludzi,
którzy stracili cały swój dobytek,
dlatego nie ma chyba
nic bardziej potrzebnego teraz
niż wsparcie.
Inicjatorem nagrania
nowej wersji utworu
"Moja i twoja nadzieja"
jest Telewizja Polska
we współpracy z Polskim Radiem
i rozgłośniami komercyjnymi.
To, że w tak krótkim czasie
udało się zebrać
tak znakomitych artystów,
którzy charytatywnie
zjawili się tutaj,
nikt się nie zasłaniał
koncertami, obowiązkami,
oni po prostu są,
to jest coś fenomenalnego
i bardzo się cieszę,
że to właśnie z inicjatywy TVP,
która jest otwarta,
reaguje, pełni swoją misję,
że to wszystko udało się zrobić.
wielu artystów zmieniło plany,
żeby tu dzisiaj być.
Andrzej wiem, że specjalnie
przebukował swój lot.
Natychmiast powiedziałam "tak".
Dzisiaj rano wsiadłam w pociąg,
przyjechałam z Poznania ,
nagram to
i zaraz wracam do Poznania,
bo gram dzisiaj w Poznaniu koncert.
Piosenka znów się stanie
symbolem wspólnoty,
solidarności, otuchy.
że to jest takie poczucie w środku,
że zobacz, ilu tu jest artystów,
każdy chciał tu dzisiaj być,
wspaniali ludzie zebrani
i taki odruch serca pierwszy,
żeby pomóc najlepiej, jak się potrafi.
Szczególnie ta piosenka,
która kojarzy się
bezpośrednio z powodzią.
I to jest tragizm tego pięknego
solidarnościowego zrywu.
Szkoda, że po tych ponad 20 latach,
prawie 30,
musimy powtarzać tę piosenkę,
ale dobrze,
może tym razem
się nie tyle nauczymy na błędach,
co może zrobimy więcej ,
żeby za kolejne 20-30 lat
nie trzeba było śpiewać
znowu tego samego.
Premiera piosenki
już w przyszłym tygodniu
i wtedy każdy z nas będzie mógł
dołożyć swoją cegiełkę dla powodzian,
słuchając ulubionych artystów.
Już za chwilę w TVP Info
reportaż "Fala".
A ja bardzo państwu dziękuje
za wspólnie spędzony czas.
Spokojnego wieczoru.