Minęła godzina 19.30.
Rozpoczynamy główny program
informacyjny Telewizji Polskiej.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
Poszukiwanie rakiety zakończone.
Myślę, że gdyby spadła,
to pewnie by mówili.
I polityczne oceny.
Szybka informacja
z małym opóźnieniem.
To jest modelowa reakcja
z podręcznika.
Nie mamy zamiaru wykorzystywać tego
do walki z polskim rządem.
Przypomina mi to czasy komuny.
Firmy zakazane.
Myślałem, że to mamy już z głowy.
Powtarzać te błędy
- to jest żenujące.
Telefon na wagę życia.
Potrzebują szybkiej pomocy
i szybkiej interwencji.
"Nie znaleziono nic,
co mogłoby zagrażać
mieszkańcom Lubelszczyzny".
Poszukiwanie szczątków pocisku,
który wleciał w polską przestrzeń
powietrzną zostały zakończone.
500 żołnierzy WOT-u,
specjalistyczny sprzęt,
kilkanaście godzin
trwało przeszukiwanie terenów
na Lubelszczyźnie.
Myślę, że gdyby spadło,
to pewnie by o tym mówili.
Przynajmniej mam nadzieję.
Normalnie ludzie funkcjonują.
Są starsi ludzie, którzy się boją.
Rosyjska rakieta manewrująca
wystrzelona najprawdopodobniej
w kierunku Ukrainy
wczoraj tuż po siódmej rano
wyleciała w polską
przestrzeń powietrzną.
Wykryliśmy obiekt, który nadlatywał,
wleciał w nasze terytorium.
On przebywał w nim tylko 3 minuty.
Dziś minister obrony narodowej
poinformował,
że poszukiwania fragmentów pocisku
zakończono.
I podziękował żołnierzom
oraz sojusznikom.
Odbyły się wszystkie
wymagane procedury
i z zakresu dobrych praktyk.
Zarządzania kryzysowego zadania.
Incydent to efekt
zmasowanego ostrzału
przez Rosjan terytorium Ukrainy.
Do Ministerstwa Spraw Zagranicznych
został wezwany
przedstawiciel rosyjskiej ambasady.
To są rzeczy skandaliczne.
Te zdolności obronne Polski są dobre.
To nie pierwszy pocisk,
który wleciał nad terytorium Polski
od momentu rozpoczęcia
pełnoskalowej wojny na Ukrainie.
Tym razem procedury
zadziałały prawidłowo,
jak podkreślają politycy.
Nie było ukrywania
przez wiele miesięcy
jak w przypadku rakiety
pod Bydgoszczą
ani czekania do późnego wieczora,
jak w przypadku rakiety
w Przewodowie.
Nie mamy zamiaru wykorzystywać
takich incydentów do walki
z polskim rządem.
Oczekujemy pełnej informacji.
Przed rokiem, gdy pod Bydgoszczą
odkryto szczątki rosyjskiej rakiety,
poważne zarzuty
Mariuszowi Błaszczakowi
stawiał obecny minister.
To jest kompromitacja.
Byliśmy zapewniani,
że Polska jest bezpieczna.
Do tych słów nawiązał
były premier Mateusz Morawiecki,
który napisał
o niezidentyfikowanym obiekcie,
który spadł
w okolicach Tomaszowa Mazowieckiego
i
i wypominał rządzącym,
że rok temu wykorzystywali
takie sytuacje do walki politycznej.
Rośnie liczba ofiar
wczorajszego zmasowanego ataku
na Ukrainę
przeprowadzonego przez Kreml.
39 osób zginęło,
ponad 160 zostało rannych.
To kulminacja
kilkumiesięcznego testowania
ukraińskiej obrony,
ocenił amerykański instytut badań
nad wojną.
To zdewastowany szpital w Dnieprze.
Siłom obronnym udało się
zastrzelić 18 rakiet wystrzelonych
w stronę miasta.
Pozostałe trafiły
w placówkę medyczną,
budynki mieszkalne i sklepy.
Myślę, że wiedzieli, w co uderzają.
To centrum handlowe.
W pobliżu nie ma nic innego.
Zniszczenia widać też w Kijowie,
Charkowie czy we Lwowie.
Rosjanie przeprowadzili
zmasowany atak
przy pomocy dronów bojowych
i 158 rakiet różnego typu.
Kolejny raz Ukraińcy są zmuszeni
spędzić ten okres
w poszukiwaniu schronienia,
odgruzowania miasta
i grzebaniu zmarłych.
Akt przemocy został potępiony
przez światowych przywódców,
m.in. Joego Bidena,
Borrella
czy premiera Wielkiej Brytanii.
Nowy rok przyniesie zmiany.
Jedną z nich ma być nowa benzyna.
Popularna 95 zmienia oznaczenie.
Spieszymy z wyjaśnieniami.
Nowy nok, nowe paliwo.
95 zmienia oznaczenie.
Nic nie wiem na ten temat.
Zmiana oznaczenia
to niejedyna nowość.
Zmieni się też skład benzyny.
10 oznacza maksymalnie
dziesięcioprocentowy udział
biokomponentów,
które zostaną zwiększone.
Co to oznacza dla kierowców?
Właściciele samochodów benzynowych
wyprodukowanych po roku
2010 mogą być spokojni.
Ich pojazdy są przystosowane
fabrycznie do spalania 10.
Informacja o tym,
czy nasz samochód jest przystosowany,
możemy znaleźć
na stronie internetowej uruchomionej
przez Ministerstwo Klimatu
i Środowiska.
Drugi sposób to sprawdzenie
klapy wlewu paliwa,
gdzie powinna się znajdować
stosowna informacja.
I koniecznie sprawdzić
w dokumentach
rok produkcji samochodu.
Samochody pierwszej generacji
z bezpośrednim wtryskiem paliwa
nie powinny być tankowane
tym paliwem.
By uniknąć kłopotów,
właściciele takich aut
powinni zatankować benzynę 98.
Po co ta rewolucja?
Wszystko z troski o środowisko.
Taka benzyna emituje
mniejsze zanieczyszczenia.
Z punktu widzenia przyrody
i klimatu
to bardzo dobre rozwiązanie.
Paliwo E10 jest standardem w Europie.
Polska jest osiemnastym krajem Unii,
który je wprowadza.
Widzowie TVP nie mogli oglądać
kilkunastu filmów zakazanych w TVP.
Tak kończyły książki,
które trafiały w historii
na indeksy absolutnie zakazanych.
A tak kończyły filmy,
które nie podobały się
poprzednim władzom
Telewizji Polskiej.
W redakcji filmowej
powstała lista filmów zakazanych.
Obejmowała 17 produkcji,
których nie można było wyświetlać
na antenie.
Mam takie odczucie.
Przypomina mi to czasy komuny.
Ale nie jest to zaskoczeniem
dla mnie.
To korytarz,
który pracownicy TVP
nazywają korytarzem Krystyny Jandy.
To tu nagrywano sceny
do filmu "Człowiek z marmuru".
Scena przeszła do historii
polskiego kina.
Młodsi widzowie TVP
mogą jej jednak nie znać.
"Człowiek z marmuru"
to kolejna produkcja,
która trafiła
na listę filmów zakazanych.
Pomysł stworzenia listy pułkowników
krytykuje Jerzy Zelnik.
Kojarzony z prawą stroną
sceny politycznej.
Myślałem, że mamy to już z głowy.
Że pobraliśmy nauki historii.
Powtarzać te błędy to jest żenujące.
Maciej Sztur nie ma wątpliwości,
że artystą wyklętym został
z powodu krytycznego stosunku
do rządów PiS.
Traktuję to jako bardzo wysublimowany
i nieco perwersyjny komplement.
Podobnego zdania jest
Agnieszka Holland,
Dziś o 20.20 w Jedynce
filmy o naczelnej skandalistce
Kalinie Jędrusik.
"Bo we mnie jest seks".
Jest numer telefonu,
na który mogą dzwonić dzieci
o każdej porze dnia i nocy,
kiedy potrzebują pomocy,
kiedy nikt inny
nie chce ich wysłuchać.
Telefon zaufania.
Nie chcę już chodzić do szkoły.
Lęk, stany depresyjne,
rezygnacja, poczucia odrzucenia.
To tylko niektóre emocje,
o których mówią dzieci,
które dzwonią na numer 116 111.
Około 200-300 rozmów dziennie.
Każdy z nich jest często
na wagę życia.
Dzwonią, bo mają problemy w szkole,
bo rodzice nie poświęcają im uwagi.
Opowiadają o swoich lękach,
obawach,
czasem są to myśli rezygnacyjne
czy wręcz plany samobójcze.
Potrzebują szybkiej pomocy
i interwencji.
Jeśli pojawia się problem,
to wali się cały świat.
Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę
prowadzi infolinię.
To nie jest prywatna inicjatywa
naszej fundacji.
Jest zobowiązanie państwa polskiego
wynikające z członkostwa w UE.
Mimo to w ubiegłym roku kolejny raz
nie przyznano fundacji środków
z budżetu państwa.
Równolegle urzędujący wtedy
rzecznik praw dziecka
powołał alternatywny numer pomocowy.
Mieliśmy poczucie,
że jak to,
przecież to jest nasze
wspólne zobowiązanie wobec dzieci,
a my zostaniemy z nim sami.
Gdyby nie firmy, ludzie
i organizacje,
które wyciągnęły pomocną dłoń
i przekazały pieniądze,
najpopularniejsza infolinia
pomocowa dla dzieci
nie byłaby aktywna.
W przyszłym roku
takiego zagrożenia już nie będzie.
W budżecie państwa zapisano środki
na wsparcie jej działalności.
7 mln złotych.
Kwota zabezpieczona w budżecie
pozwoli nam na stabilizację.
Z raportów policyjnych wynika,
że każdego dnia 5 czy 6 dzieci
podejmuje próbę samobójczą.
Tylko w ubiegłym roku 150 z nich
zakończyło się śmiercią.
Nie mają zaufania do rodziców
czy do szkoły,
bo czują się często zmuszani,
ignorowani i niezrozumiani.
Kolejki do lekarzy,
brak specjalistów,
problemy z dostępem np.
do rehabilitacji.
Wielu pacjentów tak ocenia
ochronę zdrowia w Polsce.
Ale z drugiej strony
trudno nie zauważyć,
że do polskiej medycyny
wkracza najnowsza technologia
i kosmiczne rozwiązania.
W ochronie zdrowia problemy znane
od lat.
Najgorsze jest długie oczekiwanie
do specjalistów.
Półtora roku
- to są takie terminy.
Są też sukcesy.
Jak rozwój chirurgii.
Pod względem liczby ośrodków
doganiamy Europę.
Są operacje ginekologiczne
czy nefrologiczne
ze wsparciem robota.
Operacje bardziej precyzyjne,
mniej krwawe
i z mniejszą liczbą powikłań.
Wystrzeliliśmy w kosmos.
Ten kosmos to także
nowe technologie w kardiologii.
M.in. najmniejszy
bezprzewodowy stymulator serca.
10 razy mniejszy od poprzednich.
Po latach starań
został wczoraj wpisany
na listę refundacyjną.
Więcej pacjentów
będzie miało szansę na urządzenie,
które daje mniej powikłań.
Jeszcze kilkanaście lat temu
nie spodziewałem się,
że będziemy mieli
taki rozkwit technologii w medycynie,
a w kardiologii szczególnie.
To pomoc dla pacjentów
z otyłością.
System opieki,
w którym koordynator dba
o ich leczenie
przed operacją i po.
Pytanie, czy w przyszłym roku
będą pieniądze na jego kontynuację
i równie ważne leczenie pacjentów,
którzy są na progu otyłości.
Mówimy o armii około 8 mln chorych
na otyłość w naszym kraju.
System opieki koordynowanej
zaczyna działać w onkologii.
Wcześniej pacjenci,
którzy usłyszeli diagnozę raka,
musieli sami szukać pomocy
przy kolejnych etapach leczenia.
Teraz przez te zawiłości
prowadzi koordynator.
Mamy już około
półtora tysiąca koordynatorów.
Ich rola jest taka,
że pacjent zostaje
przez nich umówiony
na wizyty, na badania.
Ważne zmiany także
dla chorych na cukrzycę
w tym refundacja
nowoczesnych systemów monitorowania
poziomu cukru.
Dla wszystkich pacjentów z cukrzycą,
którzy są
na 3 wstrzyknięciach insuliny.
Nowe leki, technologie skracają czas
potrzebny, żeby uratować zdrowie,
a to dla pacjentów oznacza
nową jakość życia.
Mamuty w Krakowie?
Brzmi niewiarygodnie, ale to fakt.
Tysiące lat temu
te ogromne ssaki żyły tuż obok ludzi,
a było to,
zanim ktokolwiek słyszał
o wawelskim smoku.
Do tej pory w Krakowie
odkryto szczątki ponad setki mamutów.
Czy mamut ma szansę stać się
nowym symbolem grodu Kraka?
Na tym terenie mamuty?
Myślę, że nieprawda.
A jednak.
Tuż u podnóża Kopca Kościuszki
odkryto jedno z największych
na świecie cmentarzysk mamutów.
Kości mają mniej więcej
25 tysięcy lat.
Miejsce nie jest przypadkowe.
To jest fenomen.
Mamut mógł ważyć 6 ton albo więcej.
Miał ponad 4 metry w kłębie
To było olbrzymie dzikie zwierzę.
Za pomocą ognia i włóczni
wyganiano zwierzę na wzgórze.
Znane dziś jako Kopiec Kościuszki.
Mamuty były dla człowieka
cenną zdobyczą.
Mamut ma swoje wyjątkowe miejsce
w popkulturze.
Kojarzą mi się różne rzeczy.
Z filmów dziecięcych.
Maciej postanowił w oryginalny sposób
rozreklamować krakowskie odkrycie.
Uważa, że mamuty mogą rozsławić
miasto na cały świat.
Nowy obok smoka symbol Krakowa.
Nie wymyślony, tylko prawdziwy.
To była 19.30.
Za chwilę nasi goście.
Rzeczniczka praw dziecka
i społeczny zastępca rzeczniczki.
Czy dzieci w Polsce
potrzebują rzecznika?
Witam państwa serdecznie.
Potrzebują.
Dlatego że dzieciństwo
to jest podstawa.
Wszystko, co wydarzy się
w dzieciństwie,
zabieramy do walizki.
Na podstawie tego
tworzymy dorosłość.
W tej walizce
nie zawsze są przyjemne rzeczy.
Celem rzecznika praw dziecka
jest to,
żeby dbać
o to
żeby były tam rzeczy
jak najbardziej przyjemne,
doświadczenia przyjemne,
ale też dbać o to,
żeby to był urząd,
który łączy.
Dba o dzieci,
ale także jest porozumieniem
z rodzicami,
z nauczycielami,
z pracownikami socjalnymi.
Żeby tworzyć przyjazny świat
dla dzieci.
Ta współpraca to jest wyjmowanie
z tej walizki trudnych rzeczy,
trudnej zawartości,
która jest bardzo bolesna.
Czy to jest zadanie rzecznika?
Tak, to jest zadanie rzeczniczki.
Umiejętność zmierzenia się
z dramatami.
Współodczuwanie tego,
co się wydarzyło,
wrażliwość, empatia,
ale też stąpanie twardo po ziemi.
Mówienie: to jest złe.
Tak nie może wyglądać dzieciństwo.
Więc jednej strony zrozumienia
z drugiej strony - odpowiedzialność,
że się na to nie godzimy.
Ta ustawa Kamilka.
Jest pani jej współautorką.
Pracuje pani na rzecz dzieci
od dawna.
Na czym polega ta ustawa?
Zmiana standardu
ochrony małoletnich,
czyli w każdej placówce,
gdzie przebywają dzieci...
Jak dziecko ma mówić o tym,
że zostało skrzywdzone.
Nie zamiatamy spraw pod dywan.
Jak mamy zareagować,
kiedy to dziecko wystraszone
komunikuje nam,
że coś się dzieje?
Przede wszystkim mamy na to czas,
otwartość,
podążanie za tym dzieckiem,
wskazanie, że to, co mówi,
jest ważne.
Dawanie poczucia,
że jestem dorosłym dla ciebie,
że chcę cię wysłuchać.
Nie minimalizowanie głosu dziecka.
Czasami dziecko zwraca się tylko
do jednej osoby dorosłej.
Nie możemy tego pomijać.
Pani powiedziała,
że będzie głosem młodych ludzi.
I ten głos będzie słyszalny.
Przypuszczam, że to pan Jan
jest jednym z tych młodych głosów,
w które powinniśmy się wsłuchać.
Jakiej pierwszej rady udzieliłeś
pani rzecznik?
Pierwszą radą było to,
żeby powołać społeczną radę dzieci
i młodzieży
przy Rzeczniku Praw Dziecka,
w której skład,
tak jak sama nazwa wskazuje,
wejdą dzieci i młodzież.
Też podjęcie tematu,
który jest w debacie publicznej,
czyli zniesienie punktowej oceny
zachowania
i zastąpienie oceną opisową
na drugim etapie edukacyjnym
szkoły podstawowej,
ponieważ dyskryminuje ta ocena
punktowa.
Czy to ma szansę się zmienić?
Jesteś umówieni,
że to musi się zmienić.
Myślę, że inaczej Janek
nie zgodziłby się na to,
żeby być moim zastępcą.
Urząd ma być takim miejscem dialogu,
współpracy.
Żebyśmy spojrzeli na prawa dzieci.
Na ideę, która łączy.
Mamy dużo zapału i energii,
żeby te pomysły się zrealizowały.
Gdy kandydowałam na ten urząd,
to z ogromnym wsparciem
osób młodych.
To są mali społeczni doradcy.
Będziemy otwarci
na wszystkie pomysły osób młodych.
Powstanie platforma,
gdzie młode osoby będą mogły się
z nami kontaktować
i zgłosić swoje pomysły.
Zachęcam wszystkie osoby
do współpracy.
Także dorosłych.
Jak można się skontaktować
z rzeczniczką praw dziecka?
Można się skontaktować
przez Facebooka, Messengera,
Instagrama, TikToka.
To wszystko działa.
Ale jest też oficjalna strona
rzecznika praw dziecka,
gdzie jest zakładka "kontakt".
Można tam napisać maila
albo zadzwonić.
Pytanie do Janka.
Wiem, że rozwijasz się
ze spektrum autyzmu.
Jak polska szkoła traktuje
takie osoby jak ty?
Jak to postrzegasz?
Niestety nasz system edukacji
co do dzieci młodzieży
w spektrum autyzmu
jest niewydolny.
Nie we wszystkich placówkach.
Trzeba to podkreślić.
Placówki tworzą ludzie.
Znam takie miejsca,
w których stosuje się
dobre praktyki,
są fajni ludzi,
którzy wspierają dzieci i młodzież
w spektrum autyzmu
i z niepełnosprawnościami
sprzężonymi,
ale są też takie miejsca,
w których dochodzi np.
do przemocy fizycznej,
na którą osoby pedagogiczne
nie reagują.
Także przemoc rówieśnicza
często pojawia.
W najgorszym przypadku
jest to przemoc
ze strony pracownika pedagogicznego.
Są takie przypadki,
że pracownik pedagogiczny
jest przemocowy?
Są takie takie przypadki niestety.
Podam przykład.
Np. przy stosowaniu
bardzo nieuczciwej
i kontrowersyjnej terapii
siłowego przytrzymywania.
To jest jeden z przykładów
przemocy systemowej.
To też będziemy podejmować
w ramach Społecznej Rady Dzieci
i Młodzieży
przy Rzeczniku Praw Dziecka.
Pomylenie ofiary
ze sprawcą przemocy.
Rzeczniczka może
zareagować indywidualnie.
Może pojawić się w miejscu,
gdzie taka sytuacja miała miejsce.
Zrobić interwencję.
Rzeczniczka może też podjąć
zmiany systemowe.
Chodzi o zmianę regulacji
systemowych, prawnych.
Zawsze, jak myślę o pisaniu ustaw,
to mi serce bije szybciej,
bo to są takie rozwiązania,
które realnie zmieniają sytuację.
Pani jako prawniczka
broniła pokrzywdzonych dzieci?
Tak.
To dla mnie rzeczywistość,
w której staję w obronie dzieci.
Spraw jest bardzo dużo.
Od kiedy ja objęłam urząd,
to codziennie mamy około 100 spraw,
które wpływają do naszego urzędu.
To świadczy o tym,
jak bardzo ten urząd jest potrzebny.
Mówiąc głośno o tym,
że zachęcamy do kontaktu,
ta liczba spraw będzie wzrastać.
My chcemy reagować.
Chcemy, żeby dzieci były bezpieczne.
Gdybyśmy poszli trochę do przodu
i wyobrazili sobie Polskę za 4 lata,
jaka powinna być wtedy Polska
według pani?
Jak powinny wyglądać prawa dziecka
i sytuacja dzieci?
Ja bardzo marzę o tym,
żeby każde dziecko było widziane,
słyszane, rozumiane
i żebyśmy nie odbierali
osobom młodym wizji tego,
jak by chcieli,
żeby wyglądała rzeczywistość.
Każde dziecko jest ważne, piękne
i jest wartością.
Żebyśmy widzieli to piękno
w osobach młodych.
Poczucie, że każdy jest
odpowiedzialny za osoby najmłodsze.
Nie tylko rodzic
wobec swoich dzieci.
To jest frazes,
ale możemy realnie ratować
dziecięce życie
i dziecięce przyszłości.
Podsumowując,
jeśli powiem słowo "polityka",
a pani dopowie słowo "dziecko ",
to czy to powinno się stykać?
Zmiany prawne są związane
z polityką.
Decydują o tym politycy.
Za chwilę orędzie noworoczne
premiera Tuska.
Dziękuję.
Drodzy państwo,
powoli żegnamy rok 2023.
Co to był za rok.
W historii Polski zapisze się
jako czas przełomu.
Chcę wam za ten rok
bardzo podziękować.
Był trudny,
pełen wielkich emocji, sporów,
ale też obywatelskiego przebudzenia
i triumfu demokracji.
Udało nam się
pobić rekord wyborczej frekwencji.
Mijające miesiące nauczyły nas,
że niemożliwe staje się możliwe.
I oto dziś ja w telewizji publicznej
już jako premier Rzeczypospolitej
mogę powtórzyć przed wami ślubowanie,
które złożyłem podczas
Marszu Miliona Serc.
Zwyciężymy - to już się stało.
Rozliczymy zło - to już się dzieje.
Naprawimy krzywdy
- to też już zaczynamy.
I najważniejsze: pojednamy.
Wiem, że pojednanie
będzie prawdopodobnie
najtrudniejszym zadaniem,
ale wierzę, że i tym razem
niemożliwe stanie się możliwe.
Wierzę, że Polacy odrodzą się
jako jedna wspólnota,
jako wielki, silny naród.
I nie spocznę,
póki to się nie stanie.
Polska to kraj cudów
i wspaniałych ludzi.
Gdybyście tylko mogli usłyszeć
te wszystkie komplementy,
zachwyty nad Polakami i ich mądrością,
jakie słyszałem od przywódców państw
i globalnych autorytetów.
Ja miałem przyjemność tego słuchać
przy okazji odbierania gratulacji,
ale to wielkie uznanie jest
dla każdej i każdego z was.
To wy w 2023 roku zadziwiliście świat.
To dzięki wam popłynęła z Polski
nadzieja dla wszystkich ludzi
pragnących wolności.
Możemy być dumni
i bardzo wam za to dziękuję.
Wszystkim nam marzy się normalność,
zgoda i pewność jutra.
To zadanie na nadchodzący rok.
Postawimy sprawy z głowy na nogi.
Zaufamy znowu nauce, ekspertom
i zdrowemu rozsądkowi.
W polityce międzynarodowej odbudujemy
naszą pozycję i znaczenie.
Kłótnie z sojusznikami
zastąpimy twardą,
ale przyjazną rozmową
o naszych interesach
i szukaniem tego, co wspólne.
W tych niebezpiecznych czasach
Polska nie będzie już samotna.
A że są niebezpieczne,
potwierdziło się choćby wczoraj,
kiedy naruszona została
nasza przestrzeń powietrzna.
Dlatego tak ważne jest dziś
mówić prawdę i tylko prawdę.
Przywrócimy słowom
ich prawdziwe znaczenie,
a patriotyzm nigdy już nie będzie
zasłoną dla nieuczciwości
czy zwykłego złodziejstwa.
Będziemy ze sobą uczciwie
i z szacunkiem rozmawiać.
To wam gwarantuję.
Nasza ojczyzna odrodzi się
jako nowoczesne, silne państwo.
Wasze państwo.
Państwo pracujące dla każdej
i każdego z was,
bo ono należy do was
i tylko do was.
Jutro bawmy się i zapomnijmy choćby
na chwilę o codziennych troskach,
a od poniedziałku, znaczy od wtorku,
a właściwie większość z was od środy,
ale bierzmy się tak czy inaczej
wszyscy do wspólnej pracy.
Żebyśmy za rok uznali,
że 2024 był dla nas wszystkich,
dla Polski,
rokiem szczęśliwym i bezpiecznym.
Rokiem dostatku i pojednania.
Szczęśliwej Polski już czas
- tego nam wszystkim serdecznie życzę.
Dobry wieczór.
Z nami nasi goście.