Tysiące ofiar, rannych i poszukiwanych
po trzęsieniach ziemi
w Turcji i Syrii.
Polscy strażacy już wydobywają
uwięzionych pod gruzami.
Marta Kielczyk, dobry wieczór,
od tego tematu zaczynamy
główne wydanie "Wiadomości".
Tysiące ofiar, rannych i poszukiwanych
po trzęsieniach ziemi
w Turcji i Syrii.
Polscy strażacy już wydobywają
uwięzionych pod gruzami.
Akcja ratunkowa
po trzęsieniu ziemi w Turcji.
Pomagają ratownicy z Polski.
Dzieci mojej szwagierki
leżą pod gruzami.
Tylko w tym budynku
zginęło około 50 osób.
Rozmawiamy o uzupełnianiu broni
i amunicji dla naszych wojowników.
Ukraina szykuje się
na nową potężna ofensywę Rosji.
Od pierwszego dnia rosyjskiej inwazji
Polska wspierała Ukrainę.
Byliśmy na tysiącu metrów,
to już generalnie śnieg po pas.
Nadciągają silne mrozy.
Obecnie odradzamy wędrówki
po otwartym terenie, po połoninach.
Wzrasta liczba ofiar trzęsienia ziemi
w Turcji i Syrii.
Wciąż dochodzi do wstrząsów wtórnych.
Wojsko nie nadąża z pomocą.
W obu krajach ratownicy
od wczoraj walczą z czasem,
by - przy niskiej temperaturze -
wydobyć uwięzionych pod gruzem.
Polscy ratownicy
uratowali pierwszego przysypanego.
W Stambule jest Damian Stanisławski,
a w Besni, gdzie są polscy strażacy,
Mateusz Maranowski.
Zacznijmy od Stambułu.
O ilu ofiarach trzęsienia ziemi
wiadomo na tę chwilę?
Według najnowszych informacji
we wczorajszym trzęsieniu ziemi
zginęło ponad 6 tysięcy osób,
a ponad 20 tysięcy zostało rannych.
Liczby rosną. Trwa akcja
poszukiwawczo-ratunkowa.
Biorą udział w niej
żołnierze i ratownicy.
Wiele budynków się zawaliło.
Sporo z tych, które przetrwały,
zostały uszkodzone.
W pomocy włączają się państwa
z całego świata.
Damian Stanisławski ze Stambułu.
A teraz przenieśmy się do Besni,
gdzie pomoc niosą polscy strażacy.
Na miejscu jest Mateusz Maranowski.
Powiedz, jak przebiega
ich akcja ratunkowa?
Pierwsze osoby wydobyto spod gruzów.
Tam gdzie pracują polscy strażacy.
Pracują 24 godziny na dobę.
Tutaj został rozbity obóz,
gdzie będą nasi strażacy pracować,
żeby wydobywać kolejne żywe osoby.
To jest najważniejszy cel ich pracy.
Te warunki wymagają pracy
pod presją czasu.
Czas jest najważniejszy.
Rączka małego dziecka
wystająca spod gruzów
zwykle oznacza jedno...
...na szczęście nie tym razem.
To cud, że ta dziewczynka
przeżyła ponad dobę pod tonami gruzu.
Niestety częściej akcje ratunkowe
kończą się tragicznym finałem.
Tylko w tym budynku
zginęło około 50 osób.
Mój kuzyn stracił tu
niemal całą rodzinę.
Dzieci mojej szwagierki
leżą pod gruzami.
Jest tam z trójką dzieci.
Boże, proszę, pomóż nam.
Są wstrząsy wtórne.
Nie wiemy, co się z nami stanie.
Światowa Organizacja Zdrowia szacuje,
że liczba ofiar tragedii
może sięgnąć nawet 20 tys.
Turcy na ratunek rzucają wszystko,
co mają.
W akcji biorą udział
ponad 24 tys. ratowników,
do których dołączyły
kolejne 3 tys. z innych krajów.
Obszar dotknięty trzęsieniem ziemi
obejmuje powierzchnię
około 110 tys. km2.
Do Turcji mają polecieć
polscy ratownicy górniczy,
którzy dołączą do naszych strażaków
pracujących już na miejscu.
Zostaliśmy zatrzymani
dzisiaj po drodze
w jednej z miejscowości przez ludzi,
którzy zauważyli,
że jedzie grupa ratownicza,
poprosili nas o pomoc.
W konsultacji z gubernatorem prowincji
ustaliliśmy,
że zostaniemy w tym miejscu,
i już udało się uratować
pierwszą osobę.
Ratowanie tych pod gruzami to jedno,
ale trzeba też zadbać o tych,
którzy ocaleli,
a których sytuacja,
szczególnie w Syrii,
jest tragiczna.
Nasze domy zostały zniszczone,
nie możemy wejść do środka.
Nie jedliśmy niczego
od wczorajszego ranka.
Według ONZ pomocy
w obu dotkniętych tragedią krajach
mogą potrzebować nawet 23 mln ludzi.
Tylko w Syrii trzęsienie ziemi
pochłonęło niemal 2 tys. ofiar.
Co najmniej drugie tyle jest rannych.
Ta tragedia wydarzyła się
w najgorszym możliwym czasie,
biorąc pod uwagę
sytuację bezbronnych dzieci
na obszarach,
które już wymagały
pomocy humanitarnej.
Tamtejsza społeczność
cierpiała dodatkowo
z powodu surowej zimy
i - oczywiście -
trwającego konfliktu.
Leżące blisko epicentrum Aleppo
zamieniło się w ruiny.
Około 5 tys. ludzi w samym Aleppo
szuka schronienia,
wiec wraz z naszymi partnerami
na miejscu i współpracownikami
próbujemy to schronienie
na miejscu znaleźć.
Pomóc może każdy z nas.
Caritas Polska uruchomiła
specjalną infolinię.
Datki można wpłacać na konto
lub wysyłając SMS o treści "POMOC"
pod numer 72052.
Pomóc można przez stronę internetową
stowarzyszenia
Pomoc Kościołowi w Potrzebie:
PKWP.ORG/wspomóż-nas
wybierając zakładkę
"Apel o pomoc dla Syrii".
Jeśli państwo mają taką potrzebę,
to prosimy o wpłatę
na konto stowarzyszenia
z dopiskiem "Syria"
i będą one przeznaczone
na zakup żywności,
na zakup ciepłej odzieży,
na potrzebne leki.
I też jeszcze jedno:
módlmy się o pokój.
Bo w Syrii od 11 lat trwa wojna.
Brakuje żywności, leków,
specjalistycznego sprzętu
w szpitalach.
Sytuacja na miejscu jest tragiczna
- mówi nam arcybiskup Aleppo.
Ludzie nie wiedzą, co robić.
W nocy wychodzą z domów,
boją się, że coś im się stanie.
Idą na place czy do ogrodów.
Jest bardzo zimno,
ale nie mają wyboru.
Dlatego nawet najmniejsza pomoc
może być na wagę życia.
Ukraińska armia przygotowuje się
do spodziewanej rosyjskiej ofensywy.
Według wojskowych
może się ona rozpocząć
w drugiej połowie miesiąca
- wskazuje się 24 lutego,
wtedy minie rok od pełnoskalowej
napaści na Ukrainę.
Przenieśmy się do Kijowa,
gdzie jest Tomasz Jędruchów.
Pojawiają się komentarze,
że zachodnie czołgi
obiecane w ostatnich dniach Ukrainie
mogą nie dotrzeć na czas na front.
Jak duże to osłabienie
ukraińskiej obrony?
Znaczne, chociaż nie do końca.
Eksperci uważają,
że zachodnie maszyny
będą wykorzystywane przez Ukraińców
dopiero w czasie wiosennej
lub letniej kontrofensywy.
Na tym etapie będą z nich korzystać
tylko w sytuacjach skrajnych.
Ważne jest to,
że Ukraina ma siły i środki,
żeby bronić się sprzętem,
który znajduje się na froncie.
Wschodnie obwody Ukrainy
- to tu trwają najcięższe walki.
Tu Ukraińcy bronią
każdego skrawka ziemi
i przygotowują się do odparcia
nowej ofensywy wroga,
która nastąpić w ciągu kilku dni.
Ukraińscy żołnierze podkreślają,
że bez pomocy Polski
skuteczna walka nie byłaby możliwa.
Także broń cięższego kalibru
dzięki koalicji
zawiązanej przez Polskę
dociera lub wkrótce
zostanie przekazana na front,
m.in. czołgi Leopard 2.
Według amerykańskiego wywiadu
zbrodnicze plany Rosji dotyczą teraz
przejęcia całkowitej kontroli
nad dwoma ukraińskimi obwodami:
donieckim i ługańskim.
Rozmawiamy o uzupełnianiu broni
i amunicji dla naszych wojowników.
Artyleria jest teraz kluczowa,
by bronić naszych pozycji na froncie.
Polska pierwsza wsparła Ukrainę
humanitarnie, dyplomatycznie
i wojskowo
- dziś zabiegamy o dalszą pomoc
dla naszego sąsiada.
Od pierwszego dnia rosyjskiej inwazji
Polska wspierała Ukrainę
na 3 frontach:
goszcząc największą liczbę
ukraińskich uchodźców,
służąc jako centrum logistyczne
międzynarodowej pomocy humanitarnej
oraz samemu dostarczając pomoc.
Za co próbuje się mścić
rosyjski zbrodniarz wojenny
Ramzan Kadyrow,
który na reżimowym
portalu społecznościowym
sugeruje atak na Polskę.
Toczy się bardzo ostra
walka informacyjna przeciwko Polsce,
całemu Zachodowi,
i jest ona elementem wojny
przeciwko Ukrainie,
to znaczy te wszystkie zastraszania,
te wszystkie mechanizmy
presji psychologicznej
obliczone są po to,
żeby Ukraina przegrała wojnę,
a to będzie dla Polski
bardzo złą perspektywą.
Ale na tym Kadyrow nie poprzestaje.
Rosyjski zbrodniarz bredzi też
o rozbiorze Polski
- twierdząc, że Moskwa
mogłaby wesprzeć proces
odłączenia Śląska od naszego kraju.
Po pierwsze nie wydaje mi się,
żeby Kadyrow w ogóle wiedział,
gdzie leży Śląsk,
i znał historię Śląska i Polski.
Natomiast to jest oczywiście
typowa polityka rosyjska,
strategia informacyjna
władz rosyjskich.
Przypomnę, że Rosjanie od wielu lat
podsycają separatyzmy
w wielu państwach Europy,
od Szkocji przez Katalonię.
Polska nie jest podatna
na tego typu prowokacje.
Konsekwentnie wspieramy Ukrainę
i jej walkę o wolność.
Naszą postawę docenia prezydent USA.
Według źródeł telewizji NBC
Joe Biden planuje przylecieć do Polski
jeszcze w tym miesiącu.
W najbliższych dniach zespół żołnierzy
z 3. Warszawskiej Brygady Rakietowej
poleci do USA
na specjalistyczne szkolenie
z obsługi systemu zarządzania
obroną powietrzną.
Polska pozyskała IBCS
w ramach 1. fazy programu "Wisła",
czyli zakupu
pierwszych polskich patriotów.
Niebo nad Warszawą
jest dziś naprawdę bezpieczne.
Spośród 17 państw,
które użytkują systemy Patriot,
to Polska i USA posiadają
najnowocześniejszą wersję
tego systemu.
Najważniejsza zdolność bojowa
naszych patriotów
to zwalczanie rakiet balistycznych
najnowszej generacji,
czyli jak pokazała wojna na Ukrainie,
najgroźniejszej broni
w rosyjskim arsenale.
Nie ma nowocześniejszego rozwiązania
na świecie,
które by służyło zapewnieniu
bezpieczeństwa przeciwlotniczego
i przeciwrakietowego.
O tym, że Polska jest wyposażona
w takie rozwiązania,
musi wiedzieć potencjalny przeciwnik.
Stąd organizacja szkolenia
o jednoznacznym kryptonimie:
"Pokaz siły".
Celem dzisiejszych ćwiczeń
było sprawdzenie i weryfikacja
procedur przemieszczania
grupy ogniowej
37. Dywizjonu Rakietowego
z miejsca stałej dyslokacji
do wskazanego miejsca operowania
poza garnizonem Sochaczew.
Inwestycje w bezpieczeństwo Polaków
pozytywnie oceniane przez dowódców,
ekspertów i naszych sojuszników
próbują dyskredytować niestety
politycy polskiej opozycji.
Himarsów 500, polskich krabów 120,
koreańskich armatohaubic 600.
Przecież nie ma armii świata,
która tego tyle by miała.
Po co?
Kolejny przejaw megalomanii.
Niektóre z umów,
mówię z cała odpowiedzialnością,
może trzeba będzie po prostu zerwać.
To wprost zapowiedź powrotu
do polityki z czasów rządów
koalicji PO-PSL,
kiedy rząd Donalda Tuska
oszczędzał na bezpieczeństwie
i likwidował jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Powrotu do takiej polityki
żąda działające w naszym kraju
prorosyjskie lobby.
Mówi o tym m.in. Leszek Sykulski,
którego wypowiedzi - zdaniem wielu -
są zbieżne z przekazem
rosyjskiej propagandy
przeciwko Polsce.
Osobiście uważam,
że można jeszcze wybrnąć z tych błędów
i dogadać się z Rosja,
ale to wymagałoby wybrania dobrze
w wyborach parlamentarnych
w 2023 roku.
Jak najszybszej
normalizacja relacji z Rosją.
Na szczęście
zdecydowana większość Polaków
doskonale wie,
do czego prowadzi
uległość w relacjach z Rosją.
Inwazje Kremla na Czeczenię, Gruzję
i Ukrainę są najlepszym dowodem na to,
jak niebezpieczne są
zapowiedzi opozycji,
która zamiast wzmacniać,
chce rozbroić polską armię.
Ceny oleju napędowego
i biletów kolejowych - w dół.
Kierowcy aut z silnikami diesla
płacą na stacjach
państwowego producenta
20 gr mniej za litr.
PKP natomiast przywróci od marca
ceny biletów z początku stycznia.
Na kierowców tankujących olej napędowy
na stacjach Orlenu
czekała dziś niespodzianka.
Obniżyliśmy ceny oleju napędowego
o 20 gr na naszych stacjach.
Super! Nawet nie wiedziałem.
Jaka miła niespodzianka.
Dobra robota, panie Obajtek!
20 groszy robi różnicę dużą.
Właśnie z tego względu
podjechałem dzisiaj.
Orlen obniżył ceny diesla,
mimo że 3 dni temu weszło w życie
unijne embargo na gotowe paliwa
z Rosji.
Skarbowy koncern od wybuchu wojny
nie sprowadzał już paliwa
z tego kraju,
a w ostatnich latach
zredukował z blisko 100 do 10%
zależność od rosyjskiej ropy.
Dzięki temu dzisiaj,
kiedy mamy pewne przesłanki,
żeby mówić o kryzysie naftowym,
my jesteśmy bezpieczni
i jesteśmy stabilni.
Na obniżki cen oleju napędowego
pozwoliły też zmiany cen surowców
na rynkach.
Polska jest jednym z krajów Unii,
w których paliwa są najtańsze.
Słyszeliśmy ceny paliw po 12 zł,
słyszeliśmy, że będzie ich brakowało,
słyszeliśmy że VAT wpłynie
na każdy litr paliwa ponad 1 zł.
No nie sprawdziły te wróżby
i się nie sprawdzą.
Koszty energii na kolei
wzrosły trzykrotnie,
ale mimo to w dół
- zgodnie z zapowiedzią premiera -
idą ceny biletów PKP Intercity.
Mówimy o tych cenach,
które obowiązywały do 11 stycznia br.
Jest to możliwe
dzięki zwiększeniu rekompensaty
w ramach umowy
o świadczeniu usług publicznych,
które PKP Intercity świadczy,
jak również podjęciu
działań optymalizacyjnych
w zakresie kosztów,
jakie spółka ponosi.
Cena bazowa biletów
na najtańsze pociągi
z Warszawy do Krakowa, Katowic,
Poznania czy Trójmiasta
wraca w okolice 70 zł.
Bardzo cieszę się z tego powodu,
gdyż ostatnie podwyżki
dotknęły mnie dość znacząco.
Istnieje szansa,
że będzie większe zainteresowanie
podróżami.
Jest to na pewno udogodnienie.
Większość pasażerów
z samochodów przejdzie na koleje.
Na pewno szybciej, taniej
i bezpieczniej,
co jest dla mnie najważniejsze.
Coraz łatwiejsze jest też
niskokosztowe latanie.
Krakowskie lotnisko uruchamia
8 nowych połączeń
jednej z tanich linii lotniczych.
Od marca z Krakowa będzie można
polecieć m.in. do Belfastu, Lourdes,
Perugii, Tuluzy i na Rodos.
W "Wiadomościach"
za chwilę o fundacjach, ale także:
Szokujące zachowanie lekarki
wspierającej opozycję.
Ostatnie pożegnanie
Leonarda Pietraszaka.
Szykuje się kontrola pieniędzy
wydawanych na organizacje pozarządowe
przez miasta.
Minister edukacji w Sejmie odpowiadał
na zarzuty opozycji
dotyczące dotacji dla fundacji
i nazwał je manipulacją.
Teraz fundacje zabierają głos.
Ta konferencja w Sejmie...
Folwark ministra Czarnka.
...miała być mocnym uderzeniem
w politycznej ofensywie opozycji.
Mamy do czynienia z fundacjami
powiązanymi z PiS.
Nie wyszło.
Ich występ przerwał
przedstawiciel Fundacji Megafon,
jednej z ponad 40
organizacji pozarządowych
na liście dotacji
Ministerstwa Edukacji.
Dlaczego panie
posługują się nieprawdą?
W TVN jest pokazywana nieruchomość,
na którą fundacja
nie dostała dofinansowania,
ponieważ wycofała wniosek.
Państwo prowadzą grę polityczną.
To gra, która miała uderzyć
w ministra edukacji,
ale godzi w tych,
którzy pomagają innym.
Proceder rozdawania willi.
Poseł Szumilas z PO
bynajmniej nie pyta o to,
co robił rząd Donalda Tuska,
w którym sama była ministrem.
Gdy decydował o bezpłatnym
i pozakonkursowym oddaniu za darmo
renesansowego zamku w Wojnowicach,
fundacji zarządzanej
przez jej politycznych kolegów.
Obecnie jest tam luksusowy hotel
i restauracja.
Dziś willi nikt nie rozdaje,
a Ministerstwo Edukacji
w efekcie otwartego konkursu
przyznało dotacje organizacjom,
które o to wnioskowały.
12 z nich zgłosiło chęć
nabycia lokalu na nowe siedziby.
Pieniądze
z Ministerstwa Edukacji i Nauki
idą do skarbu państwa
na siedzibę fundacji.
Gdzie tu jest jakikolwiek skandal,
jakakolwiek afera?
O aferze mówią warszawscy radni PiS,
którzy przypominają,
że zarządzany
przez Rafała Trzaskowskiego ratusz
wspiera finansowo
organizacje pozarządowe,
w których zatrudnieni są
politycy opozycji.
Z pieniędzy warszawiaków
prowadzone są szkolenia
z taktyk miejskich.
Te szkolenia
mają charakter przemocowy,
mają charakter agresji ulicznej.
Pieniądze dostało także
Stowarzyszenie Pro Humanum,
którego wiceprzewodnicząca
Jolanta Lange,
była współpracowniczka
komunistycznej bezpieki,
do dziś
nie wyjaśniła swojej roli w śmierci
ks. Franciszka Blachnickiego.
Powstały różnego rodzaju
pajęczyny zależności
i wiele pieniędzy płynie
do organizacji o profilu
liberalno-lewicowym, to widać.
Tylko w ubiegłym roku
warszawski ratusz wydał
ponad 280 mln zł
na różne projekty
organizacji pozarządowych.
To są w większości, o ile nie w 100%,
fundacje, które są związane z PO
albo poprzez ludzi,
albo poprzez poglądy,
jakie oni przekazują.
Zamiast do organizacji,
które promują pornografię,
dewiacje seksualne
czy nielegalną imigrację,
dziś pieniądze płyną do tych,
których działalność jest z pożytkiem
dla mieszkańców.
My robimy to uczciwie,
a wy mierzycie nas
swoją brudną, złodziejską miarą.
Nie wszyscy są tacy jak wy.
Czy lekarze mają prawo
przyjmować znajomych
lub członków rodzin po godzinach
w państwowych placówkach medycznych?
Popularna w Internecie
blogerka i lekarka twierdzi,
że to normalne,
czym wywołała oburzenie
nie tylko wśród pacjentów,
ale również w środowisku lekarskim.
Popularna internetowa blogerka
Mama Ginekolog wywołała skandal,
gdy w jednym z nagrań przyznała,
że w państwowym szpitalu
przyjmuje rodzinę i znajomych
poza kolejnością
i obowiązującymi zasadami.
Ktoś pisze, że to nie jest normalne.
Rozumiem, że możesz tak się czuć,
bo nie masz w rodzinie lub znajomych
lekarzy.
Jej słowa wzbudziły kontrowersje.
Blogerka i lekarka
znana m.in. z prywatnej telewizji TVN
wprost przyznała,
omija podstawowe zasady
równego dostępu do służby zdrowia.
Poza kolejnością oraz, jak informuje,
w jakimś dziwnym trybie formalnym,
zabawnym i jak sama mówi
- trochę na lewo,
świadczy usługi
o charakterze prywatnym
finansowane ze środków publicznych.
Głos w sprawie zabrała m.in.
Naczelna Izba Lekarska.
Przyjmowanie pacjentów
po godzinach pracy lekarza na NFZ,
czyli jest to finansowane
ze środków publicznych,
nie mieści się
w kodeksie etyki lekarskiej.
Narodowy Fundusz Zdrowia
domaga się od lekarki
i placówki medycznej wyjaśnień.
Rozpoczęliśmy działania kontrolne
odnośnie do placówki,
w której dochodziło
do prawdopodobnie nieprawidłowości
w przyjmowaniu pacjentów,
Afera wywołana przez blogerkę
i jej słowa o przyjmowaniu
bliskich osób poza oficjalnym trybem
mogą negatywnie wpłynąć
na środowisko lekarskie w Polsce.
Nie ma pacjentów gorszych
i lepszych, nie ma swoich i cudzych,
są po prostu pacjenci.
Wiec tutaj ważne jest, wydaje się,
żebyśmy patrzyli zawsze na chorych
jako na zbiór osób,
którym trzeba pomóc,
Kontrowersje budzi też
wykształcenie popularnej blogerki.
Izba Lekarska nie ma informacji
o jej specjalizacji ginekologa.
Nie oznacza to jednak,
że pani Nicol Sochacki-Wójcicka
nie ma takiej specjalizacji.
Być może po prostu
nie dostarczyła do nas
takiego dokumentu.
Warszawski Uniwersytet Medyczny,
którym 2 lata temu wstrząsnęła afera
ze szczepieniem aktorów i celebrytów
poza kolejnością, informuje,
że Nicole Sochacki-Wójcicka
obecnie dopiero odbywa specjalizację
z ginekologii
w Uniwersyteckim Centrum
Zdrowia Kobiety i Noworodka.
Teraz pieniądze z nowej puli środków
Rządowego Funduszu Rozwoju Dróg
dla samorządów.
Właśnie zatwierdzono projekty,
które będą finansowane w tym roku.
Inwestycje także w straży pożarnej.
Do kolejnych jednostek
trafia nowy sprzęt.
Jak słychać, są już gotowe do pracy.
Nowy sprzęt pożarniczy trafił
do powiatów przasnyskiego,
ciechanowskiego i płońskiego.
A strażakom wręczono odznaczenia
i awanse na wyższe stopnie.
Chciałem wam podziękować
za tę wielką gotowość,
za profesjonalizm, który okazujecie
na co dzień w swojej służbie,
jakże trudnej.
Polscy strażacy są uważani za jednych
z najbardziej profesjonalnych
na świecie.
Pomaga w tym nowoczesny sprzęt,
który w ostatnich latach
trafił do mundurowych,
także tych ochotniczych.
Wszystko jest nowe,
wyposażone bardzo dobrze,
wyremontowaną mamy świetlicę.
A to już nowy wóz ratowniczo-gaśniczy,
który trafił na wyposażenie straży
we wsi Cerkiewnik,
w województwie warmińsko-mazurskim.
Jest to pewien symbol całego procesu,
który odbywa się od kilku lat,
bo rząd PiS mocno postanowił
dofinansować straż pożarną.
Środki m.in.
z Funduszu Sprawiedliwości sprawiły,
że wiele ochotniczych jednostek
ma sprzęt równie profesjonalny
jak państwowa straż pożarna.
Tu jeden samochód, drugi samochód,
a to drabina.
Kombinują wszystko,
żeby to jak najlepiej funkcjonowało.
Plus doświadczenie,
przeszkolenie mają.
A to realne wzmocnienie bezpieczeństwa
nawet w najmniejszych wsiach.
Właśnie to jest piękne,
że człowiek spokojnie śpi,
a jak się zapali, to już są.
Przyjeżdżają,
jak jest jakieś drzewo czy coś,
wycinają, nie ma problemu.
Właśnie do mniejszych miejscowości
jest skierowany
Rządowy Fundusz Rozwoju Dróg.
Samorządy właśnie otrzymują informacje
o zatwierdzeniu dofinansowania
z nowej puli pieniędzy.
Aby każdy z obywateli naszego kraju
miał poczucie,
że nie jest zapominany,
że nie mieszka - jak mówiono kiedyś -
w Polsce C.
To nawiązanie do czasów rządów
koalicji PO-PSL.
Takim spotem i plakatami
w Sejmie PiS przypomina wydarzenia
z siedziby
Jastrzębskiej Spółki Węglowej.
W tym tygodniu upływa 8 lat,
8 lat od tej pacyfikacji,
brutalnej pacyfikacji
pokojowych protestów górniczych
przed Jastrzębską Spółką Węglową.
Ówczesny premier
wielokrotnie zaprzeczał później,
że policja była brutalna.
"Nikt do górników nie strzelał.
W rzeczywistości wielu górników
do dziś cierpi
z powodu tamtych wydarzeń.
Doznałem poważnego obrzęku mózgu
i złamałem lewe podudzie,
które musiało być operowane.
Miałem drut śródszpikowy 31 cm.
Wielu poważnie rannych górników
musiało zmienić pracę
z powodu odniesionych obrażeń,
na czym traciły całe rodziny.
W Warszawie trwa gala plebiscytu
Człowiek Wolności tygodnika "Sieci".
Laureatem tym razem
został wicepremier,
minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
Tytuł Człowieka Roku 2022
jest wyrazem uznania dla polityka,
którego praca zabezpiecza
polską wolność.
W minionym roku
minister Mariusz Błaszczak
musiał zmierzyć się z wyzwaniami
w związku z sytuacją na Ukrainie
- pomocą militarną naszym sąsiadom
i wzmacnianiem polskiej armii.
Nagroda Człowiek Wolności
Tygodnika "Sieci"
została przyznana 10. raz.
A już jutro o 21.00 w Jedynce
relacja z tej uroczystej gali.
Teraz uroczystości w 4. rocznicę
śmierci Jana Olszewskiego,
powstańca warszawskiego,
obrońcy opozycjonistów w PRL-u,
premiera pierwszego po wojnie rządu
wyłonionego przez parlament
po całkowicie wolnych wyborach.
W uroczystości wzięli udział
m.in. przedstawiciele rządu,
parlamentarzyści,
prezes Instytutu Pamięci Narodowej
i organizacje harcerskie.
Wieńce złożono także
przed pomnikiem Jana Olszewskiego
przy budynku Kancelarii
Prezesa Rady Ministrów.
A o 21.05 w Jedynce film dokumentalny
"Prawnik w czasach bezprawia"
opowiadający
o życiu Jana Olszewskiego.
Rodzina, przyjaciele
i mieszkańcy rodzinnego miasta
- Bydgoszczy -
pożegnali Leonarda Pietraszaka.
Prochy aktora spoczęły
zgodnie z jego wolą
w rodzinnym grobie.
Życie Leonarda Pietraszaka
związane było głównie z Warszawą,
ale jak sam podkreślał, nigdy
nie przestał być bydgoszczaninem.
Tu się urodził i tu odprowadzono go
w ostatnią drogę.
Nikt z nas nie żyje dla siebie.
Żegnali go mieszkańcy
rodzinnego miasta, przyjaciele.
Z żalem, ale i nadzieją,
że to, co zostawił
ten wspaniały aktor i człowiek,
ludzie będą
przez wiele lat odczytywali
jako dobre posłanie
człowieka do człowieka.
Pożegnała go też ukochana żona.
Leonard Pietraszak był moim mężem,
ale artystą Leonardem Pietraszakiem
dzielę się bez wahania.
Bo on należy do wszystkich.
Pułkownik Krzysztof Dowgird
w "Czarnych chmurach",
Karol Stelmach,
przyjaciel inżyniera Karwowskiego
w "Czterdziestolatku",
niezapomniane role w "Vabanku",
"Kingsajzie", "Trójkącie Bermudzkim",
"Karierze Nikodema Dyzmy"
czy "Kronice wypadków miłosnych".
Wymieniać można długo.
Liczy się zawsze ta ostatnia.
Jak się położy tę ostatnią...
Tfu, tfu.
Żadnej nie położył.
Był artystą spełnionym.
Spełnionym był też człowiekiem.
Okazane serce
to siła odwzajemnionej miłości
i tego Lolek doświadczał.
Kochał swing.
Swingowo więc go pożegnano.
Artystę można pożegnać,
ale dobrego człowieka
i wspaniałego, oddanego
jest żegnać szalenie ciężko.
Leonard Pietraszak zmarł 1 lutego
w wieku 86 lat.
Idzie mróz.
W najbliższych dniach
termometry pokażą nawet -20 stopni.
Wyjątkowo trudne warunki
panują w górach,
ale wbrew apelom nie brakuje takich,
którzy się tym nie przejmują.
Na bieszczadzkich szlakach
- śnieg po pas.
Byliśmy na tysiącu metrów,
to już śnieg po pas i takie brnięcie.
Jest go naprawdę bardzo dużo.
W Tatrach i w Bieszczadach
cały czas obowiązuje
III stopień zagrożenia lawinowego.
My jako grupa bieszczadzka
obecnie odradzamy wędrówki
po otwartym terenie, po połoninach.
A to już Beskid Żywiecki.
Tu śnieg padał bez przerwy
przez cały weekend. Efekt?
W dolinach spadło
około 80 cm śniegu,
po górach, przysiółkach
- do 2 m śniegu nawet
było zawiewanych.
Karkonoska Grupa GOPR tylko w tym roku
do interwencji wyjeżdżała
już blisko 60 razy.
Po tym, jak w weekend para turystów
ubranych nieodpowiednio do warunków
zgubiła się drodze na Śnieżkę,
eksperci apelują o odpowiedzialność
i przypominają:
Góry to jest inne środowisko
niż miejskie.
Tutaj w razie czego,
jak się zmieni pogoda,
to w bramę się nie schronimy.
W razie czego do cioci
na ciepłą herbatkę nie pójdziemy.
Sytuacja w najbliższych dniach
się nie zmieni.
Mało tego - czekają nas silne mrozy.
Meteorolodzy ostrzegają.
W południowej części
województwa dolnośląskiego,
ale również w południowej części
śląskiego i małopolskiego
- tutaj temperatura spadnie
najbliższej nocy
do -15 stopni Celsjusza.