Powo¾ano now@ sp#¾k-,
kt#ra zajmie si- budow@
elektrowni atomowej w P@tnowie.
Ma w 12% zaspokoić
zapotrzebowanie energetyczne Polski.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Sojusz polsko-amerykański
najsilniejszy w historii.
Polska potrzebuje USA,
ale USA też potrzebują
solidnego sojusznika w Europie.
Polska jest wartościowym sojusznikiem,
jest partnerem i przyjacielem.
Rząd Tuska przekazał Rosjanom
ważne wojskowe dokumenty.
Najbardziej wrażliwych
tajemnic wojskowych
i tak było w przypadku CAS-y.
Jego siłą będzie siła rodziny
i pokazanie,
że monarchia jest nowoczesna
i idzie z duchem czasu.
Wielkie przygotowania
do koronacji Karola III.
Europa jak nigdy
potrzebuje więzi polsko-amerykańskiej,
a Polska jest gotowa do przejęcia
roli regionalnego lidera
i gwaranta bezpieczeństwa
w naszej części świata
- zapewniał premier Mateusz Morawiecki
w trakcie trzeciego, ostatniego dnia
wizyty w Stanach Zjednoczonych.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest w Waszyngtonie.
Co jeszcze jest w planach premiera?
Jesteśmy dokładnie w siedzibie
Międzynarodowego Funduszu Walutowego,
gdzie tuż przed chwilą pojawił się
premier Morawiecki.
O godzinie 20.00 rozpoczyna się tutaj
konferencja,
na której będzie polski premier.
Będą też przedstawiciele
banków i rządów.
Instytucji doradczych.
Tematy to walka z inflacją
i odbudowa Ukrainy.
Cały 3. dzień poświęcony jest
sprawom ekonomicznym.
Wczoraj premier rozmawiał
na temat przemysłu zbrojeniowego
i obronności.
Pierwszego dnia spotkał się
z wiceprezydent Stanów Zjednoczonych.
Przemawiając
w prestiżowym Atlantic Council,
jednym z najważniejszych amerykańskich
think thanków,
premier Mateusz Morawicki podkreślał,
że nasze kraje łączy wyjątkowy sojusz,
który rośnie w siłę.
Polska potrzebuje
Stanów Zjednoczonych,
ale Stany Zjednoczone też potrzebują
solidnego sojusznika w Europie,
takiego, który realnie dba
o stosunki transatlantyckie,
a Polska jest właśnie krajem.
Polsko-amerykański sojusz
jest najsilniejszy w historii.
Razem wzmacniamy bezpieczeństwo
i razem pomagamy Ukrainie.
Polska i Stany Zjednoczone
jednakowo są zdeterminowane,
by wspierać Ukrainę.
Dobrze by było,
żeby podobną determinacją
wykazały się też inne kraje,
zwłaszcza zachodniej Europy.
Jesteśmy w tej awangardzie państw,
bo Wielka Brytania i Polska
obok Stanów Zjednoczonych
to jest to wsparcie najmocniejsze,
udzielamy tego wsparcia Ukrainie
od samego początku.
To były 3 intensywne dni,
podczas których
premier Mateusz Morawicki
spotkał się
z wiceprezydent Stanów Zjednoczonych
Kamalą Harris
i rozmawiał
o gospodarce i bezpieczeństwie
- dwóch filarach,
na których opiera się nasz sojusz.
Siła naszych relacji
w ciągu ostatnich kilku lat
stale wzrastała,
ku wielkiej radości Amerykanów.
Polska jest wartościowym sojusznikiem,
jest partnerem i przyjacielem.
Premier spotkał się też
z przedstawicielami
amerykańskiego przemysłu zbrojeniowego
produkującym dla Polski
m.in. czołgi Abrams czy myśliwce F35.
Tylko nieliczne kraje
mają ten zaszczyt,
żeby rzeczywiście mieć samoloty F-35,
żeby mieć himarsy.
Polska jest zaufanym partnerem
i te relacje ze USA,
relacje oparte
na wzajemnym zaufaniu,
one budują bezpieczeństwo Polski.
To także
wymierne korzyści gospodarcze.
Sojusz, który teraz zacieśniamy,
pozwala na transfer
przeróżnych technologii do Polski,
a to się będzie wiązało też z tym,
że to w Polsce będą powstawały
wysoko wykwalifikowane miejsca pracy,
dobrze płatne.
Amerykańskie media podkreślają,
Unia Europejska powinna
swoją dalszą egzystencję, działalność,
zwłaszcza
w tej polityce międzynarodowej,
w kontekście tego,
co dzieje się
za naszą wschodnią granicą,
oprzeć właśnie na
sojuszu z Amerykanami.
Premier Mateusz Morawicki
w wywiadzie dla New York Times
mówił o potrzebie
większej solidarności
z walczącą o wolność Ukrainą.
Wiele państw Europy Zachodniej
mogłoby zrobić więcej,
jeśli chodzi
o dostawy broni dla Ukrainy.
Podczas wizyty
w komunistycznych Chinach,
które jawnie wspierają
barbarzyńską Rosję,
prezydent Francji Emmanuel Macron
nawoływał do zmniejszenia roli
Stanów Zjednoczonych w Europie.
Co więcej, Francja rozpoczęła
blokadę wymagającego jednomyślności
finansowania przez Brukselę
produkcji amunicji
dla ukraińskiej armii.
Dlatego gwarantem
bezpieczeństwa Polski
i stabilności w regionie
jest dziś silny sojusz
ze Stanami Zjednoczonymi.
Dlatego gwarantem
bezpieczeństwa Polski
i stabilności w regionie
jest dziś silny sojusz
ze Stanami Zjednoczonymi.
Stany Zjednoczone
są najważniejszym gwarantem
bezpieczeństwa Polski i Europy
- powiedział
minister spraw zagranicznych
Zbigniew Rau.
Szef polskiej dyplomacji
wygłosił w Sejmie expose,
w którym przedstawił
zadania na ten rok.
Dużą część wystąpienia
poświęcił rosnącej roli Polski
na arenie międzynarodowej.
Coraz silniejszy
sojusz Polski ze Stanami Zjednoczonymi
to obecnie najwyższy priorytet
polskiej polityki zagranicznej.
Stawką jest bezpieczeństwo
nie tylko naszej ojczyzny,
ale też całej Europy.
Jeżeli ktoś
jest w stanie zapewnić
bezpieczeństwo naszej części Europy
w znaczeniu tym szerszym, globalnym,
nie tylko indywidualnym,
to rzeczywiście jest to mocarstwo,
które posiada dzisiaj
największą armię na świecie
i największy potencjał militarny,
czyli Stany Zjednoczone.
Warszawę i Waszyngton
łączą nie tylko wynikające
z sytuacji geopolitycznej
wspólne interesy,
ale też wynikające z historii
wspólne wartości.
Proszę spojrzeć na mapę świata,
gdzie jednocześnie znajdują się
wojska amerykańskie,
gdzie jednocześnie ma miejsce
tak dynamiczny proces
amerykańskich inwestycji,
gdzie jednocześnie
stosunek społeczeństwa do USA
jest - powiedzmy sobie - tak życzliwy.
Stany Zjednoczone dostrzegają,
że po rosyjskiej agresji na Ukrainę
Polska wyraźnie awansowała na pozycję
lidera regionu.
Mobilizujemy państwa UE
- z jednej strony w izolowaniu Rosji
na arenie międzynarodowej,
z drugiej - w pomocy militarnej
i humanitarnej Ukrainie.
Tylko taka polityka
może pozwolić na przekucie
obecnie wzmocnionej pozycji Polski,
jak i całego regionu
w status niezbędnego
zwornika bezpieczeństwa,
stabilności i jedności
wspólnoty transatlantyckiej.
Tej jedności oczekuje tak Warszawa,
jak i Waszyngton.
Stąd 2 wizyty
prezydenta Stanów Zjednoczonych
Joe Bidena w Polsce w ciągu roku,
uznanie amerykańskiej administracji
wobec działań Polski
na rzecz zachowania transatlantyckiej
architektury bezpieczeństwa.
Budzi szacunek
sprawność państwa polskiego.
Bardzo ważna jest
kontynuacja tej pomocy.
To przesądzi o zwycięstwie Ukrainy
i klęsce Rosji.
3 milionów dolarów
przekażą partnerzy Banku Światowego.
Solidarność.
Wyrażają ją wszystkie kraje
podczas spotkania.
Polska dyplomacja
jest też aktywna na forum ONZ,
OBWE, rośnie nasza rola w NATO.
Również dzięki
rosnącym wydatkom na zbrojenia.
W ciągu roku od wybuchu wojny
złożyliśmy zamówienia
na najnowocześniejszy sprzęt wojskowy
w Stanach Zjednoczonych
i Korei Południowej.
Jeżeli ten plan
zostanie zrealizowany razem
z innymi zakupami,
to w ciągu paru lat
Polska będzie miała
najsilniejszą armię lądową w Europie.
To pozwoli nam stać się
gwarantem bezpieczeństwa
dla Europy Zachodniej,
ale też Trójmorza,
a w przyszłości także wolnej Ukrainy
oraz
- to nasz kolejny cel strategiczny -
demokratycznej Białorusi.
My jesteśmy - chcąc nie chcąc -
skazani na rolę jednego
z głównych czynników bezpieczeństwa,
bezpieczeństwa w Europie Środkowej,
a nawet szerzej
- w Europie również północnej,
mam tu na myśli
basen Morza Bałtyckiego.
Polska wkroczyła
do pierwszej ligi państw
na skutek tego,
że wzięła współodpowiedzialność
za sytuację w Europie.
Polska od 2015 roku
konsekwentnie buduje
też koalicję państw,
które domagają się reformy UE.
Powrotu
do koncepcji gospodarczej
wspólnoty suwerennych narodów
i odejścia od forsowanej przez Berlin
zcentralizowanej federacji.
Sama geopolityka wymusza ten fakt,
że jesteśmy w pierwszej lidze
i wydaje się,
że to wykorzystujemy precyzyjnie.
Tym bardziej że z powodu
dotychczasowej polityki Berlina
w Europie nie ma
zainteresowania przywództwem Niemiec.
Jesteśmy najważniejszym
krajem regiony,
krajem, od którego
zależy ogromnie wiele
- kształt ładu europejskiego,
a w szerszym kontekście
również ładu światowego.
Właśnie dlatego
to wspólnota transatlantycka z Polską
w roli europejskiego lidera
jest jedyną szansą
na bezpieczną przyszłość
dla wszystkich państw
wschodniej flanki NATO.
Skarbowy koncern PGE
i prywatna firma ZE PAK
zrobiły kolejny krok
w kierunku wspólnej budowy
elektrowni jądrowej:
Powołały spółkę,
która ma zbudować "atom"
w partnerstwie z Koreańczykami.
Okolice Konina
to zagłębie węgla brunatnego.
Działa tam zespół
opalanych nim elektrowni.
Unijna transformacja
oznacza koniec wydobycia w regionie,
ale w miejsce bloków węglowych
ma powstać elektrownia atomowa.
To jest skok cywilizacyjny.
To jest impuls
zupełnie nieprawdopodobny
dla życia społecznego,
dla gospodarki, dla inwestycji.
To jest kilkanaście tysięcy
nowych miejsc pracy.
Elektrownie jądrową w Pątnowie
obecny właściciel kompleksu,
czyli prywatna firma ZE PAK,
zbuduje wspólnie
z Polską Grupą Energetyczną
należącą do Skarbu Państwa.
Ta elektrownia
będzie wspierała transformację
polskiej energetyki.
Ona zapewni polskiej gospodarce
energię bezpieczną,
przede wszystkim niezależną.
PGE i ZEPAK powołały dziś spółkę,
która zajmie się budową elektrowni
we współpracy
z koreańskim koncernem KHNP.
To jest sprawdzony partner,
który ma za sobą bardzo wiele budów.
Pokazali, że potrafią budować
elektrownie jądrowe,
nie tylko w Korei
ale również poza granicami Korei,
więc oni dają rękojmie
że te terminy mogą być dotrzymane.
Eksperci mówią o przyspieszeniu
w kwestiach energetyki jądrowej
w Polsce w ostatnim roku.
Ten atom ma stabilizować
źródła zależne od pogody.
I to jest właśnie dobry moment na to,
żeby taką energetykę teraz budować.
Biznesowy projekt PGE i ZE PAK
ma poparcie rządu,
który sam chce budować
2 inne elektrownie atomowe.
Reaktory do pierwszej z nich
- na Pomorzu -
dostarczy wywodząca się
ze Stanów Zjednoczonych
firma Westinghouse.
W sprawie budowy tej elektrowni
trwają przewidziane
prawem międzynarodowym
konsultacje transgraniczne.
Pozytywnie zakończyły się
już rozmowy z 6 z 14
zainteresowanych państw:
Czechami, Estonią, Finlandią,
Holandią, Łotwą i Węgrami.
W swoim stanowisku
chociażby Finlandia
podziękowała Polsce
za "przejrzysty proces".
Łotwa podziękowała
za wyczerpujące wyjaśnienia
i też potwierdziła,
że nie ma żadnych uwag w tej sprawie.
W przyszłym tygodniu
odbędą się rozmowy z Niemcami.
Budowie elektrowni atomowej w Polsce
sprzeciwiają się 4 niemieckie landy
- w tym Meklemburgia-Pomorze Przednie,
czyli kraj związkowy,
który powołał specjalną fundację,
by ominąć amerykańskie sankcje
i dokończyć budowę
gazociągu Nord Stream 2.
Najnowszy sondaż poparcia
dla partii politycznych
zrealizowany
przez pracownię Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
pokazuje wysoką przewagę
Prawa i Sprawiedliwości
nad politycznymi konkurentami.
Spójrzmy na szczegóły:
Na Prawo i Sprawiedliwość
swój głos chce oddać 39% badanych.
To wzrost o 2 punkty procentowe
w porównaniu z poprzednim badaniem
tej pracowni.
Koalicja Obywatelska
notuje spadek o 1 punkt procentowy
i może liczyć na 28% głosów.
Na 3. miejscu Lewica i 9% poparcia.
To spadek o 2 punkty procentowe.
Dalej znalazła się Konfederacja
i Polska 2050
- obie partie mogą liczyć
na 8-procentowe poparcie.
Zestawienie
zamyka PSL-Koalicja Polska
z poparciem 5% badanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
W takich sytuacjach zawsze
pierwsze rodzi się pytanie "dlaczego".
Dlaczego jedni zyskują,
a drudzy tracą?
W trudnym czasie
my jesteśmy gwarantem bezpieczeństwa,
jesteśmy wiarygodni.
Te trudne czasy
to wojna tuż za polską granicą.
I wywołany nią kryzys.
Ale dlaczego w takim razie
traci Platforma Obywatelska?
Eksperci i publicyści coraz częściej
mówią o braku wiarygodności.
Donald Tusk
tak często mija się z prawdą,
tak często manipuluje
albo po prostu wprost kłamie
na spotkaniach wyborczych,
że Polacy to widzą.
Rzeczywiście ostatnio coraz częściej
przyłapywany na kłamstwie.
Zresztą ludzie,
którzy pracowali z nim, gdy rządził,
mówią wprost, jaka musi być strategia,
żeby opozycja mogła wrócić do władzy.
Czy pan proponuje dzisiaj opozycji:
"Słuchajcie, chcę, żeby PiS przegrał,
więc musicie troszeczkę nakłamać".
Tak, dokładnie tak.
Opozycja liderzy mają kłamać.
Panie redaktorze,
najważniejszym celem dla opozycji
jest odsunięcie PiS od władzy.
To zresztą pomysł,
który nie narodził się dziś.
Janusz Palikot
już 2 lata temu przekonywał,
że opozycja nie ma szans pokonać PiS
w uczciwym pojedynku
na program i argumenty.
Żadna pozytywna
i programowa ofensywa nie ma szans.
Kłamać po prostu kłamać i nie to,
że kłamstwo ma krótkie nogi,
tylko ma szybkie nogi.
Innymi słowy,
trzeba jedno kłamstwo przykryć drugim.
Przyjrzyjmy się tylko ostatnim dniom.
Opozycja chce odwołania
ministra edukacji i nauki.
Minister Czarnek
i jego dwójka poprzedników
próbują naszych polskich uczniów
indoktrynować.
Przecież jest zupełnie oczywiste,
że to nie minister edukacji i nauki
pisze podręczniki
do jakiegokolwiek przedmiotu.
To jest jeden z tych argumentów,
który kompromituje opozycję,
jeśli chodzi o wniosek.
Nawet 20% firm
należących do Izby Zbożowo-Paszowej
mogło rzeczywiście
zarobić na ukraińskim zbożu.
Ale prezesem Izby
jest Monika Piątkowska
- jednocześnie przewodnicząca
koła Polski 2050 Szymona Hołowni
na Mazowszu.
Prokurator Generalny
powołał zespół śledczy,
żeby zbadał tę sprawę.
Zbadać proceder
nielegalnego wwozu do Polski
zboża, ewentualnie
innych produktów z Ukrainy
oraz związanego z tym
procederu oszustw.
Problemem jest zboże,
dla którego Polska
miała być tranzytem,
a stała się kierunkiem docelowym.
Dałem sobie za cel,
że musimy wywieźć z Polski
przez te 3 miesiące do żniw
3-4 mln ton zboża,
bo to nam gwarantuje,
że rolnicy będą mieli
gdzie zładować zboże.
To nie jedyna zapowiedź
szefa resortu rolnictwa.
Założyłem tu kamizelkę
nie dla szpanu,
tylko że jestem jednym z was.
Produkty, które wjeżdżają do Polski
z Ukrainy, będą kontrolowane.
Wszystkie.
Sprawa polskiego rolnictwa
jest dzisiaj wielkim wyzwaniem
dla Prawa i Sprawiedliwości,
sprawą priorytetową,
którą chcemy się jako odpowiedzialni,
rządzący zająć.
Z kolei Władysław Kosiniak-Kamysz
zarzuca rządowi
sprzedaż ziemi obcokrajowcom.
To PSL negocjował traktat akcesyjny,
który w 2016 r. uwolnił handel
ziemią rolną dla obywateli UE.
Dopiero rząd PiS
wprowadził przepisy dające prawo
pierwokupu rolnikom polskim.
Rząd PiS w 2022 r.
wydał cudzoziemcom zgodę
na zakup 30 ha gruntów rolnych.
W 2014 roku rząd PO-PSL
wydał cudzoziemcom zgodę na zakup
1030 ha gruntów rolnych.
Który rząd
wyprzedawał polską ziemię?
Wzrósł odsetek mieszkańców wsi,
zwłaszcza jeśli chodzi
o kategorie rolników,
którzy głosują
na obóz Zjednoczonej Prawicy,
a przede wszystkim
rencistów i emerytów.
Być może właśnie stąd
działania opozycji najmocniej
nakierowane są na polską wieś.
Sytuacja na wsi
w ostatnich latach
znacząco się poprawiła,
biorąc te ostatnie lata,
wcześniejsze.
Wcześniej nie było 500+,
nie było dodatków.
Wszystko jest lepiej,
emeryci mają i dzieci mają.
To jest w interesie opozycji,
żeby podsycać napięcie
i wysuwać sygnały,
głównie jeśli chodzi
o Brukselę, o UE.
A ta - konkretnie Komisja Europejska -
podjęła właśnie decyzję,
że wciąż będzie naliczać dzienne kary.
Chodzi o spór
o Izbę Dyscyplinarną Sądu Najwyższego.
Która - tak jak chciała Bruksela -
została zlikwidowana.
Bo Komisja Europejska uznała,
że "Polska nadal nie wykonała w pełni
orzeczenia Trybunału w Luksemburgu".
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie:
Podkreślano,
że jest to walka o wartości.
80 lat temu
- 13 kwietnia 1943 roku -
III Rzesza ujawniła informację
o odnalezieniu w lesie katyńskim
masowych grobów polskich oficerów
zamordowanych strzałem w tył głowy
na rozkaz Józefa Stalina
przez rosyjskie NKWD.
Od kwietnia do maja 1940 roku
życie straciło
około 22 tys. polskich obywateli.
80 lat temu
rozpoczęła się walka o prawdę
na temat sowieckiego ludobójstwa.
13 kwietnia 1943 roku
III Rzesza oficjalnie poinformowała
o odkryciu masowych grobów
w lesie katyńskim.
W Dniu Pamięci
Ofiar Zbrodni Katyńskiej
w całym kraju upamiętniono Polaków
pomordowanych przez NKWD.
To zwykły brutalny mord,
powiedzielibyśmy wprost,
to zbrodnia ludobójstwa.
Dlatego że w istocie chodziło
o wymordowanie polskiej elity,
o wymordowanie
polskiej inteligencji.
Kapelanów różnych wyznań,
oficerów Wojska Polskiego,
zamordowanych w Katyniu,
upamiętnia wystawa
na Dworcu Centralnym w Warszawie.
Byli z nimi do końca, zginęli,
bo dawali siłę, wiarę, nadzieję.
Żołnierze, urzędnicy, sportowcy,
policjanci, literaci, księża,
pogranicznicy, lekarze, adwokaci,
inżynierowie, naukowcy.
Około 22 tys. nazwisk.
Rosjanie mordowali
ich przez 6 tygodni.
Strzałem w tył głowy.
Zbrodnia katyńska wyraża w zasadzie
charakter systemu komunistycznego,
systemu nieludzkiego systemu,
który właśnie za pomocą zbrodni
próbował realizować swoje cele.
Ponad pół wieku sowiecka propaganda,
a za nią władze PRL,
upowszechniały kłamstwo katyńskie
- twierdziły,
że zbrodni dopuścili się Niemcy.
Kłamstwo katyńskie
było fundamentem PRL,
kłamstwo katyńskie było fundamentem
polityki Rosji sowieckiej
prowadzonej przez dziesięciolecia,
nie tylko w obszarze
państw podbitych przez Rosję,
ale również i w wolnym świecie.
Dopiero 13 kwietnia 1990 roku
w komunikacie
sowieckiej rządowej agencji TASS
oficjalnie potwierdzono,
że polscy jeńcy wojenni
zostali rozstrzelani
w 1940 roku przez NKWD.
Myśmy wiedzieli od początku,
powiedzieć można, że Polska była
chyba jedynym krajem Europy,
gdzie małe dziecko,
zanim się dowiedziało,
skąd się dzieci biorą,
to się dowiedziały,
kto zabił w Katyniu.
Rosja przez lata zmieniła tylko nazwę
- z sowieckiej na putinowską.
Metody cały czas pozostają te same
- mord i terror.
Nasz wspólny wróg
poniesie odpowiedzialność za Bykownię
i Buczę, za Katyń i Smoleńsk.
Będzie ponosił odpowiedzialność
do końca swojego życia
tutaj, na ziemi,
i na wieki przed Bogiem.
Bo prawda i pamięć o Katyniu
to fundament wolnej Polski
- tak miał powiedzieć
10 kwietnia 2010 roku
prezydent Lech Kaczyński.
Te słowa wciąż są aktualne
i można je odnieść,
zarówno do Polski, jak i Ukrainy.
Białoruś wznawia połączenia lotnicze
z Iranem.
Litewskie władze ostrzegają
przed kolejna falą
nielegalnej migracji.
Próby destabilizacji
europejskich krajów
w wielu miejscach
utrudniają fizyczne zapory.
Ta w Polsce od kilku miesięcy
skutecznie pomaga służbom
w kontrolowaniu granicy z Białorusią.
Na Litwie mieszkańców chroni zapora
ustawiona na ponad 500 km.
Podobną decyzję podjęła Łotwa.
Powstanie kolejnych 60 km ogrodzenia.
Służby obawiają się,
że granicę z Białorusią
znów czeka szturm.
Loty z Iraku, z Bagdadu do Mińska
zostały wznowione.
Są też doniesienia
o lotach z Teheranu,
więc presja nielegalnej migracji
może wzrosnąć.
Litwa, Łotwa i Polska
od ponad dwóch lat
mierzą się z misternym planem
- co do tego chyba nie ma już
nikt wątpliwości: Putina i Łukaszenki.
Determinacja, szybka realizacja
dała sygnał, jakim państwem jesteśmy.
Logistycznie okazaliśmy się
bardzo skutecznie.
I to poszło w świat.
Dziś polska granica jest jedną
z bezpieczniejszych w Europie.
Jest bezpiecznie po prostu,
a z tego co wiem, to tam mnóstwo ludzi
próbuje się przedostać.
Innego zdania jest opozycja.
Wpuście w końcu tych ludzi do Polski.
Kim są, ustali się później.
Wszystkie służby na świecie,
a myślę ze i politycy,
zdawali sobie sprawę z tego,
że mamy do czynienia z agresja
na polskie granice,
a mimo to spora cześć opozycji
i znaczna część mediów
- wspierała ten atak.
Uważała, że państwo polskie
nie musi się bronić.
Wpisując się takimi działaniami...
Jesteście hańbą na zawsze.
...w plan Kremla.
Zmuszanie ich do zawracania
to są działania zbrodnicze.
Rozumieją za to Polacy
i doceniają inwestycje
w ochronę granic.
Dzięki temu możemy
czuć się bezpiecznie
Jeszcze w tym miesiącu
na granicy Polski
z obwodem kaliningradzkim
ruszą prace wzmacniające zaporę
z drutu kolczastego.
Powstanie bariera elektroniczna.
Dzięki czujnikom
i wysokiej jakości sprzętowi
będziemy widzieć najmniejszy ruch
pod granicą.
Czuję się bezpieczniej.
Po to jest rząd.
Po to jesteśmy
obywatelami naszego państwa,
żeby dbać o swoje.
Polacy coraz częściej dbają
o własne bezpieczeństwo.
Agresja Rosji na Ukrainę sprawiła,
że akcje, gdzie każdy może przejść
wojskowe szkolenie,
biją rekordy popularności.
11 tys. osób przez 8 godzin trenowało
na poligonach w całej Polsce.
Teraz rusza rozszerzona akcja
Ministerstwa Oborny Narodowej.
"Trenuj jak żołnierz".
16-dniowe szkolenie.
Dwa dni do zapoznania się z jednostką.
W maju będziemy organizować,
a potem dwa tygodnie w dwóch edycjach.
W lipcowej i w sierpniowej.
Posługiwanie się bronią,
survival, walka wręcz
czy pierwsza pomoc medyczna.
Fala rosyjskich fake newsów
i brak kontry ze strony polskiej.
Jak po 10 kwietnia 2010 r.
politycy i media stali się narzędziami
rosyjskiej dezinformacji?
Dziś o 22.30 w TVP1 reporterzy
"Magazynu śledczego Anity Gargas"
Fala rosyjskich fake newsów
i brak kontry ze strony polskiej.
Te tajemnica Rosjanie
mogli wykorzystać
w swojej kampanii propagandowej,
fałszując przyczyny
tragedii smoleńskiej.
Co ciekawe,
ówczesny szef sztabu generalnego
Wojska Polskiego
gen. Mieczysław Cieniuch
w czerwcu 2012 roku ostrzegał rząd,
że przekazanie Rosjanom raportu
dotyczącego katastrofy CASY
jest niezasadne.
Ale pomimo takich ostrzeżeń
w styczniu 2013 roku
na polecenie MONu dokument
został przekazany prokuraturze
"celem przekazania Rosjanom".
Moskwie rząd Tuska oddał
całe śledztwo w sprawie okoliczności
tragedii smoleńskiej.
Dziś, tak jak 13 lat temu
przed Pałacem Prezydenckim
w Warszawie,
nie zabrakło ukochanych
przez Marię Kaczyńską
żółtych tulipanów.
Jak po 10 kwietnia 2010 r.
politycy i media stali się narzędziami
rosyjskiej dezinformacji?
Dziś o 22.30 w TVP1 reporterzy
"Magazynu śledczego Anity Gargas"
pokażą zapomniane nagrania
z pierwszych godzin po katastrofie.
Nie popełnili żadnego błędu.
Przysłali tutaj swoich
najlepszych ludzi.
Czy Polska zwróciła się do NATO
o zdjęcia satelitarne?
W czym mogłyby pomóc?
Już za godzinę
pierwszy gwizdek jednego
z najważniejszych meczów
Coraz bliżej koronacji
króla Wielkiej Brytanii Karola III.
Kolejni zaproszeni goście
potwierdzają swoje przybycie.
Na zaproszenie, po długiej zwłoce
odpowiedział również książę Harry.
Młodszy syn króla Karola III
na uroczystość przyjedzie sam.
Jego żona Meghan
pozostanie w Kalifornii
razem z dziećmi.
To w Opactwie Westminsterskim
6 maja odbędzie się
koronacja króla Karola III.
Na uroczystości
pojawi się około 2000 gości.
Wśród nich książę Harry.
Przecież jest dzieckiem,
jak może nie przyjechać
na tak ważną uroczystość.
Lepiej by było, jakby byli razem,
no ale różne sytuacje
się w rodzinach zdarzają,
nawet w rodzinie królewskiej.
Powinien być na koronacji,
z dziećmi, z rodziną,
powinni się pogodzić.
To, czy Sussexowie
pojawią się na ceremonii,
od miesięcy
było przedmiotem spekulacji,
aż do wczoraj, kiedy Pałac Buckingham
wydał oświadczenie.
To, że Pałac Buckingham
opublikował jako pierwszy,
a nie książę Harry, to oznacza,
że Pałac przejmuje narrację
nad tą sytuacją i też ma dosyć tego,
że głównie o koronacji mówiono
w kontekście przyjazdu
Harry'ego i Meghan.
Napięcie między Harrym, Meghan
i rodziną królewską wzmogło się
po wydaniu książki Harry'ego,
w której negatywnie wypowiedział się
o królowej małżonce Kamili
czy swoim bracie Wiliamie.
Publikacja Harry'ego, jego książki
mocno wpłynęła na wizerunek
rodziny królewskiej.