Polska z drugim najniższym bezrobociem
w całej Unii Europejskiej.
Mimo setek tysięcy Ukraińców,
którzy podjęli pracę w Polsce,
bezrobocie nie rośnie.
O dobrych sygnałach z rynku pracy
już za moment.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
Mamy bardzo stabilną sytuację
finansów publicznych.
Gospodarcza stabilizacja Polski
w niestabilnych czasach.
Zwiększamy dochody budżetu państwa,
uszczelniamy system,
skutecznie walczymy z nadużyciami.
Po Kijowie Warszawa
- taki był plan Putina.
Stany Zjednoczone miały się wycofać
z kontynentu europejskiego.
Siła militarna państwa
jest bardzo poważnym elementem,
szczególnie w czasie wojen.
Śmierć człowieka to jest wysoka cena,
jaką moja mama poniosła,
jeśli chodzi o reprywatyzację.
Pani otworzy, pani się nie chowa.
Historia Jolanty Brzeskiej
w filmie "Lokatorka"
jutro w telewizyjnej Jedynce.
50 tysięcy ludzi,
których dotknęła reprywatyzacja,
to jest rzesza ludzi.
Blisko 15 milionów Polaków
otrzyma w tym roku zwrot pieniędzy
od urzędu skarbowego.
To efekt ubiegłorocznego
obniżenia podatku dochodowego.
Jak informuje resort finansów
- mimo obniżek podatków
finanse państwa są stabilne
i nie zachwiały ich nawet wojna
i kryzys energetyczny.
Nieco ponad tydzień po tym,
jak Polska przestała korzystać
z rosyjskiej ropy,
paliwo w naszym kraju
wciąż jest tańsze
niż w większości państw Europy.
Jest taniej niż w Niemczech,
dlatego tankuję w Polsce.
Taniej około 20, 30 centów na litrze.
Orlen nie mógł wcześniej zerwać
kontraktu z Rosją,
bo spółka zapłaciłaby
gigantyczne odszkodowanie.
Teraz Orlen chce wykorzystać sytuację
i domagać się do Rosjan
kar za zerwanie kontraktu.
To jest zawarte w umowach,
o których nie mogę mówić.
Na pewno będziemy dochodzić
w tym zakresie swoich roszczeń.
Orlen nie zamierza
darować Rosji zobowiązań,
jak działo się to
w poprzednich latach w Polsce.
Pod koniec 2009 roku rząd PO-PSL
umorzył Gazpromowi dług
w wysokości ponad miliarda złotych.
I to mimo, że w tamtym okresie
w budżecie państwa
brakowało pieniędzy.
Teraz sytuacja całej gospodarki
jest znacznie lepsza.
Mamy bardzo stabilną
sytuację finansów publicznych
i trzeba podkreślić z całą mocą.
Wpływy z podatku VAT
podczas 8 lat rządów PO-PSL
wzrosły zaledwie o 26 mld złotych.
W ostatnich 8 latach,
za rządów PiS,
wzrosły aż o 160 miliardów
i to mimo, że VAT-u nie podniesiono,
a w przypadku żywności VAT obniżono.
Wszystkie główne podatki
zostały obniżone,
a jednak w budżecie
pojawiło się więcej pieniędzy.
Taka jest zasada zdrowego
systemu podatkowego.
W ten sposób Polska
ma stabilne finanse publiczne
w wyjątkowo niestabilnych czasach.
Bo ostatnie lata to pandemia COVID-19,
kryzys energetyczny,
wojna i miliony uchodźców
przyjętych z Ukrainy.
To wszystko nie zachwiało
polską gospodarką.
Powiem szczerze, że ja to osobiście
nie spodziewałem się,
że będzie tak jak jest.
Myślałem, że będzie dużo gorzej.
Bo to są rzeczy, które się w Polsce
przez ostatnie 30 lat nie wydarzyły.
Ostatni taki armagedon mieliśmy
związany z upadkiem PRL-u.
Nie oznacza to jednak,
że polska gospodarka
nie poniosła kosztów
ostatnich światowych zawirowań.
Utrzymanie jednego z najniższych
poziomów bezrobocia
było możliwe
dzięki wpompowaniu w gospodarkę
ponad 200 miliardów złotych
z Polskiego Funduszu Rozwoju.
Polska jednak
i tak ma niższe zadłużenie
w relacji procentowej do PKB.
Przekracza ono
nieco ponad 50%,
podczas gdy średnia
dla całej Unii Europejskiej
to ponad 85% długu do PKB.
To są wyliczenia
Ministerstwa Finansów,
ale potwierdzane również
wyliczeniami Komisji Europejskie,
która wskazuje,
że Polska jest na tej ścieżce
najszybciej redukujących lukę VAT.
Problemem dla wszystkich
europejskiej gospodarek
wciąż jest podwyższona inflacja,
ale ta zdaniem ekonomistów
zacznie hamować już wiosną.
Trwa składanie wniosków
o świadczenie 500+
na nowy okres rozliczeniowy,
który rozpocznie się w czerwcu.
Do tej pory wnioski złożyło już
2,5 miliona rodziców.
Na sztandarowy program społeczny rządu
tylko w tym roku
przeznaczonych zostanie
ponad 40 miliardów złotych.
Programy społeczne od samego początku
są ostro krytykowane przez opozycję,
Od początku funkcjonowania
programu 500+
do polskich rodzin trafiło już ponad
200 miliardów złotych.
Każdego miesiąca program wspiera
7 milionów polskich dzieci.
Priorytetem jest też
polskie rolnictwo,
które dziś odgrywa
bardzo istotną rolę
w walce ze światowym
kryzysem żywnościowym
- o czym mówił dziś
prezydent Andrzej Duda w Katarze,
podczas konferencji ONZ.
Funkcjonowanie efektywne
łańcuchów dostaw między Europą,
Afryką i Bliskim Wschodem,
obecnie jest utrudnione z uwagi
na trwającą wojnę na Ukrainie.
Dlatego też jest to tak ważne,
aby wspierać
najsłabiej rozwinięte kraje,
jeżeli chodzi o rolnictwo,
po to aby mogły one zapewnić sobie
bezpieczeństwo żywnościowe
tak dalece jak jest to możliwe.
Wsparcie dla rolników
oraz programy społeczne
będą ważnymi wątkami
w zbliżającej się kampanii wyborczej.
Wyborcy znają
nasze założenia programowe.
One są w wielu aspektach
właśnie dotyczące chociażby
programów społecznych,
programów socjalnych,
no to warto, żeby poznali programy,
czy zręby programów
naszych konkurentów.
A tu opozycja ma poważny problem.
Bo zamiast konkretnego programu
widać na razie jedynie promowanie
postulatów radykalnej lewicy,
jak w przypadku firmowanych
przez Rafała Trzaskowskiego
postulatów organizacji C40 Cities.
PO chce bardzo ograniczyć
wolności obywatelskie,
chce za nas decydować, co mamy jeść,
jak się mamy ubierać.
Politycy Zjednoczonej Prawicy
przestrzegają:
Konsekwencje realizacji
tych postulatów
mogłyby być bardzo dotkliwe
dla polskich rodzin
i polskich biznesów.
Upadki zakładów przetwórczych,
upadki firm odzieżowych
i wielu innych związanych
z tymi branżami.
Ile miejsc pracy mogłoby być utracone
tylko z tego powodu,
że jakieś dziwne aspiracje
stowarzyszenia C40 mogą być wdrażane.
Nie dziwią zatem obawy wielu polskich
rolników czy rodziców.
Niemal połowa Polaków uważa,
że opozycja zlikwiduje
programy społeczne.
Co opozycja zrobi,
to jest wielkie pytanie.
Nie jestem tutaj optymistką.
To dlatego, że wielu doskonale
pamięta dokonania na tym polu
rządu Donalda Tuska.
Zabierali, co tylko mogli,
sprzedawali, co tylko mogli.
Patrząc na decyzje
rządu Donalda Tuska,
takie jak podwyższenie
wieku emerytalnego,
takie jak szereg innych rzeczy,
to w gruncie rzeczy, można powiedzieć,
była polityka antyspołeczna.
Podobnie sytuacja wygląda,
jeśli porównać nakłady na pomoc
dla osób z niepełnosprawnością.
Mimo to dziś to posłanka PO
Iwona Hartwich
rozpoczyna w Sejmie protest
w imieniu osób niepełnosprawnych.
No to my teraz trochę poprzeszkadzamy.
W Polsce nadal,
jak i w każdym innym
europejskim kraju,
musimy jeszcze wiele zrobić
dla osób niepełnosprawnych,
ale trzeba to robić,
rozmawiając merytorycznie,
a nie po prostu uprawiając
polityczną hucpę.
Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej podkreśla,
że tylko w ubiegłym roku
wydatki państwa
na pomoc osobom
z niepełnosprawnościami
wyniosły blisko 38 miliardów złotych.
Czyli o 23 miliardy złotych więcej,
niż 8 lat temu.
Mija rok i 110 dni
od rozpoczęcia pełnoskalowej inwazji
Rosji na Ukrainę.
Działania wojenne koncentrują się
na wschodzie kraju,
w obwodzie donieckim.
Kijów od dłuższego czasu ostrzega,
że sytuacja obrońców
atakowanego przez wojska Putina
Bahmutu jest bardzo trudna.
Dziś w tej sprawie spotkanie
z głównodowodzącymi ukraińskiej armii
zwołał prezydent Wołodymyr Zełenski.
W Dnieprze jest Piotr Kućma.
Co ustalili wojskowi dowódcy
z prezydentem Ukrainy?
Prezydent Zełenski
i ukraińscy dowódcy wojskowi
uzgodnili,
że wzmocnią obronę Bachmutu.
Czyli nie ma mowy
o odwrocie z tego miasta.
Rosja za wszelką cenę
próbuje odnieść sukces w tej wojnie,
ale ponosi olbrzymie straty.
Szef rosyjskich najemników przyznaje,
że jego oddziały nie otrzymują
z Moskwy odpowiedniego wsparcia,
Tylko minionej doby ukraińskie wojsko
odparło 95 ataków zbrodniczej Rosji.
Okupanci prowadzą ofensywę na Bachmut,
Awdijiwkę i Kupiańsk.
Ale Ukraińcy stawiają dzielny opór.
Oprawcy mieli nadzieję,
że zdobędą Bachmut
bez większych strat,
ale w starciu z nami
ponieśli duże straty.
Dla rosyjskiej armii to katastrofa.
Na okupowanych terenach w Donbasie
pod ostrzał trafił
kremlowski propagandysta
Władimir Sołowjow,
a sama rosyjska armia
na swoich portalach
nieudolnie próbuje udowadniać,
że ukraińscy żołnierze
stosują wobec nich broń chemiczną.
To wszystko dla odwrócenia uwagi
od porażek na froncie.
Rosjanie wydaje się, że stracili
pomysł na prowadzenie tej wojny.
Naciskają dosłownie w kilku miejscach,
głównie pod Bachmutem.
Dzielna obrona Ukraińców jest możliwa
dzięki pomocy Zachodu,
przede wszystkim Polski.
Według niemieckiego instytutu
badań gospodarki światowej w Kilonii
Polska jest największym
darczyńcą dla Ukrainy,
biorąc pod uwagę procent PKB.
W przypadku Polski to ponad
2% i to w bardzo trudnym
dla gospodarki czasie.
Polska od pierwszych dni była liderem
dzięki zaangażowaniu także
pana prezydenta Andrzeja Dudy,
pana premiera Mateusza Morawieckiego
i wtedy jeszcze
premiera ds. bezpieczeństwa
pana Jarosława Kaczyńskiego.
Polska wykorzystała
wszelkie możliwości.
Ale pomimo ogromnych kosztów
Polska dała przykład solidarności,
stając po stronie
brutalnie napadniętego sąsiada.
Pomagamy Ukrainie,
ale dbamy też o własne bezpieczeństwo.
Dziś w Rzeszowie
uroczysta przysięga Orląt
i młodzieży strzeleckiej
z okazji 104. rocznicy śmierci
polskiego bohatera pułkownika
Leopolda Lisa-Kuli,
żołnierza Brygady Legionów Polskich.
Nie ma przerwy
w historii narodu polskiego,
jest ciągłość,
a wy, rzeczywiście
kiedy się patrzy na was,
kiedy się pomyśli o tym,
że oprócz zwykłych
obowiązków codziennych
spełniacie także
ten obowiązek strzelecki,
ja jestem z was naprawdę bardzo,
bardzo dumna.
Proobronna postawa Polski
i jej niezachwiane wsparcie
dla Ukrainy
wywołują wściekłość
w Moskwie i Mińsku.
Współpracujący z Kremlem
białoruski reżim
dziś skazał dziś zaocznie
liderkę białoruskiej opozycji
Swiatłanę Cichanouską
na 15 lat więzienia,
a dyplomatę Pawła Łatuszkę na 18.
Ten wyrok oczywiście
jest niczym innym
jak kolejną próbą
zastraszania społeczeństwa
na Białorusi.
Premier Mateusz Morawiecki
kanałami dyplomatycznymi zwrócił się,
aby na liście sankcyjnej
znalazły się wszystkie osoby,
które uczestniczą w pokazowych
procesach na terenie Białorusi.
Skandaliczne wyroki
dla opozycyjnych białoruskich liderów
i Polaków mieszkających na Białorusi,
jak ostatnio dla Andrzeja Poczobuta,
to codzienność.
Dlatego Polska
stanowczo sprzeciwia się opresjom,
jakie wobec mieszkańców Białorusi
stosuje dyktator z Mińska.
Celem Putina
było nie tylko zajęcie Ukrainy,
ale przede wszystkim rozpad NATO
i kontrolowanie w Europie
dawnego obszaru Związku Sowieckiego,
wynika z dokumentów FSB ujawnionych
przez brytyjską gazetę "The Sun".
Destabilizacja Zachodu
miała doprowadzić do sytuacji,
w której ataki rakietowe na Polskę
i kraje bałtyckie nie wywołałyby
reakcji naszych sojuszników.
Ujawnione dokumenty,
to kolejny dowód na to,
że szybka operacja specjalna,
czyli zajęcie terytorium Ukrainy,
była jedynie pierwszym elementem
planu Moskwy.
Upadek Kijowa
miał zdestabilizować Zachód.
W przyszłości pozwoli to Rosji
przejąć kontrolę polityczną
nad szeregiem państw,
które były częścią ZSRR.
NATO jako integralna struktura
przestanie istnieć.
Rewelacje brytyjskich dziennikarzy,
którzy cytują maile FSB,
pokrywają się z treścią
absurdalnych warunków, które Putin
dał Zachodowi jeszcze przed wojną.
Europa Środkowa miała być obszarem
o innym statusie bezpieczeństwa
niż reszta Europy,
a USA miały faktycznie wycofać się
z kontynentu europejskiego,
to byłby w praktyce koniec NATO.
Jest to ironiczne,
ale Putin jest odpowiedzialny
za integrację i zjednoczenie
i odnowienie NATO,
natomiast z punktu widzenia Rosji
okazał się po prostu szkodnikiem.
Rosjanie wciąż mordują,
a wojna staje się
coraz bardziej krwawa.
To dlatego polski rząd,
wbrew wcześniejszej
prorosyjskiej polityce...
Póki jestem szefem polskiego rządu,
nie stanę na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
...i masowej likwidacji
jednostek wojskowych...
Jak nie ma, to nie ma.
...teraz powiększa naszą armię
i wyposaża ją
w supernowoczesny sprzęt.
Chcemy po prostu
z jednej strony odstraszyć
od wszelkiego ataku na nas,
a gdyby ten atak nastąpił jednak,
to się skutecznie obronić,
a z drugiej strony
siła militarna państwa
jest bardzo poważnym elementem,
szczególnie w czasie wojen,
a dziś taki czas mamy
pozycji tego państwa.
Planowane wydatki
na obronę w 2023 roku,
w szczególności
na najnowocześniejszą broń,
to rekordowe 97,5 mld zł.
Kolejne dowody
na prorosyjskość PO
przedstawiają posłowie PiS.
Marszałek województwa pomorskiego
Mieczysław Struk z PO
już po agresji Rosji na Ukrainę
w 2014 roku wznowił akcję
"Pomorskie Russian Friendly",
której został patronem honorowym.
Rok 2014.
Rosja po raz pierwszy atakuje Ukrainę.
Walki toczą się
w obwodzie ługańskim i donieckim.
Zbrodniarze nielegalnie anektują Krym.
Ginie, według różnych danych,
około 5 tysięcy Ukraińców.
Ale jak widać mordowanie
naszych wschodnich sąsiadów
przez Rosjan
nie robiło wówczas wrażenia
na politykach PO.
Po rosyjskiej agresji
Pomorska Organizacja Turystyczna
wycofała się z kampanii
"Pomorskie Russian Friendly".
Jednak urzędników skarcił marszałek
województwa Mieczysław Struk z PO
i szybko wznowił akcję,
której został patronem honorowym.
Nadal wszem i wobec mówię,
że zapraszamy Rosjan
z Obwodu Kaliningradzkiego do Gdańska,
zapraszamy na Pomorze,
i realizujemy akcję promocyjną
pod tytułem "Russian Friendly",
bo chcemy być rzeczywiście friendly,
chcemy być przyjaźni
wobec naszych przybyszy.
Teraz wyjaśnień szokującego,
prorosyjskiego zachowania
marszałka z PO
chce poseł Kacper Płażyński.
Jak informuje polityk PiS,
marszałek Struk odpowiedzi unika.
Straszy za to
wezwaniami przedsądowymi.
Ja dalej będę informował o projektach,
w których uczestniczył marszałek Struk
i Platforma Obywatelska na Pomorzu
związanych z realizacją
różnych interesów z Rosją,
z Obwodem Kaliningradzkim.
Mamy prawo o tym mówić,
nie damy się zastraszyć.
Jak widać marszałek Struk
realizował politykę swojego szefa,
ówczesnego premiera Donalda Tuska.
Polska,
póki jestem premierem polskiego rządu,
nie stanie na czele
antyrosyjskiej krucjaty.
W 2014 roku, kiedy Putin
zaczął okupować Donbas i Krym,
Tusk przestrzegał
przed zbyt ostrymi sankcjami na Rosję.
Każdy kto mówi,
co to za sankcje, trzeba ostro,
musi mieć świadomość,
do czego nawołuje.
Znaczenie rządu Tuska
na arenie międzynarodowej
było marginalne,
co podkreślał
płaszcząc się przed zachodem.
My z ministrem Sikorskim
naprawdę ważymy te racje
i widzimy właściwe proporcje,
my nie mamy tych właśnie
romantycznych marzeń,
że Polska jest nie tylko
Chrystusem narodów,
ale że w ogóle od nas wszystko zależy
i że my staniemy na czele,
to są mrzonki
i w dodatku niebezpieczne dla Polski.
Już po nielegalnej aneksji Krymu
Tusk zablokował wprowadzenie embarga
na rosyjski węgiel.
To brzmi fajnie,
ale nie róbmy awantury.
Wcześniej szokowało umorzenie
za rządów Tuska ponad miliarda złotych
długu Gazpromowi
oraz podpisanie skrajnie niekorzystnej
dla Polaków umowy na dostawy
rosyjskiego gazu do 2037 roku.
Już po zamachu w Smoleńsku
Tusk chciał sprzedać Lotos Rosjanom.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
To jest coś,
co powinno być wyjaśnione,
trudno tutaj podejrzewać,
że to były dobre relacje
z Federacją Rosyjską,
jakie były te inne powody,
czy to była wola, czy też przymus,
czy jakieś inne motywacje,
które przyświecały tamtym czasom.
Myślę, że to zdecydowanie
wymaga analizy.
Analizy wymaga także
podejście Tuska do polskiej armii.
W czasie rządów PO
zlikwidowano 629 jednostek
Wojska Polskiego.
Oczywistym jest,
że minister obrony narodowej
wykonuje wszystkie polecenia
swojego przełożonego
premiera Donalda Tuska
i w związku z tym
podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Szef PO już po ataku Rosji na Gruzję
prowadził działania,
które były po myśli Kremla,
np. sprzeciwiał się budowie
amerykańskiej tarczy antyrakietowej
w Polsce.
Gra potencjałów złożonych z rakiet,
tarcz przeciw tym rakietom,
z czołgów i z min,
taka gra potencjałów
czyni nasze społeczeństwa martwymi.
Wszyscy w Rosji piali z zachwytu,
kiedy PO wygrała wyboru w 2007 roku.
Pierwsze wizyty?
Tusk jedzie do Putina.
Teraz jeżeli nie daj Bóg
PO by wygrała,
abstrahując od zamykania jednostek,
od absurdalnej tezy obrony
na terenie Polski,
byłby kolejny reset.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Sukces Polaków w wyborach na Litwie.
Nasi lekkoatleci
przywieźli worek medali
z Halowych Mistrzostw Europy.
To strategiczna inwestycja
dla Stalowej Woli i regionu.
Na Sanie powstanie imponujący
i najdłuższy na Podkarpaciu most.
Obiekt zostanie zrealizowany
w ramach rządowego programu
"Mosty dla regionów".
Budowa zakończy się w 2026 roku.
Rzeka San.
To tutaj do 2026 roku powstanie most
liczący ponad 1700 m długości.
To inwestycja,
która ma kluczowe znaczenie
w strategicznym uzupełnieniu
już budowanych, tworzonych,
wybudowanych
nowych układów komunikacyjnych
w Stalowej Woli.
Inwestycja zostanie zrealizowana
w ramach rządowego programu
"Mosty dla regionów".
Będzie to najdłuższy most
na Podkarpaciu.
Myślę, że pod względem
architektonicznym,
ale także pod względem
rozwiązań komunikacyjnych,
będzie niezwykle atrakcyjny
i usprawni komunikację
w Stalowej Woli,
a także w okolicznych gminach.
To z kolei prace na odcinku
drogi ekspresowej S19
Rzeszów Południe - Babica.
Rusza montaż tzw. Karpatki,
czyli potężnej maszyny,
która wydrąży
ponad 2-kilometrowy tunel.
Oprócz tego spektakularnego tunelu
mamy jeszcze szereg
obiektów inżynierskich,
są to estakady, wiadukty,
wykonawca prowadzi prace
na największej estakadzie,
która liczy ponad 400 m.
Do użytku już niedługo zostanie oddany
tunel pod Świną.
To ważna, strategiczna inwestycja.
Mieszkańcy Świnoujścia
odetchną z ulgą,
bo skończy się
czekanie w kolejkach na prom.
Jak turysta jedzie,
to dla niego jest atrakcja,
a jak ja z żoną jeździłem do lekarza
czy wracałem, to była udręka.
Te kolejki to są,
zwłaszcza latem, straszne.
Tunel będzie najdłuższą
podwodną przeprawą w Polsce.
Inwestycja jest już
prawie na ukończeniu.
To dworzec kolejowy w Rytrze,
w małopolskim.
Gruntownie zmodernizowany w ramach
Programu Inwestycji Dworcowych.
Oprócz tego,
że zachował historyczną bryłę,
to zyskał nowoczesne
i praktyczne wnętrze.
Mamy parkingi, mamy wiaty rowerowe,
gdzie można zostawić rower,
ale jest też stacja naprawy rowerów
czy miejsce, gdzie można usiąść,
odpocząć.
Również takie siedziska
są przygotowane.
Infrastruktura jest kluczowa,
bo podróżujemy coraz częściej
i nierzadko wybieramy samolot.
Od początku roku lotnisko w Krakowie
odnotowało ponad 1,2 mln pasażerów.
W samym lutym
jest to nawet o 14% więcej niż w 2019
i 50% więcej niż w 2022 roku.
Przewoźnicy w tej chwili pracują
nad mapą połączeń wakacyjnych.
Słowa ambasadora Niemiec w Polsce
kontra słowa niemieckiego
wicekanclerza i ministra gospodarki.
Chodzi o odpowiedzialność Niemiec
za wieloletnią strategiczną współpracę
z Rosją Putina.
Przedstawiciel Niemiec w Polsce
przekonuje,
że "mówienie, iż Niemcy
miały przyjazne relacje z Rosją,
nie jest jednak fair".
Ambasador Niemiec w Polsce
Thomas Bagger wywołał oburzenie,
gdy w ubiegłym tygodniu
poprzez media społecznościowe
próbował polemizować
z polskim wicepremierem
i ministrem obrony narodowej
na temat wieloletniego sojuszu
niemiecko-rosyjskiego.
Dziś ambasador Niemiec
nawiązał do tej dyskusji raz jeszcze
- w wywiadzie dla
polskojęzycznego tygodnika
z niemieckim kapitałem.
Słowa niemieckiego ambasadora
przeczą temu,
co niedawno w Davos mówił
wicekanclerz Niemiec Robert Habeck.
"Decyzja o Nord Stream 2
czy o sprzedaży Rosji
naszych magazynów gazowych,
czy sprzedaży rafinerii
zapadła w 2015
- rok po okupacji Krymu.
To zadziwiające,
gdy się patrzy wstecz,
Europa zapłaciła cenę
za niemiecką zależność
od rosyjskiego gazu
i z tego też powodu
na Niemcach spoczywa obowiązek
zaangażowania
w odbudowę gospodarki Europy,
ale także pomoc innym krajom".
Rola Niemiec we współpracy z Moskwą
była szczególna
- nie tylko jako największego odbiorcy
rosyjskich surowców w Unii,
ale i fakt, że kolejne rządy
utrzymywały strategiczną współpracę
z Rosja Putina
kosztem bezpieczeństwa innych.
Niemcy są tu przykładem
- stawiały na współpracę z Rosją.
To stara bismarkowska tradycja,
by uzyskiwać dominację w Europie
poprzez współpracę z Rosją.
W tym samym wywiadzie
ambasador Niemiec
jednoznacznie odniosł się
do zadośćuczynienia za zbrodnie
II wojny światowej.
"Jeśli chodzi o reparacje,
nie ma o czym rozmawiać.
Niemcy zakładali fundacje,
kupowali media
w poszczególnych krajach,
Polska jest tego
patologicznym przykładem,
kiedy kariera wielu polityków
zależy nie od decyzji wyborców,
a od wsparcia Berlina,
efekt jest taki, że oni po prostu
mogą sobie pozwolić na to,
aby nie rozliczać się za to,
co zrobili Polsce.
Polski rząd sprawę braku reparacji
zamierza podnosić
na forum międzynarodowym,
m.in. Rady Europy, ONZ
czy w Kongresie Stanów Zjednoczonych.
Litewska partia socjaldemokratyczna
wygrywa wybory samorządowe na Litwie.
Wyprzedza opozycyjny
Litewski Związek Rolników i Zielonych
oraz rządzący dotychczas
Związek Ojczyzny
Litewscy Chrześcijańscy Demokraci.
Jak poszło polskim kandydatom
w tych wyborach?
Sołeczniki na południu Litwy
to przykład wyborczego sukcesu
polskich kandydatów
w litewskich wyborach samorządowych.
Polacy nie tylko zdominowali tu radę,
ale także po raz kolejny
będą mieć swojego mera.
To Zdzisław Palewicz, który powtórzył
swój wyborczy sukces sprzed 4 lat.
To jest ogromne zaufanie,
które cieszy, ale i zobowiązuje.
Właśnie z wielką odpowiedzialnością
przyjmuję kolejny wybór
i tę decyzję naszych ludzi.
Głównie Polaków, którzy docenili,
że w rejonie solecznickim rozwija się
polskie szkolnictwo,
zachowany jest ojczysty język
i tradycje.
Szczycimy się, że udało się
odrodzić harcerstwo w Sołecznikach,
obecnie działają 4 jednostki.
Mamy drużynę dziewczyn,
8. Sołecznicka
drużyna harcerek "Zodiak",
i mamy drużynę chłopaków,
7. Sołecznicka
drużyna harcerzy "Step",
i mamy dwie gromady zuchowe.
W skali całego kraju
Akcja Wyborcza Polaków na Litwie
- Związek Chrześcijańskich Rodzin
zdobyła 5,5% poparcia.
Zachowanie dobrego wyniku wyborczego
to sukces,
zwłaszcza w największych okręgach.
W okręgu wileńskim,
gdzie jest połowa gospodarki
i 40% ludności,
zdobyliśmy zaszczytne 1. miejsce.
Polacy maja także większość
w radzie rejonu wileńskiego.
Zdobyli 18 z 31 mandatów.
A o fotel mera tego rejonu
powalczy w II turze dwóch Polaków.
Robert Duchniewicz z socjaldemokratów,
który zdobył prawie 25% poparcia,
i Waldemar Urban
z Akcji Wyborczej Polaków na Litwie
- Związku Chrześcijańskich Rodzin,
któremu do zwycięstwa w I turze
zabrakło niespełna 3,5% głosów.
W samym Wilnie Polacy zdobyli
1 mandat więcej niż 4 lata temu.
I to także pokazuje,
że nawet w największych ośrodkach
polska siła polityczna
z wyborów na wybory rośnie.
A teraz smutna wiadomość,
która do nas dotarła.
Nie żyje Andrzej Garapich.
Były prezes Polskich Badań Internetu
oraz wicedyrektor
ds. marketingu biznesowego
i projektów misyjnych w TVP.
Zmagał się z chorobą nowotworową.
Andrzej Garapich
od lat był związany z mediami.
Jako dziennikarz,
producent telewizyjny
i wydawca programów informacyjnych.
Był prelegentem na wielu polskich
i międzynarodowych konferencjach
dotyczących Internetu.
7 medali przywieźli nasi lekkoatleci
z Halowych Mistrzostw Europy!
Polacy wrócili do kraju
i już myślą o przygotowaniach
do mistrzostw świata.
My jeszcze jednak na chwilę
wróćmy do Stambułu,
a te najpiękniejsze dla nas momenty
przypomni Mateusz Nowak.
Ostatnia konkurencja
halowych mistrzostw Europy
dała nam dużo radości.
Zaledwie 20-letni Jakub Szymański
sprawę załatwił szybko
- dokładnie w 7 sekund i 56 setnych.
Efekt - srebro!
Dałem z siebie wszystko, co mogłem.
Zaangażowanie, staranność o to,
żeby każdy aspekt był dokończony,
żeby niczego nie zaniedbać.
Opłaciło się, nie tylko Kubie.
Już pierwszego dnia
sygnał do walki o medale dały panie.
Adrianna Sułek przez kilka sekund
była rekordzistką świata w pięcioboju.
Ostateczne została
wicemistrzynią Europy.
Tak jak Ewa Swoboda
w biegu na 60 metrów.
W finale już powiedziałam:
albo wszystko albo nic!
No i oprócz troszeczkę bloków,
to na dystansie było w porządku.
Było dobrze!
Było! To samo może powiedzieć
3. na 1500 metrów Sofia Ennaoui.
Czy podwójna brązowa medalistka
Anna Kiełbasińska.
Raz startując indywidualnie
na 400 metrów,
raz, na tym samym dystansie,
w sztafecie.
Jestem dumny też z Mariki Popowicz,
która bardzo zaskoczyła pozytywnie
i z dziewczyn, które pierwszy raz
startowały z orzełkiem na piersi.
Swoje zrobił też
ten bardziej doświadczony.
5,80 - najlepszy wynik w sezonie
i 5. z rzędu medal
halowych mistrzostw Europy!
To, co zrobił Piotrek Lisek,
to było dla mnie osobiście
coś niesamowitego.
To jego takie pokerowe zagranie
i przede wszystkim
uzyskanie najlepszej formy
na imprezie mistrzowskiej.
Imprezie, którą kończymy z 7 medalami.
W tabeli dosyć daleko, bo bez złota,
ale jeżeli weźmiemy pod uwagę
liczbę krążków,
równać się z Polakami
mogą tylko Holendrzy.
To dobry prognostyk przed sierpniowymi
mistrzostwami świata.
Lekkoatletyczna rodzina do Turcji
leciała mocno osłabiona.
Sukcesem miało być 5 medali.
Jest 7, co tylko potwierdza,
że biało-czerwoni należą
do europejskiej elity.
Mija 12 lat
od śmierci Jolanty Brzeskiej,
działaczki walczącej o prawa lokatorów
i ofiary złodziejskiej reprywatyzacji
w Warszawie.