Wołodymyr Zełeński w Waszyngtonie.
Przygotowywana w ścisłej tajemnicy
wizyta prezydenta Ukrainy
przykuwa uwagę świata.
Od tego zaczynamy
główne wydanie Wiadomości.
W pierwszej kolejności
chodzi o dalsze wsparcie finansowe
w Kongresie.
Amerykanie zdecydowali:
będą Patrioty dla Ukrainy.
Waszyngton jest kluczem
do poparcia Zachodu na rzecz Ukrainy,
na rzecz ukraińskiej wolności.
Orlen nie przedłuży
kontraktu na rosyjską ropę.
Dzisiaj krzyczą bardzo często ci,
którzy przez lata byli zwolennikami
robienia interesów z Rosją.
I przepis na świąteczny hit.
Znowu idą święta, znowu idą święta!
Narodziła się piosenka, która jest
naszymi najpiękniejszymi życzeniami.
Za pół godziny prezydent Joe Biden
przywita w Białym Domu
ukraińskiego przywódcę.
To pierwsza podróż Wołodymira
Zełeńskiego od początku rosyjskiej
inwazji na jego kraj.
W Waszyngtonie rozwój wydarzeń
obserwuje Joanna Pinkwart,
w Kijowie natomiast
jest Tomasz Jędruchów.
Zacznijmy od Waszyngtonu.
Jaki jest cel wizyty prezydenta
Ukrainy i ile ona potrwa?
Ta wizyta potrwa
zaledwie kilka godzin,
ale prezydent Ukrainy porozmawia
w tym czasie ze wszystkimi
najważniejszymi politykami USA.
W Białym Domu będzie uczestniczył
w podpisaniu przez Joe Bidena
kolejnego wielkiego pakietu
pomocy militarnej, opiewającego
na niemal 2 mld dolarów,
w którym znajdą się
m.in. baterie Patriot.
Na Kapitolu z kolei
podziękuje parlamentarzystom
za dotychczasowe wsparcie.
To ważne, bo jutro ma zostać
przegłosowany amerykański budżet
na kolejny rok,
w którym przewidziano
aż 45 mld dolarów na pomoc Ukrainie.
To ma być przełomowa wizyta.
Ukraina chce zaznaczyć,
że jej podmiotowość
mimo kraju pogrążonego w wojnie
nie ogranicza się jedynie
do wirtualnych spotkań i przemówień
odtwarzanych na telebimach.
Na stole dwie kluczowe
decyzje Waszyngtonu.
Jedna - pakiet pomocy militarnej
wart 2 mld dolarów -
który musi zatwierdzić kongres.
Druga to wsparcie gospodarcze
i humanitarne, warte 40 mld.
Praktyczne wymiary tej wizyty
są absolutnie kluczowe.
W pierwszej kolejności chodzi o dalsze
wsparcie finansowe w Kongresie.
Istotnym elementem jest przekazanie
Ukrainie baterii systemu Patriot.
Dzisiejszy pakiet pomoc po raz
pierwszy zawiera system Patriot,
Ogólnoświatową dyskusję
o systemach Patriot dla Ukrainy
wywołała propozycja Polski
dotycząca niemieckich wyrzutni
zaoferowanych przez Berlin
po tragedii w Przewodowie.
Jeżeli dojdzie do jakiejś większej
ofensywy ukraińskiej za tydzień,
za miesiąc czy za dwa miesiące,
to prezydent Zełeński będzie mógł być
spokojny o duże miasta na Ukrainie,
o tę sieć energetyczną,
która po prostu będzie chroniona
tego typu instalacjami.
Na Ukrainie informacja
o dyplomatycznej misji prezydenta
wywołała ogromne poruszenie.
USA są obok Polski i krajów bałtyckich
jednym z kluczowych sojuszników.
Pod względem militarnym
bez wątpienia kluczowym.
Po wizycie Zełeńskiego w Bachmucie
- moim rodzinnym mieście -
mam nadzieję, że będzie w stanie
przekazać Amerykanom
jego doświadczenia z pierwszej ręki
o tym, co się tam dzieje,
jak zrujnowane zostały miasta,
jak zabijani są nasi ludzie.
Wydaje się, że to właśnie taki
jest główny cel tej wizyty:
pokazać Amerykanom, że Ukraina jest.
To pokazuje, że Zełeński
jest świadomy tego,
że Waszyngton jest kluczem
do poparcia Zachodu na rzecz Ukrainy,
na rzecz ukraińskiej wolności.
Tym bardziej, że każdy krok tej wizyty
i każde zdanie, które padnie z ust obu
prezydentów będzie śledził cały świat.
Kolejny pakiet amerykańskiego wsparcia
jest bardzo istotny dla Ukrainy.
Kijów wielokrotnie podkreślał,
że szczególne znaczenie
ma system Patriot.
Zajrzyjmy więc do ukraińskiej stolicy,
tam jest Tomasz Jędruchów.
Co może zmienić w układzie sił
ta wyrzutnia?
Na tym etapie chodzi przede
wszystkim o obronę nieba.
Rosja co kilka dni ostrzeliwuje
ukraińskie elektrownie, stacje
transformatorowe i linie przesyłowe.
Z tego powodu w całym kraju
są problemy z dostawami prądu,
ogrzewania i wody.
W tym kontekście tylko nowoczesne
systemy jak Patriot mogą pomóc
Ukraińcom przetrwać zimę.
3 dni - tyle według rosyjskich planów
miała trwać tak zwana "operacja
specjalna", czyli inwazja na Ukrainę.
Zamiast trzech trwa już ponad 300.
Rosja nie zrealizowała żadnego
ze swoich strategicznych celów
na Ukrainie,
dlatego teraz realizuję strategię
obliczoną na wyniszczenie Ukraińców
- bombardując obiekty cywilne
i infrastrukturę krytyczną.
Cele są trzy:
Chce zastraszyć ludność cywilną
i załamać morale strony ukraińskiej.
Po drugie, niszcząc system
energetyczny chce osłabić zdolności
przemysłu ukraińskiego.
Wreszcie przerwy w dostawie prądu
utrudniają dostawy z zagranicy
pomocy wojskowej.
Na Ukraińskie miasta niemal codziennie
spadają rakiety i drony-kamikadze.
Kijów od samego początku wojny prosił
o "zamknięcie nieba" nad Ukrainą.
Żeby NATO zapowiedziało, że obiekty
rosyjskie nie mogą wlatywać
w ukraińską przestrzeń powietrzną,
bo zostaną zestrzelone.
Z drugiej strony państwa zachodnie
bały się np. uwikłać w wojnę,
więc ten pomysł upadł,
chociaż był pomysłem dobrym.
Alternatywą są dostawy dużych ilości
sprzętu do obrony przeciwlotniczej
- krótkiego, średniego
i dalekiego zasięgu.
Tak naprawdę Ukraina potrzebuje
systemu na wzór na przykład Izraela
- Żelazna Kopuła -
systemu kompleksowego,
który byłby w stanie
na różnych pułapach
po prostu rosyjskie rakiety,
bezzałogowce zestrzeliwać.
Zapowiedź dostawy amerykańskich
zestawów Patriot to bardzo mocny
sygnał ze strony Białego Domu.
Ukraina potrzebuje niemal wszystkiego,
by zatrzymać masowy ostrzał rakietowy.
To jest generalnie pewien problem
strony ukraińskiej,
że ona nie dysponuje taką liczbą
i takim potencjałem w tym zakresie,
żeby uchronić
swoją przestrzeń powietrzną.
Dziś na Ukrainie szefowie sztabów
generalnych Polski i Ukrainy
rozmawiali o sytuacji
operacyjnej na froncie
oraz potencjalnych scenariuszach
dalszego przebiegu wojny.
Od niemal 70 lat biorą udział
w misjach zagranicznych.
To w sumie 89 operacji.
Wzięło w nich udział ponad 120 tys.
żołnierzy i pracowników wojska.
121 osób nie wróciło.
Za każdym nazwiskiem
kryje się tragiczna historia.
O tym przypominamy w Dniu Pamięci
o Poległych i Zmarłych w Misjach
i Operacjach Wojskowych
Poza Granicami Państwa.
Plutonowy Rafał Celebudzki zginął
16 września 2014 roku w Afganistanie
w samobójczym zamachu terrorysty
na konwój sił NATO.
Osierocił dwójkę dzieci.
Córki nawet nie widział,
bo się w sierpniu urodziła,
a on zginął we wrześniu.
To tylko jedna ze 121
tragicznych historii tych,
którzy poświęcili swoje życie,
służąc ojczyźnie po za jej granicami.
Syn poległ w Afganistanie,
był na pierwszej zmianie.
I tak to się skończyło.
Są obecni we wspomnieniach,
w sercach swoich rodzin
i kolegów z jednostek.
Rano nigdy nie wstaję sam.
Oni zawsze wstają ze mną i pomagają mi
w realizacji codziennego życia.
W codziennym życiu i w trudnych
chwilach weterani pamiętają
o rodzinach swoich poległych kolegów.
Kiedy wkładali syna do grobu
powiedzieli: "Mamuśka, teraz my
jesteśmy twoimi synami"
i po prostu chce się żyć.
Ja zawszę proszę, żeby mnie przyjęli
wręcz jako swoją córkę, która
jako żołnierz, jako weteran misji
teraz w jakikolwiek sposób chociaż
może zastąpić im te dzieci,
tych synów których stracili.
W rocznicę tragicznego zamachu
w Afganistanie obchodzony jest Dzień
Pamięci o Poległych na Misjach.
21 grudnia 2011 roku
był najbardziej tragicznym dniem
w historii udziału polskich żołnierzy
w misjach zagranicznych,
gdzie 5 naszych kolegów
zginęło w jednym pojeździe.
O poległych i służących za granicą
pamięta państwo.
Stąd ustawa o weteranach
gwarantująca m.in. darmowe leki
czy opiekę medyczną.
Miarą naszej pamięci i miarą
naszego zaangażowania, państwa
polskiego o nasze bezpieczeństwo
jest również wspieranie weteranów
i wspieranie rodzin
poległych na służbie.
Na służbie, dzięki której zagrożenie
odsuwali od granic Polski.
Teraz Trasa Kaszubska, czyli
przedświąteczny prezent dla kierowców.
To m.in. szybsze połączenie
z Trójmiastem, mniejsze korki
i po prostu większy komfort
podróżowania po Pomorzu.
Proszę uruchomić ruch samochodowy
na drodze w kierunku Gdyni.
Wspomniana droga
to tzw. Trasa Kaszubska,
czyli ponad 40-kilometrowy odcinek
drogi ekspresowej S6 na Pomorzu.
Dla Słupska, dla Lęborka to oznacza,
że do Trójmiasta będzie się jechało
co najmniej 30 minut szybciej,
a tak naprawdę, uwzględniając
te korki, które wszyscy znają,
około 50 minut szybciej.
Budowa trasy trwała od 2018 roku
i kosztowała ponad 2 mld zł.
W przeważającej części to droga
dwujezdniowa z dwoma pasami ruchu
oraz pasem awaryjnym na każdej z nich.
Ta droga, którą dzisiaj przekazujemy
kierowcom, jest jedną z wielu
dróg ekspresowych,
dróg bezpłatnych, dróg przyjaznych,
dróg bezpiecznych.
Takie powstają również m.in.
w województwie łódzkim.
Bezpieczeństwo i komfort zapewnia
ten otwarty dziś w Koluszkach wiadukt.
Dobrze jest widzieć projekt,
który przy ogromnej współpracy
województwa łódzkiego, rządu powstał,
przy wspieraniu go oczywiście
przez władze samorządowe.
Obiekt łączy dwie części miasta
i znacznie ułatwi życie mieszkańcom.
Cudownie, że jest, bo już mam dosyć
przejeżdżania przez te tory
nieszczęsne.
Sprawnie roboty szły według mojej
wiedzy i tego jak ja oglądałam to.
To z kolei obwodnica
Nowego Miasta Lubawskiego.
Inwestycja uwolni od ruchu
tranzytowego aż 6 miejscowości.
Dzisiaj otwieramy obwodnicę
bardzo potrzebną i wyczekaną
przez mieszkańców
Nowego Miasta Lubawskiego.
Ta obwodnica naprawdę poprawi komfort
i bezpieczeństwo na drodze.
Komfort życia i podróżowania
po całym kraju
jeszcze bardziej zwiększy
przyjęty niedawno Rządowy Program
Budowy Dróg Krajowych
wart ponad 290 mld zł.
Obejmuje realizację ok. 2500 km
nowych autostrad i dróg ekspresowych.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
31 lat od expose,
które nadało kurs Polsce.
I powrót polskiego króla
finału mundialu.
Nowa fala COVID-19 w Chinach.
Według niezależnych analityków
może doprowadzić nawet
do ponad miliona zgonów.
Eksperci uspokajają, że Europa
jest dużo bardziej odporna
na nowe mutacje i zakażenia.
A Światowa Organizacja Zdrowia
przewiduje,
że w przyszłym roku
koronawirus przestanie
stanowić globalne zagrożenie.
Po 3 latach drakońskich restrykcji
i polityki "zero covid" Chiny znów
mają poważny problem z koronawirusem.
Coraz więcej ludzi wokół choruje.
Mnie na razie wirus nie dopadł.
Staram się zachować ostrożność.
Duża fala infekcji widoczna jest
przede wszystkim w metropoliach m.in.
w Pekinie, Szanghaju czy Kantonie.
Zaczyna brakować leków, w ośrodkach
zdrowia kolejki a na ulicach niepokój.
Wielu moich przyjaciół
nie ma się jak leczyć.
Ich rodziny walczą z gorączką
i objawami typowymi dla COVID-19,
a kliniki są przepełnione.
Chińskie władze zrezygnowały
z masowych testów,
dlatego skali zachorowań
nie widać w oficjalnych statystykach.
Nie przewidujemy sytuacji,
by wirus w swojej podstawowej wersji
czy też zmutowany
wymknął się spod kontroli
i stanowił ponownie zagrożenie.
Zdaniem niezależnych ekspertów
nowa fala koronawirusa może kosztować
życie nawet milion Chińczyków,
zwłaszcza tych,
którzy mają ograniczony dostęp
do opieki zdrowotnej.
Pojawiają się też obawy
o stan globalnej gospodarki
i zachowanie łańcucha dostaw.
Bo wiele z nich to produkty
czy komponenty z Chin.
Niepokoją nas informacje z Chin
także ze względu na gospodarkę.
Im silniejsi jesteśmy w konfrontacji
z wirusem, tym lepiej dla naszych
gospodarek i bezpieczniej dla ludzi.
Doświadczona skutkami pandemii
koronawirusa Europa jest lepiej
przygotowana do walki z zagrożeniem
i raczej nie musimy się obawiać
powtórki z tego,
co działo się w wielu krajach
zwłaszcza zachodniej części
naszego kontynentu.
Jesteśmy w dużym stopniu uodpornieni
i nie grozi nam sytuacja sprzed 2 lat
ani nawet roku,
pod jednym wszakże warunkiem
- że nie powstanie jakiś nowy
wariant koronawirusa.
Światowa Organizacja Zdrowia
ma dla nas wszystkich dobre wiadomości
na nadchodzący Nowy Rok.
Przebyliśmy długą drogę
i mamy wielką nadzieję,
że już w przyszłym roku
będziemy mogli powiedzieć że COVID-19
nie jest już globalnym zagrożeniem.
Warto jednak oczywiście
zachować ostrożność,
bo koronawirus wyrządził już
wystarczająco szkód rodzinom
i gospodarkom na całym świecie.
Trzecia kadencja jest bardziej realna
niż wygrana naszych przeciwników
i utworzenie przez nich rządu
- tak o przyszłorocznych wyborach
w wywiadzie dla Gazety Polskiej
mówi prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński.
Prezes PiS podkreśla,
że potrzebna jest mobilizacja,
stąd nowe rozwiązania dla Polaków,
mające łagodzić skutki
wojny i pandemii.
Przed świętami z rodzinami,
bo to oni są fundamentem państwa.
Premier oraz minister rodziny
i polityki społecznej złożyli życzenia
najmłodszym i ich rodzicom.
Dla mnie fundamentalna sprawą
jest bezpieczeństwo polskich rodzin,
dlatego utrzymujemy i chcemy rozwijać
całą gęstą sieć wsparcia społecznego,
po to żeby rodziny
czuły się bezpieczne.
Rząd inwestycji nie zaprzestał,
mimo wyzwań ekonomicznych
będących skutkami pandemii i wojny.
Na pytanie o trzecią kadencję
prezes Prawa i Sprawiedliwości
Jarosław Kaczyński odpowiada
Gazecie Polskiej:
Oceniam ją jako bardzo, bardzo realną.
W wywiadzie Jarosław Kaczyński
wskazuje, że potrzebna jest jedność
w obozie Zjednoczonej Prawicy,
bo są w Polsce siły, które nie
działają zgodnie z interesem kraju.
Chciano przejąć władzę w naszym kraju
z innego powodu
I może dlatego politycy PO
mówią wprost, że żadnego programu
przed wyborami nie przedstawią.
Jeśli Platforma nie przedstawi
szczegółowego programu,
PiS wygra wybory?
Nie. Dlatego że kluczem
będzie porozumienie opozycji,
żeby wygrać z PiS-em.
Wielu wyborców jest znużonych
powtarzaniem przez opozycję
tego samego od 7 lat.
PiS, politykom PiS-u,
Prawem i Sprawiedliwością,
PiS-owska władza, PiS-owska większość,
z PiS-em, z PiS-u, pan Kaczyński,
i PiS, PiS-u, PiS...
Opozycja to tak jak ten król w bajce
- jest nagi, niestety
bez żadnych propozycji -
a w drugą stronę mają tylko hejt.
I puste obietnice, o czym mówią
byli współpracownicy Tuska.
A co powie, jak już obejmie władzę?
"Kłamałem"?
Trudno byłoby oczekiwać, że Platforma
jest stanie zaoferować coś nowego,
skoro nigdy takiego programu
nie miała.
Przed Kancelarią Premiera odsłonięto
pomnika premiera Jana Olszewskiego
- 31 lat od wygłoszenia expose.
To wtedy, w początkach
odradzającej się wolności,
wyznaczono kurs na Zachód.
Jan Olszewski - harcerz,
powstaniec warszawski, prawnik.
W czasach PRL opozycjonista
i obrońca w procesach politycznych.
Na kartach historii zapisał się
przede wszystkim jako premier
pierwszego po 1945 roku rządu
wybranego przez
w pełni demokratyczny Sejm.
On był wyznawcą takiej zasady,
że do godnych celów takich
jak wolność, niepodległość
trzeba dążyć godnymi środkami.
31 lat temu w wygłoszonym expose
Olszewski mówił m.in. o konieczności
zerwania z postsowieckimi wpływami.
Naród oczekuje od nas odpowiedzi,
ostatecznej odpowiedzi na pytanie:
kiedy w Polsce skończy się komunizm?
Nie tylko kwestia lustracji,
dekomunizacji zasługuje na pamięć,
ale również fakt,
że to gabinet Jana Olszewskiego
zdecydowanie opowiadał się
za związaniem Polski z zachodnimi
strukturami, m.in. z NATO.
Dążył do tego, aby Polska
była prawdziwie silna
- mówiono podczas uroczystości
odsłonięcia pomnika byłego premiera
przed Kancelarią
Prezesa Rady Ministrów.
Był przekonany, że tylko
pełna niepodległość
da nam właściwy fundament
do rozwoju społecznego, gospodarczego,
do rozwoju narodowego.
Na postumencie znajduje się cytat:
"Czyja będzie Polska?".
To pytanie Olszewski stanowczo zadał
w Sejmie w czasie "nocnej zmiany".
Miał pełną świadomość
przez całe życie, że aby Polska
była państwem Polaków,
rząd Rzeczpospolitej
musi doprowadzić do wyeliminowania
aparatu komunistycznego.
Rząd Olszewskiego
funkcjonował zaledwie poł roku.
Został obalony w nocy z 4 na 5 czerwca
- określanej później
jako "noc teczek".
Zdecydowały głosy Kongresu
Liberalno-Demokratycznego, SLD i PSL.
Postać, która nie została doceniona
w momencie, kiedy sprawowała
swój urząd,
więc bardzo dobrze, że po 30 latach
przyszła taka refleksja, że Jan
Olszewski zasługuje na upamiętnienie.
Premier Jan Olszewski, mimo że nie
ma go z nami już od blisko 4 lat,
może być nadal punktem odniesienia
w najistotniejszych sprawach
dotyczących Polski.
Swój patriotyczny testament przekazał
kolejnym pokoleniom w jednym
z ostatnich wywiadów telewizyjnych.
Podobno w tej ostatniej chwili
to się widzi całe swoje życie,
żeby moc patrzeć wtedy
w tę przeszłość bez wstrętu.
Orlen nie przedłuży długoterminowego
kontraktu na dostawy rosyjskiej ropy.
Umowa z Rosnieftem na 300 tys. ton
surowca miesięcznie
wygasa w przyszłym miesiącu.
Od 2015 roku Polski Koncern Naftowy
ograniczył udział rosyjskiej ropy w
przerobie z blisko 100 do 30%.
Jak ujawniła Gazeta Polska, w latach
rządów PO-PSL jednym z głównych
dostawców ropy dla Orlenu
stała się spółka kierowana
przez Zijawudina Magomedowa,
rosyjskiego oligarchę związanego
z Dmitrijem Miedwiediewem.
Do Sojuz Petrolium trafiło
co najmniej 14 mld dolarów,
a grupa należąca do oligarchy
świadczyła także usługi
dla rosyjskich służb specjalnych.
To jest kolejny element,
który pokazuje,
jak mocno ten rząd Donalda Tuska
i w ogóle podległe spółki
były związane z Federacją Rosyjską.
W latach rządów PO-PSL
Orlen przerabiał niemal wyłącznie
rosyjską ropę.
Obecnie to jedynie 30%, a na początku
roku ten odsetek jeszcze zmaleje,
bo koncern nie przedłuży kontraktu
z Rosnieftem.
W uniezależnieniu od dostaw
surowca ze wschodu
pomaga współpraca z największym
producentem ropy na świecie,
czyli Saudi Aramco.
Saudyjczycy kupując mniejszościowy
udział w Rafinerii Gdańskiej,
zagwarantowali pokrycie blisko połowy
zapotrzebowania całej Grupy Orlen.
Samo wprowadzenie do pomorskiego
zakładu zewnętrznego inwestora
było antymonopolowym wymogiem
połączenia Orlenu z Lotosem,
postawionym przez Brukselę.
Ja wiem, że ta fuzja
wielu się nie podoba.
I dzisiaj krzyczą bardzo często ci,
którzy przez lata byli zwolennikami,
takimi orędownikami
robienia interesów z Rosją.
Opozycja i przychylna jej stacja TVN
sugerują, że Orlen mógłby utracić
kontrolę nad Rafinerią Gdańską.
Koncern odpowiada, że to doniesienia
oparte na manipulacjach
i insynuacjach.
Prezes Orlenu tłumaczy,
że przysługujące Saudyjczykom
prawo weta
dotyczy jedynie zabezpieczenia ich
mniejszościowego udziału w produkcji
i związanej z nim części rynku.
Po połączeniu z Lotosem i PGNiG Orlen
to multienergetyczny koncern,
który ma ogromne możliwości negocjacji
cen zakupu surowców energetycznych.
Cen, które ostatnio wyraźnie spadają.
Koszt megawatogodziny energii z gazu
na holenderskiej giełdzie,
która jest punktem odniesienia
dla europejskiego rynku,
spadł poniżej 100 euro.
Pod koniec sierpnia
było to blisko 350 euro.
Analitycy niderlandzcy obrazowo mówią,
że gazowa broń wystrzeliła
Putinowi w twarz.
To jeden z czynników, które dają
dużą szansę na hamowanie inflacji
w przyszłym roku.
GUS opublikował też
serię optymistycznych danych
z polskiej gospodarki.
Produkcja przemysłowa była lepsza,
sprzedaż detaliczna wyższa,
niż się spodziewaliśmy,
nieco niższa inflacja producencka.
Pozytywną niespodzianką
jest zwłaszcza kondycja budowlanki.
W listopadzie ten sektor gospodarki
urósł o 4% w skali roku,
podczas gdy ekonomiści
prognozowali jego kurczenie się.
Podczas historycznego finału
mistrzostw świata w piłce nożnej
byli perfekcyjni
i z pewnością zasłużyli na medal.
Polscy sędziowie
z Szymonem Marciniakiem na czele
wrócili z Kataru do kraju.
Na lotnisku przywitały ich tłumy.
Inaczej niż biało-czerwoni piłkarze
polscy sędziowie nie uciekali
od fanów, którzy chcieli
ich przywitać w kraju.
I pogratulować perfekcyjnego
sędziowania finału mistrzostw świata.
Ten mecz odbywał się tak,
jak my chcieliśmy.
Cieszymy się, że tak naprawdę
nic nie zepsuliśmy.
Bo taka jest prawda,
sędzia nigdy nic nie może wygrać,
sędzia może nie przeszkodzić.
I możemy się dzisiaj fascynować
tym pięknym wydarzeniem,
bo to był chyba najlepszy mecz,
jaki ja kiedykolwiek sędziowałem.
Słusznie podyktowane aż 3 rzuty
karne, i to w mgnieniu oka!
Do tego 8 żółtych kartek, w tym
za tę próbę wymuszenia rzutu karnego!
Żaden piłkarz nie mógł kwestionować
decyzji polskich sędziów.
Dlatego po meczu eksperci i piłkarze
docenili naszych arbitrów.
Zbiliśmy piątkę,
powiedziałem, że mega mecz,
że jest mega zawodnikiem.
On też powiedział, że jesteśmy super,
że jestem super sędzią,
że no generalnie, że dziękuje,
ale oparł głowę...
Trochę mnie zdziwił, bo ja chciałem
tylko zbić piątkę, ale to są emocje.
Pocieszałem go, że przykro że tak
się skończyło, bo mecz niesamowity.
Fantastyczny mecz!
Brawo, brawo, Szymon!
Szymonowi Marciniakowi na liniach
pomagali Tomasz Listkiewicz
i Paweł Sokolnicki.
Nie mówi się za dużo
o decyzjach sędziowskich,
tylko mówi się w tym wypadku
albo w superlatywach,
albo bardzo dobrze o naszej pracy.
Tylko możemy to odebrać,
że wykonaliśmy kawał dobrej roboty.
I to w meczu, który widziało
miliard ludzi na całym świecie.
Presja była ogromna.
To jest taka podstawa
psychologii sportu, czyli nie myśleć,
że biega Messi czy Mbappe,
tylko myśleć, że jest dwóch
zawodników, kolory koszulek,
boisko prostokątne, wymiary takie same
jak w Polsce we wszystkich meczach
i po prostu odciąć się od tego,
że ten mecz ma jakąś wagę.
Mówi Tomasz Listkiewicz,
którego ojciec Michał
również był liniowym podczas
finału mundialu 32 lata temu.
W finale mundialu w Katarze
zobaczyliśmy nie dwie doskonałe
drużyny, ale trzy,
bo trzecią drużyną
była drużyna sędziowska
z Szymonem Marciniakiem na czele.
Absolutnie trudny mecz
do sędziowania,
poprowadzony brawurowo i bezbłędnie
- pragnę to podkreślić.
Dawno nie widziałem tak dobrze
sędziowanego meczu piłki nożnej
na tak wysokim poziomie.
Czego na święta życzyć naszym sędziom?
Finału Ligi Mistrzów.
Słyszymy je w radiu czy telewizji,
w oryginale lub nowej wersji.
Dla wielu z nas są nieodłącznym
elementem wyjątkowej atmosfery.
Świąteczne przeboje odżywają co roku.
A jaki jest na nie przepis,
pytał Maciej Sawicki.
Chyba nikt nie wyobraża sobie
rozpoczęcia świątecznego sezonu
bez tego legendarnego przeboju.
I kto by pomyślał,
że to "złamane serce" okaże się
przepisem na świąteczny hit.
Dzwonki, kilka słów o świętach,
kominek, no może jeszcze mikołaj
- ale złamane serce? Dlaczego?
Łatwa do zapamiętania melodia
i przyjemne opracowanie,
które zapada w ucho
i przyjemnie je się powtarza.
Furorę co święta robi także ten hit
i tu również nie brakuje uczucia.
Bo jak się okazuję,
przepis na świąteczny przebój
to coś więcej niż dopracowana
do granic możliwości
strona artystyczna.
To, że słyszymy określone dźwięki
i nuty, powoduje określony klimat,
który nam się kojarzy emocjonalnie
z danym wydarzeniem.
Czyli sam klimat świąt jest czymś,
co sprzyja zapamiętywaniu
m.in. takich piosenek.
Zarówno w oryginale
czy nowych wersjach.
Nie brakuje także polskich przebojów.
Co więcej, każdego roku powstają nowe.
Kiedy dokładnie?
To pytanie do kabaretu OT.TO
- Wiesława Tupaczewskiego, Ryszarda
Makowskiego i Andrzeja Tomanka,
którzy przygotowali
swoją świąteczną piosenkę.
Przede wszystkim
trzeba ją pisać latem.
Ja mam taką metodę, że jak...
to się człowiek ochłodzi.
Ja mam taka metodę, że jak
się kładę spać, to myślę
jak ta piosenka powinna wyglądać
i przeważnie jak się budzę rano,
to już mam piosenkę.
Ale tym razem to się obudziłem w nocy
i już miałem.
To nie koniec nowości.
Bo dla państwa, naszych widzów,
razem z zespołem Taraka dziennikarze
przygotowali świąteczny prezent.
Wspólnie z nimi możemy życzyć państwu
po prostu pogody na święta.
W końcu święta coraz bliżej.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.