6 pa÷dziernika, niedziela.
Dziś w "19.30" o tym,
że Bliski Wschód płonie,
Izrael bombarduje cele w Libanie,
Syrii i Strefie Gazy.
Szef Sztabu przewiduje:
"Jesteśmy pokoleniem,
które stanie z bronią w ręku
w obronie państwa".
Polityczne układy.
PiS dopina połączenie
z Suwerenną Polską.
Izrael twierdzi, że zbombardował
centra dowodzenia Hamasu,
ale pociski trafiły w meczet i szkołę.
Palestyńczycy twierdzą, że budynki
dawały schronienie przesiedleńcom,
zginęły co najmniej 24 osoby,
są dziesiątki rannych.
Nie ustaje
izraelska ofensywa w Bejrucie,
ostrzelane zostały kolejne cele
na południu miasta.
Anna Kowalska jest w Tel Awiwie.
Dobry wieczór. W jakim kierunku
ta sytuacja się rozwija?
W jakim rozwinie się jutro?
Bo jutro pierwsza rocznica masakry,
która zaczęła tę wojnę w Strefie Gazy.
To może być bardzo niebezpieczna noc
na Bliskim Wschodzie.
Iran zamknął swoją strefę powietrzną.
To może oznaczać tylko odwet
za wtorkowy atak.
To byłoby symboliczne,
bo Izrael zaatakował
swojego największego wroga
dokładnie w rocznicę ataku Hamasu
na Izrael.
7.10.2023 roku terroryści z Hamasu
wkroczyli na terytorium Izraela
ze Strefy Gazy,
zabijając 1700 osób
i zabierając ze sobą 250 osób.
Większość uroczystości Izraelu
ze względów bezpieczeństwa
jest odwołana.
Rodziny ofiar i zakładników
mówią, że chcą negocjacji,
nie otwierania kolejnych frontów.
Rząd ich nie słucha.
Noc z piekła rodem
przeżyli mieszkańcy Bejrutu.
Izrael ostrzelał stolicę Libanu
ponad 30 razy.
I nie zamierza przestać.
Ataki powietrzne trwają obecnie
w całym Libanie, w tym w Bejrucie.
Zaatakowaliśmy główną siedzibę
wywiadu Hezbollahu w sercu Dahji.
Dahja, dzielnica Bejrutu
uważana za bastion Hezbollahu,
jest głównym celem izraelskich służb.
Intensywne walki trwają też
na południu Libanu.
Od początku wojny
5 dni temu w izraelskich nalotach
zginąć miało tam już 440 terrorystów.
Ale cierpią też cywile.
Gdzie są pociski?
Tutaj mieli butelki z szamponem,
a nie rakiety.
Zaatakowano prawie 20 szpitali
i ośrodków medycznych.
Prawie 130 pojazdów, w tym karetek,
stało się celem.
To niestety ten sam scenariusz,
który spełnia się też w Gazie.
Izrael w ciągu ostatnich kilku dni
nasilił też naloty na Strefę Gazy.
24 osoby zginęły w ostrzale meczetu
i szkoły, w której schronienia
szukali uchodźcy.
O zawieszenie broni zarówno w Gazie,
jak i w Libanie
apeluje już
społeczność międzynarodowa.
Wzywamy do zawieszenia broni.
Tak było w przypadku Gazy.
Tak było również w przypadku Libanu
w zeszłym tygodniu.
Oraz protestujący
na ulicach Tel Awiwu Izraelczycy.
Mój slogan to: "Wybory - teraz".
Musimy zmienić ten rząd.
Netanjahu powinien negocjować,
tak by do domu wrócili
nasi zakładnicy.
"Nie" dla wojny regionalnej,
"nie" dla wojny w Libanie.
Chcemy porozumienia,
żeby nasi zakładnicy wrócili do domu.
Rząd utrzymuje, że wszystkie działania
mają na celu wykończenie terrorystów
z Hamasu i Hezbollahu,
tak by porwani rok temu
przez terrorystów zakładnicy
wrócili do domu.
I chwali działania wojska.
Jedna osoba zginęła
i osiem zostało rannych
w Beer Szewie po tym,
jak napastnik otworzył ogień
na przystanku.
To już drugi atak terrorystyczny
na terenie Izraela
w ciągu ostatniego tygodnia.
"Wszystko wskazuje na to,
że jesteśmy tym pokoleniem,
które stanie z bronią w ręku
w obronie naszego państwa"
- mówi szef
Sztabu Generalnego Wojska Polskiego
gen. Wiesław Kukuła.
I natychmiast pojawiają się pytania:
jeśli wszystko, to konkretnie co?
Pytają wojskowi, pytają politycy,
a poza znakami zapytania
także sugestie
o - delikatnie rzecz biorąc -
nieporozumieniu,
bo jeśli wojsko ma naród uspokajać,
to słabo poszło.
Otwarcie nowego roku akademickiego
w Akademii Wojsk Lądowych we Wrocławiu
i o gość specjalny
- szef Sztabu Generalnego.
A to fragment
jego inauguracyjnego wykładu.
Wszystko wskazuje na to,
że jesteśmy tym pokoleniem,
które stanie z bronią w ręku
w obronie naszego państwa.
I nie zamierzam,
- ani ja, ani nikt z was -
przegrać tej wojny. Wygramy ją.
O jaką wojnę chodzi?
Kiedy miałoby do niej dojść?
Tego generał Kukuła nie powiedział.
Wiadomo tylko, że te słowa
wobec przyszłych oficerów
wypowiada szef polskiej armii
i kandydat na naczelnego dowódcę
Sił Zbrojnych w czasie wojny.
Oni przyjechali, żeby usłyszeć,
że szef sztabu
w nich tchnie ducha i nadzieję,
a on ich na wojnę wyprowadza.
Jednak zdaniem generała Polko
właśnie te słowa ostrzegają
i przygotowują młodych wojskowych.
Chcesz pokoju - szykuj się do wojny.
Czyli krótko mówiąc: chcemy pokoju,
musimy zbudować
taką mentalność kadry dowódczej,
która nie będzie się bała
konfrontacji z Rosją.
Słowa generała Kukuły podzieliły
wysokich stopniem wojskowych.
Wszyscy jednak nasi rozmówcy uważają,
że takie słowa nie powinny paść
w przestrzeni publicznej.
Jest to narracja straszenia wojną,
która wpisuje się
w cele rosyjskiej wojny,
zastraszenia polskiego społeczeństwa
wojną, rosyjską agresją.
Wśród polityków
- także skrajne opinie.
Myślę, że te słowa
miały być przestrogą,
jednak zabrzmiały dosyć niepokojąco.
I takie słowa nie powinny paść,
bo ludzie poczuli się zaniepokojeni.
Ci, co krytykują generała Kukułę,
nie znają konstytucji.
Ona daje mu obowiązek przygotowania
Wojska Polskiego i państwa polskiego
do ewentualnej wojny.
I to jest najlepszy sposób
na odstraszenie przeciwnika.
Generał w swoim wykładzie
mówił jeszcze o tym,
że trzeba wdrożyć model
służby powszechnej
i o "świętych krowach w wojsku".
W związku
z kontrowersyjnymi wypowiedziami
szefa sztabu
próbowaliśmy dziś wielokrotnie
skontaktować się z jego rzeczniczką
- bezskutecznie.
Lepiej czasami
przejaskrawić rzeczywistość,
niż nie docenić
potencjalnego zagrożenia.
Pan Kukuła wie, co mówi,
wie, do kogo mówi i kiedy to mówi.
O tym, że zawsze musimy być gotowi
na każdy scenariusz,
często na konferencjach mówi szef MON.
W przyszłym roku na zbrojenia
Polska ma wydać ponad 4,7% PKB.
Polska jest niezwykłym przykładem
i mamy swoją gwarancję bezpieczeństwa.
To są wydatki,
to jest budowanie naszej armii,
ale ta suma wydatków na zbrojenia
jest swego rodzaju
polisą ubezpieczeniową.
Polska jest trzecią armią NATO
pod względem liczebności,
a na obronność wydajemy
- w relacji do PKB -
najwięcej
ze wszystkich państw sojuszu.
To jest "19.30" w niedzielę.
Za chwilę
o politycznych remanentach w PiS,
a potem także...
Wsparcie miliardera.
Jeśli Trump przegra,
to więcej wyborów już nie będzie.
Donald Trump udowodnił,
że nie można go powstrzymać.
Cichy zabójca.
Dwie osoby niestety zginęły.
Przyczyną tego zdarzenia było
zatruciem tlenkiem węgla.
Czad jest to cichy zabójca,
który jest śmiertelnie niebezpieczny.
Dzikość niechroniona.
Trzeba zacząć tę populację kontrolować
i regulować.
Wilki stają się ofiarą wyborczych
gier głównie w Niemczech.
Stawką jest tutaj ochrona wilka
na całym kontynencie europejskim.
Kongres PiS się odbędzie,
choć data to rzecz nadal niepewna.
12 października jest w planach,
ale personalne niewiadome
wiele jeszcze mogą zmienić.
W agendzie:
połączenie z Suwerenną Polską.
I tu się zaczynają wątpliwości,
bo nie wszystkim się uśmiecha
jeden klub z tymi,
co premiera wyzywali od miękiszonów.
Jak wyglądają wspólne rachunki krzywd,
a jak potencjalna lista obecności?
Zostało postanowione:
łączymy się z Suwerenną Polską.
To głos polityków PiS.
Według Suwerennej Polski
klamka jeszcze nie zapadła.
Ten kierunek jest poważnie rozważany
i myślę, że decyzja zostanie podjęta
w ciągu kilku dni.
Czasu jest niewiele.
PiS chce ogłosić zjednoczenie
w najbliższą sobotę.
Według nieoficjalnych informacji
podział partyjnych stanowisk
został już ustalony.
Do kierownictwa PiS
w roli wiceprezesów partii
miałoby wejść
dwóch polityków Suwerennej Polski.
To prawdopodobnie Zbigniew Ziobro
i Patryk Jaki,
dla którego byłby to
znaczący polityczny awans.
Patryk Jaki
jest przecież w tej chwili tym,
który teraz zastępuje
Zbigniewa Ziobrę.
Jego kariera polityczna,
jego social media,
jego popularność pokazują,
że jest bardzo sprawny
i bardzo kompetentny.
Tę popularność Patryk Jaki zawdzięcza
m.in. krytyce Mateusza Morawieckiego,
której nie przerwały nawet
przegrane wybory.
Ktoś przecież te wszystkie dziadostwa
w Unii podpisywał.
To wypowiedź z marca tego roku
dotycząca szczegółów
Krajowego Planu Odbudowy.
Z tego powodu iskrzyło też
między byłym premierem
a Zbigniewem Ziobro.
Nie można być, za przeproszeniem,
"miękiszonem", trzeba być twardym.
Mateusz Morawiecki
w odpowiedzi krytykował
reformę wymiaru sprawiedliwości.
Krowa, która dużo ryczy,
mało mleka daje.
A Zbigniew Ziobro proponował
byłemu premierowi zakłady o to,
kto ma rację.
jestem gotowy wypić
z panem premierem za błędy,
ale nie swoje.
Stąd sprzeciw
obozu Mateusza Morawieckiego
wobec planowanej fuzji.
Michał Dworczyk kilka dni temu
mówił wprost o cynizmie
części polityków Suwerennej Polski.
To nasza wewnętrzna sprawa.
Zdecydujemy w tej sprawie
i jestem przekonany,
że dobrze zdecydujemy.
Według polityków koalicji rządzącej
planowana fuzja
to pudrowanie rzeczywistości,
bo konfliktów
w Zjednoczonej Prawicy jest więcej.
Po sporze o wybór marszałka Małopolski
na partyjnym marginesie znalazła się
była premier Beata Szydło,
a jej stanowisko wiceprezesa PiS
stanęło pod znakiem zapytania.
Z PiS po ponad 20 latach
w tym roku odeszli
byli ministrowie rolnictwa,
Jan Krzysztof Ardanowski
i Krzysztof Jurgiel.
Tak zwanej Zjednoczonej Prawicy
już nie ma, nie ma tej formacji.
Zostaje tylko i wyłącznie
partia Kaczyńskiego,
ale bardzo podzielona,
Mateusz Morawiecki z jednej strony,
Beata Szydło gdzieś na uboczu,
Zbigniew Ziobro i Patryk Jaki
wchodzący ze swoją ferajną.
Politycy PiS
pytani o konflikty, przekonują,
że to tylko wewnętrzna dyskusja.
Partia szerokiego namiotu zawsze
ma różne zdania w różnych sprawach
i później trzeba to jakoś ułożyć
i zintegrować.
W moim przekonaniu to się nie uda,
chyba że znajdą kandydata
na prezydenta,
który będzie konsolidował prawicę.
Na razie dyskusja o tym,
kto mógłby zastąpić Andrzeja Dudę,
dzieli Zjednoczoną Prawicę.
Donald Trump na kampanijnej trasie
odwiedza Butler.
Miasto symbol
i osobistej traumy i triumfu,
bo to tam padły
niecelne strzały zamachowca.
W Towarzystwie Trumpa
- miliarder Elon Musk,
który zapewnia tłumy,
że jeśli Trump przegra,
to więcej wyborów już nie będzie.
Być może przeoczył
atak zwolenników Trumpa na Kapitol
po przegranych wyborach,
ale oryginalnych tez politycznych
pojawiło się tam więcej.
To nie był i nie miał być zwykły wiec.
I nie chodzi
o podjęte środki bezpieczeństwa,
zwiększoną liczb funkcjonariuszy
policji, agentów secret service,
snajperów na dachach
czy uruchomiony system antydronowy.
Donald Trump udowodnił,
że nie można go powstrzymać.
A to znaczy, że nic go nie powstrzyma.
Przypominać o tym miało to zdjęcie
zrobione tuż po zamachu,
umieszone na wielkich banerach,
wszechobecnych ulotkach,
plakatach i koszulkach.
Po niecałych 3 miesiącach
Donald Trump wrócił do Butler,
by tym razem za kuloodporną szybą
mobilizować swój elektorat.
Chcę, żebyście wiedzieli,
że powróciłem,
a ruch MAGA jest silniejszy,
bardziej dumny,
bardziej zjednoczony
i bliższy zwycięstwa
niż kiedykolwiek wcześniej.
Tak wydawało się tuż po tym,
jak Trump przeżył tu próbę zabójstwa.
Joe Biden z kolei fatalnie wypadł
w debacie prezydenckiej.
Ale Bidena zastąpiła Kamala Harris
i zresetowała prezydencki wyścig.
Ogólnokrajowe sondaże dają jej
niewielką przewagę.
W praktyce o zwycięstwie
zadecyduje to,
jak głosy rozłożą się
w 7 tzw. wahających się stanach.
W czterech z nich prowadzi demokratka.
Ale różnica mieści się
w granicach błędu statystycznego.
To do samego końca będzie
bardzo zacięty wyścig.
Ale to my z waszą pomocą
wygramy w listopadzie.
Byłego prezydenta wspiera Elon Musk
- finansowo, jak i wpisami
na platformie społecznościowej X.
Miliarder i przedsiębiorca
po raz pierwszy pojawił się
na wiecu u boku Donalda Trumpa
i tak jak on straszył Amerykanów.
Prezydent Trump musi wygrać,
by zachować naszą konstytucję
i demokrację w Ameryce.
Zwycięstwo jest konieczne.
Dajcie znać każdemu, nakłońcie ich
do zarejestrowania się
w spisie wyborców.
Jeśli tego nie zrobią,
to będą ostatnie wybory.
O to, co wydarzy się
tuż po 5 listopada,
poważnie obawia się Joe Biden
i coraz więcej Amerykanów.
Rzeczy, które Trump mówił
i które robił ostatnim razem,
kiedy nie spodobały mu się wyniki,
są niebezpieczne.
Nie wiem, czy zauważyliście,
ale republikański kandydat
nie powiedział,
czy zaakceptuje wyniki wyborów.
Oblicze głosowanie
może też zmienić huragan Helene.
Bo to pierwsza katastrofa
w historii USA,
która uderzyła w dwa kluczowe
dla wyniku wyborów prezydenckich stany
zaledwie 6 tygodni przed głosowaniem.
Dwie osoby nie żyją,
cztery, w tym dwoje dzieci,
są w siemianowickiej oparzeniówce.
Tam z zatrucia tlenkiem węgla
ratuje ich komora hiperbaryczna.
Do tragedii doszło dziś rano
w Jaworznie.
Zabójczy gaz pochodził
z węglowego pieca.
Lata mijają, a takie historie
przynosi każda kolejna jesień.
Ludzkie życie nie ma ceny,
ale można je było uratować
kosztem 50 zł.
Tyle kosztuje czujnik tlenku węgla.
Jaworzno. Dzielnica Byczyna.
Tu czad zebrał śmiertelne żniwo.
Tragedia.
Dwie starsze osoby.
Kojarzy pani sąsiadów?
Dramat rozegrał się
w jednym z domów jednorodzinnych.
W nocy zaczął ulatniać się
tlenek węgla.
Nad ranem nieprzytomnych rodziców
znalazł syn
i natychmiast powiadomił służby.
Pomimo reanimacji
nie udało się ich uratować.
W domu były jeszcze 4 osoby.
Dwie osoby dorosłe znajdowały się
na zewnątrz budynku.
Kobieta z dwójką dzieci 2 i 7 lat
znajdowały się na balkonie.
Przy pomocy drabiny mechanicznej
te osoby zostały ewakuowane.
Poszkodowani trafili
do siemianowickiej oparzeniówki,
do komory hiperbarycznej.
Ich życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Zadymienie zostało spowodowane
zatkaniem komina,
który odprowadza dym w domu,
ponieważ dom ogrzewany był
piecem węglowym.
Stężenie tlenku węgla w domu
było bardzo duże.
Przekroczyło 1000 ppm.
Powyżej tysiąca
natychmiast powinien być zakręcony
dopływ gazu.
W domu nie było czujki.
To alarm, po którym natychmiast
trzeba reagować.
Stąd apel, bo sezon grzewczy
dopiero się zaczął.
Jeszcze jest na to czas,
aby zlecić przeglądy wentylacji,
przewodów wentylacyjnych, kominowych.
Urządzeń,
które będą na co dzień służyć nam
do ogrzewania
naszych mieszkań i domów.
Czad działa szybko.
Przy stężeniu powyżej 1300 ppm
zgon może nastąpić nawet po minucie.
Tlenek węgla to cichy zabójca.
Nie widać go,
nie słychać ani nie czuć.
W organizmie człowieka
tego tlenku węgla jest do 3%.
Przy 20% zaczynają się już
objawy zatrucia,
a przy 60% dochodzi
do zatrzymania oddechu,
a w konsekwencji
do zatrzymania krążenia.
Dlatego tak ważne jest,
by zadbać o bezpieczeństwo.
Kupić czujkę. Koszt około 100 zł.
Cena warta życia.
Kominiarze z kolei biją na alarm.
Średnio co trzecia osoba
nie wpuszcza ich
na przeglądy do mieszkań.
30% wszystkich junkersów
jest do natychmiastowego zamknięcia,
W tym roku już 28 osób straciło życie
w wyniku zatrucia czadem.
Dla porównania:
w 2023 roku - 53 osoby.
O 53 za dużo.
Druga połowa była gdzieś na półmetku,
kiedy mecz się skończył.
Stoczniowiec Gdańsk
i Sokół Bożepole Wielkie
musiały zejść z boiska,
bo na trybuny weszli kibole,
by tym z Sokoła odebrać flagę.
Zachowanie trochę jak ze starszaków,
tyle że pobito 3 osoby:
niepełnosprawnego i dwoje dzieci.
Co się dzieje, gdy z kibicowania
robi się stan umysłu?
60. minuta meczu 5. ligi w Gdańsku.
Stoczniowiec prowadzi
z Sokołem Bożepole Wielkie 1:0.
Ale niektórych
nie obchodziła ani gra, ani wynik.
Grupa chuliganów zaatakowała
sympatyków drużyny gości.
To nie była równa walka.
Pobito osobę z niepełnosprawnością,
9-latka i 14-latka,
syna prezesa klubu Sokół.
Zaczęli nas okładać,
zerwali flagę, zabrali szalik.
Sprawcy uciekli.
Dwie osoby przewieziono do szpitala
na badania.
Meczu nie dokończono.
Piłka nożna nie jest dla bandytów.
Stadiony nie są dla nich.
To powinno być wyeliminowane.
A czy można było temu zapobiec?
Myślę, że nie.
Władze Stoczniowca Gdańsk
są przekonane,
że chuligani to kibice
innych trójmiejskich klubów,
którzy szukali okazji do zadymy.
Ale na całym zamieszaniu
cierpi ich drużyna.
Prowadzimy rozmowy ze sponsorami.
Teraz dostajemy negatywny przekaz.
To jest to dla nas gigantyczny cios.
Zwłaszcza że my jesteśmy
Bogu ducha winni w tej sytuacji.
Winnych próbuje ustalić policja.
Wieczorem zatrzymała dwie osoby
podejrzewane o atak na kibiców Sokoła.
Ci dwaj mężczyźni zostaną doprowadzeni
do prokuratury
i tam zostaną postawione im zarzuty.
Dochodzenie prowadzone jest
w kierunku uszkodzenia ciała,
również kradzieży zuchwałej,
a także nielegalnego zbiegowiska.
Trwa analiza monitoringu,
aby ustalić wszystkich sprawców.
Przesłuchano też poszkodowanych.
Na wczorajsze wydarzenia zareagowała
prezydent Gdańska.
Ma rozmawiać z szefem
Pomorskiego Związku Piłki Nożnej
o tym, co zrobić,
by więcej do takich sytuacji
nie dochodziło.
Ale to nie incydent,
a problem istniejący od lat.
Nie tylko na Pomorzu.
To sceny sprzed miesiąca.
Kibole Sandecji Nowy Sącz zdemolowali
stadion Siarki Tarnobrzeg.
Teraz to Sandecja musi pokryć koszty
naprawy zdewastowanej trybuny
idące w dziesiątki tysięcy złotych.
A policja tuż po bójce
zatrzymała jedną osobę.
Poezja, dramat, proza, autobiografie,
eseje, pamiętniki.
Świat polskiej literatury współczesnej
na minuty przed swoim świętem
i w oczekiwaniu na werdykt.
Przed nami najważniejsza w roku
rekomendacja
dla polskich czytelników,
za chwilę gala
tegorocznej nagrody Nike.
W Bibliotece Uniwersyteckiej
w Warszawie - Sandra Meunier.
Jaka jest giełda nazwisk i tytułów?
W tej finałowej siódemce
jest Cezary Łazarkiewicz.
Nieprzypadkowo zaczynam
od tego nazwiska.
Był laureatem Nike w 2017 roku.
Po raz pierwszy w historii
wyróżnienie zostało przyznane
za reportaż.
Reportaż dotyczył historii
Grzegorza Przemyka.
Na jego bazie powstał głośny film.
W tym roku książka,
która walczy o najważniejszą nagrodę
literacką,
to historia śmierci
Stanisława Pyjasa,
czyli krakowskiego studenta.
Są też 2 powieści.
Np. Michała Witkowskiego.
Przy tym nazwisku
powinniśmy się zatrzymać.
On już otrzymał Nike od czytelników.
Są również eseje, jest proza,
do tego 2 tomy poezji.
Cały czas czekamy
na rozpoczęcie gali.
O 20.00 TVP Kultura transmisja
i także w telewizyjnej Dwójce.
Wtedy powinniśmy poznać książkę roku.
Coraz więcej szpitali odmawia
przyjęcia nowych pacjentów
do leczenia w programach lekowych.
Tak jest m.in.
w stwardnieniu rozsianym,
które obejmuje
ponad 25 tys. pacjentów w Polsce.
Opóźnienie leczenia oznacza ryzyko
nieodwracalnej niepełnosprawności.
Powodem odmowy leczenia
jest brak płynności
Narodowego Funduszu Zdrowia
w płaceniu za tak zwane nadwykonania.
Fundusz obiecuje,
że pokryje braki finansowe.
Pytanie, jak długo pacjenci
będą musieli czekać
na rozpoczęcie terapii.
Iwona Zygmunt choruje na SM od 18 lat.
Dzięki temu,
że jest włączona do programu
nowoczesną terapią,
czuje się prawie jak zdrowa osoba.
Mogę normalnie funkcjonować,
cieszyć się życiem,
pracować, co jest bardzo ważne.
Pani Iwona jest jedną z pacjentek
Łódzkiego Centrum Neurologii.
Pacjenci, u których w tym roku
rozpoznano chorobę,
powinni mieć finansowany
program lekowy przez NFZ
z pieniędzy za nadwykonania.
Ale Fundusz opóźnia się z płaceniem
i łódzki ośrodek
już ma dług miliona złotych.
Od ponad pół roku
na ma tych płatności
i w związku z tym
ośrodki się zadłużają,
dochodzimy do ściany.
W podobnej sytuacji
jest większość ośrodków,
które leczą SM w Polsce.
Z tego powodu wstrzymują przyjęcia
nowych pacjentów do leczenia.
SM to częsta choroba neurologiczna.
Co roku do leczenia włącza się
2 tys. nowych pacjentów.
Im szybciej wdrożymy leczenie
nowymi, wysokoaktywnymi lekami,
tym sprawność, wydolność
i jakość życia się wyraźniej poprawi.
Ci pacjenci dłużej się utrzymują
w życiu społecznym i zawodowym.
Na infolinię Polskiego Towarzystwa
Stwardnienia Rozsianego
codziennie dzwoni
kilkudziesięciu pacjentów,
którzy szukają szansy leczenia.
Część z tych osób czeka już
na włączenie do programu
kilka miesięcy
i teraz słyszą,
że ten termin odwleka się
być może do stycznia, być może dłużej.
Trudną sytuację mają także pacjenci,
którzy skończyli 18 lat
i przechodzą pod opiekę
ośrodka dla dorosłych.
NFZ dał zgodę,
żeby Centrum Zdrowia Dziecka
przedłużyło opiekę nad nimi
do czasu rozwiązania problemu.
W tej chwili blokują się przyjęcia
wszelkich nowych pacjentów,
w tym tych, którzy są przekazywani
do kontynuacji leczenia
z ośrodków pediatrycznych.
Na SM zapadają najczęściej
młodzi ludzie.
Rozpoznajemy chorobę
między 20. a 40. rokiem życia,
czyli u osób w wieku produkcyjnym,
u studentów, pracowników
na początku kariery, młodych rodziców,
więc konsekwencje nieleczenia
tej choroby mogą być ogromne.
NFZ tłumaczy,
że w ciągu ostatnich 4 lat
znacząco wzrosła liczba osób
objętych programami lekowymi w SM.
Pod koniec września
Ministerstwo Zdrowia
przekazało Funduszowi
ponad 1,6 mld zł,
żeby opłacić nadwykonania
z początku roku.
I zapowiada kolejne transze.
Ten wzrost liczby osób
objętych programem jest kosztowny,
ale szpitale mogą być pewne,
że te świadczenia będą zapłacone.
Sytuacja związana z przerwaniem
lub opóźnieniem rozpoczęcia leczenia
to ogromy stres dla pacjentów
i ryzyko,
czy terapia w ogóle przyniesie efekty.
Chciałbym,
żeby ten lek powstrzymał moją chorobę.
NASA udostępnia swoje dane
i pyta kreatywne umysły:
co byście z tym zrobili?
Jest ich w Polsce trochę ponad 4000.
Czasem nie mają dobrej prasy,
bo szkody gospodarcze,
jakie wyrządzają,
w skali kraju nie mają znaczenia,
ale lokalnie - już tak.
Wilki, gatunek w Polsce
pod ścisłą ochroną,
ale to się może właśnie kończyć.
Komisja Europejska chce osłabienia
ochrony tego gatunku.
Komu wilki podpadły
i czym się różni
ścisła ochrona od ochrony?
Dla jednych są symbolem wolności
i dzikiej przyrody,
dla innych - kłopotem do usunięcia.
Las jest dookoła.
Przychodzą, wieczorami tu wyją.
I to pod samym płotem.
Nic się nie boją.
Gmina Czarny Dunajec.
Rolnicy zgłaszają tu
ataki wilków na bydło i owce.
Burmistrz stara się o zgodę
na strzelanie do wilków.
Mieszkańcy są przerażeni
zaistniałą sytuacją,
wilki są niezwykle zuchwałe
w swoich atakach,
atakują bezpośrednio
już w budynkach zagrodowych.
Wilk od wieków jest symbolem zła
i niebezpieczeństwa,
ale dziś ekolodzy
i naukowcy podkreślają,
że chroniąc wilki,
chronimy cały ekosystem.
Od ponad 20 lat
są Polsce pod ścisłą ochroną.
Należymy do państw
tzw. konwencji berneńskiej,
która chroni te drapieżniki.
dlatego nie ma dowodów naukowych,
by umożliwić
elastyczny odstrzał wilka w UE.
Liczba wilków wzrosła
w ostatnich latach.
W Polsce jest ich od 2000 do 4000.
Znacznie więcej niż np. w Niemczech,
Finlandii czy Szwecji.
Ochrona wilków ma się jednak zmienić,
bo kilka dni temu przegłosowali to
ministrowie krajów członkowskich UE.
Decyzja zapadła na poziomie rządowym
i dotyczy innych krajów UE.
My jako Ministerstwo Klimatu
nie zamierzamy zmieniać przepisów
w tej sprawie.
Innego zdania jest jednak
Ministerstwo Rolnictwa,
które chce zmian,
bo wilki to zagrożenie dla hodowców.
Nie możemy zrobić z Polski
dzikiej puszczy,
które nie będzie pod naszym nadzorem
się rozwijała.
Wilk jest potrzebny
w środowisku naturalnym,
ale nie w tak dużej ilości,
zatraca się proporcja zwierząt,
które zjada, do liczebności wilków.
Ekolodzy obawiają się jednak,
że mniejsza ochrona wilków w Europie
spowoduje zmiany także w Polsce.
My sobie nie poradzimy
z katastrofą klimatyczną,
kryzysem ekologicznym,
jeżeli nie będziemy mieli
dobrze funkcjonującego ekosystemu,
dobrze funkcjonujących lasów.
Takie lasy nie mogą się
naturalne odnawiać
w naszej strefie klimatycznej
bez dużych drapieżników.
To są te sytuacje
przy rozbiciu rodziny,
Co dalej z ochroną wilków?
Kolejny krok
to głosowanie na spotkaniu
konwencji berneńskiej w grudniu.
U nas to wszystko.
Dziękujemy za uwagę.