Rekordowa liczba
nielegalnych migrantów
i kolejne prowokacje
na polsko-białoruskiej granicy
- hybrydowa agresja reżimu Łukaszenki
nie słabnie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Polskie służby skutecznie odpierają
szturm nielegalnych imigrantów.
To próba otwarcia północnego szlaku,
ogromnej drogi imigracyjnej,
tak jak w 2015.
Przedstawiliśmy
naszym czeskim partnerom
dobrą ofertę, propozycję.
Komu zależy
na konflikcie czesko-polskim?
Tak jak w końcówce XVII wieku
są dwie partie
- propolska i antypolska.
Wielkie piłkarskie emocje w TVP.
Gramy przeciwko obrońcom tytułu.
Motywacja będzie
na najwyższym poziomie.
Rośnie napięcie
na polsko-białoruskiej granicy.
Dobowa liczba nielegalnych prób
przekroczenia granicy
zbliżyła się właśnie do 500.
Prezydent Andrzej Duda zapowiedział,
że popiera przedłużenie obowiązywania
stanu wyjątkowego w pasie granicznym.
Tak w ostatnich dniach ma wyglądać
lotnisko w Mińsku na Białorusi.
Z ujawnionych w sieci nagrań wynika,
że setki migrantów czekają tam
na otrzymanie wizy turystycznej
od reżimu Łukaszenki.
Później te osoby będą dostarczane
w pobliże polskiej granicy.
To próba otwarcia północnego szlaku,
ogromnej drogi imigracyjnej,
tak jak w 2015 roku
ta droga była szlakiem bałkańskim.
Teraz Łukaszenka
przy akceptacji albo inspiracji Putina
wpadł na pomysł,
aby był to szlak północny.
Dlatego prezydent Duda
po konsultacjach zapowiedział,
że jest zwolennikiem
przydłużenia stanu wyjątkowego
w pasie przygranicznym.
W porównaniu do poprzedniej decyzji
teraz zgodnie z przepisami
potrzebna jest najpierw zgoda Sejmu.
Jeżeli będzie taka możliwość,
to zawsze możemy stan wyjątkowy
skrócić,
natomiast jest to potrzebne
funkcjonariuszom i wojsku,
żeby mogli spokojnie
wykonywać zadania.
Obowiązywanie stanu wyjątkowego
nieco ułatwia i tak trudną pracę
straży granicznej.
Dobowa liczba
nielegalnych przekroczeń granicy
sięga już pół tysiąca.
W wtorek wszystkie
udało się udaremnić.
Dzięki temu,
że wprowadzono stan wyjątkowy,
zatrzymujemy tych osób coraz więcej.
Przed wprowadzeniem stanu wyjątkowego
często nie widzieliśmy,
co to za osoby
kręcą się pod linią granicy.
Ministerstwo Spraw Wewnętrznych
i Administracji wysłało SMS-owy alert
na zagraniczne numery
telefonów komórkowych
logujące się przy polskiej granicy.
W SMS-ie oprócz prostego komunikatu
w języku angielskim
znalazł się link do portalu
informacyjnego dla migrantów
- w kilku językach, w tym po arabsku.
Tylko w ciągu pierwszego dnia
po uruchomieniu serwisu
SMS dotarł do ponad 30 tys. abonentów.
To jest kolejny dowód na to,
z jak dużą presja mamy do czynienia.
Teraz MSWiA chce regularnie wysyłać
podobne wiadomości,
dzięki czemu łatwiej będzie oszacować
liczbę migrantów dowożonych na granicę
przez reżim białoruski.
Eksperci zajmujący się
kwestiami wschodnimi przypominają,
że na czele
białoruskiej straży granicznej
stoi weteran sowieckiego KGB.
W przeszłości szkolony
przez rosyjskie służby,
które znane są z technik prowokacji.
W białoruskich mediach
już można znaleźć takie relacje
obarczające Polaków za to,
co robią białoruskie służby.
Dopóki Polacy nie zabiją setek ludzi,
UE będzie tolerować działania Polski.
Aby Unia zareagowała,
musi dojść do katastrofalnej sytuacji.
Musimy mieć świadomość,
że Białoruś wykorzystuje
różnego rodzaju środki,
żeby destabilizować Polskę
- zarówno szlak migracyjny,
jak i nieustająca walka informacyjna.
W ostatnich godzinach
białoruska straż graniczna
przekazała migrantom wojskowe mundury.
Później, najczęściej w nocy,
migranci przypominających wojsko
próbują wejść na teren Polski.
Nie wiemy, czego się spodziewać,
ale według nas może to być
kolejny krok do prowokacji
ze strony białoruskiej.
Jutro o sytuacji na granicy
minister spraw wewnętrznych
i administracji będzie rozmawiał
z unijną komisarz ds. wewnętrznych.
Francuska policja zdecydowała
o likwidacji obozowiska w Calais,
przenosząc imigrantów w inne miejsca.
Przyczyną były poważne problemy
związane z bezpieczeństwem,
czego doświadczyli w ostatnich dniach
kierowcy ciężarówek.
Powtarza się historia
sprzed kilku lat.
Imigranci, nic nie robiąc sobie
z obecności policji, wchodzą do tirów
- w ten sposób próbują nielegalnie
dostać się do Wielkiej Brytanii.
Kierowcy, także polscy,
zbliżający się do Calais
po raz kolejny są atakowani
przez imigrantów.
Znowu próbują wskoczyć
do ciężarówek.
Znów kradną i stanowią zagrożenie.
Próbują przedostać się z Francji
do Wielkiej Brytanii
po likwidacji ich obozowiska
przez francuską policję.
W tej chwili było widać,
jak próbowali wejść do ciężarówki,
do mojej tak samo,
wrzuciłem wsteczny, tam dalej widzę,
że policja stoi.
Widać, że funkcjonariusze
są po prostu bezsilni.
Ten stan trwa od 6 lat.
Powinniśmy otworzyć
nasze serca i drzwi.
W 2015 roku
Angela Merkel zmieniła rzeczywistość
państw zachodniej Europy,
otwierając szeroko drzwi
dla nielegalnych imigrantów.
Kiedy oczekiwano,
że oni podejmą pracę, okazało się,
że w większości generują problemy
- przestępstwa:
od pospolitych po akty terroru.
Jeszcze w 2015 roku we Francji
doszło do 2 zamachów,
w których zginęło 149 osób.
Rozpoczęła się era strachu
i bezsilności.
A to był dopiero początek ataków
Państwa Islamskiego,
do których zostali użyci imigranci.
W 2016 roku w Nicei i Berlinie
zamachowcy wjechali w tłum
ciężarówkami.
W tym samym roku
wybuchły bomby w Brukseli
- zginęło 35 osób,
rannych zostało ponad 300.
W Londynie i Manchesterze,
a później znów we Francji,
a także w Szwecji i Austrii
dochodziło do ataków,
w których ofiary mogły usłyszeć
okrzyk "Allah akbar".
W państwach Europy Zachodniej
wzrosły liczby rozbojów i kradzieży.
Obcy kulturowo imigranci,
nie asymilując się, tworzą getta
- strefy no-go,
do których policja nie chce wkraczać.
W ten sposób zachodnie społeczeństwa
mogą ulec całkowitemu przeobrażeniu.
W taką masę bezkształtną,
bez jakichś podstaw cywilizacyjnych
charakterystycznych
dla cywilizacji chrześcijańskiej,
i to jest to, co łączyło się
z wpuszczaniem takiej niekontrolowanej
rzeszy uchodźców.
Po tym, jak imigranci dostali
kilka lat temu zielone światło,
nie zamierzają się zatrzymywać.
Wciąż napływają do Europy
wszelkimi możliwymi sposobami.
Trzeba zrobić wszystko,
żeby nielegalne przejścia graniczne
zatrzymać,
bo efektem niekontrolowanej migracji
jest wzrost zagrożenia
terrorystycznego.
Ten polski punkt widzenia
podziela coraz więcej państw
europejskiej wspólnoty.
Wojska specjalne otrzymają
kolejne 4 śmigłowce Black Hawk.
O tym, że taką decyzję podjęła
Rada Modernizacji Technicznej,
poinformował minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak.
To kolejna odsłona
procesu modernizacji polskiej armii,
który w ciągu ostatnich lat
wyraźnie przyspieszył.
W tym momencie
to najnowocześniejszy czołg,
jakim dysponuje Wojsko Polskie.
Leopard 2,
a nawet jego dwie wersje: A5 i 2PL.
Niebawem zostanie on jednak
zdetronizowany
przez tę amerykańską bestię.
W sprawie zakupu 250 abramsów
za ocean wysłano już
stosowne dokumenty.
Czołgi mają trafić
do stacjonującej na wschodzie kraju
18. Dywizji Zmechanizowanej.
To zmieni jakość pola walki.
To zmieni stosunek sił
w naszym regionie.
I to będzie nam gwarantowało
bardziej aktywną obronę.
W ostatnim czasie proces modernizacji
wyraźnie przyspieszył.
W tym roku
dzięki dobrej sytuacji gospodarczej
na ten cel przeznaczymy
o ponad 6 mld zł więcej niż zakładano,
a to oznacza, że wydatki na obronność
wyniosą około 2,4% PKB.
Warto podkreślić,
że zamawiamy sprzęt z górnej półki.
Wystarczy wspomnieć wielozadaniowe
samoloty 5. generacji F-35.
Albo system Patriot,
który nasza armia ma dostać
do końca przyszłego roku.
Wojsko Polskie musi być nasycone
nowoczesnym uzbrojeniem
o wysokich walorach bojowych,
dużą liczbą
dobrze wyszkolonych żołnierzy
i musi posiadać silną pozycję
w Sojuszu Północnoatlantyckim.
W końcu dostrzeżono też potrzeby
marynarki wojennej.
Wkrótce do służby wejdzie
kolejny niszczyciel min
- ORP "Albatros".
Bliżej niż dalej tego momentu
jest też bliźniaczy ORP "Mewa".
Mamy na tym okręcie
zintegrowany system dowodzenia,
ale również 4 pojazdy podwodne.
4 sonary, jeden z nich - podkilowy.
Marynarze otrzymają również
3 zaawansowane technologicznie
fregaty typu Miecznik.
Dążymy do tego, żeby siły zbrojne
były armią nowoczesną.
Wyposażoną w jak największym stopniu
w ten nowoczesny sprzęt.
Za przykład mogą służyć
Wojska Obrony Terytorialnej.
W związku z tym,
że budowane są od podstaw,
na ich wyposażenie od razu trafia
niezwykle zaawansowana broń.
Najbardziej soczewkujące zdolności
dzisiaj to są drony uderzeniowe
krótkiego zasięgu,
które użytkujemy z powodzeniem
i które chcemy pozyskiwać.
I przeciwpancerne pociski kierowane.
Ciekawostką jest,
że aż 95% uzbrojenia terytorialsów
powstało w zakładach
polskiej zbrojeniówki.
Jesteśmy u progu 4. fali
- mówi Ministerstwo Zdrowia.
Ponad 1200 zakażeń koronawirusem
i ponad 20 ofiar śmiertelnych.
Na Lubelszczyźnie zajęta jest
już połowa łóżek covidowych.
Bariera tysiąca zakażeń dziennie
- przekroczona.
Jesteśmy dzisiaj na progu 4. fali.
Wypełniają się ponownie pacjentami
polskie szpitale.
Tydzień temu notowaliśmy ponad 800,
a dziś już ponad 1200
nowych zachorowań.
Najgorsza sytuacja panuje
w województwie lubelskim.
99% pacjentów,
którzy trafiają teraz do szpitala,
to osoby niezaszczepione
- alarmuje Ministerstwo Zdrowia.
Województwa, które mają
najmniejszą liczbę szczepień,
mają największą liczbę zakażeń,
mają największą liczbę hospitalizacji.
A także najwyższą liczbę zgonów.
Na Lubelszczyźnie zajętych jest już
50% wszystkich łóżek covidowych.
Tylko od nas zależy,
czy obostrzenia w niedługim czasie
dotkną nasze województwo.
Zależy to od tego, czy będziemy
stosować się do obostrzeń,
a z drugiej strony,
czy będziemy się szczepić.
Nie ma innego wyjścia.
W Pałacu Prezydenckim
eksperci Rady ds. Ochrony Zdrowia
rozmawiali o wnioskach
z dotychczasowej walki z pandemią
- gdy w szczycie 3. fali notowaliśmy
ponad 30 tys. zakażeń dziennie.
Nie mieliśmy takiej sytuacji,
żeby zabrakło komuś
podstawowych środków ratujących życie,
czyli choćby respiratorów.
Przeszliśmy przez najtrudniejszy okres
i mam nadzieję, że taki
już więcej nie nastąpi.
A to już Wołomin,
gdzie z udziałem pierwszej damy
uroczyście wystartowała dziś
budowa hospicjum dla dzieci
przy działającym tu
od ponad ćwierć wieku Hospicjum
Opatrzności Bożej Księży Orionistów.
Tutaj bardzo troskliwą opieką
otaczani są nie tylko pacjenci,
ale również ich rodziny.
Poza hospicjum stacjonarnym
dla kilkudziesięciu małych pacjentów
opiekę medyczną i psychologiczną
znajdą tu też rodzice
spodziewający się narodzin
chorego dziecka.
Całkowity koszt budowy
to ponad 45 mln zł.
Najwyżsi rangą
generałowie amerykańskiej armii
- wbrew temu, co twierdzi Biały Dom -
ostrzegali prezydenta Joe Bidena
przed odwrotem z Afganistanu
i rekomendowali pozostawienie tam
kilku tysięcy żołnierzy.
Wczoraj przed senacką komisją
ds. sił zbrojnych zeznawali
przedstawiciele Pentagonu.
Słowa generała Marka Milleya
na temat jego strategii
wobec Afganistanu
dla wielu były dużym zaskoczeniem.
Tak, moja rekomendacja
pod koniec jesieni 2020 roku
- i nic tu się nie zmieniło -
była taka, że powinniśmy zostawić
2,5 tys. żołnierzy,
może nawet powinna wzrosnąć
ta liczba do 3,5 tys.,
aby móc realizować
wynegocjowaną umowę.
To samo miał rekomendować
gen. Frank McKenzie,
szef Centralnego Dowództwa USA.
To oznacza, że prezydent Joe Biden
nie posłuchał 2 najważniejszych
żołnierzy w Ameryce,
co więcej w wywiadzie telewizyjnym
z sierpnia tego roku zaprzeczył,
by kiedykolwiek takie sugestie padły.
Pana najważniejsi doradcy wojskowi
ostrzegali przed wycofaniem wojsk
w wyznaczonym czasie.
Chcieli utrzymać
około 2,5 tys. żołnierzy.
Nie, nie zrobili tak.
Oni byli podzieleni w opiniach.
To nie jest prawda.
O podzielonych opiniach
w sprawie wycofania z Afganistanu
mówiła też wczoraj
rzeczniczka Białego Domu Jen Psaki.
Ostatecznie prezydent
musi podejmować decyzje,
które są w najlepszym interesie USA.
Jeśli dostaje sprzeczne rady,
z konieczności niektóre z nich
nie są brane pod uwagę.
Ale eksperci,
w tym prof. James Robbins
z amerykańskiej
rady polityki zagranicznej,
nie mają wątpliwości,
że pominięcie opinii wojskowych
mogło doprowadzić do chaosu
i wielu tragedii,
w tym do śmierci cywilów
z rąk amerykańskich żołnierzy.
Ostatni etap tej wojny był bardzo zły.
Administracja Bidena
nie zrealizowała planu dobrze.
Teraz też wiemy,
że doszło do ataku drona
nie na terrorystów,
ale na niewinne osoby,
zginęły wtedy dzieci.
To wszystko
wygląd naprawdę bardzo źle.
Wojskowi w trakcie wystąpień
przed senatorami nie ukrywali,
że operacja ewakuacji z Kabulu
to wprawdzie logistyczny sukces,
ale strategiczna porażka,
a Afganistan już niebawem
może ponownie stać się zagrożeniem
dla Ameryki.
Odbudowa struktur Al-Kaidy
i Państwa Islamskiego
w celu zaatakowania USA
jest bardzo prawdopodobna.
Warunki, by do tego doszło,
mogą pojawić się
już za 12 do 36 miesięcy.
To pokazuje, że wycofanie
amerykańskich żołnierzy z Afganistanu
wcale nie uwolniło Ameryki
od problemów, jakie stwarza ten kraj.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Rząd przyjął projekt budżetu państwa
na 2022 rok.
Szokujące i skandaliczne słowa
adwokata po śmiertelnym wypadku,
którego jest prawdopodobnym sprawcą.
Mężczyzna twierdzi,
że ofiary zginęły, bo jechały
starym samochodem, a on nowszym.
W tym niedzielnym wypadku
koło Barczewa zginęły 2 kobiety.
Została przeprowadzona
sekcja zwłok tych 2 kobiet,
wynika z niej jednoznacznie,
że poniosły śmierć w wyniku
wielonarządowych obrażeń
doznanych w wypadku drogowym.
Przyczyny drogowej tragedii
wyjaśni śledztwo.
Ze wstępnych ustaleń policji
wynika jednak,
że sprawcą był kierowca
drugiego samochodu
- luksusowego mercedesa,
znany łódzki adwokat.
Przekroczył oś jezdni
i zjechał na przeciwległy pas ruchu,
po czym dorowadził
do czołowego zdarzenia
z jadącym z naprzeciwka osobowym audi.
Domniemany sprawca
tak komentuje wypadek:
Zapominamy o tym,
że po naszych drogach
poruszają się trumny na kółkach.
I to była konfrontacja
bezpiecznego samochodu
z trumną na kółkach.
I dlatego te kobiety zginęły.
Z tej wypowiedzi wynika,
że według adwokata
ofiary wypadku same są sobie winne.
Zginęły, bo jechały starym samochodem,
a nie, tak jak on, nowym
i wyposażonym w nowoczesne
systemy bezpieczeństwa.
Pan mecenas chyba nie wie,
co to jest empatia.
Przecież ktoś w tym wypadku
stracił bliskich.
Tym osobom należy się szacunek.
A ja nie zauważyłem szacunku.
Zachowaniem adwokata Pawła K.
zajął się rzecznik dyscyplinarny.
Również pod kątem
niedostosowania zachowania adwokata
w życiu prywatnym
w kontekście naruszenia
zasad etyki adwokackiej.
Łódzki adwokat Paweł K.
już wcześniej pokazywał,
jak brawurowo potrafi jeździć.
Na tym zdjęciu
na liczniku widać 200 km/h.
Niezależnie od przebiegu zdarzenia,
nie może być tak,
że takie wypowiedzi padają,
mam nadzieję,
że dla dobra adwokatury ukarzą go.
Sprawcy wypadku
grozi do 8 lat więzienia.
"Polska gospodarka i finanse państwa
są w dobrym stanie,
ale to jeszcze nie czas
na pokryzysową dyscyplinę fiskalną"
- tak przekonuje minister finansów.
Przyjęty przez rząd
przyszłoroczny budżet zakłada
30-miliardowy deficyt,
ale jak pokazał ten rok,
może on być niższy od planowanego.
Resort finansów podchodzi ostrożnie
do planowania wydatków,
bo na horyzoncie
- nowe gospodarcze turbulencje.
Deficyt finansów państwa
w przyszłym roku
spadnie poniżej 3% PKB,
czyli poniżej unijnego wymogu,
który Bruksela zawiesiła
na czas kryzysu.
Dziura w budżecie wyniesie 30 mld zł.
To jest deficyt,
który będzie finansował
kolejne inwestycje,
ponieważ finanse publiczne są zdrowe
i możemy sobie pozwolić,
żeby dalej inwestować.
W przyszłorocznym budżecie
zwiększono nakłady na służbę zdrowia
do blisko 6% PKB.
Podwyżki czekają
pracowników budżetówki.
Zapewnione jest finansowanie
programów społecznych
takich jak 500+ i Dobry Start.
Rząd zarezerwował też pieniądze
na Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli będące częścią Polskiego Ładu
dopłaty do opieki nad dziećmi.
Do reformy podatkowej przewidzianej
w społeczno-gospodarczym programie PiS
na czas po pandemii
właśnie wprowadzono poprawkę.
...ulgę dla kasy średniej,
czyli każdy,
kto do ok. 13 tys. zł ma dochodu,
nie będzie stratny.
Niezależnie, czy prowadzi
działalność gospodarczą
czy jest na umowie o pracę.
Dzięki reformie
większość emerytów w przyszłym roku
wcale nie zapłaci podatku dochodowego.
Seniorów czeka też
blisko 5-procentowy wzrost świadczeń.
Te minimalne, groszowe
waloryzacje emerytur za czasów PO,
ten podwyższony wiek emerytalny,
ta haniebna kampania
"zabierz babci dowód"
to wszystko na szczęście
jest już przeszłość.
Jeszcze w tym roku
14. emerytura przed państwem.
Nie trzeba składać żadnych wniosków.
Przede wszystkim chcemy
zatroszczyć się o państwa dobro,
o państwa poczucie bezpieczeństwa.
Przeżyłam dużo,
ale tak jak się teraz robi
dla tych seniorów...
Naprawdę kocham to.
Nic dziwnego, że tegoroczne
ogólnopolskie święto osób starszych,
czyli senioralia,
przebiega w wyśmienitych nastrojach.
Widać, że tutaj jest
niezła impreza dzisiaj.
U nas taka impreza to co drugi dzień.
Rząd zapowiada
rozszerzenie programu Senior+,
dzięki któremu na emeryturze
można realizować swoje pasje
w lokalnej społeczności.
Właściwie robię to,
co zawsze chciałam robić,
czyli śpiewać,
i z tego powodu
jestem bardzo szczęśliwa.
Mimo bezprecedensowych
programów społecznych,
a także niespotykanej dotąd pomocy
w utrzymaniu miejsc pracy w kryzysie
rząd pokazał, że podchodzi ostrożnie
do planowania wydatków
z państwowej kasy.
Okazało się, że w tegorocznym budżecie
jest o 75 mld zł więcej,
niż zakładano.
Ale nawet taka pozytywna niespodzianka
stała się obiektem ataków opozycji.
Jeżeli w ciągu pół roku
można pomylić się
o 1/5 wpływów budżetowych,
to nieudolność
w konstruowaniu najważniejszego
dokumentu finansowego państwa,
jakim jest budżet, jest porażająca.
Nadplanowe dochody pójdą
na wsparcie samorządów
i zmniejszenie deficytu.
...co jest no niezwykłym zjawiskiem.
Pamiętam przed wielu laty,
za czasów naszych poprzedników
to przy nowelizacji budżetu
był deficyt zwiększany,
a nie zmniejszany.
Na horyzoncie są też jednak
także gospodarcze problemy.
Ekonomiści alarmują,
że globalne łańcuchy dostaw
zostały czasowo zerwane,
co już odczuwa Zachód.
Na pewno wyższe ceny.
Wyższe ceny na dobra,
które importujemy z Chin.
Często to są tekstylia,
ale też to są wyroby elektroniczne.
Przemysł samochodowy odczuwa
brak komponentów.
Na dodatek
światu grozi kryzys energetyczny.
W Europie gaz na rynkach hurtowych
podrożał rok do roku sześciokrotnie,
czyli o 600%.
To m.in. wynik presji Rosjan
na jak najszybsze uruchomienie
gazociągu Nord Stream 2
i wyjęcie go spod europejskiego prawa.
Z kolei ceny prądu w Europie
winduje unijna polityka klimatyczna.
Od początku tego roku
aż o 200% wzrosłą cena gazy.
Myślę, że będzie nam ciężko
na kontynencie utrzymać
spokój społeczny,
a bez spokoju społecznego
tych przedsięwzięć nie zrealizujemy.
Rozszerzenie systemu handlu
prawami do emisji CO2 na transport
i budownictwo
może oznaczać
gospodarcze samobójstwo Europy,
które i tak nie zahamuje
globalnego ocieplenia.
Obie strony chcą kompromisu,
ale porozumienia ciągle nie ma.
Komu zależy na kontynuowaniu sporu
Pragi z Warszawą o kopalnię Turów?
Zdaniem komentatorów
czesko-polski spór
jest na rękę Niemcom,
którzy wykorzystując swoje wpływy
w unijnych instytucjach,
próbują ograniczyć gospodarczy
i polityczny potencjał Polski.
Praga. Kolejna tura rozmów
o przyszłości kopalni w Turowie
nie przyniosła przełomu.
Jesteśmy tutaj z dobrą wolą
i z wolą porozumienia.
Nieoficjalnie Czesi przyznają,
że porozumienie będzie możliwe
najwcześniej po zaplanowanych
na 8 października wyborach.
Choć obie strony zgadzają się,
że kompromis będzie lepszym
rozwiązaniem niż toczenie sporu
w Trybunale Sprawiedliwości UE.
Im więcej sporów
miedzy naszymi krajami,
tym więcej będzie oczekiwań Brukseli,
że spory te będzie rozstrzygać
i tak naprawdę
odbierać rządom kompetencje
na rzecz urzędników w Brukseli.
Komisja Europejska
bezprawnie zwleka z akceptacją
polskiego Planu Odbudowy po pandemii
i blokuje wypłatę
należnych Polakom pieniędzy.
Z ustaleń dziennikarzy
"Rzeczpospolitej" wynika,
że Polska dostanie pieniądze,
jeżeli w pełni podporządkuje się
Brukseli.
Szantażowane są też polskie samorządy,
które postanowiły promować rodzinę
i tradycyjne wartości.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że wszystkie ataki na Polskę
są korzystne dla Niemców
- którzy, wykorzystując swoje wpływy
w unijnych instytucjach,
próbują politycznie i gospodarczo
osłabić Polskę.
Ten napisany za granicą scenariusz
chętnie realizuje polska opozycja.
Tak jak w końcówce XVII wieku
- są dwie partie:
propolska i antypolska.
Już w 2013 roku
niemiecka prasa kpiła
ze służalczej postawy Tuska
wobec Angeli Merkel.
Powrót Donalda Tuska
do polskiej polityki...
...zaostrzył temperaturę sporu.
Ostatnio opozycja
atakuje nawet polskie granice
i dehumanizuje funkcjonariuszy
polskich służb.
Śmiecie. To jest wataha psów.
To przekłada się na poparcie wyborców.
W najnowszym sondażu
PO straciła aż 4 punkty procentowe
- najwięcej spośród wszystkich partii.
Wielkie święto opowieści o wolności.
Dziś w Gdyni rozpoczął się
13. Międzynarodowy Festiwal Filmowy
"Niepokorni Niezłomni Wyklęci",
podczas którego
zaprezentowanych zostanie
blisko 100 produkcji.
Staliśmy się miejscem
otwartym na trudną polską historię.
Ale z czasem okazało się,
że przyjeżdżają Czesi, Węgrzy,
Chorwaci, inne kraje,
którzy mają
ten sam problem co Polska
i zaczęli przywozić swoje filmy,
zaczęli inspirować się swoją historią,
opowiadać także swoją historię.
Nagrody zostaną przyznane
w 5 kategoriach.
Najwyższej klasy
fabularne i dokumentalne
filmy polskie i zagraniczne
o historii najnowszej,
panele dyskusyjne,
pokazy specjalne, wystawy,
spotkania z twórcami filmowymi,
autorami, bohaterami,
historykami, świadkami historii,
a także promocje wydawnicze.
To wszystko czeka nas
podczas 4 dni festiwalu,
który potrwa do 2 października.
Polscy paraolimpijczycy
z igrzysk w Tokio przywieźli
prawdziwy worek z 25 medalami.
Dziś kolejne odznaczenia
wręczył im prezydent Andrzej Duda.
Maciej Lepiato
2 lata przed paraigrzyskami w Tokio
doznał poważnej kontuzji.
Jego kariera sportowa
zawisła na włosku.
Zerwane ścięgno Achillesa
w nodze odbijającej to rzecz,
która eliminuje większość sportowców
w ogóle z powrotu do sportu.
Paralekkoatlecie udało się wrócić
i to w wielkim stylu.
Na igrzyskach w Tokio
wywalczył brązowy medal.
Tak mentalnie nie wiem,
czy ten medal
nie jest taki najważniejszy.
Maciej Lepiato
jest jednym z 25 paraolimpijczyków,
którzy z Tokio wrócili z medalami.
Każda historia jest inna.
Każda to opowieść o walce
i wielkiej determinacji
mimo przeciwności losu.
Nie każdemu się może udać,
nie każdy zdobywa medale,
ale każdy wkłada w te przygotowania
i walkę całe serce
i to też jest bardzo ważne.
Natalii Partyce się udało.
Wywalczyła złoto razem z Karoliną Pęk
w grze drużynowej
tenisistek stołowych.
Jesteście państwo wielcy.
Za te wysiłki
i za godne reprezentowanie Polski
na arenie międzynarodowej
parasportowców odznaczył dziś
prezydent Andrzej Duda.
Pot, łzy, krew
i wszystko, co powoduje,
że człowiek dobija do tej granicy
ludzkich możliwości, granicy kontuzji
i balansuje na tej granicy cały czas,
żeby być o ten ułamek sekundy lepszym.
Dla sportowców odznaczenia
to nie tylko docenienie
ich wspaniałej walki sportowej,
ale także propagowania
idei olimpijskiej.
Czuliśmy to, że jesteście z nami
i że w końcu przestajemy
być anonimowi.
To jest bardzo ważne,
żeby rozwijać ruch paraolimpijski,
ale przede wszystkim, żeby aktywować
osoby z niepełnosprawnościami.
Osoby, które na każdym kroku
udowadniają, że nie ma dla nich
rzeczy niemożliwych.
Przed nami piłkarskie emocje w TVP.
Już dziś w hicie Ligi Mistrzów
Juventus
z Wojciechem Szczęsnym w bramce
będzie chciał zatrzymać
obrońcę tytułu - Chelsea.
A jutro o utrzymanie pozycji lidera
w swojej grupie Ligi Europy
powalczy Legia Warszawa,
Za co kochamy Ligę Mistrzów?
Między innymi za takie historie.
Gol, gol!
13-krotny zwycięzca imprezy
naszpikowany gwiazdami Real Madryt
gra u siebie
z debiutującym w rozgrywkach
Szeryfem Tyraspol.
Niesamowite! Ale brama!
I przegrywa 1:2.
Mistrz Mołdawii po 2 kolejkach
na koncie ma komplet punktów.
Niektórzy mówili,
że dla takich drużyn jak nasza
nie ma miejsca w Lidze Mistrzów.
Pokazaliśmy, że się mylili.
Udało nam się dokonać cudu,
jestem bardzo dumny z mojego zespołu.
Dumni mogą być też kibice PSG.
Paryżanie pokonali wczoraj
Manchester City 2:0,
a pierwszą bramkę w nowych barwach
strzelił Leo Messi.
Dziś uniknąć porażki będzie chciał
drugi z finalistów poprzedniej edycji
Ligi Mistrzów.
W najciekawiej zapowiadającym się
dziś wieczorem pojedynku
Chelsea Londyn
zagra w Turynie z Juventusem.
Juventus jest niezwykle mocny
taktycznie.
Są świetnie zorganizowani,
wiedzą, jak się bronić.
Szanujemy ich, ale chcemy wygrać.
To pierwszy nasz mecz u siebie
w tej edycji,
gramy przeciwko obrońcom tytułu
- motywacja będzie
na najwyższym poziomie.
Mecz Juventus-Chelsea
od 20.55 w Jedynce.
Nie mniejsze emocje czekają nas jutro.
Tak, tak!
Po zwycięstwie ze Spartakiem
Legia niespodziewanie prowadzi
w swojej grupie.
Teraz czeka ją trudne zadanie
- na Łazienkowską przyjeżdża
angielski Leicester City.
Zespół Czesława Michniewicz
nauczył się grać z rywalami
troszeczkę lepszymi od siebie.
Takimi jak Slavia Praga,
Dinamo Zagrzeb, takimi nawet
jak Spartak Moskwa.
Pytanie, jak będzie się prezentował
z przeciwnikiem znacznie lepszym
od siebie - takim jak Leicester.
Początek meczu Legia-Leicester
jutro o 18.45.
Transmisja w Dwójce.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.