Pos¾owie decyduj@
ws. immunitetu Zbigniewa Ziobry
- uchylenia chce prokuratura.
Karol Nawrocki nie podpisał
nominacji oficerskich
dla funkcjonariuszy służb specjalnych
- ostre spięcie prezydenta
z premierem.
Kolejne miliardy popłyną do NFZ
- tak zdecydowano podczas spotkania
ministrów finansów i zdrowia.
Monika Sawka, dobry wieczór.
I to jest gorący politycznie wieczór.
W Sejmie głosowania
w sprawie wniosku prokuratury
o uchylenie immunitetu
byłemu ministrowi sprawiedliwości
Zbigniewowi Ziobrze
oraz ws. zgody na jego zatrzymanie
i tymczasowy areszt.
Prokuratura uważa, że ma mocne dowody.
Opozycja mówi o politycznej hucpie.
Ziobro zapewnia, że jest niewinny.
Łączymy się z Anną Łubian-Halicką.
Czy znamy już wynik?
Niemal wszystko jest jasne.
Przed chwilą rozpoczęło się
głosowanie nad immunitetem Ziobry.
Posłowie głosują oddzielnie
nad każdym z zarzutów.
Jest ich 26, więc głosowanie
jeszcze trwa.
Na razie posłowie zgodzili się
na postawienie Ziobrze 18 zarzutów.
Gdy przegłosują wszystkie zarzuty,
odbędzie się głosowanie
nad ewentualnym osadzeniem Ziobry
w areszcie tymczasowym.
Ale decyzję w sprawie tymczasowego
aresztu podejmie sąd.
Ani dziś, ani wczoraj...
Nie ma go.
...Zbigniew Ziobro
nie pojawił się w Sejmie.
Nie trzeba być miękiszonem,
nie trzeba być fujarą,
trzeba być kimś odważnym
i stawić się przed tą komisją.
Były minister sprawiedliwości
stawił się w Budapeszcie,
przed kamerami stacji
sprzyjających PiS,
i przez godzinę zapewniał,
że jest niewinny.
Nie dam sobie zamknąć ust,
nie pozwolę, żeby ktoś kłamał
i wylewał na mnie pomyje.
Za drobne przestępstwa
ludzie odpowiadają natychmiast,
a tutaj polityk się
nam śmieje prosto w twarz.
Prokuratura chce postawić
Zbigniewowi Ziobrze 26 zarzutów,
wśród nich ten najpoważniejszy
dotyczący kierowania
zorganizowaną grupa przestępczą
i wyłudzania pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości.
Pieniądze trafiały tam,
gdzie nie powinny, trafiały do swoich.
Śledczy mają nagrania
i zeznania świadków koronnych.
Trzy osoby już zostały skazane
i przyznały się do winy.
Mamy do czynienia z hucpą polityczną.
Przekonują politycy PiS
i w obronie partyjnego kolegi
sięgają po takie argumenty.
Idziemy teraz, i to w dużym tempie,
ku państwu, które ma być rządzone
po dyktatorsku.
To Jarosław Kaczyński teraz.
Prokuratorzy mają jednak jego list
sprzed 6 lat,
w którym ostrzega Zbigniewa Ziobrę,
że wykorzystując Fundusz
Sprawiedliwości do partyjnych celów,
musi się liczyć z odpowiedzialnością
polityczną i w innych wymiarach.
Ojciec polityczny Zbigniewa Ziobry
pisze:
Zbyszek, przestań kraść,
bo będą kłopoty.
Zbyszek nie przestał kraść
- są kłopoty.
Tak wczoraj przed północą
przy pustych ławach opozycji
mówił szef
sejmowej komisji regulaminowej,
która kilka godzin wcześniej...
Wy chcecie widzieć za kratami
Ziobro, skutego kajdankami.
...po burzliwych obradach...
Czyli co, Pegasus
jest tym zbożnym celem?
...wyraziła zgodę
na postawienie zarzutów
i tymczasowe aresztowanie
Zbigniewa Ziobry.
Tu jednak chodzi tylko
o uchylenie immunitetu.
O tym, czy Zbigniew Ziobro
trafi do aresztu, ma zdecydować sąd.
Niezbędnym jest przed skierowaniem
wniosku o tymczasowe aresztowanie
przeprowadzenie kolejnych badań
i zapoznanie się ze stanem zdrowia
Zbigniewa Ziobry,
ponieważ nikt nie kryje,
że Zbigniew Ziobro jest chory.
Według PiS z tego powodu
powinien uniknąć
jakiejkolwiek odpowiedzialności.
Łukaszenka by się nie powstydził
takich wniosków,
gdzie politykom opozycji
próbuje się zamknąć usta,
wsadzając ich do więzienia.
Dla ministra Ziobry,
który się leczy onkologicznie,
byłby to wyrok śmierci.
Żadna choroba nigdy nikogo
nie będzie usprawiedliwiała
przed dziadostwem,
złodziejstwem i korupcją.
Zapamiętajcie to sobie raz na zawsze.
Zbigniew Ziobro
- to jego wypowiedzi sprzed lat...
Nie ma świętych krów,
święte krowy są w PO.
...prawdopodobnie
wciąż jest w Budapeszcie,
gdzie wcześniej spotkał się
z Viktorem Orbanem.
Jeszcze wczoraj zapewniał,
że nie złożył wniosku o azyl.
Minister Ziobro,
który z jednej strony mówi,
jak bardzo zależy mu na Polsce,
robi sobie zdjęcia i chowa się
pod parasolem przyjaciela Putina.
Moim zdaniem to jest o wiele gorsze
niż niestawienie się przed
polskim wymiarem sprawiedliwości.
W opublikowanym dziś badaniu CEBOS
PiS notuje najniższy wynik od 13 lat.
Na partię głosowałoby dziś
niespełna 21% respondentów.
I choć PiS
o Zbigniewie Ziobrze mówi tak...
Dla mnie jest mężem stanu
i wielkim polskim patriotą.
...to rządzący wyniki sondażu
kwitują krótko.
Suwerenna Polska
jest jak kamień młyński na szyi PiS-u
i PiS razem z nimi zatonie.
I przypominają słowa byłego ministra,
że niewinni nie mają się czego bać.
Prokuratura chce oskarżyć
Zbigniewa Ziobrę głównie za to,
jak gospodarował
Funduszem Sprawiedliwości
- ale nie tylko.
Zdaniem śledczych były minister
założył i kierował
zorganizowaną grupą przestępczą.
Prokuratura przytacza też
w swoim wniosku przykłady
wielomilionowych dotacji,
które były ustawiane.
Politycy PiS zapewniają,
że działania byłego szefa
resortu sprawiedliwości
były zgodne z prawem.
To był prywatny fundusz
ministra Ziobry i jego kolegów.
Fundusz Sprawiedliwości
miał wspierać ofiary przestępstw,
w praktyce środki trafiały też
na inne cele.
Zrobiono sobie
z publicznych pieniędzy,
wydatkowanych sprzecznie z prawem,
tak naprawdę pieniądze wyborcze
zupełnie niekontrolowane.
W okręgach polityków Suwerennej Polski
ze środków Funduszu kupowano
wozy strażackie
czy lodówki i termomiksy
dla kół gospodyń wiejskich,
co wytykał nawet
ówczesny wicemarszałek.
Trudno się spodziewać,
że koła gospodyń będą się zajmować
bezpieczeństwem kraju
czy walką z przestępczością,
więc to jest czysty taki
gest wyborczy.
Łącznie w tych latach
poza naborem lub konkursem
wydano ponad 224 mln zł,
z czego 200 mln w okręgach,
w których startowali ziobryści.
Treść zarzutu jest taka,
że jest korzyść polityczna.
Zabawny w ogóle zarzut,
przechodzący do historii,
bo korzyść polityczną
odnoszą tu wszyscy
politycy, którzy tutaj są.
Bo coś obiecują, coś realizują.
Jarosław Kaczyński, który
kilka lat temu wzywał Zbigniewa Ziobrę
do zakazania kandydatom
Suwerennej Polski
korzystania z Funduszu w kampanii...
...dziś porównuje go do 500 plus.
500 plus
- czy ono przyniosło nam korzyści?
To nie o był wniosek ws. Ziobry.
Ja wiem,
tylko że tutaj jest pewna analogia.
Jeżeli korzyści polityczne
są traktowane jak korzyść osobista
w rozumieniu artykułu,
no to za to też trzeba by karać.
Już nie 500, tylko 800,
i to jest wypłata dla ludzi,
a nie do kieszeni polityków.
A Fundusz Sprawiedliwości
to był fundusz,
który zamiast do ludzi,
szedł do kieszeni ziobrystów.
Kluczowe dla śledztwa
były nagrania Tomasza Mraza,
byłego dyrektora
w resorcie sprawiedliwości,
z ówczesnym wiceministrem
Marcinem Romanowskim,
który nadzorował
Fundusz Sprawiedliwości.
Największym beneficjentem Funduszu
była kierowana przez ks. Michała O.
Fundacja Profeto,
która dostała prawie 100 mln zł.
Wasze modlitwy mnie wydobyły.
Duża część środków miała iść
na budowę centrum medialnego.
Na pomoc pokrzywdzonym
zaledwie kilka procent dotacji.
To było 3% wartości.
To są te przewały, to jest to,
co jest mięsem całej tej sprawy
- 3%, listek figowy.
25 mln zł z Funduszu Sprawiedliwości
wydano na zakup szpiegowskiego
oprogramowania Pegasus,
wśród inwigilowanych Krzysztof Brejza.
To był system używany
przez mafię pisowską,
przez ludzi Ziobry,
do uciszania, do eliminowania
z życia publicznego tych,
którzy z tą mafią walczyli,
którzy ujawniali całą lewiznę
i złodziejstwo tego układu Ziobrowego.
A tak bronił się Michał Woś,
który usłyszał w tej sprawie zarzuty.
Wszystko było legalne,
a ten wniosek to jest wyłącznie
represja polityczna.
W sumie w trwającym
ponad półtora roku śledztwie
w sprawie Funduszu Sprawiedliwości
zarzuty usłyszało 29 osób.
Wśród nich ci trzej politycy.
Teraz prokuratura
zarzuty chce postawić
Zbigniewowi Ziobrze.
Jeżeli będą białe kołnierzyki
i politycy, którzy są bezkarni,
to jak my mamy od obywateli wymagać.
Zbigniew Ziobro jest w Budapeszcie.
Ponad 48% badanych źle ocenia
przyjęcie byłego ministra
przez premiera Węgier.
Przeciwnego zdania jest ponad 18%.
W Budapeszcie
jest też Marcin Romanowski,
który ma zarzuty
w związku z Funduszem Sprawiedliwości.
Nie mam zamiaru
gdzieś się ukrywać, chować
- tak mówił, zanim otrzymał
od Viktora Orbana azyl.
Posłowie zdecydowali w sprawie
immunitetu Zbigniewa Ziobry.
Przenosimy się do Sejmu.
Sejm zgodził się na postawienie
wszystkich 26 zarzutów Ziobrze.
Zagłosowała cała koalicja rządząca
i częściowo Konfederacja.
Przeciw było PiS.
Jeśli chodzi o zgodę
na tymczasowe aresztowanie Ziobry,
tutaj również jest zgoda Sejmu
na uchylenie immunitetu.
Zagłosowała cała koalicja rządząca.
Przeciw byli posłowie PiS-u
i Konfederacji.
Teraz jest czas na ruch prokuratury,
która przede wszystkim będzie musiała
odnaleźć Zbigniewa Ziobrę,
by postawić mu zarzuty.
Karol Nawrocki odmówił awansowania
na pierwszy stopień oficerski
ponad 130 funkcjonariuszy
ABW i służby kontrwywiadu.
Żeby być prezydentem,
nie wystarczy wygrać wyborów
- mówi premier.
I ocenia, że to ciąg dalszy wojny
dużego pałacu z małym.
Nawrocki odpowiada:
bezpieczeństwo Polaków
nie ma barw partyjnych.
W tle może być spór o szefa BBN.
7 listopada miał być wielkim dniem
dla ponad setki młodych ludzi
służących Polsce.
Miałem być w miejscu, gdzie promocje
na pierwszy stopień oficerski
miało otrzymać 136
dzielnych Polek i Polaków.
Ale jak poinformował
w mediach społecznościowych premier,
nowych oficerów
Służby Kontrwywiadu Wojskowego
i Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego
na razie nie będzie.
To decyzja prezydenta.
Nie dostaną tej promocji,
nie wiem dlaczego.
Tym razem pan prezydent uznał,
że nie podpisze tych promocji.
To taki dalszy ciąg
jego wojny z polskim rządem.
Żeby być prezydentem,
nie wystarczy wygrać wyborów.
Cios w system bezpieczeństwa państwa
i uderzenie w ludzi
chcących służyć Polsce.
Napisał w mediach społecznościowych
minister koordynator
służb specjalnych,
który nadzoruje ABW i SKW.
A to służby kluczowe
dla bezpieczeństwa.
Agencja wykonuje takie zadania
jak ochrona państwa
przed zorganizowanymi działaniami
zagrażającymi niepodległości Polski
i jej podstawowym interesom.
SKW zwalcza przestępczość
wśród wojskowych i cywilnych
pracowników sił zbrojnych,
chroni wojsko poza granicami kraju.
Jako dowódca GROM-u,
dowódca jednostki specjalnej,
ja wiedziałem, że bez pomocy służb
nie jestem w stanie
skutecznie realizować swoich zadań.
To one dostarczają informacje,
to one wskazywały kierunki działania.
To jest wielka przykrość,
wielki zawód.
Dodaje rzecznik
ministra koordynatora służb,
który przypomina,
że pierwsza nominacja oficerska
jest dla młodych funkcjonariuszy
i wojskowych bardzo ważna.
żaden z poprzednich prezydentów
nigdy nikogo w takiej sytuacji
nie postawił,
żeby zbiorowo odmówić
podpisania tej ważnej nominacji.
Jak mówią rządzący,
nominacje nie tylko dla generałów,
ale i podoficerów,
przed 11 listopada były zwyczajem.
Dla nich to jest w psychice
bardzo ważne,
dla służb to jest sygnał,
że pan prezydent
ich w ogóle nie szanuje.
To jest granie
bezpieczeństwem państwa polskiego,
bo ci młodzi ludzie
są bardzo potrzebni - ABW, SKW.
Wiemy, w jakiej sytuacji
geopolitycznej jesteśmy,
co się dzieje
za naszą wschodnią granicą.
PiS sprawę bagatelizuje.
W Polsce jest kilkanaście tysięcy
oficerów służb specjalnych.
Jeżeli pani uważa,
że 130 młodych oficerów
wpłynie na bezpieczeństwo państwa,
to znaczy, że pan premier Tusk
powinien sie głęboko zastanowić.
4 godziny później na wpis premiera
zareagował prezydent.
Jak powiedział, Donald Tusk
zakazał szefom służb
spotkań z prezydentem.
Choć rządzący
o takim zakazie nie mówią.
Odwołano 4 moje spotkania
z szefami służb specjalnych.
I choć w internetowym nagraniu
nazwiska nie padły,
to za decyzją prezydenta może stać
też brak informacji dla szefa BBN-u.
Odmówiono udzielenia
istotnych informacji
dot. bezpieczeństwa państwa
przedstawicielowi prezydenta
podczas posiedzenia
kolegium ds. służb specjalnych.
A przedstawicielem prezydenta
w kolegium
jest szef
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Sławomir Cenckiewicz.
Jak wielokrotnie informowali rządzący,
nie ma on dostępu
do informacji niejawnych.
Kancelaria Prezydenta twierdzi,
że to nieprawda.
Ale nawet to,
zdaniem polityków koalicji rządzącej,
nie powinno mieć żadnego wpływu
na losy młodych oficerów.
Prezydent pomylił politykę z czymś,
co się nazywa przyzwoitością.
Rozumiem, że prezydent
może być niezadowolony
ze współpracy z rządem.
Ale prezydent nie może się mścić
i robić psikusów ludziom,
którzy swoją pracą osobiście
walczyli o awanse oficerskie.
Na razie nie wiadomo,
kiedy prezydent podpisze
nominacje oficerskie.
Są dodatkowe pieniądze
dla Narodowego Funduszu Zdrowia.
Do kasy NFZ ma trafić 3,5 mld zł.
To jednak kropla w morzu potrzeb.
Bo tylko w tym roku
na rozliczenie świadczeń
brakuje ponad 10 mld.
W praktyce oznacza to,
że część szpitali musi przekładać
planowe hospitalizacje.
Na finansowanie terapii
bez zapłaty za wykonane procedury
i leki placówek po prostu nie stać.
Opolskie Centrum Rehabilitacji
w Korfantowie
- jeden z wiodących
ośrodków ortopedycznych w Polsce.
Termin zapisu na operację
stawu biodrowego to 2031 rok.
Żeby nie pogłębiać zadłużenia,
szpital już od stycznia
ograniczył liczbę operacji.
Uniwersyteckie Centrum Kliniczne
w Warszawie,
jeden z największych
szpitali w Polsce,
od stycznia wykonał zabiegi
za ponad 200 mln zł
i do dziś nie dostał za nie
pieniędzy z Funduszu.
Operacje są przesuwane
na przyszły rok.
Mąż ma na cito skierowanie,
ale nie dajemy rady, nie ma przyjęć,
nie ma operacji,
na kardiologię
na wizytę czeka się prawie pół roku.
Trudną sytuację w ochronie zdrowia
wykorzystuje opozycja.
Rozpoczynamy kampanię spotkań
pod szpitalami.
Chcemy, żeby społeczeństwo
skutecznie dezinformowane
naprawdę wiedziało,
jak to jest i czyja to jest wina.
Po spotkaniu ministrów
zdrowia i finansów jest zapewnienie,
że świadczenia wobec szpitali
będą spłacane.
Rozmawiamy teraz
o dodatkowej kwocie 3,5 mld zł.
Takie działania zostały podjęte,
żeby tę kwotę uruchomić.
Ale mimo tych środków
na pełne rozliczenie Funduszu
ze szpitalami
wciąż brakuje ok. 10 mld zł.
Do ściany dochodzimy w tym roku.
Kroczący wzrost kosztów
jest nie do udźwignięcia.
Premier wskazuje,
że wydatki na ochronę zdrowia
w ciągu ostatnich 2 lat
i tak zwiększyły się o 80 mld zł.
Nie będzie wodospadu pieniędzy.
To, co musimy zrobić,
to ocenić bardzo precyzyjnie,
jakie świadczenia,
ile powinny kosztować,
te nierówności płacowe
i informacje o rekordzistach
powinny wyglądać trochę inaczej.
Kryzys w ochronie zdrowia
to rozpędzone wydatki sprzed kilku lat
i do dziś brak mechanizmów kontroli
- uważa prezes
Naczelnej Rady Lekarskiej.
Poprzedni rząd
dosypał pieniędzy do systemu,
wziął pieniądze z systemu po to,
żeby pokazać, że służba zdrowia
działa dobrze,
weszliśmy w 2024
już z bardzo uszczuploną rezerwą,
ale nowy rząd kontynuował
politykę rozpędzonej lokomotywy.
Lekarze i dyrektorzy szpitali uważają,
że poza zwiększeniem nakładów
potrzebna jest korekta wycen
niektórych
zabiegów i połączenie,
ale nie likwidacja, części szpitali.
Viktor Orban z wizytą w Waszyngtonie.
Węgierski premier
mówi o nowym rozdziale
w stosunkach Węgier z USA.
A jego doradcy podkreślają:
to rozmowa dwóch przywódców,
którzy chcą pokoju.
Orban ma namawiać Donalda Trumpa
do tego, by zniósł sankcje na handel
z rosyjskimi firmami naftowymi.
Za tym spotkaniem kryje się jednak
znacznie szerszy cel
- doprowadzenie
do negocjacji pokojowych
pomiędzy Ukrainą a Rosją.
Do Donalda Trumpa przyjechał,
by ten mocny uścisk dłoni przekuć
w konkretne rezultaty
- polityczne i gospodarcze.
Korzystne dla Węgier,
ale pod jego rządami.
Przywódcy spotkali się po raz 6.
Ale po raz pierwszy
od powrotu Donalda Trumpa
do Białego Domu.
I to spotkanie ma być
tym najważniejszym
- w karierze Viktora Orbana.
Tak określił je węgierski
prorządowy tygodnik "Mandiner".
Jak ważna to wizyta,
pokazuje też to zdjęcie
- jeszcze z pokładu samolotu.
Orban do Waszyngtonu
zabrał liczną delegację ministrów,
w tym obrony, energii i gospodarki.
A także wielu doradców i szefów
największych państwowych firm.
Jeśli kiedykolwiek był złoty wiek
w amerykańsko-węgierskich stosunkach,
to nastał on właśnie teraz.
To fragment jednego z licznych nagrań,
które premier Węgier opublikował
tuż przed wizytą w Białym Domu.
W każdym chwali się niezwykle bliskimi
relacjami łączącymi go z Trumpem.
Dzięki którym przede wszystkimi
chce przekonać go,
by mógł nadal kupować rosyjską ropę,
mimo amerykańskich sankcji.
Dla węgierskiego premiera
- na pół roku przed wyborami
parlamentarnymi -
to kluczowa kwestia.
Bo Węgry wciąż
od rosyjskich surowców są uzależnione,
a sytuacja gospodarcza w kraju
wciąż ma się źle
i daje się Węgrom we znaki.
Tak jak Orbanowi - on - Peter Magyar,
lider opozycyjnej partii Tisza,
która lideruje w ostatnich sondażach,
pokonując rządzący Fides.
Obecna władza pogrążyła się
w niewyobrażalnej otchłani.
Kłamią rano, kłamią w południe
i wieczorem, kłamią na każdym kroku.
Ale tylko przez kolejne 158 dni,
po których odzyskamy nasz kraj
i wspólnie zbudujemy Węgry,
w których da się żyć.
Magyar zainaugurował
kampanię wyborczą 2 dni temu
- w domu opieki dla osób starszych.
Orban w Białym Domu,
gdzie chce wynegocjować z USA
szerokie porozumienie gospodarcze.
I przekonać Trumpa
do spotkania z Putinem w Budapeszcie,
by zakończyć wojnę, którą nazywa
"konfliktem Rosji z Ukrainą".
Orban liczy, że to mogłoby
znacząco wzmocnić
jego pozycję polityczną w kraju.
Viktor Orban swoich celów nie kryje.
To może być komunikacyjny chaos,
jakiego jeszcze w stolicy nie było.
W tym samym czasie będą zamknięte
Dworzec Centralny
i część pierwszej linii metra.
Nie będzie działać aż 10 stacji.
Pociągi dalekobieżne
nie zatrzymają się w centrum.
Budynek dworca
będzie w tym czasie remontowany.
A to oznacza,
że i mieszkańcy Warszawy, i podróżni
będą musieli uzbroić się
w cierpliwość.
Od jutra już tak nie będzie.
Przez 8 dni pociągi
nie będą się zatrzymywały
na stacji Warszawa Centralna.
Bardzo się cieszę,
że to dopiero od jutra.
W związku z tym ja dzisiaj
nie będę miał utrudnień, mam nadzieję.
Dla osób przyjezdnych,
które pierwszy raz będą przyjeżdżać
bądź są po prostu sporadycznie,
jednak Warszawa Centralna
- łatwiej jest z niej wszędzie trafić.
Przez tydzień chyba ma być remont,
który był tam wcześniej zaplanowany.
I rzeczywiście zamknięcie
jednej z najważniejszych
stacji kolejowych w Polsce
- Warszawy Centralnej -
ma związek z przebudową.
Zostaną zainstalowane
po 2 rozjazdy na każdym torze.
Będą ze sobą połączone
i w tym czasie
przez linię dalekobieżną
nie będą kursowały pociągi.
Takich prac nie da się wykonać
przy utrzymanym ruchu pociągów.
Najpierw będzie gorzej - po to,
by w przyszłości było lepiej.
Bardzo mocno przyczynią się
w przyszłości do poprawy
funkcjonalności tej stacji
i bardzo mocno przydadzą się
podczas remontu całej linii
średnicowej przez centrum Warszawy.
Składy dalekobieżne
będą zatrzymywać się na stacjach:
Warszawa Zachodnia,
Główna i Wschodnia.
Niektóre zatrzymają się dodatkowo
na stacji Warszawa Śródmieście.
Część pojedzie na Gdańską.
16 listopada pociągi ponownie
wjadą na Warszawę Centralną,
chociaż prace będą jeszcze
kontynuowane przez 15 dni,
ale w nocnych zamknięciach,
i nie będą miały wpływu
na ruch pociągów.
Warto wcześniej sprawdzić
rozkład jazdy na stronie
portalpasażera.pl
i zaplanować podróż,
korzystając z innych połączeń
kolejowych, metra i tramwajów.
W tym specjalnej linii numer 77.
Tramwaje tej linii
połączą 2 warszawskie dworce,
czyli Warszawę Gdańską
i Warszawę Centralną.
Dodatkowo z biletem PKP Intercity
będzie można jeździć na trasach,
które łączą warszawskie dworce
- tramwajami, autobusami,
SKM-ką i metrem.
Jeżeli to Warszawa Centralna,
to samo centrum stolicy,
podejrzewam,
że utrudnienia będą znaczne.
Przed chwilą był komunikat,
że jakieś prace remontowe.
Czy jest to dla pani utrudnienie?
Nie, nie, bo na Gdańskim
sobie wsiadam w metro
i tak samo przyjeżdżam.
Ale i z metrem będą kłopoty.
Od przyszłego czwartku do niedzieli
w związku z modernizacją
nieczynnych będzie 10 stacji
pierwszej linii.
Jest symboliczna jedenastka,
będzie wyjątkowa mapa
miejsc i inicjatyw.
Za kilka dni finał akcji
"Polska na tak".
A w ten weekend w wybranych miastach
widzowie TVP Info
i słuchacze Polskiego Radia
będą mogli poznać zgłoszone projekty
i wysłuchać opowieści o tym,
jak lokalne społeczności
zmieniały się w ostatnich latach.
Każda z nich to część
wspólnej historii.
Polska jednocząca różne pokolenia
i regiony w atmosferze patriotyzmu.
11 ambasadorów i ambasadorek
akcji "Polska na tak"
opowiadało o tym, z czego są dumni.
Zdecydowałem się
wziąć udział w tej akcji,
dlatego że już od dawna mnie denerwuje
ciągłe narzekanie na Polskę,
która się naprawdę
fantastycznie rozwija
i jest bardziej zachodnim krajem
niż wiele zachodnich krajów.
Jutro TVP i Polskie Radio
pojawią się w małych ojczyznach
wskazanych przez widzów.
Jasło, Niwki, Wiązownica Kolonia
i Sokółka na początek.
W niedzielę spotkamy się w:
Gorlicach, Siemczynie, Głogowie
i w Bytomiu Odrzańskim.
A w poniedziałek w:
Makowie Mazowieckim,
Koninie i Brachlewie.
No pewnie, że się cieszę.
Bytom będzie sławny na całą Polskę.
Jest tu tak pięknie,
a tym bardziej jak jest wiosna,
wszystko zieleni się.
Takie skromne miasteczko...
W sumie kamera TVP Info pojawi się
w 11 takich miasteczkach.
Dziennikarze pokażą je z bliska.
Będzie kuchnia, zwyczaje
i to, z czego mieszkańcy
są najbardziej dumni.
Chcemy się pochwalić "Galarem"
- naszą nadodrzańska wodną taksówką.
Pokażemy wam również,
jak pięknie potrafimy się ruszać.
Jedenastka ma w tej akcji
kluczowe znaczenie.
"Polska na tak" wystartowała
11 października,
czyli miesiąc przed
Świętem Niepodległości.
11 listopada w Lublinie o godz. 17.30
zacznie się wyjątkowy koncert
podsumowujący ten etap akcji.
Wystąpią: Mery Spolsky,
Natalia Kukulska, Kayah
czy Bracia Kasperczyk.
Polacy są super.
Zagrałem w życiu
ponad tysiąc koncertów,
więc wiem, co mówię.
11 listopada o 11.11 w Lublinie
odsłonięty zostanie też pierwszy
z 11 murali inspirowanych ideą
projektu "Polska na tak".
Ale to nie koniec.
Chcemy włączyć w tę akcję szkoły,
dlatego, drodzy nauczyciele,
spodziewajcie się od nas lada dzień
pewnej przesyłki
z takim pismem zachęcającym
do udziału w naszej akcji.
Do każdej szkoły "Na tak"
przyjedzie telewizja.
Akcja będzie kontynuowana
przez cały rok.
Każdy z widzów na adres
polskanatak(a)tvp.pl
może zgłaszać swoje miejsce.
TVP Info co miesiąc
będzie je odwiedzać.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony wieczór.
Do zobaczenia jutro o 19.30.
Już teraz Pytanie Dnia.
Aleksandra Pawlicka i jej gość
są już w studiu.
Spokojnego wieczoru.
Naszym gościem jest senator
Adam Bodnar.
Były minister sprawiedliwości.
Komentujemy na gorąco to,
co wydarzyło się w Sejmie.
Sejm przegłosował
uchylenie immunitetu.
Wyraził zgodę na aresztowanie
Zbigniewa Ziobro.
Co dalej z byłym ministrem
sprawiedliwości?
Na zatrzymanie
i tymczasowe aresztowanie
najpierw służby musiałyby
kogoś zatrzymać i później
przedstawić wniosek do Sejmu i sądu
i sąd podejmowałby decyzje
o tymczasowym aresztowaniu.
W tym przypadku mam wrażenie,
że to się nie stanie,
bo wszystko wskazuje,
że Ziobro nie przebywa
na terytorium Polski.
Więc siła oddziaływania
polskich władz jest to gra.
Nawet dzisiaj była konferencja Ziobry
dla zaprzyjaźnionych prawicowych
mediów
i prawdopodobnie była z Budapesztu.
Prawdopodobnie tam będzie
szukał schronienia,
tak jak Marcin Romanowski.
Są jakieś narzędzia,
żeby ściągnąć Ziobrę do Polski?
Są takie mechanizmy.
Wydaje mi się, że taka dyskusja
o tym, co się stanie za chwilę,
nie powinna przysłaniać
tego dość historycznego momentu.
Jednak uchylenie immunitetu
w stosunku do byłego
ministra sprawiedliwości,
prokuratura generalnego
w związku z 26 zarzutami,
m.in. z kierowaniem
zorganizowaną grupą przestępczą,
to nie jest rzecz drobna.
To jest nieporównywalne nawet
do zarzutów Marcina Romanowskiego
czy innych parlamentarzystów.