Bezpieczeństwo przede wszystkim.
Rząd umacnia armię
w historycznym tempie
i ku przestrodze przypomina
groźne zaniedbania poprzedników.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Powiedzieć można wszystko,
ale liczą się czyny, a nie słowa.
Likwidowali bezpieczeństwo Polaków,
marzy im się powrót do władzy.
Ja walczę z Kaczyńskim.
Czy kampania oparta na nienawiści
może przekonać wyborców?
Donald Tusk dziś jest
zwykłym internetowym trolem
i marnej jakości standuperem.
W każdej chwili płynę w taki rejs,
tylko gdzie to jest, no gdzie to jest?
Oczywiście w telewizyjnej Dwójce.
"Biesiada żeglarska" z Mazur
już dziś wieczorem.
Czy Polacy czuliby się bezpiecznie,
gdyby PO była nadal u władzy?
Taki eksperyment
zaproponowali rządzący,
jadąc do miejsc,
w których rządy PO-PSL
zlikwidowały jednostki wojskowe.
W sumie ponad 600 w całej Polsce
- przypomina wicepremier,
prezes PiS Jarosław Kaczyński.
Obecnie nakłady na armię
są najwyższe w historii.
Tak dziś wygląda Wojsko Polskie
po niespotykanych
w historii inwestycjach.
Za czasów PO w 2015 roku
37,5 mld zł na zbrojenia,
dzisiaj 137 mld.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
przypomniał,
że PO na potęgę likwidowała
jednostki wojskowe
i posterunki policji.
To twarde fakty.
W podróż do alternatywnej
rzeczywistości
zabiera swoich wyborców
Donald Tusk,
tak mówiąc o rządzie PiS.
Rozbroił polską armię,
pokazał światu,
że polska armia za ich rządów
nie przygotowuje się
realnie do obrony.
To już listy ponad 600 zlikwidowanych
za czasów PO jednostek wojskowych.
Tusk tłumaczył to wtedy,
powołując się na jakieś tajemnicze,
tylko sobie znane dane.
Nie wskazują w żadnym wypadku
na potrzebę budowy
i użytkowania dużych jednostek.
Wojsko było zwijane,
zwłaszcza na wschód od Wisły.
A liderzy PO uparcie dążyli
do resetu z Rosją,
która po Gruzji
szykowała się już na Ukrainę.
Współpracowali z Putinem.
To były prawdziwe zgliszcza.
Co by się działo dzisiaj
przy wojnie rosyjsko-ukraińskiej?
Co by się stało
z granicą polsko-białoruską?
Myślicie państwo,
że bylibyśmy tacy bezpieczni?
W miejscach zlikwidowanych
jednostek wojskowych za czasów PO
politycy PiS przypominali dziś,
jak wyglądała niechlubna rzeczywistość
za rządów ich poprzedników.
Przywróciłem obronę przeciwlotniczą
i przeciwrakietową Warszawy,
bo wcześniej tej obrony nie było,
bo wcześniej nie dbano o to.
Wybór należy do was.
Czy taka Polska, która się zbroi,
która wzmacnia swoje bezpieczeństwo,
czy Polska bezradna, bezsilna,
"nie da się, nie ma i nie będzie",
Polska rozbrajanej armii.
My dzisiaj wydajemy na zbrojenia
137 mld zł.
To jest o 100 mld zł więcej
niż w ostatnim roku
swojego funkcjonowania
wydawali nasi poprzednicy.
Co więcej, jeszcze całkiem niedawno
politycy opozycji wprost namawiali
do osłabienia bezpieczeństwa Polski.
Trzeba zlikwidować WOT.
Nie mają żadnej zdolności
do przewidywania, co się wydarzy.
do powiedzenia, co należy zrobić,
by zadbać o bezpieczeństwo Polaków.
Ich jedyną kompetencją
jest robienie
jakichś żałosnych happeningów.
W ten niepoważny,
by nie rzec kabaretowy sposób
posłowie opozycji na granicy Białorusi
wspierali migrantów używanych
jako broni w wojnie hybrydowej.
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Co mówi teraz Tusk, po wybudowaniu
przez rząd skutecznej zapory?
Nie widzą, że granica z Białorusią
jest kompletnie nieszczelna.
Nieszczelna? Nieszczelna byłaby,
gdyby w błyskawicznym tempie
nie zbudowano tam nowoczesnej
i skutecznej zapory.
W której powstanie
Tusk zresztą wątpił.
Dzięki ustawie o obronie ojczyzny
polski rząd realizuje budowę
najsilniejszych wojsk lądowych
w Europie.
Na scenie gwiazdy z Polski,
Łotwy, Estonii i Szwecji.
Przed sceną
Polacy mieszkający na Łotwie,
ich łotewscy przyjaciele
i przedstawiciele
wielu innych narodowości.
Pod hasłem "Łączy nas Bałtyk"
TVP zorganizowała w Rydze
wyjątkowy koncert.
Z ważnym, osadzonym we współczesnym
kontekście przesłaniem.
W obliczu rosyjskiego
i białoruskiego zagrożenia
potrzebna jest jedność krajów regionu.
Łączy nas Bałtyk.
I morze innych spraw.
W ryskim porcie powitano Iskrę.
Ten okręt jako pierwszy
pod polską banderą
opłynął kulę ziemską.
To właśnie Bałtyk był motywem
przewodnim muzycznego wydarzenia,
na które czekali Polacy na Łotwie.
O takim przedsięwzięciu
marzyliśmy długie lata
i wreszcie takie przedsięwzięcie
udało się zrealizować,
z czego bardzo się cieszymy.
Na scenie największe polskie gwiazdy.
Pamiętajcie, dom jest tam,
gdzie jest nasze serce.
Wystąpili także inni artyści
z nadbałtyckich krajów.
Ten festiwal
to dla nas duża niespodzianka.
Z żoną patrzymy
na scenę z logo TVP.
Bardzo ładnie to wygląda.
Nie tylko Łotysze.
Wśród publiczności
spotkamy Hiszpanów, Austriaków
czy Duńczyków.
Jedna wielka rodzina.
Rzecz jasna, nie brakowało Polaków.
Supersprawa. Muzyka, taniec, zabawa
łączą nie tylko pokolenia,
ale i państwa, narodowości.
Mnie się bardzo podoba,
czekam na Marylę.
Koncert "Łączy nas Bałtyk"
przeszedł do historii.
Historii, która łączy
oba narody od wieków.
Związki Polski z Łotwą
są silnie zakorzenione w historii.
Ten budynek to Dom Bractwa
Czarnogłowych w Rydze.
Tutaj ponad 100 lat temu
podpisano traktat ryski.
Polsko-łotewska przyjaźń
niekiedy przeradza się w miłość.
Tak było ponad 40 lat temu,
gdy Jerzy Bejnarowicz
poznał Łotyszkę Vigę Andersone.
Spotykamy się w ich domu pod Rygą.
Opowiada nam
o historii Polaków na Łotwie.
Mieszkamy na tym terytorium,
powiedzmy,
bo to państwa się zmieniają,
a my tu zostajemy,
od ponad 600 lat.
Mężczyzna przyjaźnił się
z Itą Kozakiewicz, niezłomną Polką,
która w 1989 roku stanęła na czele
odrodzonego Związku Polaków na Łotwie.
Spotykaliśmy się na domskim placu
i piliśmy kawkę.
Jesienią na Łotwie
premiera filmu poświęconego Icie,
a Jerzy Bejnarowicz
pomaga przy jego produkcji.
Ita była tutaj na pierwszej roli
praktycznie w sejmie, w polityce.
Jako że była Polką,
też tak samo odradzała
polskie środowisko.
Polaków na Łotwie nie ma wielu,
ale są mocno przywiązani
do polskich wartości.
W obliczu rosyjskiej agresji
na Ukrainę
rządy Polski i Łotwy
zacieśniają współpracę wojskową,
energetyczną i infrastrukturalną.
Zbliżenie obu państw
to powód do radości dla Polaków
mieszkających na Łotwie,
którzy są wzorem
integracji z Łotyszami
przy jednoczesnym
zachowaniu własnej tożsamości.
Helena Głowecka od dziecka
każdy letni weekend spędza
na działce na obrzeżach Rygi.
Tu każde drzewo
przypomina jej rodziców,
którzy pielęgnowali ten ogród,
podobnie jak polskość.
Mama była bardzo przywiązana
do języka.
Ona mi od razu powiedziała:
w domu tylko po polsku.
Urodziła się
podczas II wojny światowej.
Jej ojciec trafił do obozu Stuthoff.
Uciekł,
gdy Niemcy przenosili więźniów.
Poznała go,
gdy miała nieco ponad 2 lata.
Mamusia podchodzi z jakimś mężczyzną
i mówi: "Córeczko, to twój tatuś".
I ten moment ja pamiętam.
To dziwne jest, prawda?
Potem przyszły
mroczne czasy sowieckie
i inwigilacja Polaków przez KGB.
Upadek komunizmu
przyniósł wolność zarówno Łotyszom,
jak i Polakom na Łotwie.
Fajnie się mieszka na Łotwie.
Mamy w populacji 2,4% Polaków.
Naprawdę fajnie
mieszkają razem z Łotyszami.
W ogóle się dobrze żyje,
dlatego że wszyscy jesteśmy tacy.
Myśmy weszli w tą łotewską mentalność.
Wszystko, co jest łotewskie,
nam się też podoba.
Rodzina Elvisa od strony matki
żyje tu od XVI wieku.
Mężczyzna czuje się
na równi Łotyszem i Polakiem.
Za kilka dni wybiera się do Warszawy.
Każdy raz, jak przyjeżdżam,
to tam są nowe wieżowce,
wszystko dynamicznie się rozwija,
jeszcze szybciej niż Ryga.
Ze względu na rosyjską agresję
współpraca Polski i Łotwy
pogłębiła się.
Zbliżenie Warszawy i Rygi
cieszy Polaków
mieszkających w tym kraju.
Ich życie to doskonały przykład na to,
że nasze narody integrują się
bez żadnych uprzedzeń.
W Dżuddzie w Arabii Saudyjskiej
rozpoczęły się
dwudniowe rozmowy pokojowe
dotyczące wojny na Ukrainie.
Udział w nich biorą
przedstawiciele około 40 państw.
Polskę reprezentuje
szef prezydenckiego Biura Polityki
Międzynarodowej Marcin Przydacz.
Moskwa nie otrzymała zaproszenia.
Pora na krótki przegląd
informacji zagranicznych.
Dyplomaci dyskutują
o 10-punktowym planie pokojowym,
jaki przedstawił ukraiński prezydent
Wołodymyr Zełeński.
Jestem wdzięczny Arabii Saudyjskiej
za zapewnienie platformy do rozmów.
Krok po kroku zmierzamy
w kierunku globalnego szczytu
na rzecz Pokoju.
W rozmowach udział biorą
przedstawiciele USA, państw UE,
RPA, Indii, a także Chin.
Na placu Union Square na Manhattanie
zebrały się wczoraj tysiące osób,
by skorzystać z akcji rozdawania
darmowych konsoli do gier.
Nagle tłum stał się agresywny.
Na miejsce wezwano ponad
tysiąc nowojorskich policjantów.
Organizator zdarzenia,
influencer Kai Cenat,
nie uzyskał na nie zezwolenia.
Wielkoformatowe rzeźby
uznanej japońskiej artystki
Yayoi Kusamy
na wakacje zawitały
do angielskiego Manchesteru.
Wystawa "Ty, ja i balony"
ma być ostatnią w dorobku
94-letniej awangardystki,
a w Europie
pozostanie do 28 sierpnia.
Ogladaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Łączą się i dzielą,
czyli opozycja u progu kampanii.
Spotkanie papieża
z młodym Kościołem w Fatimie.
Kreują się na obrońców demokracji,
ludzi szanujących innych,
którzy kochają każdego.
Ale to tylko gładkie maski,
które często z hukiem opadają.
Dla lidera PO Donalda Tuska,
zwolennicy PiS to ofiary.
Także wybory Polaków
przy urnach wyborczych
nie mają dla szefa PO
żadnego znaczenia.
Stąd pytania: hipokryzja
czy zwykła brutalna polityczna gra?
Pisowski rząd.
Gdzie my wylądowaliśmy
przez ten PiS?
Rząd PiS-u.
Ja walczę z Kaczyńskim.
I tak w kółko - jak zawsze.
Zamiast prezentacji
programowych pomysłów,
zamiast przedstawienia
atrakcyjnej oferty dla Polaków
obsesyjna wręcz nienawiść do PiS-u
i Jarosława Kaczyńskiego.
Ostatni wyczyn naszego
genialnego stratega z Żoliborza.
Polska kontra PiS
- na tym te wybory polegają.
Kto nie z nami, ten przeciwko nam.
A ten, kto przeciwko nam, to ofiara,
która nie zasługuje na szacunek.
Bardzo duża część wyborców PiS-u
to są ofiary PiS-u.
Mają się za lepszych,
wykształconych, za elitę.
A na rynsztokowe uwagi swojego lidera
reagują rechotem.
Zobaczycie, jak panu prezydentowi
rura zmięknie.
Demokracja - to ich sztandar.
Problem pojawia się,
gdy trzeba zaakceptować wyniki
demokratycznych wyborów Polaków.
Nielegalne w wielu wymiarach.
Dla mnie prezydentem Rzeczpospolitej
w tym wymiarze moralnym
jest Rafał Trzaskowski.
Donald Tusk nie jest zainteresowany
jakąkolwiek dyskusją merytoryczną,
jest zainteresowany wyłącznie atakiem,
tworzeniem właśnie
infantylnych filmików w Internecie
albo marnej jakości stand-up.
Szef PO z lubością posuwa się
do kolejnych konfabulacji
- bez ładu i składu.
PiS nie toleruje takich, wiecie,
koszmarów jak ewangelicy.
W okresie rządów PiS
te relacje ze wszystkim
wspólnotami religijnymi
układają się naprawdę dobrze.
Kogo natomiast Donald Tusk
chce chronić?
Na przykład
komunistycznych funkcjonariuszy
aparatu bezpieczeństwa,
którym odebrano przywileje emerytalne.
A ustawa okazała się
jak taki kompletnie ślepy topór
i poszła równo po wszystkich,
z uzasadnionym poczuciem krzywdy
tysięcy żołnierzy.
Tusk na piątkowym spotkaniu w Ustroniu
nie mógł oczywiście zrezygnować z tezy
o rzekomym braku praworządności
w Polsce.
Cały świat zachodni patrzy
z narastającym niedowierzaniem
i lękiem.
Z lękiem
przed wymiarem sprawiedliwości
musi żyć wieloletni i sprawdzony
brukselski sojusznik
polskiej opozycji.
Guy Verhofstadt,
przez holenderskie media okrzyknięty
brukselskim oligarchą,
nie wystartuje w następnych wyborach
i rezygnuje z polityki
w cieniu licznych skandali.
Luksusowa willa wyremontowana
za publiczne pieniądze,
tajemnicze spółki
czy podejrzany lobbing.
Ja bym chciał,
żeby w Unii Niemcy przewodzili.
Jak opisują zachodnie media,
Verhofstadowi
zaczął palić się grunt pod nogami
po zataczającej coraz większe kręgi
aferze korupcyjnej w europarlamencie.
Stąd nagła decyzja
o rezygnacji z polityki.
A przecież to on
chciał karać Polskę finansowo
za rzekomy brak praworządności.
Wszystko przy aprobacie
polityków polskiej opozycji.
Zrobią wszystko,
nawet będą łączyli się z osobami,
które mają korupcyjne zarzuty,
które łamią przepisy prawa
tylko po, to aby osiągnąć swój cel.
Po co wróciłeś?
To pytanie do Donalda Tuska.
Zadaje je coraz więcej Polaków.
I coraz więcej zna odpowiedź.
Trzecia Droga czy droga donikąd?
PSL i partia Szymona Hołowni
mówią o końcu kryzysu, który wybuchł,
gdy ludowcy chcieli
na listy wyborcze wciągnąć Agrounię.
Podobnych problemów
z układaniem list wyborczych
partie opozycyjne mają więcej
i to głównie nimi,
a nie programem dla Polaków,
zajmują się tuż przed startem
kampanii wyborczej.
Dziś razem, choć przez ostatnie dni
rozmawiali poprzez media
i wprost mówili o kryzysie.
Potwierdziliśmy sobie porozumienie
Polski 2050 i PSL.
Wspólny start PSL
i partii Szymona Hołowni
stanął pod znakiem zapytania
z powodu Agrounii
i jej lidera Michała Kołodziejczaka.
Ludowcy chcieli,
by zasilił wspólną listę,
partia Hołowni była przeciw.
Ostatecznie pomysł upadł,
choć jasnych deklaracji brak.
Ostatni tydzień jest taki,
że chyba wszyscy się dowiedzieli,
że jest coś takiego jak Trzecia Droga.
Może ma problemy.
Na co dzień politycy opozycji
przekonują, że problemów nie ma.
Opozycja jest dogadana,
będzie niedługo ogłoszenie
tego paktu senackiego.
Ale problemy są,
również z paktem senackim.
Dotyczą m.in.
kandydatury do Senatu
dyżurnego adwokata
wielu zamieszanych w afery
czy skandale polityków PO
- Romana Giertycha.
Nie chce go
przynajmniej cześć Lewicy i PSL,
po cichu forsuje go PO,
a za stanowiskiem partii Hołowni
trudno nadążyć.
Stosunek do R. Giertycha
w ramach samego ruchu Hołowni
jest złożony.
Jak bardzo złożony
- pokazują te trzy wypowiedzi,
które padły zaledwie
w ciągu kilku dni.
Roman Giertych jest nie tylko
problemem Polski 2050 i PsL,
ale całej opozycji.
Opozycji, która u progu kampanii
zajmuje się rozwiązywaniem problemów,
które sama tworzy.
Dziś nad ranem w kopalni Bielszowice
w Rudzie Śląskiej
doszło do groźnego wstrząsu.
Zginął 1 górnik, a 5 innych
zostało poszkodowanych.
Była 6.13, gdy na głębokości 1000 m
w rejonie ściany wydobywczej
zatrzęsła się ziemia.
Ranni górnicy trafili do szpitala.
Stan jednego z nich wymagał
przetransportowania go śmigłowcem
Lotniczego Pogotowia Ratunkowego.
Śmiertelna ofiara zdarzenia
to 39-letni górnik,
mieszkaniec Rudy Śląskiej.
W poniedziałek ma odbyć się
wizja lokalna w rejonie,
w którym doszło do wstrząsu.
Do tego czasu obszar ten
będzie wyłączony z wydobycia.
Przez Polskę przechodzą burze
z ulewnymi deszczami.
Strażacy mają pełne ręce roboty.
Gwałtowne opady sprawiły,
że doszło do wielu podtopień.
Wezbrały też niektóre rzeki.
W całym kraju obowiązują ostrzeżenia
przed pogodowym armagedonem.
W kilku powiatach na południu Polski
synoptycy wydali alerty III,
najwyższego stopnia.
Od północy do dzisiejszego popołudnia
straż pożarna interweniowała
ponad sto razy
w związku
z intensywnymi opadami i burzami,
które przeszły nad regionem.
Głównie są to zalane piwnice,
zalane drogi, zatkane przepusty,
ale również mieliśmy interwencje
związane z wyładowaniem
atmosferycznym.
Bez strażaków
tu by się nic nie zrobiło.
To już miejscowość Ryki
w województwie lubelskim.
Doszczętnie zalana.
Synoptycy ostrzegają:
gwałtowne załamanie pogody
może potrwać do poniedziałku.
Najbliższej nocy, jak i jutro
pogoda będzie bardzo dynamiczna
z gwałtownymi zjawiskami
meteorologicznymi.
Będą to burze
z intensywnym opadem deszczu,
IMGW wydał ostrzeżenia pogodowe
dla całej Polski.
Najsilniejsze opady
będą występowały od Dolnego Śląska
przez Opolszczyznę, Śląsk
po Małopolskę.
Niebezpiecznie będzie w górach.
Tam lokalnie może spaść
nawet do 100 mm opadów.
Lepiej odłożyć wycieczki
na następny tydzień.
Spektakle, konkursy, zabawy
i setki uczestników.
Już kolejny weekend
w całym kraju organizowane są
pikniki 800 plus.
Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej
chce w ten sposób przybliżyć zmiany,
które już niebawem
nastąpią w świadczeniach.
Zbigniew Czurpalewicz z Wolina
na zasłużonej emeryturze
czas wolny poświęca wnuczkom.
Jak przyznaje, młodzi rodzice
potrzebują wsparcia,
również tego finansowego,
stąd tak ważny jest
program 500 plus.
Na Zachodzie dzieci są doceniane,
a dlaczego u nas
nie mają być doceniane?
Juleczka skorzystała
z tygodniowych wczasów na koniu.
- Prawda, Juleczka?
- Byłam na kolonii.
Wyjazdy wakacyjne
to tylko przykład tego,
na co może trafić
dodatkowy zastrzyk gotówki.
W końcu ile dzieci, tyle potrzeb.
Mamy teraz przedszkolaka,
który idzie do pierwszej klasy,
więc książki, zeszyty, plecaki.
Na zajęcia dodatkowe,
na matematykę,
bo trochę kuleje z matematyki.
O podwyżce świadczenia 500 plus
do 800 złotych,
która nastąpi od Nowego Roku,
można dowiedzieć się więcej
dzięki takim wydarzeniom.
Przez cały weekend pikniki 800 plus
zaplanowano w 9 miejscowościach.
To okazja do wspólnej zabawy
i rozmów o przyszłości.
Jesteśmy wiarygodni.
Mówiliśmy o 500 plus - wprowadziliśmy.
Mówimy o 800 plus - wprowadzimy to
dla dobra polskich rodzin,
dla dobra Polski, dla naszego rozwoju,
Warto też powiedzieć, że jest także
program związany z wyprawką szkolną,
więc to już nie jest 500, 800,
ale w przyszłości
będzie to zdecydowanie większa kwota.
Obecnie ze wsparcia 500 plus
korzysta ponad 6,5 mln dzieci.
Przez 7 lat funkcjonowania programu
do polskich rodzin
trafiło już ponad 223 mld zł.
Już za kilka minut w TVP2
10 w skali Beauforta.
I nie chodzi tu o siłę wiatru,
ale o atmosferę,
jaką zapewni państwu
"Biesiada żeglarska"
prosto z plaży w Nowych Gutach
nad największym jeziorem w Polsce.
Na scenie m.in.
zespół Czerwone Gitary,
Maciej Miecznikowski
czy Bartas Szymoniak.
Wtedy człowiek chętniej słucha
morskiej opowieści.
Morskie opowieści,
a właściwie "Biesiada żeglarska"
zawitała na Mazury.
Zapasy własnej roboty,
własne wypieki,
chlebek jeden, drugi,
kaszaneczka jeszcze będzie.
Skoro na stołach niczego nie brakuje,
można zaczynać zabawę.
Warto się dobrze bawić latem,
kiedy jest pięknie.
Mamy sierpień
- czego chcieć więcej?
Na plaży w Nowych Gutach
nad największym jeziorem w Polsce,
Śniardwami,
będzie można usłyszeć i zaśpiewać
największe żeglarskie przeboje.
Gdzie ta keja przy niej, ten jacht,
gdzie ta koja wymarzona w snach.
O wspaniałą atmosferę zadbają m.in.
Rafał Brzozowski, Czerwone Gitary,
Bartas Szymoniak czy Robert Rozmus.
Wszystko na to wskazuje,
wszystkie znaki na niebie i ziemi,
że będzie czadowo!
Na to liczy i publiczność.
Nastawiłyśmy się na świetną zabawę.
I widzowie przed telewizorami.
10 w skali Beauforta
- właśnie taka atmosfera
będzie panować
na plaży w Nowych Gutach,
gdzie już za chwilę
rozpocznie się żeglarska biesiada.
Nie pozostaje mi nic innego,
bo już atmosfera jest wspaniała,
jak zaprosić państwa przed telewizory.
Telewizyjna Dwójka o godzinie 20.00.
Pielgrzymują pieszo, na rowerach,
na rolkach i wózkach inwalidzkich.
Pątnicy z różnych stron kraju
zmierzają na Jasną Górę.
Skoro świt do Częstochowy wyruszyli
pielgrzymi z Warszawy,
w tym duża Grupa Akademicka
oraz Osób Niepełnosprawnych i Rodzin.
Jesteśmy pełni nadziei i siły.
Wszyscy ludzie klaszczą w dłonie.
Bóg nas kocha i pokazujemy,
że warto iść na taką pielgrzymkę,
która daje dużo powera.
Jest bardzo fajnie,
czuć tę wspólnotę, radość
i wszyscy są tacy uśmiechnięci.
Nieprzerwanie od tylu lat
co roku pielgrzymi wyruszają,
legalnie lub też nielegalnie,
bo wiadomo, różne były czasy,
były czasy zaborów,
czasy II wojny światowej.
Więc rzeczywiście to jest
pewnego rodzaju fenomen.
Jesteśmy tutaj dlatego,
że chcemy prosić Pana Boga
o wypełnienie Jego woli
w naszym życiu.
Zapraszamy wszystkich na pielgrzymkę.
To jest najlepsza
forma wakacji z dziećmi,
nawet z czwórką dzieci.
Człowiek nigdzie tak nie odpocznie,
nad morzem, w górach,
jak na pielgrzymce.
Pielgrzymi swoje intencje zanoszą
nie tylko na Jasną Górę.
W Fatimie razem z papieżem modlą się
uczestnicy Światowych Dni Młodzieży,
a wszystko z bliska
obserwuje Danuta Holecka.
Danuta Holecka.
Witam ze stolicy Portugalii.
Wygląda na to, że młodych
jest w mieście kilka razy więcej
niż samych mieszkańców.
Na uroczystości z papieżem
przybywają tak licznie,
że miejsca do tego wyznaczone
nie mieszczą wszystkich chętnych.
Wczoraj wieczorem w Fatimie
bardzo wiele osób
już czekało na papieża.
Również pielgrzymi z Polski. Całą noc.
Dziś razem z Franciszkiem
o pokój modliło się
kilkaset tysięcy ludzi.
Tu, w Lizbonie, w parku Tejo,
gdzie jesteśmy
i gdzie za dwie godziny
ma rozpocząć się czuwanie z papieżem,
jest już morze młodych.
Dawid Helsner jest z pielgrzymami.
Dlaczego tak wielu nazywa czuwanie
"Wigilią z papieżem"?
To niesamowite spotkanie
pełne głębokich treści.
Niezwykły jest też klimat.
Morze modlących się młodych ludzi,
pośród których będzie też
wielu Polaków.
Już teraz widać wiele polskich flag.
Czuwanie jest przygotowaniem
do jutrzejszego punktu
kulminacyjnego,
czyli mszy św.
Papież Franciszek w Fatimie.
Ojciec Święty
modlił się tam z wiernymi
przed figurą Matki Bożej.
To jest dom naszej Matki,
a Matka ma zawsze otwarte serce
dla wszystkich swoich dzieci,
dla każdego z nas - bez wyjątku.
Od rana w Lizbonie
ulice zapełniły się dziś radosnymi,
pełnymi wiary pielgrzymami.
Wszyscy zmierzają do parku Tejo,
gdzie wieczorem modlitwa, adoracja,
czuwanie z papieżem.
To jak droga wędrowca,
który zmierza do celu z nadzieją,
że na końcu spotka coś dobrego.
Cieszę się, że będę mogła
rozmawiać o mojej wierze
z ludźmi z całego świata.
Te wieczorne spotkania
to zawsze niepowtarzalny klimat
i moc żywej wiary.
Od samego początku ŚDM
czuwanie jest istotnym elementem,
spotkaniem z Panem Jezusem
w Eucharystii po to,
żeby potem spotkać się,
znaleźć odpowiedzi Jezusa
na nasze pytania.
A tych nie brakuje.
Szczególnie
w życiu człowieka młodego.
Siłę daje Eucharystia.
Msza święta posłania
- jutro z samego rana.
To będzie coś, co nas łączy
i buduje wspólnotę,
która jest dla nas Kościołem,
żywym Kościołem.
Za którym wciąż idą ludzie młodzi.
To nie tylko uczestnictwo
w jednym z wielu wydarzeń,
ale - jak sami podkreślają -
dążenie do czegoś więcej.
Do skarbu, którym jest Bóg.
Ja bym chciała
wszystkim młodym przekazać,
żeby nie poddawali się
w drodze do skarbu.
Siła i energia tych ludzi mówi nam,
że o poddawaniu się
i pójściu na łatwiznę nie ma mowy.
Młodzi czekają w parku Tejo
na papieża, na jego przesłanie,
z którym jutro pojadą do domu.
Wielu jednak przyznaje: żal wyjeżdżać.
Gościem Wiadomości
będzie metropolita łódzki,
a od niedawna kardynał Grzegorz Ryś,
z którym rozmawiałam
tuż przed przyjściem tu,
na miejsce wieczornego czuwania.