Gdańsk w roli stolicy
Unii Europejskiej
- spotkanie rządu i komisarzy.
Premier zapowiada stanowcze kroki.
Za 100 dni wybierzemy
nowego prezydenta.
Lista chętnych jest długa.
Nowy ambasador
Stanów Zjednoczonych w Polsce.
Monika Sawka, dobry wieczór,
"19.30", zaczynamy.
Premier podczas wizyty
europejskich komisarzy w Gdańsku
zapowiada wojnę
ze zorganizowaną przestępczością
obcokrajowców.
Przekonuje, że każdy,
kto gości w Polsce
i brutalnie narusza prawo,
będzie deportowany.
I deklaruje po raz kolejny,
że Polska nie zgodzi się
na przymusową relokację migrantów.
Opozycja odpowiada: czas na konkrety.
Serce Europy biło w Gdańsku.
Unijni komisarze
i szefowa Komisji Europejskiej
przyjechali
do Europejskiego Centrum Solidarności.
Było spotkanie z Lechem Wałęsą
i zwiedzanie wystawy.
Ale głównym celem były rozmowy
z polskim rządem.
Wszystko pod hasłem: bezpieczeństwo.
Bo to priorytet
polskiej prezydencji w Unii.
UE musi stanąć na wysokości zadania
wobec zmieniających się okoliczności.
Te okoliczności
to zagrożenie ze strony Rosji.
Stąd konieczność zwiększania
europejskich wydatków na obronność.
Bruksela zdaje sobie z tego sprawę.
Musimy wydawać więcej,
wydawać lepiej i wydawać razem.
Kraje Wspólnoty muszą razem inwestować
choćby w zabezpieczenie
wschodniej granicy Polski
- przekonywał premier.
Bo to też wschodnia granica Unii.
Europa musi inwestować dużo więcej
i odważniej,
jeśli chodzi o zabezpieczenie
wschodniej granicy na lądzie,
w tym w infrastrukturę
związaną z Tarczą Wschód.
Jest zgoda co do idei.
Jednak zdaniem eksperta
trudno o zgodę
co do sposobu znalezienia
miliardów euro na obronność.
Na stole jest wiele pomysłów:
zaciągnięcie wspólnego długu
- tak jak po pandemii,
może jakieś dochody własne,
podatki unijne,
zwiększenie składki
- chociaż to akurat
jest mało prawdopodobne.
Doprowadzić do kompromisu
w tej sprawie
to zadanie
na najbliższe miesiące.
Ale bezpieczeństwo Europy
to też szczelne granice
i polityka migracyjna.
Szef rządu niedawno zapowiedział,
że Polska nie zgodzi się
na przymusową relokację migrantów.
Bo przyjęła już niemal 2 mln
uchodźców z Ukrainy.
Opozycja nie wierzy w te zapewnienia.
Czas na działania i konkrety.
Niech przedstawi plan,
w jaki sposób ten pakt migracyjny
ma Polski nie dotknąć.
Dziś premier powtórzył tę deklarację
- tym razem stojąc tuż obok
Ursuli von der Leyen.
Jeśli komuś do głowy przyjdzie
gdzieś w Europie,
żeby uznać, że Polska
ma jeszcze wziąć inne ciężary
na siebie,
to niezależnie od tego,
kto to będzie mówił,
ja powiem, że Polska
tego nie będzie realizowała.
Koniec, kropka.
A to reakcja szefowej
Komisji Europejskiej.
UE będzie to brała pod uwagę
i będzie szanowała
tę nadzwyczajną solidarność.
Premier zapowiedział też rządowy plan
deportacji obcokrajowców z Polski.
Chodzi o członków
zorganizowanych grup przestępczych.
Szef rządu zwrócił się w tej sprawie
do ministrów sprawiedliwości
i spraw wewnętrznych.
Każdy, kto gości w Polsce
i w sposób brutalny narusza prawo,
będzie deportowany z Polski.
W najbliższych dniach te decyzje
będą miały swój praktyczny wymiar.
Zjazd komisarzy to też okazja
do wyrażenia niezadowolenia
z unijnej polityki.
Przed Europejskim Centrum Solidarności
protest rolników i Solidarności
przeciwko umowie z Mercosur
i Zielonemu Ładowi.
To nie ma nic wspólnego
z ochroną środowiska.
Unijni liderzy w Gdańsku
rozmawiali o polityce klimatycznej.
Szukamy nowych,
bardziej elastycznych,
zdecydowanie bardziej pragmatycznych
i przyjaznych sposobów ochrony klimatu
i środowiska.
Które jednocześnie nie będą oznaczać
wyższych cen energii.
A teraz wyścig do wyborców.
Są deklaracje, spotkania
i seria niewygodnych pytań.
Za sto dni wybierzemy prezydenta.
Kampania nabiera więc tempa.
A kandydaci
z największym sondażowym poparciem
napinają polityczne mięśnie.
100 dni przed wyborami
kandydaci popierani
przez największe polityczne partie
coraz mocniej stawiają akcenty.
Rafał Trzaskowski
dziś w Kujawsko-Pomorskiem.
Mówił o stawce majowych wyborów.
Karol Nawrocki - dziś nieobecny -
wczoraj na Mazowszu.
Koncentrował się na krytyce
rządu i UE.
Nie dla Zielonego Ładu,
bo on niszczy polskiego rolnika,
polskiego leśnika.
Ten postulat pada na niemal wszystkich
spotkaniach kandydata
popieranego przez PiS.
Choć to właśnie rząd PiS
na Zielony Ład się zgodził.
Zielony Ład to wielka szansa
dla rolnictwa w Polsce.
To fragment spotu polityka PiS
i unijnego komisarza
ds. rolnictwa sprzed 4 lat.
Rząd PiS-u nie potrafił załatwić
ani jednej istotnej rzeczy.
Morawiecki w ciemno podpisywał
wszystko, jeżeli chodzi o Zielony Ład.
Obywatelski kandydat
popierany przez PiS
wzorem Donalda Trumpa...
Drill baby, drill.
...chce opierać politykę energetyczną
na wydobyciu.
Mamy prawo do naszego surowca,
tym surowcem jest
czarne polskie złoto, czyli węgiel,
łapy precz od polskiego węgla,
wydobywajmy, rozwijajmy.
Rafał Trzaskowski...
Potrzebna jest
transformacja energetyczna.
...mówi o dotowanych przez Unię
inwestycjach.
Chodzi o niskoemisyjny transport,
oszczędzanie energii
i jej odnawialne źródła.
Wiecie, po co?
Przede wszystkim to wykończy Putina,
bo wtedy Putin
i wielu złych dyktatorów na świecie
zostanie wykończonych,
bo oni tylko i wyłącznie
polegają na sprzedaży ropy
i w konsekwencji
cena energii powinna spaść.
Karol Nawrocki przekonuje jednak,
że jego kontrkandydat i cała koalicja
sprzyjają Rosji.
Tak, pakt z Putinem.
Choć jednocześnie sprzeciwia się
szybkiemu przyjęciu Ukrainy
do NATO i UE,
także z powodów historycznych.
Do czasu rozwiązania naszych spraw,
w tym ekshumacji ofiar
ludobójstwa wołyńskiego na Ukrainie,
nie widzę przyszłości Ukrainy w UE
i w NATO.
Każdy, kto w tej chwili mówi,
że Ukraina nie powinna być w NATO,
tak naprawdę sprzyja Putinowi.
Debata obu kandydatów
jeszcze przed nami.
Już wiadomo, że różnią ich także
kwestie liberalizacji aborcji
i związków partnerskich.
Rafał Trzaskowski jest za,
Karol Nawrocki - zdecydowanie przeciw.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
swój program przedstawił
podczas konwencji w Gliwicach.
To przede wszystkim gospodarka,
bezpieczeństwo i wyrównywanie szans.
Konwencja programowa
Karola Nawrockiego
ma się odbyć za miesiąc.
Sondaże dają przewagę
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Według tych ostatnich
różnica między nim
a obywatelskim kandydatem
popieranym przez PiS
wynosi od 8 do ponad 13
punktów procentowych.
Ale przed nami
jeszcze 100 dni kampanii.
Jako pierwszy swój start w tym wyścigu
ogłosił kandydat Konfederacji.
Dziś Sławomir Mentzen
wyborcom pokazuje kampanię od kuchni.
Na spotkaniach nie ma miejsca
na zadawanie pytań.
Pytania, ale od dziennikarzy,
pojawiają się po ostatnim
posiedzeniu Sejmu.
Sławomir Ćwik z Polski 2050
oskarżył Mentzena o oszustwa
w jego firmie.
Kandydat Konfederacji
odpowiedział w oświadczeniu,
że to manipulacje.
I teraz mówię, że zapraszam rodzinę.
No scenariuszowo w słowa
musimy to jeszcze ubrać.
Tym wyróżnia się kampania
Sławomira Mentzena.
Kandydat Konfederacji swoich wyborców
zaprasza za kulisy kampanii.
- Synek, a dzwoniłeś do dziadka?
- Tak, dzwoniłem.
Za pomocą takiej kamerki
w zmontowanych klipach pokazuje,
jak wygląda jego kampanijny dzień.
Dzień dobry.
Sławomir Mentzen start w wyborach
ogłosił jako pierwszy
- już w sierpniu.
Od tego czasu odwiedził
ponad 120 miejscowości.
Tak wygląda to na mapie.
To spotkania otwarte.
I to stąd płynie ten sam przekaz.
A co potrafią nasi politycy?
Wydawać pieniądze na głupoty.
Wydawać nasze pieniądze na głupoty.
Pieniądze na kompletne głupoty.
Jak Tusk mówi, która jest godzina,
sprawdzamy na zegarku, czy nie kłamie.
...która jest godzina,
...na zegarku,
sprawdzamy, czy nie kłamie.
Formuła spotkań z wyborcami
nie zakłada możliwości
zadawania pytań.
Kandydat Konfederacji
niechętnie też rozmawia
z dziennikarzami
i sam tym faktem się chwali.
Nie robimy konferencji prasowej
dla dziennikarzy.
My zamierzamy spotykać się
z wyborcami.
Rolą dziennikarzy jest pytać
o poglądy i stanowisko kandydata
w imieniu naszych widzów.
I tak te próby wyglądają w praktyce
- tu pytanie o liberalizację
prawa aborcyjnego.
Doskonale pani wie,
że nie popieram zabijania dzieci,
natomiast zachowuje się pani
wyjątkowo niekulturalnie,
mówiłem, że nie ma teraz wywiadów.
Dziś Sławomira Mentzena
próbowaliśmy zapytać...
...o tę sytuację
na środowym posiedzeniu Sejmu.
Może poseł Mentzen opowie nam,
jak zebrał od Polaków 12 mln zł
przez fundację rodzinną,
żeby nie płacić podatku.
Te słowa posła Polski 2050
spotkały się z taką reakcją
ze strony Sławomira Mentzena.
Sławomir Mentzen
w trakcie pana wystąpienia
pukał się w głowę.
Może go bolała, nie wiem.
To świadczy chyba tylko
o jego kulturze.
Pana to zaskoczyło,
że Sławomir Mentzen
po pana wystąpieniu
nie wyszedł na mównicę
i się do tego nie odniósł?
Ja celowo na koniec tego wystąpienia
złożyłem wniosek formalny
o sprawdzenie kworum,
po to żeby Sławomir Mentzen
miał szansę wyjść i zabrać głos.
Kandydat Konfederacji
do sprawy odniósł w oświadczeniu,
gdzie informacje
przedstawione przez posła Ćwika
nazwał nieprawdziwymi
i manipulacyjnymi.
Choć jak twierdzi poseł Polski 2050,
trudno wywnioskować z oświadczenia,
co miałoby być nieprawdą
i manipulacją.
To jeszcze
- w maksymalnym uproszczeniu -
o co chodzi w sprawie?
Sławomir Mentzen
zrobił wszystko zgodnie z prawem.
Wykorzystał sytuację
i spieniężył swój biznes
na bardzo dobrych warunkach,
uzyskując bardzo wysokie ceny akcji,
za 12 mln zł,
bez gwarancji zysków w przyszłości
dla akcjonariuszy.
Poseł Sławomir Ćwik
kandydatowi Konfederacji
zaproponował ścieżkę sądową.
Pan twierdzi, że kłamię,
to przysługuje panu tryb
procesu wyborczego.
I za 24 godziny
wszyscy w Polsce będą wiedzieli,
czy kłamałem, czy nie.
Tak też się stało.
Sławomir Mentzen złożył pozew
o ochronę dóbr osobistych
i pozew w trybie wyborczym.
Jest mowa o tanim prądzie
i o wykluczeniu transportowym.
Są deklaracje
rozwoju budownictwa społecznego.
I trudne pytania
o jednoczesne poparcie
i krytykowanie rządu.
A do tego personalne pojedynki
i symboliczne obrazki.
Jak wygląda kampania
u pozostałych kandydatów
na prezydenta?
Choć to nie był pociąg ekspresowy,
to te zdjęcia pokazują,
że kampania Szymona Hołowni
w ostatnich dniach
zdecydowanie przyspieszyła.
Kandydat Trzeciej Drogi
najpierw odwiedził Ostrołękę.
Doprowadzenie
do zmian energetycznych w Polsce,
taniego prądu,
do zniknięcia wykluczenia kolejowego,
do tego, żeby mieszkania w Polsce
były dostępne dla ludzi.
Ostrołęka to miasto,
gdzie regularnie wysokie poparcie
zyskują kandydaci PiS.
Były trudne pytania od mieszkańców.
Ale od tych głosujących
na koalicję rządową.
Dlaczego pan się tak odcina?
Wtedy, kiedy panu jest wygodnie,
mówi pan: "Tak, nasz rząd".
Ale potem pan podejmuje się
ostrej krytyki.
Zgodziłem się
i głosuję zawsze z rządem,
którym kieruje Donald Tusk.
Donald Tusk powinien być premierem RP.
Ale nie człowiek z Platformy,
ani z PiS-u
powinien być prezydentem RP.
Wieczorem Hołownia wziął udział
w noworocznym spotkaniu ludowców.
Koalicjanci z PSL-u zapewniają,
że będą wspierać Szymona Hołownię.
Ostatni sondaż prezydencki
daje Szymonowi Hołowni 4. Miejsce,
z 7-procentowym poparciem.
Pytany o ewentualne przekazanie
poparcia w drugiej turze, odpowiada:
Nie było żadnej umowy w tej sprawie.
Były takie publiczne deklaracje
w tej sprawie, że będziecie grać
do jednej bramki.
Nie było, kto je składał?
Premier Tusk, z tego co pamiętam.
W swoim imieniu,
bo z nami o tym nie rozmawiał,
nie było takich umów.
Na kolei kampanię prowadziła też
Magdalena Biejat.
Kandydatka Lewicy
w czwartek odwiedziła Podhale.
Też mówiła o wykluczeniu transportowym
i przekonywała,
że gęsta sieć kolejowa
to rozwój mniejszych regionów.
Powinny się też tutaj zatrzymywać
szybkie pociągi,
które umożliwią połączenia
z wielkimi ośrodkami.
Tak jak ten pociąg, szanowni państwo.
Ten pociąg powinien się tu zatrzymywać
po to, żeby umożliwić mieszkańcom
dojazd do większych miejscowości.
W ostatnim sondażu
Biejat ma 3% poparcia.
Zapowiada ciężką pracę,
liczy na dotarcie
do większej liczby wyborców.
W Sejmie
w towarzystwie szefowej klubu Lewicy
usłyszeliśmy o jednym
z ważniejszych pomysłów.
Tanie mieszkania na wynajem po to,
żeby Polska mogła się rozwijać,
bo nie będzie się rozwijać,
jeśli rodziny nie będą mogły
się rozwijać.
Co wpisuje się w zaprezentowaną
w kampanii Magdaleny Biejat
piątkę dla mieszkalnictwa.
Porozmawiajmy o konkretach.
O rozwoju budownictwa społecznego tak,
żeby stworzyć realną ofertę dla osób,
które są w tzw. Luce czynszowej.
Na kampanijną trasę
z powodu choroby nie wyjechał
inny lewicowy kandydat,
Adrian Zandberg.
Oglądają państwo "19:30",
już za chwilę - zarzuty
dla byłego rzecznika prezydenta,
a później jeszcze...
Wojna gangów w Brukseli.
Trzecia strzelanina w tym tygodniu.
Wyszłam z domu i zastanawiałam się,
czy to wojna?
Trzeba wziąć sprawy w swoje ręce
i walczyć.
Uwaga na fałszywe dowody osobiste.
Posłużyła się przerobioną grafiką
na wzór dokumentu tożsamości
z aplikacji mObywatel.
Sprzedawcy nie mają wymogów,
żeby sprawdzać to prawidłowo.
Były rzecznik prasowy
prezydenta Andrzeja Dudy
z zarzutami w związku ze śledztwem
w sprawie nieprawidłowości
w Collegium Humanum.
Błażej Spychalski miał zapłacić
byłemu rektorowi uczelni
za świadectwo ukończenia
studiów podyplomowych MBA
bez ich faktycznego odbycia.
Polityk PiS mówi o szopce
i bandyterce.
Zostałem aresztowany
i przewieziony jak jakiś gangster
do prokuratury do Katowic,
my przyszlibyśmy
na każde wezwanie prokuratury,
robienie wobec nas takiej sceny,
takiej szopki
jest dla mnie rzeczą skrajnie
politycznie nieodpowiedzialną.
Jeśli chodzi o obietnicę
korzyści osobistej,
to te korzyści były związane
z udzieleniem poparcia Pawłowi Cz.
na członka Narodowej Rady Rozwoju
przy Prezydencie RP
oraz pomocy w uzyskaniu
odznaczenia państwowego.
Nadto jeden z zarzutów
dotyczących Błażeja S.
związany jest
z przedłożeniem przez niego
poświadczającego nieprawdę dyplomu MBA
w związku z ubieganiem się o pracę
w spółce Orlen.
Donald Trump nałożył sankcje
na Międzynarodowy Trybunał Karny.
To kara za nakaz aresztowania
izraelskiego premiera
i byłego ministra obrony.
Oznacza to finansowe
i wizowe ograniczenia
wobec pracowników trybunału.
MTK decyzje potępia.
A szef Rady Europejskiej mówi,
że ruch prezydenta USA podważa
cały międzynarodowy system
wymiaru sprawiedliwości
w sprawach karnych.
Donald Trump umieścił Trybunał Haski
na czarnej liście.
To, co nie udało się
Kongresowi w styczniu,
załatwił jednym rozporządzeniem.
USA nałożą namacalne
i znaczące sankcję
na osoby odpowiedzialne za wykroczenia
Międzynarodowego Trybunału Karnego.
Sankcje finansowe
i zaraz wjazdu do USA.
To - jak twierdzi Trump -
pokłosie decyzji
o nakazie aresztowania
premiera Izraela
z listopada zeszłego roku.
Trybunał w Hadze oskarżał Netanjahu
o zbrodnie wojenne.
Według amerykańskiego przywódcy
śledztwo w tej sprawie uderza
nie tylko w sojusznika, ale też w USA.
Odpowiedź z Hagi przyszła szybko.
"MTK potępia opublikowanie
przez USA rozporządzenia.
ma to negatywne konsekwencje
dla niezależnej i bezstronnej
działalności sądu".
nakaz aresztowania
jest poprzedzony bardzo żmudną
i czasochłonną procedurą,
pamiętajmy, że prokurator
musi zebrać dowody,
musi je zweryfikować,
zanim taki nakaz wyda,
więc trudno mówić o stronniczości.
W obronie Trybunału
staje UE.
Sankcje są złym rozwiązaniem.
Zagrażają instytucji,
która powinna zapewniać,
że dyktatorzy tego świata
nie będą mogli po prostu
prześladować ludzi i wszczynać wojen.
To jednak nie jedyne
rozporządzenie Trumpa,
które budzi ogromne kontrowersje.
Dekretem zamknął
największą agencję pomocy
humanitarnej na świecie - USAID.
Powód?
Oni są radykalnymi
lewicowymi szaleńcami.
Koncepcja jest dobra,
ale chodzi o tych ludzi.
Agencja w ubiegłym roku sfinansowała
prawie połowę całej światowej
pomocy humanitarnej.
Ta decyzja zaważy na losie misji
prowadzonych w ponad stu krajach,
na życiu tysięcy chorych i ubogich.
Nie mamy pieniędzy,
żeby sami zapłacić za leki.
Nie wystarcza to nawet
na jedzenie w domu, nawet na dzieci.
Rosja i Białoruś
biją Trumpowi brawo.
Biura agencji już stoją puste.
Pracownicy mają miesiąc,
by wrócić do kraju,
bo prezydent chce zwolnić 97% z nich.
Z 10 tys. zatrudnionych
zostanie niecałe 300.
Za cięcia budżetowe u Trumpa
odpowiada Elon Musk.
Zwolnijcie Muska.
Nieodpowiedzialny miliarder
ma teraz nieograniczoną władzę
nad pieniędzmi
amerykańskich podatników.
Amerykanie - ze wszystkich stanów -
od kilku dni wychodzą na ulicę,
by takiej administracji Trumpa
powiedzieć głośne "nie".
Znany z konserwatywnych poglądów
Thomas Rose
ma zostać ambasadorem USA w Polsce.
Decyzję ogłosił Donald Trump.
Rose był reporterem,
wydawcą i współgospodarzem talk-show.
Ostatnio krytykował polski rząd.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jak tę nominację
reagują polscy politycy
i co o niej mówi się za oceanem?
Niespecjalnie dużo.
Pan Rose nie jest właściwie znany
w politycznym Waszyngtonie.
A w relacjach polsko-amerykańskich
to już w ogóle.
W ostatnich latach nie pojawiał się
na przykład na wydarzeniach,
które organizowała polska ambasada
w Waszyngtonie.
Nie jest zawodowym dyplomatą.
Znany jest jako ekspert
ds. Bliskiego Wschodu,
zdecydowany sojusznik Izraela.
Los chciał, że jego nominacja
pojawia się w czasie,
kiedy Waszyngton akurat wizytuje
izraelski premier Benjamin Netanjahu.
W internecie pisze o sobie
prowokacyjnie:
"Jawny agent MAGA,
judeochrześcijańskiej zmowy".
MAGA to skrót
od "Make America Great Again".
Także w polskiej polityce
łatwo namierzyć jego sympatię,
niedawno komplementował
premiera Morawieckiego
i prezydenta Dudę,
który cieszy się
na jego przyjazd do Warszawy.
Jest człowiekiem,
który sympatyzuje z naszym krajem,
który lubi Polskę,
który jeśli ta misja
będzie mu powierzona,
to będzie uważał ją
nie tylko za misję ważną
z punktu widzenia USA,
bo oczywiście ma reprezentować
interesy USA,
ale do której przywiązuje
duże znaczenie,
tak by rozwijać relacje
polsko-amerykańskie.
Mój stosunek do nowego ambasadora
będzie cechował się serdecznością
i cierpliwością.
Reprezentuje państwo,
z którym się przyjaźnimy,
na pewno znajdę czas, żeby wyjaśnić
nowemu panu ambasadorowi,
że warto rozpocząć misję
bez żadnych uprzedzeń.
Polski rząd, jak ustaliłem,
o nominacji dla Rose'a dowiedział się
dopiero z internetowego wpisu
Donalda Trumpa wczoraj wieczorem.
Jeszcze kilka miesięcy minie,
zanim przyszły ambasador
obejmie placówkę w naszym kraju.
Po nominacji prezydenta
ambasadora musi zatwierdzić Kongres.
Kolejka jest długa,
bo Trump ambasadora w Polsce
nominował późno.
A senacka komisja nie przesłuchała
do tej pory jeszcze nikogo.
Czarna seria w stolicy Belgii.
W Brukseli trzeci dzień z rzędu
dochodzi do strzelaniny.
Zginęła jedna osoba.
Służby nie wykluczają,
że to kolejna odsłona walki
o przejęcie kontroli
nad handlem narkotykami w mieście.
Sprawcy do tej pory
nie zostali zatrzymani.
Mieszkańcy są przerażeni.
A nowy belgijski rząd mówi o wojnie,
którą chce wypowiedzieć
narkotykowym gangom.
Do wymiany ognia z broni automatycznej
doszło przed wejściem do metra
w Brukseli w środę rano.
Wyszłam z domu i zastanawiałam się,
czy to wojna? Co się dzieje?
Było kilka huków.
Pomyślałem, że to karabin maszynowy.
Usłyszałem pięć, sześć strzałów
i to wszystko.
Sprawców, mimo policyjnej obławy,
do tej pory nie zatrzymano.
Za to w Brukseli doszło
do kolejnych 3 strzelanin.
W tej ostatniej dziś rano
zginął najprawdopodobniej
jeden z członków
rywalizujących o wpływy w mieście
gangów narkotykowych.
Handel narkotykami
stał się tak powszechny,
że związane z nim pieniądze
są tak wielkie,
że między gangami szaleją wojny.
Dlatego fundamentalne znaczenie
ma stanowcza reakcja.
W ubiegłym roku w Brukseli
miało miejsce 89 strzelanin
z udziałem mafii narkotykowych,
w których zginęło 9 osób.
Do rywalizacji gangów
bardzo często dochodzi
w dzielnicach mieszkaniowych.
Zbłąkana kula środowej strzelaniny
trafiła w ten budynek,
a konkretnie ścianę pokoju,
w którym spało małe dziecko.
Bruksela stała się centrum
dystrybucji narkotyków,
które trafiają tu
z oddalonego o zaledwie 50 km
portu w Antwerpii.
To tam rocznie udaremnia się przemyt
ponad 100 ton samej kokainy,
ale to i tak niewiele,
bo do belgijskiego portu trafia
1/3 wszystkich używek
z Ameryki Południowej.
Naprawdę trzeba wziąć sprawy
w swoje ręce
i walczyć z całym tym handlem
w sposób zdecydowany i kompleksowy.
Na razie w Brukseli zwiększono jedynie
patrole policji na stacjach metra
i w dzielnicy Anderlecht,
gdzie walki mafii narkotykowych
są najbardziej zaciekłe.
To również dzielnica,
w której mieszka najwięcej Polaków.
Boję się, bo moja córka
dojeżdża metrem do szkoły,
i może się coś zdarzyć.
Jak przyjechałam,
to nie było tego wszystkiego,
a teraz to już jest tragedia.
Wojnę gangom narkotykowym
chce wypowiedzieć nowy belgijski rząd,
na którego czele stanął
były burmistrz Antwerpii
- uchodzącej
za kokainową stolicę Europy.
16-latka w jednym ze sklepów
w województwie pomorskim
kupiła alkohol, posługując się
fałszywym dowodem.
Policjantów zaalarmowała nauczycielka.
Nastolatka wykorzystała
przerobioną grafiką
na wzór dokumentu tożsamości
z aplikacji mObywatel.
Takie cyfrowe podróbki
zalewają internet.
Są tanie i łatwo dostępne.
Co na to Ministerstwo Cyfryzacji?
Czworo pijanych nastolatków
w Bytowie, na Pomorzu.
Dzieci w wieku od 14 do 16 lat
z łatwością kupiły alkohol w sklepie.
Jedna z nastolatek wpadła na pomysł
obejścia weryfikacji wieku
i posłużyła się przerobioną grafiką
na wzór dokumentu tożsamości
z aplikacji mObywatel.
Czyli mDowodu - mobilnego
dokumentu tożsamości w telefonie.
To częsty proceder.
Problem w tym, że sprzedawcy,
pracownicy poczty czy przychodni
nie sprawdzają, czy dokument
pokazywany w telefonie jest prawdziwy.
Sprzedawcy nie mają wymogów,
żeby sprawdzać to prawidłowo.
Zazwyczaj sprawdzają
poprzez okazywanie mDowodu z ekranu.
A teraz, jak wiemy,
można kupić fałszywy mDowód.
Kupić lub podrobić samemu.
Dla profesjonalnego grafika
to dosłownie parę kliknięć.
Oszuści korzystają też
ze stron internetowych lub aplikacji,
gdzie sami mogą podrobić
mobilny dokument.
Z dowolnym nazwiskiem,
dowolną datą urodzenia
i dowolnym zdjęciem.
Taka fałszywka
ma nawet animowaną flagę
- jak oryginał.
To nie znaczy, że prawdziwy mDowód
nie ma zabezpieczeń.
Ma - mówi ekspert.
Nikt tej weryfikacji
okazywanego mDowodu
nie przeprowadza poprawnie,
bo robić to robi, ale okiem.
A oko łatwo oszukać.
Jedynym pewnym sposobem sprawdzenia,
czy mDowód jest prawdziwy,
jest kod QR.
Niestety mało kto w ogóle wie,
jak taki kod QR
służący do weryfikacji mDowodu
wygenerować,
albo że w ogóle jest taki sposób.
Jest dość prosty
- osoba, która ma się wylegitymować
swoją aplikacją,
skanuje kod QR
wygenerowany przez sprzedawcę
czy urzędnika.
Tu go skanujesz,
potwierdzasz udostępnienie danych
i ja widzę, że ty to ty.
To dość proste, choć zajmuje
od kilku do kilkunastu sekund.
Ministerstwo Cyfryzacji
zamieściło na swojej stronie
stosowną instrukcję.
Nazywajmy rzeczy po imieniu.
Jeżeli ktoś fałszuje
prawdziwy dowód osobisty plastikowy,
to jest przestępstwo.
I tak samo jest z fałszowaniem
dowodu w internecie.
To podrobiony
bez większego wysiłku mDowód.
Przy jego pomocy
raczej nie wypłacimy pieniędzy,
bo banki dość dobrze radzą sobie
z weryfikacją klientów,
ale już na poczcie czy w sklepie
możemy posłużyć się cudzą tożsamością.
Przy oddawaniu głosu
w lokalu wyborczym też.
Ja już państwu dziękuję,
czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś prokuratorka Ewa Wrzosek.
Spokojnego wieczoru.