Si¾a sojuszy
- bezpiecze$stwo Polski
po ataku dron#w.
Gest »ukaszenki
- uwalnia dziesi@tki wi-÷ni#w
dzie$ przed manewrami Zapad.
Ceny bez tajemnic
- od dziś deweloperzy
nie mogą nas zaskakiwać.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Atak Rosji
na polską przestrzeń powietrzną
to wielki test dla naszych sojuszy,
które sprawdzają się w 100%.
Ale i test dla wewnętrznej polityki,
w której ścierają się różne poglądy
i punkty widzenia.
O jednej pięści,
która powinna w tym czasie działać,
słyszymy zewsząd.
Czy politycy, którzy poszli dziś
na spotkanie z głową państwa,
będą mówić jednym głosem?
To pytanie do Daniela Chalińskiego,
który jest przed siedzibą
Biura Bezpieczeństwa Narodowego.
Przede wszystkim powinni mówić
jednym głosem.
Dziś już niekoniecznie tak jest.
PiS zaatakowało rządzących
i wspominało czasy,
kiedy Donald Tusk był w opozycji.
Ale odłóżmy to na bok.
Jestem pod Pałacem Prezydenckim.
W Sali Kolumnowej prezydent, premier,
ministrowie i politycy
wszystkich ugrupowań parlamentarnych.
Spotkanie wciąż trwa.
Faktycznie politycy mówią,
że wczorajszy atak rosyjskich dronów
to był test,
Dzień po ataku rosyjskich dronów
- Rada Bezpieczeństwa Narodowego.
Wierzę głęboko,
że po emocjach sejmowych,
politycznych, parlamentarnych
Rada Bezpieczeństwa,
ta i wszystkie kolejne,
dadzą też państwu możliwość
odpoczęcia od pewnego politycznego,
naturalnego w demokracji sporu.
Karol Nawrocki tą wypowiedzią
nawiązuje do tych scen.
Z dzisiejszego posiedzenia Sejmu,
gdzie Mariusz Błaszczak
w czasie informacji szefa MON
o rosyjskim ataku
zaatakował rządzących.
Posłowie KO wyprawiali się na granicę
i wywierali presję
na strażników granicznych.
Jestem rozczarowana wystąpieniem
swojego poprzednika.
Mam wrażenie, że zajmuje się
czytaniem lektury
"W poszukiwaniu straconego czasu".
Mimo ataku polityków PiS
z sejmowej mównicy...
NATO zdało egzamin,
NATO nie uległo rosyjskiej presji.
...minister mówił o faktach.
Tej nocy nie byliśmy sami.
Inaczej niż w wielu momentach
naszej historii.
Tej nocy byliśmy
z naszymi sojusznikami z NATO.
A Rosja to zobaczyła.
Premier i prezydent
dziś przed południem
odwiedzili jednostki wojskowe.
Karol Nawrocki w Krzesinach,
gdzie stacjonują holenderskie F-35,
czyli myśliwce, które wsparły Polskę
w zestrzeliwaniu rosyjskich dronów.
Wszystkie te testy zdaliśmy.
Test polityczny, ale i partnerski
w ramach NATO.
Prezydent podziękował pilotom.
Jesteśmy narodem,
który nie wystraszył się
sowieckiego żołnierza w roku 1920.
Nie wystraszy się rosyjskich dronów.
Premier - w Łasku - też dziękował.
Bez was Polska byłaby bezbronna.
To właśnie
do 32. Bazy Lotnictwa Taktycznego
mają trafić wielozadaniowe
samoloty F-35.
Pierwsza partia myśliwców
miałby dotrzeć w maju przyszłego roku.
Ja będę robił wszystko,
będę stawał na głowie,
żeby to, czego potrzebujemy dziś,
jutro, pojutrze,
a nie w perspektywie kilku lat,
żeby to do Polski trafiło
i żebyście wy dysponowali
coraz nowocześniejszym sprzętem.
Efekty już widać
- Holandia przyśpiesza
wysłanie do Polski systemów Patriot,
a Donald Trump
w rozmowie z Karolem Nawrockim
potwierdza jedność sojuszniczą.
Bardzo komplementował decyzje
po stronie polskiej armii.
Trump wspomniał też
o możliwości zwiększenia liczby
amerykańskich żołnierzy w Polsce.
Co jeszcze padło
podczas długiej rozmowy głów państw,
nie wiemy,
wiemy za to, jaka jest odpowiedź
MSZ-u na bezprecedensowy atak
rosyjskich dronów.
Będziemy aktywni
w Radzie Bezpieczeństwa ONZ
w najbliższych dniach.
Cel to przyciągnięcie uwagi
państw z całego świata.
Przy jednym stole z Rosją
jako agresorem.
Występowałem w przeszłości
przed Radą Bezpieczeństwa ONZ
i myślę, że to się niosło,
że nasze argumenty się przebijały.
Na razie do sojuszników z NATO
przebija się informacja
o zamknięciu na wschodzie kraju
przestrzeni powietrznej.
Ta obowiązuje już
wzdłuż granicy białoruskiej
i ukraińskiej.
Bo zamknięta przestrzeń
obowiązuje 3 km w górę.
Co ważne, w zamkniętej strefie
nie ma żadnych
lotnisk komunikacyjnych.
Wszystkie samoloty,
które mają zaplanowane podróże
w tej strefie,
a właściwie nad tą strefą,
która została wydzielona,
będą wykonywały wszystkie operacje
zgodnie z planem.
Zakaz dotyczy głównie dronów.
Te w strefie nie mogą latać.
Małe samoloty mogą,
ale tylko w ciągu dnia,
i muszą być wyposażone w radio
i transponder.
Podobne przepisy
na wschodniej granicy
wprowadziła Łotwa.
To, co wczoraj stało się w Polsce,
jest ingerencją w terytorium Francji,
Niemiec, Wielkiej Brytanii.
Umówiliśmy się na artykuł 5.,
a to oznacza,
że dron spadający pod Lublinem
jest dronem spadającym
pod Berlinem, pod Paryżem.
NATO uruchomiło wczoraj artykuł 4.
- ten umożliwia pilne konsultacje
między państwami członkowskimi.
Po ataku rosyjskich dronów na Polskę
odnaleziono szczątki
kilkunastu bezzałogowców,
które spadły na terenie 5 województw.
Na mapie widzimy te miejsca.
Widzimy, że oprócz terenów
blisko wschodniej granicy
wiele z maszyn dotarło
bardzo daleko w głąb kraju.
Niewykluczone, że kolejne drony
będą jeszcze odnalezione.
Teraz o tym, jak przebiega akcja.
Okolice wsi Smyków w Świętokrzyskiem
- jedno z miejsc,
w których rozbił się rosyjski dron.
Służby pracowały tam
do późnego wieczora.
Przyjechały później
2 takie duże samochody,
jak mają wojskowi,
i chyba pozbierali ten dron.
Podobnie było w Sobótce i Czyżowie
- też w województwie świętokrzyskim.
Do tej pory odkryto łącznie 16 miejsc
w 5 województwach.
Najwięcej, bo 9 rozbitych dronów,
znaleziono w Lubelskiem.
M.in. tu, na polu w Zabłociu-Kolonii.
Szczątki bezzałogowców zabrano.
Sprawę bada prokuratura.
Z określonych tych dronów,
co do których posiadam informacje,
jakiego były typu,
to mam tylko wiedzę
odnośnie tych dronów typu Gerbera.
Większość bezzałogowców spadła sama,
gdy skończyło się im paliwo.
Decyzją wojska
nie zostały zestrzelone.
Bo to drony-wabiki,
przeważnie nie uzbrojone w głowice.
Gerbery są z plastiku,
sklejki i styropianu.
Ważą niewiele,
rozwijają prędkość samochodu
i mogą pokonać ok. 600 km.
Ich rolą nie jest atak.
Jego głównym zadaniem jest saturacja
systemów obrony przeciwlotniczej,
czyli po prostu robienie szumu,
żeby obrona przeciwlotnicza
brała go jako główny cel.
Głównym celem powinny być
takie uzbrojone drony Shahed.
Droższe, większe
i cięższe od Gerberów.
Lecą nieco szybciej,
mogą dolecieć znacznie dalej.
Mogą też zabijać i niszczyć,
bo są wyposażone w ładunek wybuchowy.
Kolejne pokolenie dronów,
które kiedyś Rosja kupowała z Iranu,
więc one w niczym już nie przypominają
tych początkowych,
ta ewolucja następuje bardzo szybko.
Na razie nie ma potwierdzenia,
czy wśród 19 dronów,
które wleciały nad Polskę,
były shahedy.
Do tej pory
nie wszystkie maszyny znaleziono.
Trwają poszukiwania jeszcze 3 dronów,
które najprawdopodobniej wleciały
w przestrzeń powietrzną Polski.
Natomiast na tę chwilę
jeszcze ich nie znaleźliśmy.
Wiadomo, że kilka dronów
strąciły myśliwce.
Ale są też inne metody
unieszkodliwiania bezzałogowców.
To systemy antydronowe takie jak Hawk.
Dzięki nim maszyny tracą orientację
i spadają.
Cechuje się on głównie
wielosensorową detekcją
i wielopoziomową neutralizacją.
Nad podobnymi urządzeniami pracują
inżynierowie z Politechniki Gdańskiej.
Mogą być używane do obrony
infrastruktury cywilnej,
ale również infrastruktury wojskowej.
To pieśń przyszłości.
Niebawem narzędziem polskiej armii
w walce z dronami
ma być system Pilica Plus.
To zestawy radarów i wyrzutni pocisków
bardzo krótkiego zasięgu.
Dostawy sprzętu już ruszyły.
Zachować spokój,
uważać na dezinformację
i nie ulegać panice.
Gdy polska przestrzeń powietrzna
naruszona została przez wrogie drony,
ważne są wskazówki, jak postępować.
Informacje w pierwszej kolejności
mogą płynąć ze strony
Regionalnego Systemu Ostrzegania RSO,
a także Rządowego
Centrum Bezpieczeństwa RCB.
Co jeszcze?
Jak każdy z nas może i powinien
zachowywać się w sytuacji zagrożenia?
Moment zestrzelenia rosyjskiego drona.
Takie obrazy pokazują,
po co w Polsce działają
systemy ostrzegania.
19 takich dronów wczoraj naruszyło
przestrzeń powietrzną Polski.
Co najmniej 3 stanowiły
bezpośrednie zagrożenie.
RCB wysyłany jest w bardzo szerokim
spektrum zagrożeń.
Podstawowym kryterium,
które decyduje o wysyłce,
jest możliwość zagrożenia
życia lub zdrowia.
Taki alert
Rządowego Centrum Bezpieczeństwa
powstaje na podstawie informacji
o potencjalnych zagrożeniach
otrzymywanych z ministerstw
oraz od służb.
Alert wykorzystywany
tylko w nadzwyczajnych sytuacjach,
gdy bezpieczeństwo obywateli
jest zagrożone.
Naszym zadaniem
nie jest wywołanie paniki,
tylko ostrzeżenie,
rekomendowanie pewnego zachowania.
W kraju działają wojewódzkie centra
zarządzania kryzysowego.
To właśnie tu
operatorzy odbierają zgłoszenia,
które następnie przekazują dalej.
Możemy wnioskować do RCB
o wysłanie właśnie takiego alertu,
który mieszkańcy odbierają
za pośrednictwem SMS-a.
Wszelkie zgłoszenia,
które mogą zaniepokoić mieszkańców,
wpływają tutaj i są weryfikowane.
RCB to wiadomość w telefonie.
Regionalny System Ostrzegania,
czyli RSO, to komunikaty w aplikacji
i telewizorze.
Uruchamiamy go za pomocą
zielonego przycisku na pilocie,
ale tylko przy sygnale naziemnym TVP.
Co ważne - każdy komunikat
aktualizowany jest
w czasie rzeczywistym.
To alerty meteorologiczne,
hydrologiczne lub inne ostrzeżenia
odwołujące się
do miejscowych zagrożeń.
Swoim zasięgiem RSO obejmują
całą Polskę.
Tu uwaga - odbiornik musi być
hybrydowy, czyli taki,
który umożliwia dostęp do Internetu.
Jeśli takiego nie mamy,
RSO dostępne jest także w Telegazecie
od strony 190.
W Telegazecie
ewidentną przewagą jest to,
że trafia najczęściej
do osób starszych,
które nadal korzystają.
Trzecim elementem ostrzegania
są syreny.
Syrena alarmowa
jest podstawowym narzędziem
informowania, zawiadamiania obywateli
o wystąpieniu zagrożenia.
Zasada pierwsza: nie panikować.
Druga: wsłuchać się w alarm.
Jeśli brzmi tak...
To modulowany sygnał.
Oznacza ogłoszenie alarmu.
Wtedy trzeba włączyć odbiorniki,
słuchać komunikatów
i skontaktować się z najbliższymi.
Drugi sygnał, ciągły.
Oznacza odwołanie alarmu.
Syreny mogą zawyć również
w ramach testów,
jednak te są zapowiadane
z 24-godzinnym wyprzedzeniem.
Te systemy ostrzeżenia służą temu,
żeby odciąć jednostkę od fake newsów,
tego, co jednostka może przeczytać
w mediach społecznościowych,
usłyszeć w radiu, od sąsiada.
Weryfikacja - to kluczowa zasada,
bo bezpieczeństwo zaczyna się
od sprawdzonej informacji.
I to jest najważniejszy sygnał.
O wydarzeniach w Polsce
i naruszeniu naszej
przestrzeni powietrznej
mówiono dziś
w Parlamencie Europejskim.
Specjalna debata została dopisana
do programu sesji
na wniosek Andrzeja Halickiego z PO
i Patryka Jakiego z PiS.
Czy solidarność,
którą Parlament Europejski
okazuje Polsce,
może oznaczać wspólny front polityków
przeciwnych frakcji?
Polska, jesteśmy z wami.
Polska, Europa dziękuje.
Łamaną polszczyzną, tak,
by było jak najbardziej wiarygodnie,
o wsparciu i solidarności
zapewniali dziś Polaków
zagraniczni europosłowie.
Atak na Polskę
to atak na Unię Europejską.
Nie bez powodu drony wleciały,
ale nie atakowały.
Bo Rosja wiedziała,
że zaatakuje nie budynki,
ale 27 demokracji,
nasze sojusznicze armie
i odporność polskiego narodu.
Nerwy puściły dziś za to
europosłom polskiej opozycji,
którzy wykorzystali debatę
o solidarności wobec Polski,
by oskarżać i wypominać Unii
wszystkie błędy przeszłości.
Tuczyliście Putina pieniędzmi latami,
w szczególności Niemcy
- rząd Schroedera i rząd Merkel.
Europa Zachodnia zbyt długo
przymykała oczy na to, co się dzieje,
i nie mam problemu, by to przyznać,
ale czy to państwo
dziś krytykując Unię,
nie dzielą jej i nie osłabiają?
Podziały, również te polskie,
zdominowały debatę w Strasburgu.
Nakręcacie prowojenną histerię
w Polsce,
by razem z prezydentem Zełenskim
wciągnąć Polskę w wojnę na Ukrainie.
Czy pani Zajączkowska
mogłaby jeszcze raz wygłosić
swoje przemówienie?
Mówiła po rosyjsku
i nic nie zrozumiałem.
Czy mogłaby je wygłosić po polsku?
Spokojnie i merytorycznie
o wydarzeniach w Polsce
próbowało opowiadać
kilku polskich eurodeputowanych,
apelując o nieustające wsparcie
partnerów z Unii.
Od tego, czy nasza reakcja
będzie odpowiednio twarda, zależy to,
czy takie akcje będą się powtarzać.
Oczekujemy bardzo jasnego działania.
My też musimy wysłać Putinowi
jasną odpowiedź.
Jest tylko kwestią czasu,
gdy nad Berlinem, Paryżem,
być może Strasburgiem,
pojawią się rosyjskie drony.
A tego, że pożytecznych idiotów Putina
w tej izbie nie brakuje,
byliśmy świadkami
przez ostatnie dziesięciolecia.
Zbyt bliskie relacje z Rosją
w Parlamencie Europejskim
zarzuca się grupie eurodeputowanych,
5 z nich,
w tym Cypryjczyk Fidias Panajotu,
w tym roku wzięło udział
w Paradzie Zwycięstwa w Moskwie.
Uważam, że powinniśmy normalizować
stosunki z Rosją.
Gdy w sali plenarnej toczyła się
debata o rosyjskich dronach w Polsce,
przed salą prorosyjscy europosłowie
zorganizowali manifestację
na rzecz pokoju,
czyli ich zdaniem
m.in. pogodzenia się z Rosją.
Rosja mogła dziś cieszyć się również,
widząc debatę
o solidarności wobec Polski,
na której znów
z solidarnością i jednością
wygrały polityczne podziały
i negatywne emocje.
Aktywiści, opozycjoniści,
dziennikarze, uczestnicy protestów,
a wśród nich Polacy.
Białoruś, w wyniku działań Amerykanów,
uwolniła 52 osoby,
które były więzione
przez reżim Łukaszenki.
Niestety Andrzej Poczobut
nie znalazł się w tej grupie.
Dziś Łukaszenko okazał "dobrą wolę",
ale jutro będzie pokaz siły
- czyli rosyjsko-białoruskie
manewry Zapad,
tuż przy naszej granicy.
Działacze opozycyjni,
uczestnicy demonstracji
i dziennikarze,
w tym telewizji Biełsat.
Bezpiecznie przekroczyli
granice Litwy.
Zostawili za sobą zakratowane okna,
drut kolczasty i ciągły strach.
Liczymy, że w następnej grupie,
która zostanie uwolniona
z więzień białoruskich,
znajdzie się również
Andrzej Poczobut.
Białoruski dyktator po negocjacjach
z wysłannikiem Donalda Trumpa
uwolnił 52 osoby,
w tym troje obywateli Polski.
Ale wciąż więzi ponad tysiąc.
Łukaszenka nie zaprzestaje represji
i uwolnienie więźniów politycznych
i jednocześnie wsadzanie do więzień
kolejnych więźniów
to wygląda jak karuzela.
To granica litewsko-białoruska.
Władze w Wilnie
zdecydowały o jej wzmocnieniu.
W 19 punktach służby ustawiły
barierę przeciwczołgową.
Będzie więcej żołnierzy, patroli
i technicznych środków obserwacji.
Litwa, podobnie jak Łotwa,
zamknęła również przestrzeń powietrzną
wzdłuż części granicy z Białorusią.
Traktujemy poważnie
ten okres zwiększonego zagrożenia,
który jest związany
z aktywną fazą ćwiczeń Zapad.
Może dojść do jakichś prowokacji
lub naruszenia naszej
przestrzeni powietrznej przez dron.
Przygotowujemy się
na takie zdarzenia.
Szykuje się na to i Polska.
To przejście w Terespolu
- jedno z 5 czynnych.
Jeszcze.
Bo wszystkie zostaną zamknięte
o północy.
Wracamy szybko do domu,
bo zamykają granicę.
Całkowite zawieszenie ruchu
w obu kierunkach
będzie obowiązywało do odwołania.
Te przejścia graniczne
zostaną otwarte tylko wtedy,
podkreślam to,
gdy będziemy w 100% pewni,
że sytuacja dla Polski
i polskich obywateli
nie stwarza żadnego zagrożenia.
Stosowne rozporządzenie
zostało opublikowane
w dzienniku ustaw.
Blisko polskiej granicy
od jutra będą ćwiczyły
rosyjsko-białoruskie wojska.
W sumie w manewrach ma wziąć udział
około 30 tys. żołnierzy.
To wojska lądowe,
powietrzno-desantowe,
siły powietrzne i marynarka.
W sposób oczywisty tego typu manewry,
mówimy o nich, że są agresywne
ze strony rosyjsko-białoruskiej.
Ich celem jest m.in.
słynny Przesmyk Suwalski.
Celem w sensie symulowanych działań,
na razie symulacji działań.
To newralgiczny odcinek granicy
między Polską a Litwą.
Szczególnie narażony na atak Rosji.
Bo jego zajęcie skutkowałoby
odcięciem państw bałtyckich
od reszty NATO.
Zawsze Zapad niósł taki sygnał
dla Zachodu.
W zależności od tego, co ćwiczono.
A ćwiczono nawet koncepcję
ataku nuklearnego
na państwa zachodnie.
Teraz też jest mowa
o pozorowanym użyciu
taktycznej broni jądrowej
i nowego, hipersonicznego
pocisku Oriesznik.
Rosjanie zaatakowali nim
w listopadzie ukraiński Dniepr.
Odpowiedzią na Zapad
są największe tegoroczne
ćwiczenia wojskowe w Polsce
- Żelazny Obrońca.
Zadania realizowane są
na całej wschodniej części,
na wschodniej flance NATO.
Bierze w nich udział
ponad 30 tys. żołnierzy,
także z państw sojuszniczych.
Podobnie jak dezinformacja,
także wywoływanie strachu,
poczucia zagrożenia,
które podsycane jest w sieci,
może stanowić broń.
Wiedzą o tym służby
w Rosji i Białorusi,
które teraz testują nasze granice
- także te psychiczne.
Atak na Polskę
oprócz zagrożenia militarnego
przynieść może lęk.
A lęk prowadzi często
do działań nieracjonalnych.
Jak się nie dać i co robić?
Po wczorajszych wydarzeniach
mieszkańcom terenów przygranicznych
trudno się otrząsnąć.
Ja zapasy już robię większe,
bo jest niebezpiecznie.
A coś już pan kupił?
Proszę zobaczyć,
tu kartofle, worek, cukier, oleje.
Cel numer 1 Rosji osiągnięty
- wywołać strach.
Temu m.in. ma służyć wojna hybrydowa,
która toczy się od 11 lat,
czyli od ataku Rosji na Krym.
Teraz mamy ją w pełni.
Im bardziej społeczeństwa zachodnie
są ze sobą skłócone, zastraszone,
tym Rosja jest silniejsza.
Im bardziej my pokazujemy
naszą słabość,
to jest główny cel
Federacji Rosyjskiej.
Głównym elementem tej wojny
jest wojna psychologiczna,
wojna umysłów, i dezinformacja.
Jak na dłoni
widoczne to było wczoraj,
bo w parze z atakiem dronów
w godzinach przedpołudniowych
służby odnotowały nagłą aktywność
botów, które w ostatnich miesiącach
były nieaktywne.
Najpierw drony,
a później poranek i przedpołudnie
- dezinformacja.
Chodzi o to,
żeby wywołać panikę w społeczeństwie
i pokazać,
że gdzieś ktoś czegoś nie potrafi,
nie jest do czegoś przygotowany.
To dzisiaj jest główne źródło walki.
Z analizy Fundacji Res Futura
wynikają jeszcze inne cele
- osłabienie pozycji Ukrainy,
podważenie sojuszy
z państwami zachodnimi,
podważenie zaufania
do instytucji państwowych,
rozbudzanie radykalnych emocji.
Np. poprzez treści antysemickie
czy wrogie wobec mniejszości,
dzielące społeczeństwo,
także podważanie autorytetów
i wiedzy eksperckiej.
To było celem także wczoraj
- w dyskusjach o dronach
rząd nieudolny,
brak odpowiednich systemów,
do tego sugestie,
że incydent sprowokowała Ukraina.
Ze wszystkich informacji,
które posiadam,
jest to po prostu kłamstwo,
i przestrzegam wszystkich państwa,
aby nie ulegać dezinformacji.
Rosjanie chcą odwrócić narrację,
chcą skłócić Polaków z Polakami,
nas, naszą rodzinę,
naszą rodzinę polską,
ale też nas Polaków
z innymi krajami UE,
czy ustawić Polaków
przeciwko Ukrainie.
Dlatego premier Donald Tusk
ostrzega.
Rozpowszechnianie
rosyjskiej propagandy i dezinformacji
w dzisiejszej sytuacji
to działanie na szkodę
państwa polskiego,
My musimy jako społeczeństwo,
wsparte oczywiście całą siła państwa,
też mieć świadomość, że ktoś próbuje
obejść państwo dzisiaj
i dotrzeć wprost do naszych serc.
Tam musi być szaniec,
my naszych serc musimy dzisiaj bronić
przed tym, co Putin chce im zrobić.
Putin już to zrobił.
Zasiał strach, niepewność,
obawę o jutro.
Tu jest takie samo zagrożenie
jak w Warszawie,
niech tam nie myślą w Warszawie,
że sobie mogą spokojnie spać.
Panika prowadzi do zguby.
Teraz służby robią wszystko,
by ostudzić emocje.
W tej wojnie każdy z nas ma broń
- i może stanąć do walki.
Ona zaczyna się przed ekranem
smartfona czy komputera.
Bronią jest myślenie.
Świadomość zagrożenia
i tego, że jesteśmy w sieci
nieustannie manipulowani,
bezmyślne poddawanie się temu
może być zwyczajnie niebezpieczne.
Od dziś wszystko ma być jawne.
Deweloperzy mają obowiązek
publikowania cen mieszkań i domów,
a często ukrywane dodatkowe koszty
mają być widoczne, przejrzyste
i - co ważne -
publikowane razem z ofertą.
Za niestosowanie się
do nowych przepisów
deweloperom grożą kary.
Jak na zmianę reaguje
rynek mieszkaniowy?
Deweloperzy odkrywają karty,
od dziś wszystkie ceny mieszkań
muszą być jawne.
To absolutny game changer,
bo wpłynie na to,
że zupełnie zmieni się układ sił
na rynku,
przede wszystkim będzie
bardziej uczciwa konkurencja,
ale również dalsze wzmocnienie
pozycji kupującego.
Choć ten obowiązek
istniał już od lipca
wobec nowo wprowadzanych inwestycji,
to od teraz bez wyjątków obejmuje
wszystkie domy i mieszkania,
które są dostępne u deweloperów.
Ci, którzy rozpoczynali sprzedaż
przed wejściem w życie nowelizacji,
najpóźniej dzisiaj
muszą zacząć spełniać
te wszystkie obowiązki informacyjne.
Deweloperzy mają obowiązek
umieszczania w internecie
dokładnej oferty cenowej mieszkań,
to samo dotyczy komórek lokatorskich
czy miejsc postojowych.
Ale to nie wszystko.
Jeśli w ramach tej ceny
są inne świadczenia,
które nabywca miałby ponieść
na rzecz dewelopera,
one również powinny być
na stronie internetowej wskazane.
Rozwiązanie jest ułatwieniem
dla kupujących.
Nie trzeba już dzwonić i pisać maili
do biur sprzedaży tylko po to,
by poznać cenę wymarzonego lokalu.
To rewolucja dla najmniejszych
firm deweloperskich
nie z powodu jawności cen,
ale z powodu konieczności
prowadzenia strony internetowej,
na której ceny muszą być publikowane.
Gdy łatwo możemy porównać ceny
między poszczególnymi inwestycjami,
większego znaczenia nabierają
lokalizacja, dostępność usług,
infrastruktura czy przyszłe otoczenie
pożądanego mieszkania.
To będzie pokazywane
w prospekcie informacyjnym.
Również deweloper ma obowiązek
umiejscowić
lokalizację przedsięwzięcia
na stronie internetowej,
przez co klient, wchodząc, wie,
gdzie to przedsięwzięcie się
konkretnie znajduje.
Wszystkie dane ofertowe
oprócz stron deweloperów
mają znaleźć się w jednym miejscu
i w jednej formie
na stronie dane.gov.pl,
w zakładce "deweloperzy".
Kolejnym rządowym krokiem
jest powstający "portal dom".
To będzie
bardzo wiarygodna informacja,
jakie są ceny transakcyjne mieszkań,
a kupujący dzięki tej informacji
nie będzie musiał przepłacać
za mieszkanie.
Dziś za metr kwadratowy w Warszawie
średnio płaci się 17 tys. zł,
w Lublinie około 10,5 tys. zł,
w Sosnowcu niecałe 7 tys. zł.
Trend jest delikatne spadkowy.
Ujawnienie cen
daje większe możliwości kupującym.
Im więcej jest informacji,
tym klientowi jest łatwiej
domagać się takiej ceny,
jaka powinna być,
i nie dać się wmanewrować
w cenę za wysoką.
Choć ceny mieszkań dalej są wysokie,
teraz chociaż łatwiej będzie
je sprawdzić.
O tej operacji mówią: mały cud,
ale naszym zdaniem
to całkiem duży cud,
choć serce pacjentki
zoperowanej w szpitalu w Łodzi
jest mikroskopijne.
To, że dziecko
musi być operowane natychmiast,
okazało się
jeszcze przed jego urodzeniem.
Poród odbył się w 32. tygodniu ciąży,
od razu na sali kardiochirurgicznej,
a operacja zakończyła się sukcesem.
Mały wielki cud.
Udało się doprowadzić do tego,
że córeczka się urodziła,
że żyje i możemy z nią być dzisiaj.
Mama Alicji po tygodniach
niepewności i oczekiwania
w końcu może odetchnąć z ulgą.
Bałam się, co się wydarzy,
ale musiałam się trzymać.
Była 22. drugim tygodniu ciąży,
kiedy podczas kontrolnego USG
lekarze wykryli ogromny guz
w worku osierdziowym
otaczającym serce dziecka.
Przede wszystkim strach,
bo guz kojarzy się z najgorszym.
To był wyjątkowo rzadki
i trudny przypadek.
Guz szybko rósł
i uciskał sąsiadujące narządy.
Wszyscy zdawaliśmy sobie sprawę,
że dziewczynka ma 1% szans
na przeżycie.
Leczenia dziecka podjęli się
specjaliści z Instytutu Centrum
Zdrowia Matki Polki w Łodzi.
Na dwóch sąsiadujących ze sobą
salach operacyjnych
zespół kilkudziesięciu specjalistów
przeprowadził skomplikowaną operację.
Bardzo ważny był
czas podjęcia decyzji,
żeby zakończyć ciążę,
żeby to dziecko przeżyło.
I żeby dać czas
naszym kardiochirurgom,
żeby mogli je operować.
To był 32. tydzień ciąży.
Alicja była na granicy
życia i śmierci.
Konieczna była reanimacja.
Alicja od początku
była wielką wojowniczką
i szybko powróciła akcja serca.
Operację serca przeprowadzono
11 minut po cesarskim cięciu.
Wiedzieliśmy, że serce strukturalnie
jest prawidłowo zbudowane
i powinno sobie poradzić,
pod warunkiem że bardzo szybko
usuniemy guz i usuniemy płyn
z klatki piersiowej.
Mieliśmy tak naprawdę
kilkanaście sekund,
żeby uratować życie tego noworodka,
i to nam się udało.
Nie obyło się bez komplikacji.
W kolejnych dobach
dziewczynka przeszła
jeszcze dwie kolejne operacje.
W 16. dobie już zaczęła
oddychać samodzielnie.
Prof. Marzena Dębska, specjalistka
w dziedzinie operacji wad serca,
podkreśla, że tego typu zabiegi
wymagają zegarmistrzowskiej
precyzji.
Jego serce ma 1,5 centymetra,
więc taki guz 6 cm to jest guz,
który uciska serce, uciska płuca.
To pokazuje
niesamowity postęp medycyny,
który dokonuje się na naszych oczach.
To jest wyjątkowa sytuacja
nie tylko na skalę naszego kraju,
gdzie mamy kilka takich ośrodków,
ale na skalę światową.
Alicja skończyła 11 tygodni.
Przed nią rehabilitacja
i kontrole onkologiczne,
ale dzięki lekarzom z Łodzi
ma szansę rozwijać się i żyć tak,
jakby guza nigdy nie było.
Udało nam się dziecko uratować
i bardzo się cieszymy z tego powodu.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Aleksandra Pawlicka
w rozmowie z Sylwią Gregorczyk-Abram.
Do zobaczenia.