Sp#r o stanowiska
i brak porozumienia programowego
nie przeszkadzaj@ opozycji
w atakowaniu prezydenta.
Dobry wiecz#r. Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto, co dziś w programie.
Łączy je jedna rzecz.
To jest nienawiść, niechęć do PiS.
Umowy koalicyjnej opozycja nie ma,
jest atak na prezydenta.
To jest próba naruszenia
godności głowy państwa.
Mamy dwa cele:
zniszczenie potencjału militarnego
i rządowego Hamasu
oraz powrót zakładników do domu.
Izrael bombarduje Strefę Gazy.
Celem Hamas, ofiarami cywile.
Tuż obok nas spadają rakiety,
a nikt nie może do nas dotrzeć.
Tu mamy i romans, i przyrodę,
i miłość, i takie wartości jak honor.
Wielki finał serialu "Dewajtis"
już dziś po Wiadomościach.
Superprodukcja.
Trzeba przyznać, że Polacy potrafią.
Mówią o jak najszybszym
przejęciu władzy i atakują prezydenta.
Sami nie mają nawet
wspólnych podstaw programowych
i kandydatów
na ważne stanowiska w kraju.
Dwa tygodnie od wyborów
Koalicja Obywatelska, Trzecia Droga
i Lewica są pogrążone
w dyskusjach o podziale stołków,
a spójności programowej jak nie było,
tak nie ma.
Czy podzielona opozycja
jest w stanie stworzyć rząd?
To miejsce marszałka Sejmu
- drugiej osoby w państwie.
Walka m.in. o to stanowisko
dzieli opozycję.
Swojego marszałka chce mieć i Lewica,
i Trzecia Droga.
M.in. dlatego przepychanki
poszczególnych frakcji
dążących do przejęcia władzy
toczą się bez końca.
Chociaż rządzić chcą już teraz,
to zatrzymali się na etapie rozmów.
Rozmów bardzo konkretnych,
które prowadzą liderzy
koalicyjnych komitetów.
Dzisiaj trwają te rozmowy,
ale one się wkrótce skończą.
Rozmowy mogą trwać w nieskończoność,
bo tzw. zjednoczona opozycja
w rzeczywistości jest
zupełnie podzielona.
Nawet w najbardziej podstawowych
kwestiach programowych.
Mamy trzy,
mamy cztery rozmaite partie.
W związku z tym mamy odmienne poglądy
na rozmaite sprawy.
Różnice między Koalicją Obywatelską,
Trzecią Drogą czy Lewicą
można wymieniać bez końca.
To chociażby podejście do migracji,
rolnictwa, aborcji, emerytur,
a nawet niedziel handlowych.
My wciąż nie wiemy,
w którą stronę będzie zmierzać kraj.
Wciąż nie wiemy,
jaką koncepcję to przyjmie.
Brak nie tylko zgodności,
ale też umowy koalicyjnej,
brak uzgodnionych wspólnie kandydatów
na najważniejsze stanowiska,
a przede wszystkim
brak spójnej wizji Polski.
Łączy je jedna rzecz.
To jest nienawiść, niechęć do PiS,
żeby nie powiedzieć tego,
tak jak oni
to wypowiadali bardzo często
na swoich manifestacjach.
Opozycja chce ten chaos przykryć
naciskami i atakami na prezydenta.
Paweł Kowal z Koalicji Obywatelskiej
porównał Andrzeja Dudę
do dyktatora stanu wojennego
Wojciecha Jaruzelskiego.
Prezydent jest sługą Polaków,
a nie jaśnie panem, nie Jaruzelskim,
który sobie może...
Takie haniebne porównania
to najwyraźniej zapowiedź powrotu
do tzw. przemysłu pogardy,
który Platforma stworzyła
przeciwko śp. prezydentowi
Lechowi Kaczyńskiemu.
To jest język,
który kompromituje tych,
którzy go uważają...
I to jest język dla Polski
w obecnych warunkach
niezwykle niebezpieczny.
A zarazem siłowa próba
skrócenia kadencji parlamentu
i narzucenie prezydentowi kandydata
na premiera.
To jest przede wszystkim
pogwałcenie dobrych obyczajów,
próba naruszenia godności
głowy państwa.
Rozmowy koalicyjne opozycji
przypominają walkę buldogów
pod dywanem.
A gdzie trzech się bije,
tam już nikt nie korzysta.
A na pewno nie korzystają wyborcy.
"Po zmianie unijnych traktatów
Polska straci suwerenność"
- alarmują politycy
Zjednoczonej Prawicy.
"To tylko niepotrzebne straszenie"
- twierdzą przedstawiciele opozycji.
Jednak proces federalizacji Unii
już się zaczął i może się okazać,
że będzie to cena
dla ewentualnego rządu opozycji
za unijne fundusze i stanowiska.
Obecność w tym gmachu
i podejmowanie decyzji o Polsce
to cel niemal każdego polityka.
Parlament to jeden z filarów władzy.
Jednak może się okazać,
że już niedługo.
Zmiana w traktatach unijnych
oznacza tak naprawdę
upadek niepodległości,
odebranie Polsce niepodległości.
Oznacza, że żadna ważna decyzja
nie będzie zapadała w Polsce
tylko poza Polską.
Rewolucja szykowana w Brukseli
oznaczałaby jedną strefę gospodarczą
ze wspólnym budżetem
i podatkami ustalanymi
przez eurourzędników.
Podatek dochodowy, VAT
byłyby zharmonizowane.
To się tak ładnie nazywa,
czyli krótko mówiąc, wyższe,
bo w Niemczech czy Francji
są wyższe podatki.
Ustanowione w Brukseli nowe przepisy
stałyby się ważniejsze
niż te obowiązujące
w państwach członkowskich.
Parlament Europejski byłby
swoistym Sejmem,
Rada Europejska - Senatem.
Po wejściu tych zmian
określone ustawy,
zwłaszcza w zakresie
polityki finansowej,
będzie przyjmować UE,
a polski Sejm, Senat i prezydent
nie będą miały prawa wydawać prawa.
W nowej Unii, którą z tą obecną
łączyłaby przede wszystkim nazwa,
szefowie rządów nie
mieliby prawa weta,
a narodowe konstytucje - wartości.
Jeśli jakikolwiek rząd,
w tym polski rząd,
przystałby na tak dalekie ograniczanie
kompetencji państwa,
to będzie działał wbrew państwu,
wbrew obywatelom, wbrew administracji.
Realną władzę skupiłyby Niemcy
i Francja,
bo rządziłby ten, kto miałby większość
w Parlamencie Europejskim.
Czy nagrodą za poparcie takich zmian
będzie odblokowanie środków z KPO?
Nie będzie potrzebne
zakończenie procesu legislacyjnego.
Jeśli to będzie mój rząd,
wykonamy te kroki bardzo szybko,
żeby jeszcze w grudniu
mogły te pieniądze popłynąć.
To oznaczałoby,
że Komisji Europejskiej nie chodziło
o reformy w Polsce,
tylko o polityczną zmianę.
Pieniądze z KPO miały być przeznaczone
m.in. na Centralny Port Komunikacyjny.
Platforma od dawna zapowiada
wstrzymanie projektu,
który konkurowałby
z niemieckim lotniskiem.
Izraelscy żołnierze wciąż ścierają się
z bojownikami Hamasu
na północy Strefy Gazy.
Do tego cały czas trwają naloty.
Izrael ogłosił przejście
do kolejnego etapu wojny.
Wydarzeniom na Bliskim Wschodzie
przygląda się
nasza wysłanniczka do Izraela
Justyna Wróblewska.
Jak wyglądała dzisiaj sytuacja
na froncie?
Premier Izraela
o celach tej wojny mówi jasno.
Zniszczenie potencjału militarnego
i rządowego Hamasu
oraz powrót zakładników do domu.
Wojna w Strefie Gazy
będzie trudna i długa,
ale jesteśmy na nią przygotowani.
O wspieranie Hamasu oskarża Iran,
który tak odpowiada Izraelowi.
Przez świat przetaczają się
wiece poparcia dla mieszkańców Gazy.
A na północy Strefy Gazy
trwają zacięte walki
między Izraelem i Hamasem.
Tu w Aszkelonie jest strasznie
i niebezpiecznie.
Niedaleko jest Gaza.
Większość rakiet przylatuje
właśnie tutaj.
To miejsce dzieli od Strefy Gazy
zaledwie kilka kilometrów
i nawet stąd widać dym
unoszący się nad tym terenem.
To tam codziennie są
izraelskie ostrzały
i to tam z dnia na dzień
pogarsza się sytuacja humanitarna.
Tysiące Palestyńczyków szturmowało
magazyny ONZ,
zabierając z nich żywność
i inne artykuły niezbędne
do przetrwania.
Wszyscy opowiadają się
za zawieszeniem broni.
Po wszystkich stratach materialnych
i ludzkich z Gazy nie zostało nic.
Nie ma Gazy. Nie ma.
Coraz trudniejszy jest też dostęp
do lekarzy.
Szpitale i inne placówki medyczne
zamykają się,
bo brakuje leków, środków medycznych
i paliwa do generatorów.
Czerwony Półksiężyc alarmuje,
że Izrael atakuje
w pobliżu szpitala Al-Kuds w Gazie.
Znajduje się tam 12 tysięcy osób.
A oddział intensywnej terapii
jest zajęty głównie
przez dzieci ranne
w izraelskich nalotach.
Dwa tysiące żołnierzy brało udział
w wojskowych ćwiczeniach
we wschodniej Polsce.
Testowali gotowość
do działań bojowych.
Według polskich służb
w najbliższym czasie
należy spodziewać się
kolejnej fali nielegalnej migracji
z Białorusi.
Rzekomi uchodźcy są
coraz bardziej agresywni.
W nocy kolejny raz zaatakowali
polskie patrole.
Polska wschodnia.
W lasach, na drogach
i w małych miejscowościach
żołnierze ćwiczyli taktykę
i zapoznawali się z terenem.
Pokazujemy, że jesteśmy przygotowani
na każdą ewentualność,
na każdą sytuację,
która tutaj w tym naszym obszarze
mogłaby się wydarzyć.
Ćwiczyło dwa tysiące żołnierzy.
Razem z nimi policja i straż pożarna.
Ja, żołnierz Wojska Polskiego,
przysięgam...
A to już Warszawa
i przysięga 170 żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
...w potrzebie krwi własnej
ani życia nie szczędzić!
Wśród nich nasz redakcyjny kolega
Krzysztof Nowina-Konopka.
Powodów było wiele,
ale takim bezpośrednim momentem,
który zdecydował o tym,
że zdecydowałem się przystąpić
do WOT-u,
była sytuacja na wschodniej granicy.
A tam wciąż niespokojnie.
Tylko ostatniej doby granicę
z Białorusią próbowało sforsować
72 nielegalnych migrantów.
10-osobowa grupa zaatakowała
polskie patrole kamieniami i konarami.
Trwający od ponad dwóch lat
kryzys migracyjny
to potwierdzony przez NATO
element wojny hybrydowej Rosji
przeciwko Europie.
Tym bardziej że na Białorusi
przebywać ma
około tysiąca wagnerowców,
a do przejęcia władzy w Polsce
szykuje się opozycja,
co wyraźnie cieszy
białoruskiego dyktatora.
Szaleńcy doszli do absurdu
z tym referendum:
zburzymy mur czy nie?
Brawo, Polacy.
Nie spodziewałem się tej opcji.
Po prostu nie grali w tę grę
z PiS-owcami.
Rząd PiS nie tylko skutecznie
powstrzymuje falę nielegalnej migracji
także dzięki tej zaporze,
ale rozpoczął też proces zbrojeń
i modernizacji polskiej armii.
To są działania,
które są w tej chwili pochwalane
przez sojusz NATO,
i te działania
gwarantują nam bezpieczeństwo.
Nie mamy tak naprawdę innego wyjścia.
Jeśli nowy rząd nie zrezygnuje
z inwestycji w Wojsko Polskie,
w ciągu kilku lat będziemy mieć jedną
z najsilniejszych armii lądowych
w Europie.
Francja zaostrza politykę migracyjną
i rozpoczęła już deportację
obcokrajowców
skazanych za przestępstwa,
w tym za nawoływanie do przemocy,
radykalnych islamistów.
Europa zmaga się
z potężnym kryzysem migracyjnym.
Łączymy się z naszmi korespondentami.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda,
w Rzymie - Urszula Rzepczak.
Zaczynamy od stolicy Francji.
I pytania do Maksymiliana.
Ile osób deportowano i co jest powodem
zmiany polityki migracyjnej Francji?
Francuskie ministerstwo
spraw wewnętrznych tłumaczy to
względami bezpieczeństwa narodowego.
Francja od początku roku
uszczelnia swoją granicę z Włochami,
próbując zapanować nad nową falą
nielegalnej migracji.
Teraz chce też bardziej zdecydowanie
walczyć z islamskimi ekstremistami
na terenie kraju.
Deportowano 30 osób.
Sami mężczyźni
w wieku od 20 do 50 lat skazani
m.in. za nawoływanie do dżihadu,
czyli do świętej wojny muzułmanów
z niewiernymi.
Nielegalni migranci wciąż
zalewają Europę.
Z Tunezji czy Libii najbliżej mają
na włoską Lampedusę.
Mimo prób ich zatrzymania
na kontynencie afrykańskim
w Libii i Tunezji
niemal codziennie do wybrzeży Włoch
płyną dziesiątki lub nawet setki.
Teraz Rzym i Urszula Rzepczak.
Jak Włochy radzą sobie
z napływem migrantów?
Na granicy ze Słowenią,
gdzie jest szlak bałkański
tam morze wyrzuciło 5 ciał.
Migracja nie zna pustki.
Te szokujące nagrania
pokazała jedna z hiszpańskich
stacji telewizyjnych.
250 migrantów z Afryki,
głównie Senegalu, Mali
i Wybrzeża Kości Słoniowej,
trafiło do historycznego pałacyku,
aktualnie luksusowego hotelu.
Większość z nich to młodzi mężczyźni,
którzy w ostatnich tygodniach
przypłynęli na Wyspy Kanaryjskie.
Sytuacja tam jest katastrofalna,
stąd decyzja o przewiezieniu ich
na kontynent,
ale jej dokładna lokalizacja
wywołała burzę,
bo pobyt tych ludzi
w tym wakacyjnym raju opłacany jest
z publicznych pieniędzy.
Poprzez tego typu działania
będzie się manifestować,
jakiś rodzaj poprawności politycznej,
wielkoduszności, wspaniałomyślności,
a w istocie jest to wszystko
sprowadzone do groteski.
Za to w Niemczech
niezamieszkane lokale
konfiskowane są przez władze
i przekazywane migrantom.
Tak, miasto konfiskuje mieszkania,
aby stworzyć przestrzeń życiową,
aby ludzie nie byli na ulicy.
Komu? Do kogo one należą?
Właścicielom.
Mieszkania są konfiskowane.
Są puste i są konfiskowane,
aby ludzie mogli tam zamieszkać.
I o ile zarówno właściciele hoteli,
jak i mieszkań, narzekać nie mogą,
bo otrzymują od władz pieniądze,
o tyle pojawiają się
pytania o przekaz,
jaki płynie w stronę samych migrantów
i przemytników ludzi.
Musimy znacznie ograniczyć
nielegalną migrację.
Ci, którzy nie mają prawa pobytu,
muszą opuścić nasz kraj.
Liczba deportacji w tym roku
jest już o 27% większa
niż w analogicznym okresie
ubiegłego roku.
Tyle że z kilkudziesięciu
tysięcy ludzi,
którzy nielegalnie
wjeżdżają co roku do Niemiec,
udaje się deportować kilka procent.
Reszta funkcjonuje poza systemem,
bez nadzoru i weryfikacji.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Akcja "Znicz" i "Hiena".
Apel o czujność na drogach
oraz nekropoliach.
Nawet 180 zł rocznie.
Poznaniacy zapłacą podatek od balkonu.
Najgorzej wypadają Niemcy,
najlepiej - Polska.
Takie wyniki badań przynosi
najnowszy unijny raport
dotyczący rasizmu w Europie
wobec osób czarnoskórych.
Raport, który obala
negatywne stereotypy o naszym kraju.
Jeden z niemieckich dziennikarzy
stwierdził wręcz,
że PiS-owi należą się przeprosiny.
I od tej informacji
zaczynamy krótki przegląd
wydarzeń zagranicznych.
Według raportu
aż 76% respondentów w Niemczech
doświadczyło w ostatnich 5 latach
dyskryminacji z powodu koloru skóry,
pochodzenia czy religii.
W Polsce odsetek ten
wyniósł zaledwie 20% procent.
Badanie równocześnie pokazało,
że problem dyskryminacji
na tle rasowym w Europie nasila się.
Miał zaledwie 54 lata.
Nie żyje Matthew Perry
- aktor znany przede wszystkim
z tej roli.
Chandlera Binga
w kultowym serialu "Przyjaciele".
To był jeden
z moich ulubionych bohaterów.
Jego poczucie humoru
było naprawdę wyjątkowe.
Gwiazdor został znaleziony martwy
w jacuzzi w swoim domu w Los Angeles.
Ze względu na dochodzenia
śledczy nie podają przyczyn
śmierci aktora.
To dowód, że ludzkość wciąż ma
wiele do odkrycia.
A morskie głębiny są wyzwaniem
jak kosmos.
U wybrzeży wysp Galapagos
badacze natrafili
na dwie dziewicze rafy koralowe.
Znajdują się na głębokości
ponad 400 metrów.
A jedna z nich rozciąga się
na niemal kilometr.
Na cmentarzach w całej Polsce
wzmożony ruch.
Polacy porządkują groby bliskich,
a policjanci apelują o czujność
na nekropoliach i na drogach.
Okres poprzedzający
uroczystość Wszystkich Świętych
to także bale i korowody świętych.
Święty Mikołaj, Święta Rita czy Józef.
Tych i wielu innych świętych
oraz błogosławionych można spotkać
na organizowanych w całym kraju
korowodach i procesjach.
Chcemy przypomnieć, że nie kończy się
nasze życie tutaj na tej ziemi,
tylko czeka nas perspektywa
właśnie świętości, życia wiecznego.
Wieczna pamięć należy się tym,
którzy walczyli za ojczyznę.
W całym kraju wolontariusze
w ramach akcji "Znicz dla bohatera"
porządkują mogiły weteranów.
Dla mnie to jest duma i zaszczyt,
że mogę w jakiś sposób odwdzięczyć się
tutaj leżącym kombatantom za to,
co zrobili dla nas
i dla naszego kraju.
Wsparciem w znalezieniu grobów
są specjalne wyszukiwarki i aplikacje.
To jest wskazanie,
gdzie, w jakim sektorze,
pod jakim numerem i gdzie szukać.
Szuka wielu,
a natężony ruch na nekropoliach
wykorzystują złodzieje.
Policja apeluje
o szczególną czujność w tych dniach.
Nie zostawiajmy tych przedmiotów,
które są cenne, bez żadnego nadzoru.
Tutaj też pojawia się apel
o niezabieranie
większej ilości gotówki na cmentarz.
Ostrożność zachować muszą też piesi.
Po zmroku mogą być niewidoczni.
Dlatego warto mieć
przy sobie odblaski.
Wtedy kierowca dostrzeże pieszego
na drodze z większej odległości,
nawet z około 150 m.
Na drogach wzmożony ruch
i policyjne kontrole.
Będziemy sprawdzać,
czy pojazdy są sprawne.
Będziemy kontrolować prędkość,
która nieustannie jest przyczyną
najcięższych zdarzeń drogowych.
Będziemy sprawdzać każdego kierującego
pod kątem trzeźwości.
Od piątku na polskich drogach doszło
do ponad 130 wypadków,
w których zginęło 13 osób.
W najbliższy wtorek o 20.30 w Jedynce
wyjątkowe widowisko.
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza".
Dzieło naszego narodowego wieszcza
wystawiane będzie po raz pierwszy
w formule na żywo
w aż trzech różnych lokalizacjach
na Litwie.
Ostatnie próby w Wilnie
z bliska obserwował Jakub Krzyżak.
Uniwersytet Wileński.
Jego Sala Kolumnowa na chwilę odegra
rolę teatralnej sceny.
Jest to wspaniałe przeżycie
i tak jak już mówiłem wielokrotnie,
jak tylko przeszedłem
przez próg tej sali,
od razu poczułem
po pierwsze ekscytację.
To właśnie tu
otwarte zostanie widowisko
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza".
To był chyba główny powód,
dla którego tak zgodziliśmy się
zmobilizować,
by myśleć o spektaklu na żywo,
żeby grać bal u senatora w miejscu,
gdzie się to wszystko odbywało,
gdzie to się działo.
Trwają ostatnie próby i przygotowania.
Sala Kolumnowa
Uniwersytetu Wileńskiego
to tylko jedna z trzech scen,
na których będzie odgrywane
to wspaniałe widowisko.
"Wielka improwizacja"
zostanie wystawiona
w zabytkowej celi Konrada
nieopodal Ostrej Bramy,
a obrzęd dziadów
na cmentarzu w Szawlach.
Absolutnie bardzo ważne wyzwanie
i bardzo ważne wydarzenie telewizyjne,
dla nas, dla realizatorów.
Będziemy nagrywani
i filmowani przez 6 kamer.
Cudo, po prostu cudo.
"Dziady. Śladami Adama Mickiewicza"
po raz pierwszy w formule na żywo.
Dostaliśmy się
do historycznej przestrzeni.
Nie mamy tego czasu dużo.
Mamy jeden dzień na przygotowania
i jeden dzień na realizację,
wiec jest to oczywiście niezwykłe,
ale tez bardzo trudne wyzwanie.
Widowisko już we wtorek
o 20.30 w Jedynce.
"Tak każą przepisy"
- powiedzieli poznańscy radni
i podjęli uchwałę o opłacie za balkon.
Będzie ona dotyczyć
tylko nowo wybudowanych mieszkań,
a Poznań to kolejne miasto,
które wprowadziło takie przepisy.
Mieszkańcy tego budynku
mogą odetchnąć z ulgą.
Ich nowe opłaty nie dotkną.
Ale lokatorzy nowych bloków
za balkon wystający
nad miejski chodnik
zapłacą od 18 do 180 zł rocznie.
Jezu, to ja jestem przeciw.
Matko Święta, co oni już nawymyślają,
żeby pieniądze ściągnąć.
Nonsens.
Stawka to 1 lub 10 groszy
za metr kwadratowy.
Więcej zapłacą właściciele balkonów
umieszczonych do wysokości 2,5 m.
Zapłacić trzeba będzie też za schody,
pochylnie i te elementy,
które wchodzą w tzw. pas drogowy.
Naprawdę zaskoczona jestem
taką opłatą, bo nie widzę,
jakby sensu takiej opłaty.
To nie jest nasza wina,
że jest balkon, został wybudowany
i że go dostaliśmy. Paranoja.
Podobne przepisy wprowadzono
w Krakowie, Lublinie, Gliwicach
i w Szczecinku.
Poznańscy radni mówią,
że nie mieli wyjścia.
Nie jesteśmy w stanie odstąpić
od tego obowiązku,
ponieważ taki obowiązek
nałożyła na nas ustawa.
I tak wprowadziliśmy minimalne koszta,
jakie można było zastosować.
Poznańscy radni PiS przypominają,
że chodzi o ustawę
o drogach publicznych z '85 roku.
Jest w niej zapis o opłatach
za zajęcie pasa drogowego
i każdy samorząd może,
ale nie musi wprowadzić
takie opłaty według uznania.
Niewiele miast skorzystało do tej pory
z tego uprawnienia i słusznie,
ponieważ jest to
trochę abstrakcyjna opłata.
Szkoda, że miasto nie korzysta
z możliwości pobierania opłat
za zajęcie pasa drogowego
od dużych firm.
Rocznie w Poznaniu buduje się
ponad 5300 mieszkań.
W nachodzącym tygodniu partie
dzisiejszej opozycji mają podjąć próbę
stworzenia koalicji programowej.
Organizacje rolnicze obawiają się,
że powodu różnic programowych
polityków opozycji
rolnictwo czeka trudny okres.
Góra Kalwaria na Mazowszu to gmina,
gdzie podobnie jak w wielu innych
mniejszych ośrodkach
w wyborach zwyciężyło PiS.
Na drugim miejscu była
Koalicja Obywatelska,
na trzecim PSL i Polska 2050.
Za mało PiS zdobyło głosów.
Powinno więcej.
Bo boją się tego wszystkiego,
co czyha.
Mieszkańcy gminy obawiają się
o przyszłość polskiego rolnictwa.
Teraz dla rolników to właściwie
tylko PiS spełnia oczekiwania.
Ale PSL mówi, że w nowej koalicji
będzie dbał o rolników?
A oni tylko obiecują.
Tak samo było osiem lat temu.
Też obiecywali.
PSL chce tworzyć nową koalicję
z partiami lewicowymi,
które proponują m.in.
ograniczenie produkcji mięsa.
Rolnicy byliby bardzo załamani,
gdyby im obniżono produkcję zwierząt,
mleka, drobiu.
Toby było dla nas tragiczne.
A jesteśmy po prostu w czołówce,
że wysyłamy eksport na cały świat.
Nie wiadomo,
czy rolnictwo znajdzie się
w umowie koalicyjnej,
bo na razie nie sposób jej stworzyć
z powodu różnic programowych.
Absolutnie klasyczny rozjazd
i to będzie rozjazd programowy,
dlatego że ci,
którzy teraz tupią nóżkami,
tak naprawdę dążą do koalicji stołków
- to pokazuje -
a nie koalicji programowej.
Rolnicy obawiają się,
że w takiej koalicji
ludowcy będą za słabi,
aby sprzeciwić się rozwiązaniom
uderzającym w polskie rolnictwo.
To co myśli były,
wieloletni PSL-owiec,
jak teraz widzi,
że PSL idzie w koalicji w Lewicą
z Polską 2050?
To tylko trzeba za nich się modlić,
żeby zeszli na tę drogę właściwą.
Innego wyjścia nie ma.
To najpiękniejszy dar,
który możemy ofiarować
drugiemu człowiekowi.
Transplantacja niejednokrotnie jest
ostatnią szansą,
a dawcą może zostać każdy z nas. Jak?
Tutaj jest wszystko w porządku.
Jest, bo Elżbieta Szewczyk-Szymkowiak,
gdy tylko dowiedziała się,
że jej syn potrzebuje nerki,
nie wahała się ani chwili.
Jak to profesor Włodarczyk
po operacji powiedział,
to będzie tak,
jakby drugi raz dawała pani życie.
To znaczy rodziła pani syna,
a teraz drugi raz ma pani to dziecko.
Tak jakbym drugi raz
to życie mu darowała.
Widziałem,
że mama jest bardzo zdeterminowana,
jakby nie miałem w sumie nic
do gadania.
Nawet gdybym chciał,
to nie było żadnej innej możliwości.
Szymon jest jedną z tysięcy osób,
którym przeszczep dał drugie życie.
A to drugie życie
wcale nie jest gorsze od poprzedniego
- mówią uczestnicy wyprawy na Łysicę -
dla osób po transplantacji.
Ludzie po transplantacji są aktywni,
normalnie żyją, pracują, uczą się
i właśnie uprawiają sport.
Tak jak pani Beata i jej syn Piotr,
który pilnie potrzebował wątroby.
Mogliśmy go stracić tak naprawdę
i kolejny raz przeszczep uratował
Piotrkowi życie.
Była taka możliwość,
że ja zostałam drugim dawcą
i dzięki temu możemy
cieszyć się życiem.
Chodzić po górach
i zdobywać szczyty.
To cud.
Czuję się dobrze.
Może trochę kondycja nie najlepsza.
Ale siły są, żeby chodzić po górach?
Tak, siły są,
tak że nie jest najgorzej. Jest okej.
Dawcą może zostać każdy z nas.
Nie tylko dla osoby spokrewnionej.
Należy wypełnić oświadczenie woli
ze strony Poltransplantu
i nosić je przy sobie.
Nie trzeba go nigdzie rejestrować.
Ważne jednak,
by o podpisaniu oświadczenia
poinformować bliskich.
W Polsce na przeszczep czeka obecnie
około dwóch tysięcy osób.
Jest tak trudno dostać idealną nerkę
od idealnego dawcy dla biorcy
tego samego immunologicznie,
że to jest wygranie szóstki w Totka.
Im więcej osób
będzie gotowych podzielić się
najważniejszym darem,
tym szansa na trafienie tej szóstki
jest większa.
Miłość, honor,
walka z własnymi słabościami.
Superprodukcja "Dewajtis"
przez 7 tygodni
w każdą niedzielę gromadziła
miliony widzów przed telewizorami.
Serial stał się prawdziwym hitem,
a dziś jego wielki finał.
Jak zakończą się losy
głównych bohaterów?
Woda na pewno zabrała panienkę.
Nie kracz, dziewczyno.
Wielkie poszukiwania,
strach i walka o miłość.
Nie wiadomo, co się stało.
Więc to będzie
bardzo takie emocjonalne
dla wszystkich bliskich Ireny.
Coś widział?
Podobno mają być kłopoty
z tą dziedziczką.
Ale nie wiem.
Tak słyszałam od koleżanki.
Ty jeden nigdy mnie nie zawiodłeś.
Główny bohater
dźwigający grzechy innych.
Wyraziste charaktery,
wartości ważne i dziś.
Odpowiedzialność, miłość,
zaangażowanie to wszystko,
co jest najlepsze w człowieku.
Tradycję, historię, naszą miłość.
tożsamość naszą teraz,
na koniec miłość.
Pan wie, że ja pana kocham wczoraj?
Serial "Dewajtis" stał się hitem,
a swój sukces zawdzięcza także temu,
co działo się za kulisami.
Kaskaderzy, scenografia i statyści.
Ponad dwa tysiące kostiumów sprawiło,
że końcowy efekt zachwyca.
Świetni aktorzy i ta cała sceneria.
Wszystko jest przepiękne.
Każdej niedzieli serial gromadził
kilkumilionową widownię.
Superprodukcja.
Trzeba przyznać, że Polacy potrafią.
I oby więcej było takich seriali,
jak "Dewajtis".
Tu mamy i romans,
i przyrodę, i miłość,
i takie wartości jak honor,
trzymanie obietnicy,
wiele uniwersalnych rzeczy
opowiedzianych przez Rodziewiczównę.
Ci, co losy Czertwanów i Orwidów
śledzili kartka po kartce,
finału mogą się domyślać.
Raczej sądzę,
że będzie jak w powieści.
Bez obaw. Zakończenia nie zdradzimy.
Nie czytałem książki, ale myślę,
że jakieś miłosne uniesienia
na sam koniec. Happy end.
Jeszcze zobaczymy panie Czertwan.
Wieki finał superpodukcji "Dewajtis"
o 20.20 w telewizyjnej Jedynce.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwile nasi goście
Anna Milczanowska i Ireneusz Raś
ze studia w Krakowie.
Zapraszam do obejrzenia tej rozmowy.
Do zobaczenia.
NA GOŚCIA WIADOMOŚCI Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO