Piątek, 10 stycznia,
w programie m.in.:
Przełom w sprawie
ekshumacji ofiar Wołynia
- jest pierwsza decyzja.
Burza po uchwale rządu,
która chroni Benjamina Netanjahu.
Wstrząs w polskim wojsku
- dymisja i zarzuty za zagubione miny.
Dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
Jest decyzja o pierwszych ekshumacjach
polskich ofiar UPA.
Wreszcie przełom - ocenia premier.
Polska od lat domagała się od władz
w Kijowie zmiany stanowiska
w tej sprawie.
W kwestii rzezi wołyńskiej
głos zabrał też kandydat na prezydenta
popierany przez PiS.
Karol Nawrocki stwierdził,
że do czasu rozliczenia się
z przeszłością
nie widzi Ukrainy
ani w Unii Europejskiej, ani w NATO,
co wywołało burzę.
Gdy za naszą wschodnią granicą
codziennie giną cywile,
wsparcie dla walczącej Ukrainy
nie powinno budzić
niczyich wątpliwości.
Dlatego nie dziwi tak mocna reakcja
Kijowa na słowa Karola Nawrockiego,
w której czytamy o tendencyjnych
i manipulacyjnych wypowiedziach,
a także o aplauzie na Kremlu.
Chodzi o tę wczorajszą wypowiedź.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
w której państwo odpowiedzialne
za śmierć 120 tysięcy Polaków,
niewyrażające zgody
na podjęcie ekshumacji,
będzie współtworzyło
międzynarodowe instytucje,
tak jak UE czy NATO.
Kwestia rzezi wołyńskiej i ekshumacji
dzieliła Kijów i Warszawę.
Ale dziś popłynął ważny komunikat:
W listopadzie ministrowie
spraw zagranicznych Polski i Ukrainy
zawarli historyczne porozumienie
- w nim zgoda Kijowa na ekshumacje.
Tym bardziej dziwią słowa Nawrockiego.
Niech naprawdę powie,
o co chodzi w tej bardzo niemądrej
i bardzo niebezpiecznej wypowiedzi.
My mówimy tutaj
o naszym bezpieczeństwie.
Tacy ludzie, jak Karol Nawrocki,
naruszają, moim zdaniem świadomie,
fundamenty naszego bezpieczeństwa.
Do tej pory panowała
ponadpartyjna zgoda
co do wspierania Ukrainy
w drodze do Unii Europejskiej i NATO.
Lech Kaczyński prowadził
aktywną politykę na rzecz integracji.
Chcielibyśmy wesprzeć Ukrainę
w jej prozachodnim kursie.
Chcemy, żeby od tego kursu
nie było odejścia żadnego.
Jasno już po wybuchu wojny
mówił o tym także
prezydent Andrzej Duda.
Jesteśmy adwokatem Ukrainy
w jej staraniach o członkostwo
w UE i w ramach NATO.
Zdecydowany w wypowiedziach
był też rząd zjednoczonej prawicy.
Polska była głównym ambasadorem
przyznania statusu kandydackiego
dla Ukrainy.
Dziś politycy PiS
mówią już coś zupełnie innego.
Podzielam opinię
pana doktora Karola Nawrockiego.
Opinię, w której o członkostwie
Ukrainy w UE i NATO Nawrocki mówi tak:
Nie wyobrażam sobie.
Myślę, że potrzebujemy polityków
z większą wyobraźnią,
którzy nie tylko potrafią
wyobrazić sobie Ukrainę
i Mołdawię w UE.
Na słowa Nawrockiego
z zadowoleniem zareagowała Rosja.
Prokremlowskie portale
cytują jego słowa.
To woda na młyn
dla putinowskich mediów.
Nie jestem po raz pierwszy bohaterem
rosyjskiej telewizji publicznej
i rosyjskiej prasy,
tak że to dla mnie rzecz naturalna.
Był, ale jako wróg Kremla,
krytykowany za demontowanie
sowieckich pomników,
teraz dla Kremla staje się bohaterem.
Stawianie pod znakiem zapytania
członkostwa Ukrainy w UE czy NATO
przeczy naszej racji stanu.
Ukraina w zeszłym roku
zaczęła negocjacje akcesyjne
w sprawie członkostwa w Unii.
A teraz burza po uchwale rządu,
która chroni Benjamina Netanjahu.
Donald Tusk zapewnił,
że ktokolwiek będzie reprezentował
Izrael na uroczystościach
w Auschwitz-Birkenau,
będzie miał zapewnione bezpieczeństwo
i nie zostanie zatrzymany.
Także izraelski premier,
ścigany listem gończym
w związku z oskarżeniem
o zbrodnie wojenne w Strefie Gazy.
To stawia nas na minę
- mówią politycy Lewicy.
Rząd potyka się o własne nogi
- grzmi opozycja.
Każdy, kto będzie chciał wziąć udział
w obchodach w Auschwitz,
każdy przedstawiciel państwa Izrael,
będzie miał zapewnione bezpieczeństwo.
To konkluzja z tej uchwały rządu
przygotowanej przez ministrów:
sprawiedliwości
i spraw zagranicznych.
Wcześniej w zagranicznych mediach
pojawiła się informacja
o liście prezydenta do rządzących.
Andrzej Duda napisał,
że polskie władze
powinny zagwarantować
ochronę przed aresztowaniem
premierowi Izraela,
jeśli ten pojawi się w Oświęcimiu.
W listopadzie nakaz aresztowania
Benjamina Netanjahu wydał
Międzynarodowy Trybunał Karny w Hadze
- w uzasadnieniu pisał
o zbrodniach wojennych w Strefie Gazy.
Wysłanie pisma potwierdziła
szefowa kancelarii głowy państwa.
Każda osoba z Izraela,
każdy przedstawiciel władz
z tego państwa,
powinien mieć,
jeśli będzie miał taką wolę
i możliwość,
wzięcia udziału
w tym wyjątkowym wydarzeniu.
Za kilkanaście dni w Oświęcimiu
odbędą się uroczystości
80. rocznicy wyzwolenia
Byłego Niemieckiego Nazistowskiego
Obozu
Koncentracyjnego i Zagłady
Auschwitz-Birkenau.
Prezydent zwrócił się do rządu,
choć nie było informacji,
by Netanjahu miał przyjechać
do Polski.
Zaproszeń do głów państw
nie wysyła także muzeum.
Pojawiły się pytania
o motywacje prezydenta Dudy.
Czy chciał po prostu
zrobić na złość rządowi polskiemu,
czy też chciał zachęcić
pana Netanjahu,
żeby przyjechał do Polski
i pogłębił kryzys i kłopot,
no w każdym razie było to absolutnie
zachowanie niewłaściwe,
nie w porę,
niepolityczne i niepatriotyczne.
Wątpliwości co do intencji
Andrzeja Dudy nie mają rządzący.
Te działania są absolutnie
prowokacyjne i działające absolutnie
na szkodę naszego kraju i wizerunku.
Kwestia premiera Netanjahu
wymaga delikatności
i takiej wytrawności dyplomatycznej.
Czasami mam wrażenie,
że 10 lat prezydentury
i wszystko jak krew w piach.
Są sprawy, które powinno
się załatwiać w dyskrecji.
Politycy PiS odsyłają
do otoczenia prezydenta.
Jednocześnie zarzucają rządzącym
wywołanie tematu aresztu Netanjahu.
Gdyby kierowali się dobrymi
zwyczajami dyplomatycznymi
i pewną regułą dyplomatyczną,
to dzisiaj byśmy o tym
nie rozmawiali.
Przypominają wywiad
wiceministra spraw zagranicznych
Władysława Teofila Bartoszewskiego,
który mówił o obowiązku Polski
i przestrzeganiu nakazów wydanych
przez MTK.
Ale, jak zapewnił wiceminister,
nigdy nie wspomniał o tym,
że Netanjahu będzie aresztowany.
Trybunał w Hadze
na prośbę o komentarz
do decyzji polskiego rządu pisze:
Co jeśli Polska
by się nie zastosowała do nakazu?
Złamie statut MTK,
który przyjęliśmy
już dość dawno temu.
Wątpliwości ma także koalicjant.
Ale jak czytamy w uchwale,
rząd bierze pod uwagę wpisanie
Auschwitz-Birkenau
na listę światowego
dziedzictwa UNESCO,
a zapewnienie bezpieczeństwa
władzom Izraela wpisuje się
w oddanie hołdu narodowi żydowskiemu.
Biorąc pod uwagę
te szczególne okoliczności,
Polska ma prawo wydać właśnie
tego typu stanowisko, rząd RP.
I oczywiście może się zdarzyć,
że Polska będzie za to krytykowana,
ale to jest ważenie różnych dóbr.
Według izraelskich mediów
Benjamin Netanjahu wyśle
na uroczystości do Polski
swojego ministra edukacji.
Trwa przerzucanie piłeczki
w sprawie wypłaty pieniędzy
z subwencji dla PiS.
Minister finansów chce wyjaśnień
od Państwowej Komisji Wyborczej,
a jej szef domaga się podstawy prawnej
tego żądania.
Chodzi o głośną decyzję PKW
o ostatecznym przyjęciu
sprawozdania partii.
Na konkretną wykładnię
szanse są jednak niewielkie.
A pat może trwać,
pytanie - jak długo?.
Proceduralny ping-pong
w sprawie subwencji dla PiS trwa,
choć w sprawie chodzi
o odpowiedź na proste pytanie.
Czy to:
idźcie do wyborów,
głosujcie na Prawo i Sprawiedliwość
można uznać za kampanię wyborczą.
Tusk to personifikacja zła
w Polsce.
Te słowa padły w 2023 roku,
dwa miesiące przed wyborami do Sejmu,
na pikniku wojskowym
organizowanym przez MON.
To jedno z kilkudziesięciu
takich wydarzeń,
na które resort wydał
ponad 1,7 miliona złotych.
Ich uczestnicy usłyszeli
między innymi to:
do urn i głos
na Zjednoczoną Prawicę,
na Prawo i Sprawiedliwość.
Kodeks wyborczy mówi jasno,
że finansowanie kampanii
poza funduszem komitetu wyborczego
jest zabronione.
Największym przestępstwem
jest kampania na lewo,
za pieniądze,
które nie są wliczone
w fundusz wyborczy.
I tutaj mamy
bardzo twardo udokumentowane
przekroczenie funduszu wyborczego
o kwotę 3,6 mln zł.
Obok takich pikników chodzi także
o działania tego polityka PIS,
który dwa lata temu jako szef
Rządowego Centrum Legislacji
miał oddelegować 7 pracowników
do pracy przy swojej kampanii.
Prokuratura, która w tej sprawie
złożyła wniosek o uchylenie
mu immunitetu,
wyliczyła, że budżet państwa
stracił na tym 900 tysięcy złotych.
PiS miało fundusz wyborczy
na sterydach, czyli środki
z resortów publicznych.
I gdyby teraz PiS dostało pieniądze,
jakby nigdy nic się nie stało,
to znaczy, że każda partia polityczna,
która by rządziła,
może robić dokładnie tak samo.
Nie, nie może.
O to samo pytamy polityków PiS.
Skoro uważa pan, że pieniądze PiS
się należą,
to czy można wykorzystywać
pracowników ministerstw
do kampanii wyborczej?
Jeszcze raz powiedziałem:
PKW stwierdziło jasno.
Panie pośle, czy można,
bo skoro pan mówi,
że PiS pieniądze się należą,
a PiS to robiło,
to czy można to robić?
Jeszcze raz podkreślam:
PKW przyjęło sprawozdanie PiS.
Ale wcześniej, w sierpniu,
je odrzuciło z powodu właśnie
finansowego dopingu.
PiS odwołało się
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego
- to ta, która przez
europejskie trybunały
nie jest uznawana za sąd.
Izba przyznała rację PiS-owi.
Po czym PKW większością głosów
przyjęła sprawozdanie partii,
dodając jednak, że nie przesądza
o statusie Izby.
Taka decyzja trafiła
do ministra finansów, który teraz
pyta PKW, jak ją rozumieć.
Odpowiedział mu przewodniczący,
że pytać nie ma prawa.
Nieskończoność jest w kosmosie,
w polityce kiedyś się
ta nieskończoność zamknie,
natomiast jeśli prowadziło się
kampanię wyborcza
na wspomaganiu środkami publicznymi,
dziś trzeba za to
ponieść konsekwencje.
Dziś politycy PiS
nazywają to inaczej.
To jest jeden z elementów
niszczenia opozycji.
Ale na pytania
o zasady prowadzenia kampanii...
- Można wykorzystywać pieniądze
publiczne w kampanii?
- A skąd to pytanie?
...reagują w ten sposób.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę zgubione miny
i dymisja generała,
a później jeszcze:
400 tysięcy złotych
dla ofiary księdza pedofila.
Kolejne ofiary pożaru w Los Angeles.
Jej startami żyła cała Polska
- legenda polskiego sportu
potrzebuje pomocy.
Wstrząs w wojsku.
Dymisja i zarzuty
za doprowadzenie do zaginięcia
240 min przeciwczołgowych
latem ubiegło roku.
Podejrzani wojskowi
odpowiedzą za niewłaściwy nadzór
nad bronią i amunicją.
Zgubiony ładunek
wystarczający do zniszczenia
dwóch wieżowców
przez blisko dwa tygodnie
krążył po Polsce w wagonie PKP.
Teren wojskowy w miejscowości Mosty
koło Szczecina.
To tu stacjonuje
pierwsza Regionalna Baza Logistyczna.
W tym miejscu doszło
do poważnych zaniedbań,
bo wojsko zgubiło ponad dwie tony
materiałów wybuchowych.
Dla fachowca sabotażysty
jest to doskonały materiał,
aby dokonać wysadzenia
tych wszystkich min w jednym miejscu
w jednym czasie,
np. na stacji kolejowej.
Ale od początku.
Jest lipiec ubiegłego roku.
Według Onetu z wojskowego
składu amunicji w Hajnówce
rusza pociąg
wyładowany sprzętem wojskowym.
Skład dociera właśnie do Mostów
pod Szczecinem.
Tam żołnierze wyładowują towar.
Nie cały.
Przeoczyli
240 min przeciwpancernych.
Pociąg rusza dalej, zatrzymując się
w dużych i małych miastach.
W końcu po 11 dniach 40 skrzyń
z minami
odnajduje się koło magazynu
sklepu meblowego.
W tej sprawie zdymisjonowano
generała Artura Kępczyńskiego,
szefa Inspektoratu Wsparcia
Sił Zbrojnych,
czyli w skrócie osobę
odpowiedzialną za logistykę.
Powód?
Były wyciągnięte konsekwencje,
które pan generał miał wyciągnąć.
Uważam jednak,
że można było zrobić więcej,
dlatego też ta ostateczna decyzja
dotyczyła już szefa Inspektoratu.
Kowal zawinił, a Cygana powiesili.
A więc żołnierzy o niższej randze
starają się
obarczyć odpowiedzialnością
za zaniechania własne.
Stróżyk do dymisji.
Zdaniem byłego ministra obrony
stanowisko powinien stracić szef SKW,
który odpowiada za zabezpieczenie
takiego transportu.
Tu odpowiedź szefa MON jest jasna.
Ja oceniam wysoko generała
Stróżyka czy pułkownika Duszę.
Śledztwo prowadzi prokuratura,
która postawiła wojskowym zarzuty
niedopełniania obowiązków
przy rozładunku min.
4 osoby, żołnierze,
usłyszeli zarzuty w tej sprawie.
Nikt się nie przyznał.
Wszyscy złożyli wyjaśnienia.
Grozi im za to 5 lat więzienia.
Służby państwa działają,
nie ma próby mataczenia,
jak to było w okresie rządu PiS,
kiedy tam trudno było
znaleźć odpowiedzialnego.
Odpowiedzialnego politycy PiS
już znaleźli, bez zaskoczenia.
Żądają dymisji szefa MON.
Przede wszystkim dlatego,
że ukrywał przed opinią publiczną
ten fakt.
Ale warto przypomnieć sprawę rakiety,
która spadła koło Bydgoszczy.
Minister Błaszczak
miał być na bieżąco informowany,
ale opinia publiczna
dowiedziała się o sprawie
kilka miesięcy później.
Rakietę znalazła w lesie
kobieta, która udała się
na przejażdżkę konną.
On się śmieszenie tłumaczył,
ale ta sprawa jest bardzo poważna.
Marusz Błaszczak
pozostał wtedy na stanowisku.
Chciał 3 mln złotych zadośćuczynienia
- dziś bielski sąd okręgowy
zdecydował,
że diecezja bielsko-żywiecka
musi zapłacić
400 tys. złotych Januszowi Szymikowi,
wykorzystywanemu seksualnie
w dzieciństwie przez księdza.
Mężczyzna w latach 80.
padł ofiarą Janusza W.,
byłego proboszcza
parafii w Międzybrodziu Bialskim.
Koszmar Szymika miał trwać 5 lat,
zgłaszał nadużycia,
ale reakcji nie było.
Zasądza od strony pozwanej diecezji
bielsko-żywieckiej na rzecz powoda
Janusza Szymika
kwotę 400 tys. złotych.
Na ten dzień Janusz Szymik
czekał od lat.
To najważniejszy dzień w moim życiu.
To jest bardzo ciężkie,
ale to jest kwintesencja
całości żywota mojego,
który dziś znalazł
jakieś rozstrzygnięcie
w tym wyroku sądu.
Jego koszmar zaczął się,
gdy miał 12 lat
i jako ministrant służył
w międzybrodzkiej parafii.
Latami był gwałcony
przez ówczesnego proboszcza.
Dla mnie może jest pocieszające to,
że wszystkie winy,
wszystkie przestępstwa,
jakich dopuścił się
na mojej osobie Jan W.,
zostały bezsprzecznie udowodnione.
Poszkodowany przyznaje, że wyrok
nie do końca go satysfakcjonuje.
Spodziewałem się
trochę innego rozstrzygnięcia.
Domagał się 3 mln złotych
odszkodowania.
Sąd zdecydował,
że kuria bielsko-żywiecka
ma zapłacić 400 tysięcy złotych
wyłącznie za tuszowanie sprawy.
W ocenie biegłych uszczerbek
na zdrowiu psychicznym
w związku z brakiem reakcji
na zgłoszone nadużycia jest znaczny.
Sąd uznał, że odszkodowania
za molestowanie powinien domagać się
od diecezji krakowskiej,
ze względu
na zmiany administracyjne.
Kiedy dochodziło do gwałtów,
diecezja bielsko-żywiecka
jeszcze nie istniała.
Od samego początku
prezentowaliśmy takie stanowisko.
Minęły ponad trzy dekady,
od kiedy Szymik po raz pierwszy
zgłosił molestowanie
przełożonemu swojego oprawcy
- biskupowi Tadeuszowi Rakoczemu.
Kościół latami tuszował sprawę.
Dopiero w ubiegłym roku
biskup został ukarany
przez watykańską Kongregację
Nauki Wiary za brak reakcji.
Z kolei oprawca
został skazany wyrokiem kanonicznym
na 5 lat życia w odosobnieniu.
Państwowa Komisja
do Spraw Przeciwdziałania
Wykorzystywaniu Nieletnich
informowała w pierwszym raporcie,
że nawet 30% spraw,
którymi się zajmuje,
to są w nich jako sprawcy
wskazane osoby duchowne.
Historia Szymika pokazuje
jak w soczewce
problemy związane z rozliczeniem
pedofilii w polskim Kościele.
Niestety najwięcej się zmienia
pod presją mediów
i wyroków sądowych
i to stawia nas w złym świetle.
Kościół ma problem z przeszłością,
jeśli chodzi o nowe sprawy,
to wszystkie, które są zgłaszane,
są załatwiane, także dlatego,
że niezałatwienie tych spraw
oznacza dla nich odwołanie.
Janusz Szymik traktuje wyrok
jako krok w stronę rozliczeń
z przeszłością,
dla niego
najważniejsza jest sprawiedliwość.
Już zapowiedział, że złoży apelację.
10 tysięcy zniszczonych budynków
i krajobraz
jak po wybuchu bomby atomowej.
Pożary nadal szaleją w Los Angeles.
To jedna z największych
katastrof naturalnych,
która uderzyła w Miasto Aniołów.
Ogień już strawił obszar
ponad dwa razy większy od Manhattanu.
Co najmniej 10 osób nie żyje.
Pojawiają się też doniesienia
o grabieżach opuszczonych w popłochu
posiadłości.
Kelly Forester wraz z dziećmi
po raz pierwszy po ewakuacji
wróciła do Pacific Palisades.
Wcześniej wyobrażała sobie,
jak staje przed drzwiami swojego domu.
Stanęła. Ale za nimi
nie było już niczego.
Nie potrafię tego Nie mam słów na to.
W gruzach szuka teraz
skrawków dawnego życia.
Więcej szczęścia miała aktorka
Alicja Bachleda-Curuś,
od lat mieszkająca w Los Angeles.
Przenieśliśmy się do hotelu,
żeby uciec przed pożarem.
Na szczęście nasze domy stoją.
Dzisiaj emocje już trochę opadły,
jednak przez ostatnie trzy dni
żyliśmy w niepewności, nie spaliśmy.
Ogień strawił już tysiące budynków
na obszarze równym San Francisco.
Zdjęcia z najbardziej
zdewastowanych obszarów
- Pacific Palisades oraz Eaton -
przypominają te z linii frontu.
I tam wciąż strażakom
nie udało się opanować ognia.
Te tereny wyglądają
jak po wybuchu bomby atomowej.
Z wielkim niepokojem
przyglądamy się rozwojowi sytuacji.
Wiatr, suche powietrze,
przerwy w dostawach prądu
i brak wody w hydrantach.
Z takimi wyzwaniami
mierzą się mieszkańcy
i służby Los Angeles.
Kolejnym są grabieże
opuszczonych w popłochu posiadłości.
Zareagował gubernator Kalifornii
i posłał na ulice Gwardię Narodową.
Nawet nie wiem, jak to powiedzieć,
ale ktokolwiek odważy się wejść
do domów,
splądrować czyjąś własność,
będzie ścigany
z pełną surowością prawa.
Coraz więcej jest też dyskusji o tym,
jak mogło dojść
do tak wielkiej katastrofy.
Mieszkańcy oskarżają władze,
że w porę ich nie ostrzegły
i nie przygotowały się
na walkę z żywiołem.
Reporter Sky News zasypał
burmistrzynię Los Angeles pytaniami.
Ale pozostały bez odpowiedzi.
Czy zamierza pani przeprosić
za swoją nieobecność,
gdy ich domy płonęły?
Czy żałuje pani cięć w budżecie
straży pożarnej o miliony dolarów?
Czy nie ma pani nic do powiedzenia?
Przyczyna pożarów
dotąd nie została ustalona.
Choć aresztowano bezdomnego,
który może mieć związek
z jednym z nich.
Pomoc poszkodowanym obiecał
prezydent Joe Biden: rząd federalny
pokryje w całości koszty odbudowy.
Powiedziałem gubernatorowi
i lokalnym urzędnikom,
aby nie oszczędzali i zrobili to,
co muszą zrobić,
aby powstrzymać te pożary
i odbudować to,
co zostało tak zdewastowane.
By Los Angeles - Miasto Aniołów -
nie wyglądało jak rodem z piekła.
Prezydent elekt Donald Trump
został skazany
za popełnienie 34 przestępstw
w sprawie dotyczącej zapłaty
za milczenie aktorki porno.
Sąd uznał, że jest winny,
ale kary więzienia ani grzywny
nie zasądzi.
Łączymy się z Marcinem Antosiewiczem.
Jak sąd swoją decyzję uzasadnił?
Nadzwyczajną ochroną
urzędu prezydenta.
Zwyczajnemu śmiertelnikowi
groziłyby 4 lat więzienia
albo chociaż grzywna
do 5000 dolarów
za każdy z 34 zarzutów.
Trump nie poniesie żadnej kary,
oprócz symbolicznej
- od teraz można go oficjalnie
nazywać skazanym przestępcą.
Nigdy jeszcze w historii Ameryki
skazany przestępca
nie był prezydentem,
ale w tym kraju
wszyscy od maja wiedzieli,
że Trump został uznany za winnego
i większości Amerykanów
to nie przeszkodziło,
by dać mu drugą kadencję.
Sam Trump dziś nie pojawił się
osobiście w sądzie w Nowym Jorku.
Połączył się przez Internet z Florydy.
Powtórzył, że nie zrobił
niczego złego, że proces
to polowanie na czarownice.
A dzisiejszy wyrok to odwrócenie uwagi
od pożarów w Los Angeles
i przestępczości w Nowym Jorku.
Trump i jego sztab
doskonale wykorzystali sąd
jako scenę do kampanii wyborczej.
Dziś ta saga się kończy. Za 10 dni
zaczyna się rządzenie krajem.
To może być największa śnieżyca
tej zimy.
Na północy już sypnęło,
niebawem biało zrobi się wszędzie.
Może spaść nawet do 20 cm
białego puchu.
Synoptycy już wydali ostrzeżenia
przed intensywnymi opadami śniegu,
silnym wiatrem,
zawiejami i zamieciami.
Na Bałtyku może pojawić się sztorm.
Na Kaszubach zima w pełni,
dla kierowców
to nie powód do zadowolenia.
W sercu regionu - Czarnej Dąbrówce -
na jednej ze stacji benzynowych
było o krok od tragedii.
Kierowca chciał wyjechać
ze stacji benzynowej, nie udało się,
zsunęło go na dystrybutor
i później jest opcja taka,
żeby tylko z naszą pomocą wyjechać.
Bez pomocy służb nie byłoby łatwo
także pieszym.
Łopaty do odśnieżania poszły w ruch
już o 6.00 rano.
Żeby te szczególne miejsca,
szkoła i ośrodek zdrowia,
były szczególnie dostępne.
W Szczecinie zaczęło sypać
już wczoraj wieczorem.
Na warunki narzekali
nie tylko kierowcy osobówek,
ale też komunikacji miejskiej.
Jeden z autobusów wpadł w poślizg
i stanął w poprzek jezdni.
Nad ranem śnieg zaczął topnieć
także w położonych godzinę
od Szczecina Gryficach.
Ciężko, droga jest nieodśnieżona,
mieliśmy miały wypadek,
jadąc do logopedy.
W najbliższych dniach będzie ślisko,
i to w całym kraju.
IMGW wydało ostrzeżenia
pierwszego stopnia przed oblodzeniem.
Noga z gazu - apelują eksperci,
ale to nie wszystko.
Zachowanie odstępu
od poprzedzającego pojazdu,
pamiętajmy o tym,
żeby nie siadać nikomu na zderzak.
Na północy Polski
znów zrobi się biało.
Ostrzeżenia pierwszego stopnia
przed intensywnymi opadami śniegu
wydano dla województw:
zachodniopomorskiego, pomorskiego,
części warmińsko-mazurskiego,
północnej wielkopolski
i województwa kujawskiego.
Miejscami spadnie nawet 30 cm śniegu.
Wszystkiemu winny niż Charlie.
Ten niż przyniesie nam
silny wiatr, opady śniegu,
również burze śnieżne pojawią się
na północy kraju, i ochłodzenie.
Na Bałtyku sztorm.
48 godzin sztormu to jest dość długi
okres czasu,
żeby spowodować
niebezpieczne spiętrzenie wody,
wysokie falowanie.
Stracimy w wielu miejscach
sporo plaży.
Na południu na opady śniegu
liczą właściciele stoków narciarskich,
m.in. w miejscowości Rzeczka
w Górach Sowich.
Jak mówią: jest biało,
ale nie tak jak powinno.
Na bezrybiu i rak ryba,
no i tak jak mówię,
tutaj zawsze tak mało śniegu jest.
Zimowa aura utrzyma się do środy.
Jej startami żyła cała Polska.
Dwukrotna medalistka olimpijska
dała kibicom w naszym kraju
wiele emocji.
Teraz Agata Wróbel,
jedna z najwybitniejszych
polskich sztangistek w historii,
potrzebuje pomocy.
W dramatycznym internetowym wpisie
przyznała, że straciła wzrok.
Na szczęście nie została sama.
Słynna Kruszyna
za kilkadziesiąt godzin
będzie pacjentką jednego
z najlepszych szpitali w Krakowie.
To była wielka chwila
polskiego sportu.
Ćwierć wieku temu Agata Wróbel
zdobyła srebrny medal
igrzysk olimpijskich w Sydney.
Agata Wróbel to fenomen,
jeśli chodzi o podnoszenie ciężarów,
wychowana w wiejskich warunkach,
a więc te czynności codzienne
uformowały wielką atletkę,
do tego talent ruchowy
i te jej rezultaty.
Cztery lata później
na igrzyskach w Atenach na jej szyi
zawisł brązowy krążek.
Oprócz tego
zdobyła mistrzostwo świata
i trzykrotnie Europy.
Dziś nadal walczy, ale o godne życie.
Ja dla siebie już nic nie chcę,
naprawdę nic.
Odkąd straciłam wzrok,
w zasadzie czuję się wykluczona
ze społeczeństwa.
Taki wpis Agata Wróbel opublikowała
w mediach społecznościowych,
zachęcając do kupna kubków
z jej autografem.
Medalistka olimpijska
mieszkająca w Beskidach
zmaga się nie tylko
z problemami zdrowotnymi.
Została oszukana.
Mistrzyni olimpijska
w takich warunkach
tutaj zaczęła mieszkać.
Bez wody, bez prądu,
bez ogrzewania. Tragedia.
Na trudną sytuację naszej sztangistki
zareagował dziś rząd.
Premier Donald Tusk przyznał dzisiaj
dożywotnią rentę specjalną
w wysokości 5 tys. złotych miesięcznie
naszej medalistce olimpijskiej
pani Agacie Wróbel.
Swoją pomoc zaoferowały także
władze gminy Porębka.
Chcemy pomóc
pod względem mieszkaniowym,
bo pani Agata ma problem
w tym mieszkaniu, w którym przebywa,
bo musi się z niego wyprowadzić.
Swoją byłą zawodniczką
zaopiekuje się także Polski Związek
Podnoszenia Ciężarów.
Sportsmenka ma trafić na leczenie
do krakowskiego
szpitala uniwersyteckiego,
a koszty zobowiązali się
pokryć działacze.
Wspaniała zawodniczka,
z wielką empatią,
opiekująca się zwierzętami,
co świadczy też o jej charakterze.
Dla wielu sportowców zawodowych
zakończenie kariery i przejście
do życia codziennego
wiąże się z dramatycznymi zmianami.
To są najtrudniejsze momenty
dla każdego sportowca,
kiedy nie przygotował się
na ten moment,
kiedy musi skończyć karierę sportową
i nie wie, co ze sobą zrobić.
Wtedy ważne jest wsparcie.
Wsparcie bliskich, otoczenia.
Z tą myślą Polski Komitet Olimpijski
przygotował programy
dla byłych sportowców
- przygotowują się
do rozpoczęcia kolejnej kariery,
a tak naprawdę czasem do nowego życia.
Mamy dla nich szkolenia,
programy mentoringowe,
żeby im pokazać,
jakie są możliwości,
żeby równocześnie z karierą
móc rozwijać inne kompetencje.
Które będą im niezbędne do tego,
żeby osiągać kolejne zwycięstwa,
tym razem w życiu codziennym.
Na koniec chcielibyśmy
państwu podziękować.
Dzięki akcji charytatywnej
Telewizji Polskiej Reklama Dzieciom
udało się zebrać 2,2 mln złotych,
czyli o ponad pół miliona więcej
niż w ubiegłym roku.
TVP 1 emitowała
specjalny blok reklamowy
25 i 26 grudnia, tuż po "19.30".
W świątecznej akcji TVP wzięło udział
20 reklamodawców.
Pieniądze z tegorocznej edycji
będą przeznaczone m.in.
na wyposażenie sal rehabilitacyjnych,
terapeutycznych,
zakup sprzętu
dla młodzieży niepełnosprawnej
oraz organizację turnusów i wycieczek.
TVP od ponad 30 lat wspiera
najbardziej potrzebujące dzieci.
Do tej pory zebrała na ten cel
niemal 37 mln zł.
Bardzo dziękuję za uwagę.
Spokojnego wieczoru.
Do zobaczenia jutro o 19.30.
Za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
jest dziś profesor Adam Leszczyński,
członek komisji badającej rosyjskie
i białoruskie wpływy.