Sejm uchwalił nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Ma ona odblokować środki dla Polski
z Krajowego Planu Odbudowy.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Głosowało 444 posłów,
Sejm przyjął ustawę.
Środki z KPO coraz bliżej,
nowelizacja ustawy
o Sądzie Najwyższym - przyjęta.
Ten spór na Zachodzie
chcemy zakończyć,
ponieważ prawdziwy wróg,
prawdziwy przeciwnik
jest na wschodzie.
32 lata temu
Litwini stanęli w obronie Wilna
przed sowieckim atakiem.
To jest wolność,
którą wywalczyliśmy w naszych sercach
i o którą musimy starać się,
aby jej nie stracić.
Sejm uchwalił nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Ma to otworzyć Polsce drogę
do pieniędzy z KPO.
Teraz ustawa trafi do Senatu,
w którym większość ma opozycja.
Sejm przyjął nowelizację ustawy
o Sądzie Najwyższym.
Ta ustawa została
przez parlament przyjęta,
bo ona przybliża nas
do bardzo ważnych środków dla Polski.
Uchwalone przez Sejm przepisy
mają zapewnić Polsce
wypłatę pieniędzy z KPO.
Ten spór na Zachodzie
chcemy zakończyć,
ponieważ prawdziwy wróg,
prawdziwy przeciwnik
jest na wschodzie.
I sądzę, że wszyscy Polacy
doskonale sobie zdają z tego sprawę.
Nowelizacja ustawy o Sądzie Najwyższym
zakłada, że sprawy dyscyplinarne
i immunitetowe sędziów
będzie rozstrzygać
Naczelny Sąd Administracyjny,
a nie jak do tej pory
Izba Odpowiedzialności Zawodowej
Sądu Najwyższego.
Nowela przewiduje również poszerzenie
tzw. testu niezawisłości
i bezstronności sędziego.
Teraz ustawą zajmie się Senat.
Liczymy na konstruktywną postawę tam,
a najlepiej szybkie przesłanie
tej ustawy do pana prezydenta.
Komentatorzy nie mają wątpliwości,
że w obecnej sytuacji geopolitycznej
ten trudny kompromis
jest niezwykle ważny.
To nie jest łatwy kompromis,
ale obecnie mamy wojnę
za naszą wschodnią granicą.
To są działania, które mają sprawić,
że polskie finanse
będą bezpieczniejsze
przede wszystkim
w tym wymiarze międzynarodowym.
Tutaj chodzi o sygnał dla rynku,
dla świata finansów,
że u nas wszystko jest w porządku.
Przyjęcie przez polski Sejm
nowelizacji ustawy
o Sądzie Najwyższym
skomentowała Komisja Europejska.
Większość posłów PO
wstrzymała się od głosu.
Przeciwko głosowały Polska2050,
Konfederacja oraz Solidarna Polska.
Jednak jak podkreślił
minister sprawiedliwości,
prokurator generalny Zbigniew Ziobro,
nie zagraża to jedności
Zjednoczonej Prawicy.
Nasze wyjście z rządu
oznaczałoby dzisiaj oddanie władzy
wprost w ręce Donalda Tuska
i całej szajki proniemieckiej.
Nie zamierzamy takiego prezentu
panu Tuskowi
i proniemieckiej partii czynić.
Polskę za wdrażanie
reformy sądownictwa
na wzór innych krajów Unii
atakowała
minister sprawiedliwości Hiszpanii.
Dlaczego pani rząd i pani partia
są tak mocno zaangażowane
w atakowanie Polski
za sposób powoływania
rady sądownictwa,
skoro jest dokładnie taki sam
jak w Hiszpanii?
Czy jest pani zwolenniczką tego,
żeby zasady były dla wszystkich równe
czy ma być
taki instytucjonalny rasizm,
gdzie są narody, którym wolno więcej?
Platformę Obywatelską
obciąża wywołanie tego tematu,
jakim jest kłamstwo na temat rzekomego
braku praworządności w Polsce.
Jeśli w Polsce brak praworządności,
to gdzie są ofiary
tego braku praworządności?
Mimo konfliktu,
który polski rząd chce zakończyć,
i światowego kryzysu
inwestycje w rozwój
i programy społeczne w Polsce
nie ustają,
a rozwiązania antykryzysowe
są cały czas poszerzane.
PiS wdraża również
program kompleksowych ulg
dla rolnictwa i rolników.
Będzie próba ograniczenia cen nawozów
na wyjściu z fabryki.
Komisja Europejska wydała komunikat,
który pozwala na pokrywanie strat
fabrykom nawozowym
w przypadku gwałtownego wzrostu
cen energii, tu - gazu.
Dziś państwo nie wyznaje zasady
"nocnego stróża",
a aktywnie walczy z kryzysem,
wspierając lokalne społeczności
i wzmacniając ich bezpieczeństwo.
To województwo warmińsko-mazurskie
i przekazanie nowoczesnego sprzętu
strażakom ochotnikom.
To są właściwe działania,
dobre działania ze względu na to,
że szczególnie na ziemi braniewskiej,
w miejscowości Frombork,
taki sprzęt jest potrzebny.
Nie zawsze tak było.
Trzeba być przezornym, zapobiegliwym,
trzeba się ubezpieczać.
Obecni politycy opozycji,
którzy dziś chcą uchodzić za ekspertów
walce z kryzysem...
Woda ma to do siebie, że się zbiera
i stanowi zagrożenie, a potem spływa.
...zdaniem komentatorów
kiedy rządzili,
nie potrafili pomóc poszkodowanym.
Ja wam wójta nie wybierałem.
Politycy opozycji
często krytykują rozwiązania
wdrażane przez polski rząd.
Sami składają jedynie
kolejne wyborcze obietnice,
które mogli spełnić,
ale których nie spełnili
podczas swoich rządów.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma.
Dziś na Litwie obchodzony jest
Dzień Obrońców Ojczyzny.
Upamiętnia walczących
o litewską niepodległość,
a przede wszystkim tych,
którzy polegli,
broniąc 32 lata temu
wieży telewizyjnej w Wilnie
przed Armią Czerwoną.
Przenosimy się do stolicy Litwy,
gdzie jest Marta Kielczyk.
Radzieckie oddziały w 1991 roku
pojawiły się w pobliżu
strategicznych budynków.
Litwini jednak utworzyli żywą tarczę.
Wtedy padły strzały.
Ludzie ginęli pod czołgami.
To była masakra cywilów.
Zginęło 14 obrońców
wieży telewizyjnej.
Prawie 700 osób zostało rannych.
Ale Litwini ocalili
swoją niepodległość.
To był początek końca ZSRR.
Na pamiątkę tamtych wydarzeń
w miejscach,
gdzie wtedy gromadzili się Litwini,
zapłonęły ogniska pamięci.
Na katedrze wileńskiej za mną
widać twarze tych,
którzy wtedy zginęli.
Przed ochranianym wtedy także
litewskim parlamentem
na placu Niepodległości
jest Adrian Borecki.
Jak Litwa dziś w obliczu
agresji rosyjskiej na Ukrainę
pamięta o tamtych
dramatycznych wydarzeniach?
Nie zabrakło pamiątkowych ognisk.
Także tutaj, na placu Niepodległości,
odbyła się ceremonia
podniesienia flagi.
Złożono wieńce na grobach tych,
którzy oddali swe życie za ojczyznę.
Ta rocznica była wyjątkowa.
Tak jak wtedy Związek Radziecki,
tak teraz Rosja pokazuje
najgorszą zbrodniczą twarz.
Sowieci nie chcieli pogodzić się
z litewskimi dążeniami
do niepodległości.
Szturm miał zniszczyć te dążenia
i stłumić myśli o litewskiej wolności.
Wydarzenia z 13 stycznia
stały się wstrząsem dla Litwy,
pozwoliły nam lepiej ocenić,
kim jesteśmy
i do czego powinniśmy dążyć.
Honorując tych,
którzy bronili wolności Litwy
i którzy zginęli za nią,
na nowo uczymy się być wolnymi,
cenić wywalczoną niepodległość
i pielęgnować miłość do ojczyzny.
Dlatego dziś,
32 lata po wydarzeniach styczniowych,
Litwini pamiętają.
Musimy dzisiaj przypomnieć,
kiedy walczyliśmy o Litwę.
Walczyliśmy o dobro dla Litwy,
ale i dla całego świata,
walcząc o wolność i lepszą przyszłość.
Po szturmie na wieżę
obawiano się ataku na parlament.
Na szczęście Michaił Gorbaczow,
ówczesny prezydent ZSRR,
na taki krok się nie zdecydował.
Pokazaliśmy,
że będziemy stawiali opór,
jeżeli będzie trzeba,
pokazaliśmy światu,
że chcemy być niepodległymi.
Od wydarzeń sprzed ponad 3 dekad
13 stycznia jest świętem narodowym
Litwy - Dniem Obrońców Wolności.
Dlatego tych, którzy wtedy
zapłacili życiem za wolność Litwy,
wspomina się jak bohaterów.
To, co się stało 32 lata temu,
nie było nadaremne.
Dzięki ich ofiarom
dzisiaj cieszymy się,
że żyjemy w wolnej Litwie,
możemy mówić po litewsku.
To jest wolność,
którą wywalczyliśmy w naszych sercach.
Musimy starać się,
aby jej nie stracić.
Teraz o swoją wolność walczy Ukraina.
W litewskim Sejmie
przyznano Wołodymyrowi Zełenskiemu
Nagrodę Wolności 2022 r.
Sięgając po nasze miasta,
Rosjanie mieli na myśli
podbicie też innych miast
niepodległej Europy.
Idąc na Kijów,
oni marzyli pójść zarówno na Wilno,
jak i na Rygę,
i na Warszawę,
i na Pragę, i na Kiszyniów.
Oni chcieli podbić
naszą wspólną wolność.
Stąd wspólne
polsko-litewsko-ukraińskie formaty.
Takim formatem
jest chociażby Trójkąt Lubelski,
bo ta nasza wspólnota polsko-litewska
ma też wymiar ukraiński coraz głębszy.
Wydarzenia styczniowe na Litwie
zapoczątkowały rozpad ZSRR.
Teraz czas na rozpad agresywnej Rosji,
czego chcą Ukraińcy,
nawet ci, którzy sowieckie życie
wspominają z sentymentem -
mówił w ekskluzywnym wywiadzie
dla TVP Info prezydent Ukrainy.
Rozpad Związku Radzieckiego
można w różny sposób odbierać.
Są osoby starsze,
które za czasów Związku Radzieckiego
były w naszym wieku.
One tęsknią do tych czasów
i mają dobre wspomnienia,
ale nawet oni teraz,
jak z nimi rozmawiam,
po tym,
co Rosja zrobiła przeciwko nam,
oni wszyscy mówią:
my chcemy być niezależni,
żeby wrogowie
pozostawili nas w spokoju,
nie chcemy ich znać,
chcemy żyć we własnym państwie.
32 lata temu była Litwa,
potem Czeczenia,
Gruzja i teraz Ukraina.
Rosyjski imperializm pomimo upływu lat
pozostaje niezmienny -
wskazuje uczestniczka
wydarzeń styczniowych
Krystyna Adamowicz.
To jest chyba we krwi
tego zaborczego narodu,
który kiedyś tak samo walczył o to,
żeby zawładnąć jakieś ziemie.
I odbudować imperium.
Związek Sowiecki był tylko
pewną emanacją Rosji carskiej.
To wszystko nie umarło w Rosji,
to nadal gdzieś tam kiełkuje
i raz po raz,
gdy geopolityczna sytuacja
na to pozwala, to znów wybucha.
Miejmy nadzieję,
że kiedyś to się skończy.
Konieczne do tego
jest zwycięstwo Ukrainy,
co podkreślają Litwini i Polacy.
Dziś ulice Wilna
przy strategicznych budynkach,
których w '91 roku bronili Litwini,
noszą nazwy ofiar masakry.
Najcięższe walki rozegrały się
pod wieżą telewizyjną.
Radzieccy komandosi chcieli
rozprawić się w pierwszej kolejności
z dziennikarzami i narzucić narrację.
Na miejscu,
tuż przy wieży telewizyjnej,
jest Waldemar Stankiewicz.
Co dziś mówią świadkowie
zwycięskiej walki o niepodległość?
Przede wszystkim podkreślają
swoją dumę z tego,
że nie poddali się
moskiewskiemu terrorowi
i wywalczyli niepodległość.
W tych dniach upamiętniają tych,
którzy w tej walce zginęli
z rąk Sowietów.
Swoją rolę w dążeniu
do niepodległości
mieli też Litwini
polskiego pochodzenia.
Kiedy zajęli tutaj wieże,
zaczęło radio transmitować audycje.
Pan Zbigniew był wtedy posłem.
W marcu '90 roku
jako jeden z trzech Polaków
podpisał akt niepodległości Litwy
uchwalony przez tutejszy parlament.
To dlatego rozwścieczeni Sowieci
w styczniu '91 roku ruszyli
na wieżę telewizyjną.
Naród nie ugiął się,
obrońcy nie odstąpili.
Dziś dla nich, 14 wtedy poległych,
zapłonęło pod wieżą telewizyjną
symboliczne ognisko pamięci.
Zdawaliśmy sobie sprawę,
że byliśmy pierwsi na celowniku,
ponieważ - jak to teraz nazywa
obecna władza moskiewska -
rozwaliliśmy Związek Radziecki,
który teraz próbują odbudować.
To, co 32 lata temu było na Litwie,
tylko nam się udało.
Mówi drugi Polak,
który w '90 roku jako poseł
podpisał akt niepodległości Ukrainy.
W styczniu '91 roku,
gdy wojska sowieckie szturmowały
litewskie instytucje,
Czesław Okińczyc
został wysłany do Polski.
Pojawił się w Senacie.
Wzruszenie było stąd,
że ja jako Polak przemawiałem
w polskim Senacie, Polak z Litwy.
Więc to jest podstawa do tego,
żeby być dumnym z tego,
że my, Polacy,
walczymy o niepodległość kraju,
w którym mieszkamy.
Okińczyc wygłosił wtedy
w polskim Senacie dramatyczny apel.
Polska dała początek jesieni ludów.
Polski sukces sprawił,
że realne stało się także
litewskie marzenie o wolności.
Przyjechałem tutaj z Litwy,
żeby prosić was
o ratowanie litewskiej wolności.
Wtedy Warszawa stała się miejscem,
skąd Litwini o sowieckiej agresji
informowali cały świat.
W polskim Sejmie pojawili się
krajowi i zagraniczni dziennikarze.
Oprócz zabiegania,
by demokratyczne państwa Europy
uznały niepodległość Litwy,
Okińczyc miał też inną misje.
W razie gdyby Sowieci zajęli
nie tylko budynek radia,
telewizji i wież telewizyjnych,
ale zajęliby budynek Sejmu,
to moją misją razem
z ministrem spraw zagranicznych
było budować rząd na uchodźctwie
i miejscem tego rządu
miała być Polska.
Determinacja narodu litewskiego
sprawiła,
że Sowieci nie zajęli
litewskiego Sejmu.
Kilka miesięcy później
Związek Radziecki upadł,
a Litwa stała się
w pełni niepodległym państwem.
Nigdy nie myślałem,
że dożyję takich czasów
i takiego dnia,
że wróci na tyle realnie
to zagrożenie.
My ramię w ramię,
Litwa, Polska, Litwini, Polacy,
musimy pomagać Ukrainie,
żeby wytrwała
i zwyciężyła ten faszyzm rosyjski.
Litwa, Polska i inne kraje bałtyckie
już pokazały, że można go zwyciężyć.
Za kilka dni, 22 stycznia,
będziemy obchodzić
160. rocznicę powstania styczniowego.
W tej katedrze wileńskiej
prezydenci Polski i Litwy
kilka lat temu wzięli udział
w pochówkach straconych powstańców,
których szczątki odnaleziono
podczas prac archeologicznych.
To powstanie zjednoczyło Polaków,
Litwinów, Ukraińców i Białorusinów
w walce z rosyjskim zaborcą.
Teraz wolne narody jednoczą się,
by pomagać Ukrainie.
Chciałbym, by to wszystko przetrwało,
by to wszystko zachować.
Obecnie wygląda to tak,
że jesteśmy suwerennymi państwami,
ale w trudnych chwilach czuję,
że gramy w jednej
80-milionowej drużynie.
A taką drużynę bardzo trudno pokonać.
Tak prezydent Ukrainy
w wywiadzie dla TVP odpowiedział
na pytanie Tomasza Jędruchowa
o udział Ukraińców
w powstaniu styczniowym.
160 lat temu
przeciwko carskiej Rosji
wystąpiły wszystkie narody
Rzeczypospolitej: Polacy,
Litwini, Ukraińcy i Białorusini.
Powstanie styczniowe to ostatni,
ale bardzo dojrzały już zryw
narodów Europy Środkowo-Wschodniej
przeciwko despotyzmowi cara, Rosji,
która zajęła te ziemie w XVIII wieku.
Półtora roku walk,
w których wzięło udział 200 tys. ludzi
niezgadzających się na życie
pod rosyjskim butem.
Powinniśmy być także silni,
ponieważ z naszej słabości skorzystają
tacy jak przywódcy obecnej Rosji.
Wtedy siły nie wystarczyło.
Powstanie skończyło się klęską,
wielkimi ofiarami
i zesłaniami na Sybir.
Rysunki, grafiki i akwarele
ukazujące dramatyczny los powstańca,
więźnia i zesłańca
od wczoraj można oglądać
w warszawskiej Kordegardzie.
Tytuł wystawy: "Powstanie styczniowe.
Droga do niepodległości".
Trudno wyobrazić sobie
niepodległość Rzeczpospolitej
po I wojnie światowej,
gdyby nie powstanie styczniowe.
Dzięki tamtym powstańcom
nie zginęły pojęcia:
tożsamość, naród i państwo.
Teraz o te wartości
z Rosją Putina walczą Ukraińcy.
Wspierają ich Polska i Litwa.
Białoruś,
rządzoną despotyczną ręką Łukaszenki,
Putin próbuje wciągnąć
do pełnoskalowej wojny
przeciwko Ukrainie.
I od tego będzie zależało
miejsce Białorusi
na mapie krajów cywilizowanych
w przyszłości.
Będzie to bardzo poważny
strategiczny, historyczny błąd.
Część Białorusinów to rozumie.
Nie udało im się pokonać
putinowskiego Łukaszenki u siebie,
poszli więc walczyć
z putinowską Rosją na Ukrainę.
Nie po drodze z Rosją
było też Micheilowi Saakaszwilemu.
Teraz były gruziński prezydent
umiera w gruzińskim więzieniu.
Sejm RP apeluje do władz Gruzji
o kierowanie się
uniwersalnymi zasadami humanitaryzmu,
według których
życie i zdrowie człowieka
są najwyższą wartością.
Sejm wezwał władze Gruzji
do umożliwienia
Micheilowi Saakszwilemu
podjęcia niezbędnego leczenia
i zaapelował
do społeczności międzynarodowej
o ratowanie życia i zdrowia
byłego prezydenta Gruzji.
Litwini obronili się
przed sowiecką agresją.
Wydarzenia z początku roku 1991
nie tylko z Litwy,
ale i innych państw bałtyckich
pogrzebały ZSRR.
Ten rok zakończył się
odejściem Gorbaczowa.
Jakże wymowne to święto w czasie
rosyjskiej agresji na Ukrainę.
To tyle z Wilna, dziękuję.
A teraz już nie historia,
a teraźniejszość
i kolejne barbarzyńskie akty
rosyjskiego imperializmu na Ukrainie.
Teraz w "Wiadomościach" wschód Ukrainy
i ciężkie walki w obwodzie donieckim.
Rosyjscy okupanci rzucili na Sołedar
wszystko, co mieli
- twierdzą Ukraińcy -
i stracili 20 tys. żołnierzy.
Moskwa ogłosiła zdobycie miasta.
Kijów dementuje te doniesienia,
a Piotr Kućma z Odessy obserwuje
wydarzenia na Ukrainie.
Co wiemy o sytuacji w Sołedarze?
Moskwa ogłosiła zwycięstwo.
Kijów twierdzi,
że walki wciąż trwają.
Prezydent Zełenski powiedział,
że miasto jest pokiereszowane
od rosyjskich rakiet.
Pozostało 500 cywilów.
Bachmut i Sołedar.
Tu toczą się najcięższe walki
o wschodnie obwody Ukrainy.
Dzielni Ukraińcy bronią
każdego skrawka ziemi.
To nasi wrogowie.
Przyszli po nasze rodziny,
nasze domy i naszą ziemię.
Jesteśmy gotowi na spotkanie z nimi.
W tej walce najbardziej potrzebna jest
nowoczesna broń,
która wspomoże
walczących o wolność naszych sąsiadów.
Podczas wizyty we Lwowie
prezydent Andrzej Duda potwierdził,
że Polska przekaże Ukrainie
czołgi Leopard 2
i zachęca do tego inne kraje,
za co dziękował w rozmowie z TVP
w programie "Gość Wiadomości"
prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski.
Nasze partnerstwo jest
partnerstwem strategicznym.
Polska i Litwa mogą strategicznie
rozpocząć akcję polegającą
na pozyskiwaniu dla Ukrainy czołgów,
gdy chodzi o leopardy.
Pozytywna reakcja już jest.
Finlandia już zgłosiła chęć
przekazania swoich leopardów Ukrainie.
Polską inicjatywę wspiera
amerykański prezydent Joe Biden.
Popieramy każdy typ
zdolności obronnych,
które nasi międzynarodowi sojusznicy
i partnerzy mogą dostarczyć Ukrainie,
w tym czołgi.
Wspieramy każdy rodzaj zdolności,
który da Ukraińcom
przewagę na froncie.
Ukraińcy dzielnie bronią się
przed barbarzyńską Rosją
w dużej mierze
dzięki stanowczej postawie Polski,
która jako pierwsza ruszyła z pomocą,
dając przykład innym krajom.
Doradca prezydenta Zełenskiego
stwierdził,
że bez pomocy Polski
już by było po wojnie.
Więc ta obrona ukraińska
w wymiarze humanitarnym,
militarnym i społecznym
może mieć miejsce m.in. dzięki temu,
że Polska szerokim strumieniem
wysyła swoją pomoc.
Prezydent Wołodymyr Zełenski
szczególnie dziękował
za otwarcie granic i serc
dla milionów ukraińskich uchodźców.
Polska wzięła w ramiona Ukrainę.
Przyjęła miliony Ukraińców.
Jestem bardzo wdzięczny.
Jestem wdzięczny drużynie prezydenta,
rządowi, drużynie premiera.
Jestem wdzięczny ludziom.
Przede wszystkim to była reakcja ludzi
na przybywających Ukraińców.
Mieszkańcy Lwowa
tak dziękowali Polakom
podczas spontanicznego spotkania
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Wzruszający moment.
W centrum Lwowa, na środku rynku,
przy katedrze łacińskiej,
spontanicznie Ukraińcy dziękują,
krzycząc do prezydenta Dudy.
Ale tak naprawdę dziękują Polakom.
Rosji nie tylko nie udało się
podbić Ukrainy.
Nie podzieliła też
Ukraińców i Polaków.
Ceny nośników energii i paliw
ciągną inflację w dół
- tak wynika z danych
Głównego Urzędu Statystycznego.
Wskaźnik w ujęciu rocznym spadł
drugi miesiąc z rzędu,
a jego poziom, choć nadal wysoki,
jest niższy od prognoz ekonomistów.
W całym ubiegłym roku
inflacja wyniosła 14,4%.
Według ekonomistów w tym roku
powinna być już jednocyfrowa,
bo widać już pierwsze oznaki
hamowania wzrostu cen.
W grudniu inflacja w ujęciu rocznym
spadła drugi miesiąc z rzędu.
Głównie dzięki niższym cenom
opału i paliw.
Oczekujemy, że w roku 2023
do tego dołoży się również żywność.
Strategię stabilizacji cen paliw
w grudniu wprowadził Orlen.
To dlatego wraz z powrotem
do podstawowej stawki VAT
na stacjach nie było szoku cenowego.
Ceny paliw w Polsce należą
do najniższych w Europie.
Mimo to opozycja nie przestaje
atakować prezesa Orlenu.
Gwarantujemy,
że nie będzie miał spokoju.
Wnioski o zwołanie
komisji aktywów państwowych i energii
dotyczące Orlenu i jego działań
w ostatnich miesiącach.
Jeśli dzisiaj
opozycja domaga się tego,
aby ceny paliw w Polsce były wyższe,
to jest coś,
co w głowie się nie mieści.
Politycy Platformy twierdzą też,
że Saudyjczycy,
którzy mają 30% udziałów
w rafinerii gdańskiej,
mogą odsprzedać je Rosjanom.
Według ekspertów
nie można tego jednak zrobić
bez zgody urzędu antymonopolowego
i Ministerstwa Aktywów Państwowych.
Zarówno polskie ustawodawstwo,
jak i regulacje UE uniemożliwiają
sprzedaż tych udziałów Rosjanom,
zwłaszcza w obecnej sytuacji.
PO straszy, że udziały w Orlenie
mogłyby trafić w niepowołane ręce,
a jednocześnie
sprzeciwiła się ustawie,
która daje skarbowi państwa
prawo pierwokupu
nabrzeży polskich portów.
Mają one znaczenie strategiczne,
bo dzięki nim
Polakom nie zabrakło tej zimy węgla.
Dzisiaj PO zagłosowała
przeciwko takiej ustawie.
Ustawie, która chroni Polskę,
polskie przedsiębiorstwa przed tym,
żeby nie nastąpiły wrogie przejęcia.
Platforma nie kryje,
że nie chce, by Polska miała koncern,
którego skala działalności
byłaby zbliżona
do największych europejskich graczy
i pozwalała przeprowadzić kraj
przez wyzwania
transformacji energetycznej.
Trzeba odkręcić, jeśli się da,
tę całą prywatyzację, tworzenie
multienergetycznego koncernu.
Trudno uniknąć wrażenia,
że Platforma o Orlenie mówi językiem
kojarzonego z Donaldem Tuskiem
ekonomisty Bogusława Grabowskiego.
Natychmiast rozbić ten koncern.
Przywrócić zręby konkurencyjności
na rynku paliw
i jeżeli będzie to skutkowało
rozbiciem albo wpuszczeniem
zagranicznej konkurencji,
absolutnie tak.
Według polityków PiS
głosowanie ws. prawa pierwokupu
nabrzeży portowych dla skarbu państwa
ujawnia prawdziwy program PO.
Realizuje ściśle plan wyznaczony
przez pana prof. Grabowskiego.
Zakładam, że też Donalda Tuska.
Prezes Orlenu realizuje
odwrotną strategię
- konsolidacji majątku narodowego
i jest atakowany również
przez przychylne opozycji media.
2 dni temu sąd nakazał
redaktorowi naczelnemu TVN24
sprostowanie nieprawdziwych tez
dotyczących majątku Daniela Obajtka,
które w jednym z jej programów
wygłaszał poseł Marek Sowa
z Koalicji Obywatelskiej.
Teraz telewizja TVN pozwała TVP
za zacytowanie opinii
redaktora naczelnego
"Gazety Polskiej",
który na antenie TVP Info przekonywał,
że TVN manipuluje,
pomaga ukryć sprawę o Smoleńsku
oraz "kłamie w żywe oczy".
Właściciele stacji chcą
sądowego zakazu mówienia,
że TVN kłamie.
TVN jest stacją Putina.
TVN podaje informacje,
które chronią Putina.
TVN ukrywa prawdę
o katastrofie smoleńskiej.
Publikacje TVN są zmanipulowane.
Stacja w ten sposób chce zablokować
przy pomocy sądów
gwarantowaną konstytucyjnie
wolność słowa,
która każdemu dziennikarzowi
daje prawo krytykować
medialną konkurencję.
Nie żyje córka legendy rock'n'rolla.
Piosenkarka Lisa Marie Presley
miała 54 lata.
Przyczyną jej śmierci
było zatrzymanie akcji serca.
Była córką
Elvisa i Priscilli Presleyów.
Z tego względu często nazywano ją
"księżniczką rock'n'rolla".
W przeciwieństwie do wielu innych,
zwłaszcza w dzisiejszych czasach,
sławnych dzieci
ona naprawdę przyjęła swoje korzenie,
swojego ojca, jego sławę.
Ale ciężko pracowała,
aby wytyczyć własną ścieżkę.
Była aktorką, autorką tekstów piosenek
i piosenkarką.
Po jej śmierci
przed posiadłością Graceland
zaczęły pojawiać się kwiaty.
Postanowiliśmy zatrzymać się tu,
aby spełnić marzenie mojego taty,
i wtedy nadeszła ta smutna wiadomość.
Lisa Marie
czterokrotnie wychodziła za mąż.
W tym za Michaela Jacksona
i Nicolasa Cage'a.
Jeszcze we wtorek
Lisa Marie Presley była obecna
na gali rozdania Złotych Globów.
Piosenkarka była jedynym dzieckiem
króla rock'n'rolla.
Na ten weekend
kibice skoków narciarskich w Polsce
czekali z niecierpliwością.
Dziś ruszyła rywalizacja w Zakopanem.
Za nami kwalifikacje do niedzielnego
konkursu indywidualnego,
które na miejscu
obserwował Mateusz Nowak.
Jak spisali się Biało-Czerwoni?
Najlepszym skoczkiem
był Dawid Kubacki.
W niedzielnym konkursie
zobaczymy
wszystkich 6 Biało-Czerwonych.
Zanim rywalizacja indywidualna,
jeszcze konkursy drużynowe.
Wystąpił też Paweł Wąsek,
Kamil Stoch i Piotr Żyła.
Jest jedną najbardziej wyrazistych
postaci w polskich sporcie.
Nigdy nie szczypie się w język.
Polska poznała go pół wieku temu,
gdy "zatrzymał Anglię".
Mowa oczywiście o Janie Tomaszewskim,
z który spotkali się
dziennikarze "Alarmu!"
z okazji jego 75. urodzin.
Proszę państwa,
za chwilę Jan Tomaszewski,
fenomenalny bramkarz,
który obronił 2 rzuty karne.
Tak jak na boisku,
taki jest, zawsze szczery.
Przepraszam kobiety,
byłyście drugą miłością.
I jeszcze jedno zaproszenie
do TVP Info o 20.50 na film
"Jesteś mechanizmem niszczącym"
odsłaniający szokujące kulisy
kampanii nienawiści,
która poprzedziła tragiczną śmierć
prezydenta Gdańska Pawła Adamowicza.
Koniec republiki deweloperów.