Kłótnia o nieobecnych.
Ja żądam od pana,
żeby pan ich dopuścił.
Cieszy mnie to pańskie nawrócenie
na stosowanie zasad konstytucyjnych.
Lotos za bezcen?
Orkiestrowa lista zakupów.
Gdyby nie WOŚP to by mojej córki
już nie było na tym świecie.
Oglądają państwo
główny program informacyjny TVP.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
A na początek Sejm
bez Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Za to z zapowiedzią,
że się tam pojawią
w najbliższych dniach
i na własnych warunkach.
Wobec Mariusza Kamińskiego
stosowano tortury
- mówi Jarosław Kaczyński
i jest przekonany,
że to decyzja Donalda Tuska.
Szef rządu odpowiada,
że na oskarżenie
spogląda z politowaniem.
A Marcin Antosiewicz opowie państwu,
jak sejmowe emocje
rozgrzane tuż przed posiedzeniem
z każdą minutą opadały.
Telewizje informacyjne od rana
szykowały się na gorące ujęcia.
Setki kamer i obiektywów
wycelowane w wejścia do Sejmu.
Dziesiątki reporterów gotowych
do relacjonowania wydarzenia dnia.
Gdzieś się ukrywają?
Jak mawiali w "Vabanku"
- trzeba było uważać.
Plotka goniła plotkę,
że Mariusz Kamiński z Maciej Wąsikiem
weszli do Sejmu w nocy,
albo że do parlamentu
wprowadzi ich prezydent.
Napięcie rosło.
O 10 miało się wszystko wyjaśnić.
Sejm, ulica Wiejska
- zobaczmy jaki będzie
początek tych obrad.
Otwieram posiedzenie!
Miejsca byłych posłów
pozostały puste.
Panie Hołownia, szanowni państwo!
Kamiński i Wąsik
nie przybyli do Sejmu.
Ale temat żył.
To, co pan wyprawia
w ostatnich tygodniach,
to jest hańba!
Hańbą okrywa pan izbę niższą
polskiego parlamentu.
Jeszcze niedawno
pan płakał nad konstytucją,
a dzisiaj pan ją bezczelnie łamie!
Konstytucja!
Czas się panu kończy, panie Wójcik.
Dobrze, niech mnie pan posłucha.
Ja żądam od pana,
żeby ich pan dopuścił.
Płacz nad konstytucją, to jedno,
a jej stosowanie
i posiadanie w sercu, to drugie.
Ja robię te dwie rzeczy
i cieszy mnie też to pańskie
nawrócenie na stosowanie
zasad konstytucyjnych,
o których pan mówił.
Marszałek stoi na stanowisku,
że mandaty poselskie Kamińskiego
i Wąsika wygasły
wraz z prawomocnym wyrokiem sądu,
który skazał ich
na dwa lata więzienia,
że prezydenckie ułaskawienie
przywraca im wolność,
ale nie miejsca w Sejmie.
PiS zapowiada, że do Sejmu wrócą.
To jest bezprawie, czego chcecie!
Wasze rządy bezprawia się skończyły!
W tle sporu o ułaskawionych posłów
wybuchła kłótnia
o protesty rolników
i wzajemne tytułowanie się.
Ale pan wymienił moje nazwisko.
Wymieniłem, bo pan wymienił moje.
Panie Kaczyński! Dopłacano za to, że
Panie prezesie! Słucham?
Panie pośle Kaczyński, tak, tak,
panie prezesie...
Panie premierze, jak tam chcecie...
Przychylam się do okrzyków - cicho.
Do roboty, panie Kołodziejczak!
A nie lansowanie się w mediach,
lansowanie się na mównicy sejmowej.
Do roboty. Panie prezesie,
panie pośle.
Wysoka Izbo, po tych...
Mam nadzieję,
że dowiem się w jakim trybie.
Tryb pozostał tajemnicą.
Prezes Kaczyński
zarzucił rządowi łamanie prawa.
A w końcu w słowny klincz
wszedł premier.
Kiedy przemawiał
pan minister Kołodziejczak
i zwrócił się
do pana prezesa Kaczyńskiego
per panie Kaczyński,
pan prezes Kaczyński odpowiedział mu:
ty gówniarzu.
Na sejmowych korytarzach
reporterzy gonili
uciekających polityków.
Jarosław Kaczyński stwierdził,
że Mariusz Kamiński
był torturowany w więzieniu,
bo karmiono go na siłę,
co powiązał z powodem
jego dzisiejszej nieobecności.
No bo są z naturalnych powodów
w złej formie.
Kiedy więc można się ich spodziewać?
Zobaczymy.
Sami zainteresowani zapowiedzieli,
że pojawią się w Sejmie
na własnych warunkach.
Jak mówił klasyk:
polityka to jest show biznes
dla brzydkich ludzi.
I to, co tutaj się dzieje:
Janusz Kowalski pouczający nas
na okoliczność,
żeby się nie lansować,
tylko pracować
i te wszystkie inne wypowiedzi.
Takiej samokrytyki ta izba
jeszcze nie słyszała,
ale przyjmuję ją z godnością!
I na tym skończmy
sprawozdanie z dzisiejszych
obrad Sejmu.
Coraz więcej pytań
o fuzję Orlenu z Lotosem.
To może być największa afera
w wolnej Polsce
- mówią przedstawiciele
Koalicji Obywatelskiej.
Sprzeciwiamy się
bezpodstawnym zarzutom,
opartym na nieopublikowanym
raporcie NIK-u - odpowiada koncern.
Warto odpowiedzieć
na jeszcze kilka pytań,
w tym przede wszystkim
o sprzedaż Lotosu
za mniej niż 1/4 wartości.
Te zdjęcia to już historia,
ale ta sprawa,
sprzedaży części lotosu
- jest właśnie przez wielu polityków
i ekonomistów
nazywana największą aferą
ostatnich lat.
Wypominają, wielomiliardową stratę
i brak nadzoru Ministerstwa
Aktywów Państwowych.
Takie zarzuty, w specjalnym raporcie
formułuje też Najwyższa Izba Kontroli
oceniająca fuzję Orlenu i Lotosu.
Mamy do czynienia z największym
skandalem ekonomicznym
i pytanie w tej sprawie
pojawia się jedno,
i dla mnie jest oczywiste:
kto wziął na boku pieniądze?
Na to pytanie
musi odpowiedzieć prokuratura.
Przed dokonaniem fuzji i sprzedaży
pakietu Saudyjczykom
prezes Daniel Obajtek przekonywał,
że wynegocjowana cena
jest zadowalająca,
że takie są światowe standardy.
Umowy, które zostały zawarte
są zawarte zgodnie ze standardami
obowiązującymi na całym świecie
i tu nie ma żadnego ryzyka.
Tymczasem według
Najwyższej Izby Kontroli
największy koncern paliwowy
na świecie Saudi Aramco
zapłacił za aktywa Lotosu
o 7,2 mld zł mniej
niż były one warte.
Szczególnie mało miał uzyskać
ze sprzedaży 30% udziałów
w Rafinerii Gdańskiej.
Według Najwyższej izby kontroli
Saudyjczykom zakup tych udziałów
zwrócił się w zaledwie 15 miesięcy.
A to były już
minister Aktywów Państwowych.
Panie premierze
nie ma pan sobie nic do zarzucenia?
Nie, nie mam.
Zarząd Orlenu też odpiera
zarzuty twierdząc,
że raport sporządzono
w oparciu o niewiarygodne dokumenty.
Pojawiające się w ostatnich dniach
w przestrzeni publicznej tezy,
dotyczące warunków sprzedaży
części aktywów Grupy Lotos,
mają charakter spekulacji
i nie opierają się
na faktycznych przesłankach.
Co ciekawe raport NIK
nie zawiera materiałów
pozyskanych od Orlenu,
ponieważ władze spółki
uniemożliwiły jej kontrolę.
Dane do raportu
pozyskano od instytucji państwowych.
Sprawdzamy wszystkie dostępne
materiały związane z tą transakcją,
które są dostępne
w ministerstwie aktywów państwowych.
A co na to politycy PiS?
To są doniesienia w ramach właśnie
tej polityki zemsty i odwetu.
Jestem o tym głęboko przekonany,
że pan minister Jacek Sasin
i wszyscy jego współpracownicy
także oczywiście z kierownictwem
PKN Orlen
kierowali się polską racją stanu.
Inne zdanie na ten temat
ma doktor Dariusz Wieczorek
ekonomista z Uniwersytetu Gdańskiego.
Ta fuzja jest transakcją przestępczą.
Ta transakcja w moim przekonaniu
nosi znamiona niegospodarności.
I to nie takiej zwykłej,
tylko mamy tutaj do czynienia
z wielką skalą.
Oprócz Najwyższej Izby Kontroli,
także inne służby państwowe
analizują to,
co działo się w Orlenie i w Lotosie.
Nie tylko po raporcie NIK-u,
ale także po informacji,
które ja otrzymałem,
odpowiedzi na to pytanie
będzie szukała na pewno prokuratura.
Walne zgromadzanie Orlenu
zbierze się już 6 lutego.
Jego efektem będą najprawdopodobniej
zmiany w zarządzie spółki.
A ten temat pojawi się tuż po "19:30"
w rozmowie z gościem
- posłem Romanem Giertychem.
Służbowy garaż
jak zamrażarka na akta.
Przez lata do prokuratury regionalnej
w Lublinie
miały trafiać akta spraw
dotyczących polityków PiS-u.
Zalega ich aż tyle,
że by zrobić dodatkowe miejsce
z garażu miał wyjechać
służbowy samochód.
Teraz - tuż przed
spodziewaną kontrolą
- szef prokuratury Jerzy Ziarkiewicz
pospiesznie rozsyła
je do podległych prokuratur.
Tak wygląda garaż,
w którym mogły być przetrzymywane
akta spraw
niewygodnych dla polityków PiS.
Miały one trafiać
pod skrzydła Jerzego Ziarkiewicza,
lubelskiego prokuratora regionalnego,
a ten miał je przetrzymywać
w nieskończoność.
Sprawę opisał Jacek Brzuszkiewicz
z Gazety Wyborczej.
Jak podkreśla,
coś w tej instytucji pękło.
Najbliżsi współpracownicy
widząc nieprawidłowości
w prokuraturze
zaczęli się od Jerzego Ziarkiewicza
odwracać.
Spraw miały być dziesiątki.
Wśród nich
są również te bardzo głośne.
Takim przykładem pierwszym z brzegu
jest przykład słynnych kilometrówek
Ryszarda Czarneckiego, europosła PiS.
Miał on zawyżać koszty
swoich służbowych podróży
do Brukseli.
To tylko wierzchołek góry lodowej.
Spraw miało być tak dużo,
że akta nie mieściły się w budynku.
Tajemnicą poliszynela
jest informacja,
że schowkiem na dokumenty
stał się prokuratorski garaż.
Tych akt ściąganych do Lublina
było aż tak wiele,
ze aż zaczęły wylewać się
z gabinetu prokuratora Ziarkiewicza.
Postanowiliśmy skontaktować się
z lubelskim prokuratorem regionalnym.
Czy jest jakaś szansa na komentarz
w sprawie dzisiejszego artykułu?
Trudno o komentarz w sytuacji,
kiedy są to takie
kompletnie nieprawdziwe rzeczy.
Komentarz będzie pana rzecznika.
Wielokrotnie dzwoniliśmy
do rzecznika prokuratury.
Miał wyłączony telefon.
Na redakcyjną skrzynkę
nie otrzymaliśmy również
zapowiedzianego oświadczenia.
Za to komentarz otrzymała wcześniej
lubelska redakcja Gazety Wyborczej.
Zdaniem mecenasa Jana Kokota
proceder, którego miał dopuścić się
prokurator Ziarkiewicz
nie jest zgodny z prawem.
Przetrzymywanie sprawy
do pewnego momentu
było niestety,
ale starym trickiem
stosowanym także za PRL.
Jak twierdzą informatorzy
Gazety Wyborczej
w Prokuraturze Regionalnej w Lublinie
zapanował strach.
Akta śledztw, gdzie przewijają się
politycy PiS
mają być wyciągane z zamrażarki
i rozsyłane do podległych prokurator
z poleceniem natychmiastowego
wszczęcia postępowania.
Projekt ustawy już jest
i jeszcze w tym tygodniu
ma się pojawić
w wykazie prac legislacyjnych.
W tym roku emeryci i renciści
będą mogli liczyć
na dwukrotną waloryzację świadczeń,
o ile inflacja w pierwszym półroczu
przekroczy 5%.
Pozostają także 13. i 14. emerytury.
To ważny postulat
dla wszystkich emerytów i rencistów.
To o dodatkowej
tegorocznej waloryzacji.
Ma ona pomóc seniorom,
by ich przychody odpowiadały
wysokim wydatkom.
Będzie miała z jednej strony
charakter systemowy,
bo to jest mechanizm,
który będzie na stałe,
z drugiej strony
to będzie charakter interwencyjny.
Do drugiej waloryzacji
dojdzie jeśli inflacja
w pierwszym półroczu przekroczy 5%.
W roku, w którym inflacja
będzie bardzo niska, mało odczuwalna,
to zostajemy
przy jednej waloryzacji,
a w tym roku,
w którym ta inflacja
w pierwszym półroczu przekroczy 5%
będziemy wchodzić
z mechanizmem drugiej waloryzacji.
Ta druga - wypłacana ma być
we wrześniu.
Utrzymane zostają też
trzynastki i czternastki.
Emerytom ten pomysł się podoba,
bo jak sami mówią
wydatków nie brakuje.
Na żywność przede wszystkim,
która zdrożała w ostatnim czasie
i to poważnie,
a pozostałe rzeczy
to w miarę możliwości finansowych,
bez zadłużania się.
Powiem tak,
że wystarcza mi emerytury,
no jesteśmy we dwoje z mężem,
gdyby ktoś był sam,
to naprawdę byłoby trudno.
Pomysł dwukrotnej waloryzacji
pozytywnie oceniają też eksperci.
Przypominając, że kiedyś
takie rozwiązania już były.
W czasach wysokiej inflacji,
w latach 90.,
to takie waloryzacje
odbywały się częściej.
Mieliśmy nawet kwartalne waloryzacje,
półroczne waloryzacje.
Przepisy, które obowiązują teraz
z roczną waloryzacją
tworzone były w sytuacji,
kiedy inflacja była naprawdę niska.
Ale czy budżet jest na taką
podwójną waloryzację gotowy?
Waloryzacja nie jest kosztem,
waloryzacja to jest dostosowanie
świadczenia nominalnego
do zmieniających się cen.
Ile takie wyrównanie świadczeń
może nas czyli budżet kosztować?
Mniej więcej na emerytury
wydajemy ok. 300 mld zł rocznie,
więc każda waloryzacja o 1%
to są 3 mld,
więc to nie są kwoty,
które rozniosą budżet państwa.
Obecnie najniższe emerytury i renty
z tytułu całkowitej niezdolności
do pracy,
renty rodzinne i socjalne
wynoszą prawie 1600 zł brutto.
Z kolei najniższa renta
z tytułu częściowej niezdolności
do pracy
wynosi prawie 1200 zł brutto.
Finał WOŚP
już w najbliższą niedzielę.
Uniwersalny cel to najnowszy sprzęt
dla polskich szpitali
- w tym roku do diagnostyki płuc
dla dzieci i dorosłych po pandemii.
O długiej liście potrzeb,
które można zrealizować
w jedyny taki weekend
- Sandra Meunier.
Przejście korytarzem.
To nowy rekord,
jaki udało się dziś ustanowić
panu Marianowi Wojdyle.
Zaatakował trzy lata temu.
Od tamtej pory każdy krok
to duży sukces.
Problem z płucami nadal jest poważny.
Ledwo się wywinąłem z tego. Słabość.
Brakowało powietrza.
Nawet z łóżka do toalety
nie mogłem dojść.
Liczne wizyty u lekarzy,
pobyt w sanatorium.
Do tego rehabilitacja.
W międzyczasie powikłania.
Ale pan Marian
i tak może mówić o dużym szczęściu.
Mój kolega poszedł na drugą stronę.
Młodszy ode mnie.
To płuca zdrowego człowieka.
To skutki koronawirusa.
Wielu pacjentów
do dziś odczuwa uporczywy kaszel.
U niektórych rozwinęły się też
na przykład zmiany
zwłóknieniowe płuc.
Dokładna diagnostyka
i nowoczesny sprzęt - to konieczność.
Sprzęt endoskopowy
do diagnostyki
zmian wewnątrz
dolnych dróg oddechowych,
ale też wystąpiliśmy
o aparaty
do diagnostyki gazometrycznej.
Takie, które mogą pracować
bezpośrednio przy łóżku pacjenta
i w krótkim czasie
ocenią wydolność płuc
oraz to czy on wymaga tlenoterapii.
Władze szpitala
w Torzymiu w liście do Jurka Owsiaka
poprosiły również
m.in. o aparaty do diagnostyki tlenku
azotu w wydychanym powietrzu.
Dzięki takiemu urządzeniu
można precyzyjnie
określić stan zapalny.
Z kolei w szpitalu uniwersyteckim
w Krakowie brakuje
między innymi ergospirometru.
Urządzenie, które pozwoliłoby
nam bardzo precyzyjnie
dowiedzieć się
czy duszność pacjenta po COVID-19
ma związek tylko z uszkodzeniem płuc
czy na przykład równoczesnym
uszkodzeniem serca.
Lekarze nie mają złudzeń.
Oddziały chorób płuc w ostatnich
latach były mocno zaniedbane.
Pandemia to było duże wyzwanie
dla całego środowiska medycznego.
Stan zagrożenia życia.
Wszyscy się mobilizowali.
Oddziały chorób płuc
zostały przekształcone
w oddziały covidowe.
Jeśli chodzi o wiedzę
- kompleksów nie mamy.
Nasi lekarze to wybitni specjaliści.
W kwestii sprzętu
- kosztującego setki tysięcy złotych
- powoli doganiamy kolegów z Zachodu.
Spory w tym udział WOŚP.
Gdyby nie pomoc WOŚP,
gdyby nie to,
to już by mojej córki tutaj
nie było na tym świecie.
Jurek Owsiak mówi,
że jeżeli uda się zebrać
tyle pieniędzy,
ile podczas ostatniego Finału,
czyli prawie ćwierć miliarda zł,
pomoc otrzymają wszyscy...
Sparaliżowana stolica
i tłumy protestujących na ulicach.
Nowy argentyński prezydent
szuka recepty na stare problemy,
ale radykalne reformy Javiera Mileia
budzą sprzeciw
wielu grup społecznych.
Kolejarze, kierowcy autobusów
czy pracownicy lotnisk,
kilkadziesiąt
tysięcy protestujących pracowników
zablokowało całe Buenos Aires.
Od grudnia czuje niepokój,
strach i takie poczucie,
że nie wiem co się stanie,
co on zrobi.
To pierwszy ogólnokrajowy
protest przeciwko polityce
nowego prezydenta Javiera Mileia,
mimo że ten rządzi dopiero 45 dni,
już forsuje liczne radykalne reformy.
Mają prowadzić do wprowadzenia
daleko idącej prywatyzacji,
ale też na przykład
do daleko idących sankcji
za strajki i paraliż transportu.
Najwięcej osób zebrało się
przed Kongresem,
bo to tam właśnie ważą się losy
ponad trzystu proponowanych zmian.
Ustawa Kongresu
jest przeciwko robotnikom!
Nie możemy prowadzić dialogu z tymi,
którzy nie chcą,
aby kraj prosperował.
Ten strajk jest bezsensowny.
Nowy prezydent ma radykalnie
liberalny program gospodarczy
i chce ożywić całkowicie zrujnowaną,
argentyńską gospodarkę.
Wszechogarniająca niepewność
i strach wobec przyszłości
spowodowały,
iż Argentyna XXI wieku
jest na pewno
w bardzo trudnej sytuacji społecznej,
gospodarczej i politycznej.
Kraj od wielu już lat zmaga się
między innymi z prawie 200% inflacją
i ogromną korupcją,
a to nie wszystkie problemy.
Czterech na dziesięciu Argentyńczyków
żyje poniżej granicy ubóstwa,
dla nich obecna sytuacja
jest wręcz tragiczna.
Mileia ograniczył dotacje do paliw
i transportu publicznego,
zniósł też limity
cen podstawowych produktów,
co przełożyło się na wzrost cen
w sklepach pozwolił na spadek kursu
względem dolara,
który przełożył się
na podwyżkę cen paliw
i produktów w sklepach.
Nawet w Peru i w Meksyku
przed argentyńskimi ambasadami
zgromadzili się
przeciwnicy prezydenta.
Katastrofa rosyjskiego Iła to kolejny
impuls dla moskiewskiej propagandy.
Stronnicy Putina oskarżyli Kijów
o zamordowanie pasażerów, wśród
których mieli być ukraińscy jeńcy
wojenni. Dezinformacja Kremla jest
coraz silniejsza,
a kolejnym dowodem
jest nowy raport
opublikowany przez Brukselę.
To szczątki samolotu Ił-72.
Wokół wczorajszej katastrofy
narosło wiele pytań.
Kreml zna na nie odpowiedź.
Zerkam na przykład dzisiaj,
jakie były tytuły,
to pojawia się informacja taka:
przewodniczący komitetu obronności
przy Dumie, Kartapołow, mówi:
Ił-76 został zestrzelony
pod Biełgorodem
przez amerykańskie
lub niemieckie rakiety.
Z kolei naczelny
propagandysta Kremla,
Władimir Sołowiow,
widzi winnych gdzie indziej.
Tych ukraińskich żołnierzy,
którzy się poddają,
Kijów uznaje za zdrajców.
I chce ich zniszczyć za wszelką cenę.
Widzimy, że ukrainonaziści
nie cofną się przed niczym.
W tę samą nutę
uderza były prezydent Rosji
Dmitrij Miedwiediew.
Sprawa zniszczenia samolotu Ił-76
to efekt wewnętrznej
walki neonazistowskich elit
w Kijowie.
To jest wojna świń o koryto.
Propaganda rosyjska
jest toporna przede wszystkim.
Do wewnątrz jest strach
a na zewnątrz jest trochę budowanie
teorii na zasadzie:
A nieprawda, bo jest inaczej,
a nieprawda, bo to wy, a nie my.
Ale jednocześnie polega
na dezinformacji wymierzonej
w Zachód.
Rosjanie antagonizują
poszczególne grupy,
na przykład między Polakami
a Ukraińcami.
Przykładem jest Brexit, Katalonia
czy chociażby protesty żółtych
kamizelek we Francji.
Unijne władze otwarcie przyznają,
że trwa wojna informacyjna,
której ofiarami są nie tylko zwykli,
manipulowani i prześladowani
w Internecie obywatele,
ale również procesy demokratyczne,
bo fake newsy
zmieniają wyniki wyborów.
Unijni eksperci
tylko w zeszłym roku
wykryli ponad siedemset pięćdziesiąt
przykładów manipulacji,
głównie ze strony Rosji.
Najczęściej atakowana
w ten sposób była Ukraina,
ale wśród ofiar dezinformacji
były także Stany Zjednoczone
i Polska.
Jeżeli Kreml dezinformuje,
manipuluje, to używa całego wachlarza
środków,
jakie ma w swoim zasobie.
W związku z tym obrona jest coraz
bardziej skomplikowana,
bo nie możemy w tej obronie
skupić się na jednej kwestii.
Drastycznym przykładem
rosyjskiej fałszywki jest
to nagranie.
Rosyjska telewizja przedstawiła
jako prawdziwy film,
na którym aktor znany
z Władcy Pierścieni, Elijah Wood,
zaprasza prezydenta Ukrainy
na odwyk do Ameryki.
Nagranie sugeruje,
że Wołodymyr Zełenski
ma problem z alkoholem i narkotykami.
My od dwóch lat
borykamy się z dezinformacją
wokół wojny na Ukrainie.
Ona ma na celu podminować zaufanie
społeczeństw zachodnich do sensu
w ogóle pomaganie Ukrainie.
Sztuczna inteligencja
w świecie muzyki.
Podobno doświadczamy rewolucji,
więc warto zapytać,
jak wpłynie ona na tworzenie muzyki
przez artystów, jej dystrybucję,
czy produkcję.
Kraków ma na to wyjątkowo ciekawy
operowy przykład.
Teatr Stary w Krakowie
mimo nazwy jest bardzo młody duchem.
"Solaris"
w reżyserii Waldemara Raźniaka
będzie operą przełomową,
bo nie będzie
tu w ogóle śpiewających ludzi.
Śpiewać będzie sztuczna inteligencja.
Wykonawcami opery nie będą śpiewacy,
będą aktorzy dramatyczni,
którzy będą recytowali swój tekst,
natomiast muzykę,
chór będzie generowany
przez sztuczna inteligencje
w formę algorytmu.
W operze tej nie ma zatem nut,
wykonawców,
ale każde wykonanie będzie inne.
Nowoczesna technologia
kompletnie zmienia
oblicze muzyki - mówią eksperci.
słuchamy tutaj muzyki,
której nie skomponował człowiek,
tylko algorytm, aiva
- kompozytor,
który jest oficjalnie zapisany
we francuskim odpowiedniku ZAiKS-ów.
Czy zatem algorytm
może już zastąpić artystę?
A jednak jak się okazuje już dziś
w Internecie mamy nieistniejące
realnie gwiazdy muzyki,
które poruszają emocje
i wyobraźnię tysięcy fanów.
Jedna z nich to Miquela.
Wydała już dziewięć singli
w tym "Speak Up".
Fenomenem sztucznej inteligencji
jest to,
że pozwala nam łączyć
wiele danych w jedno,
miedzy innymi pozwala nam
na stworzenie gotowej sztuki,
teatralnej, operowej,
którą można sprzedać.
Można też wydać genialny utwór,
którego nie skończył nieżyjący już
od lat artysta.
Tak zrobili Beatlesi z utworem,
który John Lennon
napisał 40 lat temu.
Ten utwór to jeszcze nic.
Przed nami nowe utwory Mozarta,
Chopina czy Violetty Villas.
Styl, nastrój długość utworu
zależy od zamawiającego.
A za kilka lat
to algorytmy same
zaczną przejmować kontrolę?
Jeżeli nie powstrzymamy
tego rozwoju technologii,
nie będziemy w pewnym momencie
w stanie go zatrzymać,
sztuczna inteligencja przerośnie
nasze umiejętności, będzie coraz
lepsza, będzie samo się doskonaliła,
A co o tych zmianach myśli sama
sztuczna inteligencja?
Postanowiliśmy spytać.
Współpraca i harmonia miedzy ludźmi
a sztuczna inteligencja otwierają
wiele fascynujących perspektyw,
mam nadzieje ze przyszłość przyniesie
kreatywne sojusze między nami.
Muzyka, literatura, film
- dziedziny,
które do tej pory opierały się
na indywidualnym talencie człowieka
za chwilę będą wchłonięte
przez sztuczna inteligencję.
Czy to koniec świata geniuszu?
Jeszcze tego nie wiemy,
ale odpowiedź nadejdzie bardzo
szybko.
Są wulgarne, obrażają odwiedzających
i świetnie się przy tym bawią.
Papugom z brytyjskiego ZOO
jeszcze jest do śmiechu,
jeszcze bo najbliższa przyszłość
to resocjalizacja.
I lepiej, by się powiodła.
Nie lwy, i nie pumy,
a wyjątkowe
lingwistyczne umiejętności
tych niewielkich afrykańskich papug
przyciągają turystów całego świata
do maleńkiego zoo
na brytyjskiej prowincji.
Papugi klną tam jak szewc.
Jedna z papug na widok zwiedzających,
niezależnie jak wyglądają
i jakiego są rozmiaru
wykrzykuje bardzo obraźliwe epitety.
My to rozumiemy,
ale jeśli ktoś faktycznie ma problem,
to może to odebrać bardzo źle.
W czasie pandemii
do schroniska trafiło
pięć sypiących wulgaryzmami papug.
Dyrekcja obawiając się,
że reszta stada,
licząca aż 92 ptaki,
podłapie złe nawyki,
zdecydowała się je odseparować.
Po czterech latach samotności,
ptaki znowu wróciły do stada.
Dyrekcja ma nadzieję,
że mniejszość przejmie
nawyki większości, a nie odwrotnie.
Otoczymy teren płotem z napisem,
wkraczasz tu na własne ryzyko.
Ale mamy nadzieję,
że do tego nie dojdzie. Po kilkunastu
dniach, brzydkimi wyrazami posługują
się na razie tylko trzy kolejne
papugi. Osobiście nie czuje się przez
nie obrażany, moim zdaniem to jest
całkiem zabawne.
Mam tylko nadzieje, że publiczność
też nie czuje się z tego powodu źle.
Z reakcji ludzi wnioskuje,
że to lubią.
Zwiedzający zoo też nie czują urazy,
gdy zza klatki dobiegnie w ich
kierunku obelżywe słowo
albo niepochlebna opinia
dotycząca ich wyglądu.
Właściwie to może przełożyć się
na coś dobrego.
Ludzie będą chcieli przyjechać
tu i zostawić pieniądze.
A schronisko tego potrzebuje.
Podejrzewa się,
że papugi nauczyły się brzydkich słów
od kierowcy,
który przejeżdżał tędy.
Często powtarzają złe słowa.
Jest jeszcze szansa by się poprawić.
Ty materiały kończymy.
A dziś naszym gościem
jest Roman Giertych.
Na program z napisami
zapraszamy do TVP Info.