Zdążyć na Gwiazdkę.
Świąteczna gorączka
przed wolną Wigilią.
Naprawienie Sądów - rząd przygotował
dwie ustawy praworządnościowe.
Przy stole - coraz więcej
jednoosobowych gospodarstw domowych.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Na początek ważna kalendarzowa zmiana
i związany z nią
przedświąteczny wyścig z czasem.
Wigilia w tym roku
pierwszy raz wolna od pracy,
kto o zmianie nie będzie pamiętał
- święta może zacząć
od przykrej niespodzianki.
Krajobraz na dziś
to pełne galerie handlowe, dworce,
drogi czy lotniska i jeden cel:
zdążyć przed pierwszą gwiazdką.
I tak od rana...
W sklepach - tłok.
Na bazarach - kolejki.
Na parkingach - ciasno.
Wszędzie ten sam widok,
bo wielu dopiero dziś
sobie przypomniało,
dlaczego ruch jest tak duży.
Aha, bo Wigilia jest wolna.
No właśnie i to po raz pierwszy.
Dlatego nie każdy pamięta.
Więc jeszcze raz
- od tego roku 24 grudnia
jest dniem wolnym od pracy.
Niemal każda galeria handlowa
dziś wygląda tak.
Tłumy ludzi, slalom między półkami
i kolejki do kas.
Właśnie w takich miejscach
najlepiej widać świąteczną gorączkę
i wyścig z czasem,
bo to ostatnie godziny
na ostatnie zakupy przed Wigilią.
W torbach prezenty, jedzenie,
ostatnie świąteczne zakupy
- cała operacja
skrócona o jeden dzień.
Można to było zrobić wcześniej.
Ja niestety pracowałam,
więc nie miałam czasu
zrobić tego wcześniej.
Dzisiaj właśnie
kończymy już zakupy świąteczne,
bo dzieci nie chodzą do szkoły,
więc i tak trzeba było wziąć wolne.
Udało się wszystko kupić
czy jeszcze przed panią kilka sklepów?
Już wszystko kupiliśmy. Nawet za dużo.
Ale wielu przygotowało się wcześniej.
Wszystko jest
- także już czekam na Wigilię.
Już wszystko pokupowałam.
To już drobne rzeczy tylko.
Tylko że nie wszystko
jeszcze stracone,
bo dyskonty dziś wydłużyły
godziny otwarcia do 23.00,
a część nawet dłużej.
Z jednej strony mamy interes
800 tysięcy zatrudnionych w handlu,
z drugiej strony mamy interes
14 mln pracujących gdzie indziej,
dla których to jest problem
- zakupy przedświąteczne.
Jutro tylko nieliczne sklepy
będą otwarte.
Jeśli właściciel stanie za ladą.
Inaczej - kara.
Te kary mogą sięgać
nawet 100 tys. zł.
Dlatego myślę,
że większość przedsiębiorców,
prowadzących tą działalność,
musi się mocno zastanowić.
Kontrole zapowiada
Państwowa Inspekcja Pracy.
Rząd podkreśla, że łatwo sprawdzić,
czy przepisy były przestrzegane.
Każde takie doniesienie,
każdy taki sygnał,
że prawa pracownicze są łamane,
jest i będzie przekazywany PIP,
tak żeby ona przeprowadzała kontrole
i wyciągała
wobec niesprawiedliwych
pracodawców konsekwencje.
Z racji że jestem tutaj pracownikiem,
uważam, że to jest bardzo na plus.
Także ja jestem bardzo zadowolona.
Będę miała jeden dzień wolnego.
Będę mogła bardziej
przygotować się do Wigilii.
Na święta do domu. Po 16 latach.
Pierwszy raz na święta
jestem w Polsce.
Tak samo na dworcach.
Każdy w drodze do domu.
505 km do domu mam aktualnie.
Drugi prawie koniec Polski.
Na drogach kontrole i korki.
Jak mantrę powtarzamy:
trzeźwość i prędkość.
Dostosowanie prędkości
do warunków panujących na drodze.
Tutaj nie ma taryfy ulgowej.
Dlatego noga z gazu.
Lepiej dojechać później,
niż nie dojechać wcale.
Oglądają państwo "19.30"
w przedświąteczny wtorek.
Co jeszcze przed nami?
Neutralne płciowo ogłoszenia o pracę.
Nie powinno się
na etapie rekrutacji definiować,
czy to ma być kobieta, czy mężczyzna.
Od jutra wchodzi nowe prawo.
Żeby uwzględnić,
że mogą się zgłaszać kandydaci
i kandydatki na to stanowisko.
To jest wprowadzanie ideologii
do przepisów polskiego prawa.
Myślę, że szybko
się do tego przyzwyczaimy.
"To dobry dzień
dla wymiaru sprawiedliwości.
Przywracamy porządek w sądach"
- zapowiada minister Waldemar Żurek.
A przyjętę dziś ustawy
w największym skrócie
mają przywrócić prawo
do niezależnego i bezstronnego sądu.
Obywatel ma być pewny,
że za stołem siedzi
prawidłowo powołany sędzia,
KRS ma być legalna, a prawo pewne.
Na razie pewne jest,
że drogi na skróty nie będzie.
I wiele wskazuje na to,
że zielonego światła
z dużego pałacu też nie.
W przywracaniu praworządności
rząd przyśpiesza.
Dla wymiaru sprawiedliwości,
dla polskich obywateli,
to na prawdę dobry dzień.
Dzień przed Wigilią rząd zajął się
dwiema kluczowymi ustawami.
Chodzi o tzw. ustawę praworządnościową
i projekt nowelizacji ustawy
o Krajowej Radzie Sądownictwa.
To są ustawy pełne nadziei.
W tym sensie dobrze pasują
do ducha świąt Bożego Narodzenia.
To po kolei.
Ustawa praworządnościowa
ma za zadanie przywrócić
wiarę obywatela
w bezstronny i niezależny sąd.
Chodzi o tzw. neo-sędziów.
Często po wieloletnim procesie
okazuje się,
że na końcu nie był
prawidłowo wybrany sędzia.
Ustawa ma uregulować status neosędziów
- to ponowne przeprowadzenie konkursów
na stanowiska sędziowskie
przed legalnym organem.
Nie dotyczy to jednak grupy
ponad tysiąca młodych sędziów,
którzy powołani zostali
po ukończeniu Krajowej Szkoły
Sądownictwa i Prokuratury.
Na takie rozwiązania
- czeka środowisko sędziowskie.
Nie może być tak, żeby obywatel,
który idzie do sądu,
zastanawia się, czy człowiek
siedzący w tym sądzie,
w todze i z łańcuchem,
jest sędzią, czy jest uzurpatorem.
A za to Polska do dziś
płaci odszkodowania. I to niemałe.
Tym, którzy wygrali sprawy
w Europejskim Trybunale Praw Człowieka
- za to, że wyrok wydał
wadliwie powołany sędzia
wypłacono już ponad 5,5 mln zł.
Na rozpatrzenie wciąż czeka
ponad tysiąc polskich spraw.
Ta ustawa przywraca
ten porządek w Sądach.
Daje gwarancję
też wyjścia z zaległości.
Bo czas oczekiwania
na rozpoznanie sprawy
przeciętnego Kowalskiego
za czasów Zbigniewa Ziobry
został znacząco wydłużony.
Zaufanie Polaków do sądów wciąż spada.
Według ostatnich badań
nie ufa im ponad 57%.
Chcemy, żeby wszyscy mieli wreszcie
w Polsce prawo do sądu bezstronnego,
niepolitycznego, szybko działającego,
którego wyroków nikt
nie będzie kwestionował.
Pomóc w tym ma także
nowelizacja ustawy o KRS.
A w niej powrót do rozwiązań,
które są zgodne z konstytucją.
Przyjęty projekt
przewiduje wybór 15 członków
przez wszystkich sędziów.
Za PiS-u sędziów wybierali politycy.
Pis wybierał tych 15 sędziów,
ale swoją decyzją,
bo wybrali ich
wyłącznie posłowie PiS-u.
Co proponuje minister?
Sami sędziowie
mają wybrać swoich przedstawicieli.
A wybory do KRS przeprowadzać ma
Państwowa Komisja Wyborcza,
która zorganizuje
wysłuchanie publiczne kandydatów.
Dodatkowo zostanie powołana
rada społeczna przy KRS.
Tam będą przedstawiciele
innych zawodów prawniczych,
ale także organizacji społecznych.
Chodzi o to, żeby ten proces
nominacji konkursu sędziowskiego
był procesem
absolutnie transparentnym.
Zmiany nie podobają się tym,
którzy odpowiadają za demontaż
wymiaru sprawiedliwości.
Oni naprawiają praworządność po mnie,
a ja jestem baletnicą.
A szef klubu idzie dalej.
Do kryzysu doprowadziła
Koalicja 13 grudnia
poprzez ataki na sędziów.
Tu warto przypomnieć,
że to właśnie rząd PiS-u
na czele ze Zbigniewem Ziobro
atakował i prześladował
niezależnych sędziów,
tylko dlatego, że wydawali wyroki
nie po myśli Nowogrodzkiej.
Doskonałym przykładem
jest sam minister Żurek,
który miał ponad 20 dyscyplinarek.
To jest chyba ostatnia taka szansa
na przywrócenie spokoju.
Na razie w środowisku
oczekiwanie na zmiany.
Czy przepisy ostatecznie wejdą w życie
- zdecyduje prezydent.
Niezależnie od wszystkiego
tych ustaw po prostu nie będzie.
Mimo tej deklaracji polityka PiS
Sędziowie mają apel do prezydenta.
Albo przywraca porządek konstytucyjny
w zakresie sądownictwa,
albo niestety bawimy się nadal
zapałkami w składzie z amunicją.
I może to bardzo wiele
nas wszystkich kosztować.
Rządowymi ustawami
najpierw jednak zajmie się Sejm.
Dwóch górników zginęło
w kopalni Pniówek w Pawłowicach.
Wczoraj doszło do wyrzutu metanu
z masą skalną.
Po sześciogodzinnej akcji ratowniczej
odnaleziono ciała 40- i 41-latka.
Kondolencje rodzinom
złożyli prezydent i premier.
W momencie wyrzutu metanu
na głębokości 830 metrów
było 10 pracowników.
O własnych siłach wyszło ośmiu z nich.
Z dwoma utracono kontakt.
Górnicy, którzy zginęli,
byli doświadczonymi pracownikami
z wieloletnim stażem w kopalniach.
Rodziny poszkodowanych
zostały otoczone opieką psychologiczną
i pomocą materialną.
To 14. i 15. ofiara śmiertelna
w tym roku w polskim górnictwie.
Kopalnia Pniówek jest zakładem
o jednym z najwyższych w kraju
wskaźników zagrożenia metanowego.
Czy zakład meblarski nadal będzie mógł
poszukiwać na rynku pracy stolarza? -.
Zamiast "szukam stolarza"
można napisać "szukam osoby
do prac stolarskich"
- tak na to pytanie
odpowiada ministra Dziemianowicz-Bąk
i to ważna kwestia,
bo jutro wchodzą w życie
istotne zmiany w Kodeksie pracy.
W ogłoszeniach o pracę
będzie obowiązek
stosowania określeń neutralnych
pod względem płci.
Rekrutacja ma nie dyskryminować,
a wynagrodzenia mają być jawne.
Co jeszcze się zmienia?
Świąteczny jarmark
to taki rynek pracy w pigułce.
W tym roku pod choinkę
pracownicy dostaną równość
i transparentność.
Jutro w życie wchodzi
nowelizacja kodeksu pracy.
Pierwsze zmiany
to nie tylko wolna Wigilia,
ale też to, że oferty zatrudnienia
będą neutralne płciowo.
Co to oznacza?
Można szukać osoby,
która będzie wykonywać
prace stolarskie,
ale nie powinno się
na etapie rekrutacji definiować,
czy to ma być kobieta, czy mężczyzna.
Neutralność ma dotyczyć
nie tylko tytułu ogłoszenia,
ale całej komunikacji rekrutacyjnej
od nagłówka po opis obowiązków
i wymagań.
Niektóre zawody, które wydawały
nam się męskie lub kobiece,
będziemy szerzej akceptować,
że mogą być wykonywane
przez różne płcie.
Chodzi o stosowanie
bardziej inkluzywnego języka,
czyli takiego, który dąży
do szanowania różnorodności.
Przykładowo w służbach mundurowych
w Polsce 1/3 stanowią kobiety.
Żołnierki nie dziwią już nikogo.
No prawie...
Takie aberracyjne
sprawy światopoglądowe.
Ja wiem, że te feminatywy
wszystko już wypierają,
język polski...
No ale wolałbym, żeby wszystko
pozostało tak, jak było.
Bo cóż w tym wszystkim było złego?
Zła w tym wszystkim jest luka płacowa,
która jak wynika z danych Eurostat
ma się całkiem dobrze.
Od jutra zarobki powinny być jawne.
A kobiety w Europie wciąż zarabiają
średnio 12% mniej niż mężczyźni,
w Polsce ta różnica
wynosi niecałe 8%.
O czym na antenie TVP Info
mówiła ministra.
Wciąż niestety jest w Polsce tak,
że na tych samych stanowiskach,
zatrudniony jest mężczyzna i kobieta,
kobieta zarabia znacznie mniej
tylko dlatego, że jest kobietą.
Żeby z tym walczyć
trzeba o takiej nierówności wiedzieć.
Pracownik będzie miał prawo
do informacji o średnich płacach
na podobnych stanowiskach.
Ale jawność płacy
to również ważny element
na rozmowach kwalifikacyjnych.
Pracodawca nie będzie mógł zapytać
o poprzednie wynagrodzenie,
ale będzie musiał już na początku
przedstawić widełki płacowe.
Każdy pracownik i każdy kandydat
tak na prawdę chce wiedzieć,
ile będzie w przyszłości zarabiał
za pracę, którą będzie wykonywał.
Zmiana w prawie wprowadza też
nowy obowiązek dla pracodawców,
będą musieli śledzić
lukę płacową w firmie
i publikować raporty.
Powyżej 100 osób zatrudnionych
będzie obowiązek publikowania
tzw. luki płacowej.
To będzie uśredniona w skali firmy
różnica pomiędzy tym,
ile zarabiają kobiety i mężczyźni.
Pracownicy będą mogli
również żądać wyjaśnień,
dotyczących różnic w wynagrodzeniach.
Jeśli pracodawca
w myśl tych zmian ustawowych
będzie miał różnice płacowe
powyżej 5% na takim samym stanowisku,
to będzie musiał to skonsultować
z przedstawicielami załogi
i podjąć działania naprawcze.
Za naruszenie obowiązku
neutralności ogłoszeń o pracę
oraz zasad przejrzystości wynagrodzeń
grożą kary.
Nawet do 50 tys. zł.
Święta w cieniu wojny liczą w latach.
I w tym roku kolejny raz,
jeśli w ogóle uda się spotkać,
to najczęściej nie w komplecie
i raczej bez nadziei na pokój.
Wołodymyr Zełenski ostrzega Ukraińców
przed rosyjskimi bombami.
W czasie świąt
agresor wściekle atakuje,
biorąc za cel cywilów
i infrastrukturę krytyczną.
I to strategia, która idzie w poprzek
nie tylko kalendarza świąt,
ale i kolejnych
negocjacyjnych spotkań.
Jest złem i po zło sięga.
Walczy ciemnością,
strachem i chłodem.
To jego ulubiony oręż.
W przeddzień Bożego Narodzenia
Putin po raz kolejny udowodnił,
że nie potrafi żyć
bez terroru i zabijania.
Wystrzelił kilkadziesiąt rakiet
i ponad 650 dronów.
Jeden z nich, w tym domu,
zabił czteroletnie dziecko.
Ten rosyjski atak
wysyła niezwykle jasny sygnał,
dotyczący priorytetów Rosji.
Atak przed Bożym Narodzeniem,
kiedy ludzie chcą po prostu
być z rodzinami, w domu i bezpieczni.
Olena, by rozświetlić putinowski mrok,
ręcznie robi świeczki.
Ma ich dziesiątki.
Ataki zakłócają nasze plany,
stabilność.
Bez prądu siedzimy w ciemności
przez dwa lub trzy dni.
To bardzo trudne.
Anastazja do walki z zimnem Kremla
używa generatora.
Bez ogrzewania i wody
jest bardzo trudno.
W mieszkaniu nie można przechowywać
więcej niż 30 litrów.
Dobrze, że mamy generator
i niech Bóg broni, żeby się nie spalił
z powodu przeciążenia.
Ich nieustające buczenie
na ulicach miast w nocy i w dzień
to nowy odgłos życia.
Kiedy budzę się wcześnie
i słyszę buczenie generatora,
czuję się szczęśliwa,
ponieważ oznacza to, że żyję,
bo jestem w stanie to usłyszeć.
Biorąc pod uwagę to,
co dzieje się na froncie,
szum generatora
zamiast świątecznych dźwięków
wcale mi nie przeszkadza.
Moskwa odrzuciła
bożonarodzeniowy rozejm.
Ukraińcom nie chce dać
ani chwili wytchnienia.
Wołodymyr Zełenski przestrzegł rodaków
przed kolejnymi
zmasowanym uderzeniami.
Rosja zgodnie ze swoją naturą
może w Boże Narodzenie
przeprowadzić potężny atak.
Wołodymyr Zełenski przestrzegł rodaków
przed kolejnymi
zmasowanym uderzeniami.
Rosja zgodnie ze swoją naturą
może w Boże Narodzenie
przeprowadzić potężny atak.
Dlatego dzisiaj w tej sprawie
odbyło się spotkanie sztabu.
Najważniejszą kwestią była
obrona powietrzna naszych miast i wsi,
zwłaszcza w dniach
23, 24 i 25 grudnia.
W tych dniach ludzie muszą
zachować szczególną ostrożność.
To już czwarte
święta Bożego Narodzenia
w cieniu wojny.
Inne niż wszyscy by chcieli.
Ale wszyscy chcą poczuć w nich
choć odrobinę świątecznej magii.
Pomimo wojny nasze dzieci
chcą się zrelaksować,
chcą przeżyć coś nowego,
chcą poczuć szczęście,
poczuć dzieciństwo.
Dlatego pomimo ciągłych
rosyjskich ataków
Swietłana zabrała wnuki
na świąteczny jarmark
w centrum Kijowa.
Dzieci wiedzą. Wiedzą wszystko.
Kiedy jest światło.
Kiedy nie ma światła.
Przystosowały się.
Miroczka miała trzy lata,
kiedy zaczęła się wojna.
Już dorosła. Zdecydowanie za szybko.
Warsztaty artystyczne,
odwiedziny znanych i lubianych,
a wszystko przy akompaniamencie
orkiestry dętej.
Wyjątkowy czas, gdy to nie choroba
gra pierwsze skrzypce,
zorganizowała dzieciom
na Oddziale Onkologii
w Instytucie Matki i Dziecka
Fundacja Herosi.
Szanse na wyleczenie i aktywne życie
są ogromne,
a dowodem niech będę
historie byłych pacjentów,
których Małgorzata Wiśniewska
odwiedziła po chorobie.
To Hania, bohaterka naszego materiału
sprzed ośmiu lat.
Kiedy zachorowała na raka kości
miała trzy miesiące.
Była najmłodszym na świecie dzieckiem,
któremu po wycięciu guza,
wszczepiono endoprotezę
kości ramiennej.
Dziś żyje jak inne dzieci
i uprawia sporty.
Lubię pływać i się wspinać.
Rozwija się jak każda 8-latka.
Jest bardzo żywa, chodzi na basen.
Ula - uczennica klasy maturalnej.
Po usunięciu części przedramienia
wszczepiono jej fragment
kości strzałkowej.
Przed operacją liczyła się z tym,
że może stracić rękę.
Tak mówiła, kiedy z nią rozmawialiśmy
półtora roku temu.
Dotknęłam palców
i tak się ucieszyłam, że mam tę rękę,
że cała się zapłakałam.
Dziś szykuje się
do studiów dziennikarskich
i docenia każdą chwilę.
Pojechać pociągiem czy metrem,
czy pójść do kina, takie czynności,
na które nikt nie zwraca uwagi.
Milan ma za sobą roczne leczenie
z powodu raka kości udowej.
Pół roku temu
w Instytucie Matki i Dziecka
dopiero uczył się chodzić.
Chłopiec ma za sobą
kilkanaście cyklów chemii
i wszczepioną endoprotezę
kości udowej,
która będzie z nim rosła.
Teraz nadrabia czas,
który spędził w szpitalu.
Milan super sobie radzi.
Próbuje grać w piłkę,
jeździ samochodzikami.
Świąteczna atmosfera
przed oddziałem onkologii
w Instytucie Matki i Dziecka,
dzięki Wilanowskiej Orkiestrze Dętej,
dla tych, którzy są
w procesie leczenia.
Jak weszliśmy tutaj,
to już czekały dziewczynki.
Mówiły: jest godzina 11,
spóźniliście się 3 minuty.
Oni czekają,
a na oddziale warsztaty artystyczne
i wizyta trenera
reprezentacji siatkarzy,
który wie, czym jest walka
z silnym przeciwnikiem.
Ich mecz jest najtrudniejszy.
Mam nadzieję, że wszyscy wygrają.
Metody stosowane w tej klinice
są porównywane z najlepszymi
ośrodkami na świecie.
Dzięki temu,
że te badania kliniczne są,
że jest ich coraz więcej,
że mamy dostęp do tych terapii
- to możemy poprawiać wyniki u dzieci.
I choć część pacjentów
spędzi te święta w szpitalu,
dla większości
kolejne będą z bliskimi w domu.
Świąteczny stół,
a przy nim coraz mniej osób.
Przed dekadą
ponad połowa gospodarstw domowych
składała się maksymalnie z dwóch osób,
a przed rokiem było to już ponad 63%.
Na drugim biegunie domy,
w których rodzinne święta
przy jednym stole może spędzić
sześć lub więcej osób.
Takich gospodarstw jest zaledwie 2%.
Oczywiście to tylko statystyka,
ale pokazuje ona ważną
i niepokojącą demograficzną zmianę
o głębokich konsekwencjach.
Jak kurczą się rodzinne święta?
Razem z pestkami, ze skórką.
Bez kompotu z suszu w święta ani rusz.
Szczególnie gdy chętnych wielu.
Elżbieta Klecha z Mirocina Górnego
koło Zielonej Góry
zasiądzie do wigilijnego stołu
z mężem i pięciorgiem dzieci.
Potrawy już niemal gotowe.
Każdy z nas coś tam przygotowuje,
bo jedni robią rybę po grecku,
jedni robią pierogi.
To tak żeby odciążyć jeden drugiego.
To nie jest tak,
że wszyscy przychodzą na gotowe.
Coś się dzieje zawsze
i każdy rozmawia ze sobą,
nie chciałabym na pewno
być w ten czas sama.
Świątecznych spotkań
w tak dużym gronie jak u pani Elżbiety
jest i będzie w polskich domach
coraz mniej.
Przez niespełna dekadę
przybyło osób żyjących samotnie
lub rodzin dwuosobowych.
Łącznie to już niemal dwie trzecie
wszystkich gospodarstw domowych.
Ubywa za to rodzin wieloosobowych.
Sześcioosobowe gospodarstwo
domowe to już rzadkość - tylko 2%.
Myślę, że takie bardzo liczne
spotkania w gronie rodzinnym
przejdą do rzadkości,
będą sporadyczne,
nawet jeśli weźmiemy pod uwagę fakt
wielopokoleniowości tych spotkań.
Coraz więcej osób starszych,
coraz mniej dzieci
- to mówi samo za siebie.
Współczynnik dzietności w Polsce
to niewiele ponad jeden,
co oznacza ujemny przyrost naturalny.
Więcej ludzi umiera niż się rodzi
- to dane do końca września.
Młodzi odkładają decyzję
o powiększeniu rodziny
lub w ogóle o tym nie myślą.
Widać wyraźnie, że rodzina
nie jest już jedynym naszym sukcesem,
że jest jednym z wielu
wyznaczników szczęścia i sukcesu.
Młodzi ludzie coraz częściej
inwestują w samorozwój,
w sukces finansowy.
Ludność Polski w zeszłym roku
to nieco ponad 37 milionów.
O 158 tysięcy mniej niż dwa lata temu.
GUS prognozuje,
że w tym tempie przez 35 lat
ubędzie nas dziewięć milionów.
To pięciokrotność obecnej
liczby mieszkańców Warszawy.
Kryzys demograficzny
to jednak nie tylko
krótsza lista gości na Wigilii.
System emerytalny
stanie się niewydolny,
zacznie brakować pracowników.
Być może konieczne będą
niepopularne decyzje.
Ważne jest to, żeby nie zmuszać
do przedłużania czasu pracy,
okresu składkowego,
ale zachęcania do tego,
żeby pozostawać na rynku pracy.
Próbowano różnych zachęt dla rodziców.
Dekadę temu ruszył program 500+,
od niedawna 800+.
Rok temu wystartowało tzw. babciowe.
Jeśli efekty nadejdą, to nieprędko.
Procesy demograficzne
nie są takie łatwe do odwrócenia,
gdyż liczba dzieci, które mają szansę
urodzić się w danym roku
zależy na przykład od liczby kobiet
w wieku reprodukcyjnym.
A ta liczba od dłuższego czasu
jest coraz mniejsza.
W połowie lat 80. mówiło się,
że niedługo Polaków będzie 40 mln.
To nigdy nie nastąpiło
i nie nastąpi już.
Może jednak zrealizuje się
bardziej optymistyczny scenariusz.
To jest to szczęście.
Bardzo doceniam,
że mam dużą rodzinę, bardzo.
I takie rodzinne przygotowania
do Wigilii nie będą rzadkością.
Zdrowych, spokojnych świąt,
pełnych dobrych życzeń
- najlepiej nie napisanych
przez sztuczną inteligencję.
Niech to będzie
najważniejsze z nich,
bo problem z przełożeniem myśli
na kreatywne życzenia
mamy coraz większy.
O mocy wysyłanych
sobie nawzajem świątecznych słów.
Kiedyś absolutna
przedświąteczna konieczność.
Dziś już niemal tylko
tradycja seniorów.
Polacy piszą coraz mniej
kartek świątecznych.
W ciągu dekady ich popularność
spadła aż o 90 %.
"Niech wszystkie troski
odpłyną gdzieś w dal"
- tak pisze pani Katarzyna
z Szaflar na Podhalu.
W jej rodzinie
od lat tworzy się odręczne,
spersonalizowane kartki.
Piszę bo pamiętam, chcę sprawić
przyjemność.
Moja mama też pisała.
Babcia do kuzynek, Wrocławia, Rybnika,
to trwa od pokoleń.
Moje dzieci też się w to wciągnęły.
Za pierwszą
kartkę świąteczną w historii
uznaje się tę
zamówioną przez Henry'ego Cole'a
w Londynie w połowie XIX wieku.
Nie chciał pisać listów,
więc zlecił namalowanie kartki,
by powieloną wysyłać do wielu osób.
W Polsce ten zwyczaj
upowszechnił się w XX wieku.
W Archiwum Państwowym może zobaczyć,
jak zmieniały się przez dekady.
To jest jedno z wielu cennych źródeł,
które umożliwiają poszerzenie wiedzy
z zakresu historii życia codziennego,
przemian kulturowych, społecznych.
Cecylia Wnuk
na Poczcie Głównej w Warszawie
przepracowała 40 lat.
Pamięta kartkowe szaleństwo
z XX wieku.
Sama już kartek nie pisze,
ale jej klienci owszem.
To wszystko jest fajne,
dostanie takiej kartki.
Przyjemność,
ktoś się podpisał, ktoś coś napisał.
Życzenia są kierowane do mnie
i tylko do mnie.
Ale taką przyjemność
w zabieganych dużych miastach
sprawiamy sobie coraz rzadziej.
Kiedyś tak, teraz nie. Dlaczego?
SMS-y lecą w świat.
A ktoś z Pani znajomych?
Wątpię. Też nie.
Zawsze miło otworzyć skrzynkę
i zobaczyć coś innego
niż list z urzędu.
Polacy piszą mniej kartek
- potwierdza Poczta Polska,
ale tych świątecznych
i tak jest najwięcej.
W zeszłym roku było ich
ponad 3,5 miliona.
Tym, czego nam najbardziej brakuje,
jest czas.
Napisanie takiej kartki, listu
to wyraz tego,
że jesteśmy skłonni ofiarować komuś
co tak trudno dostępne.
Albo poprosić o to,
o czym się marzy.
To dzieci, pisząc listy
do świętego Mikołaja,
kontynuują kartkową tradycję.
Bo tam można od siebie coś napisać.
Językoznawca profesor Bralczyk
od lat nie wysyła już
kartek świątecznych,
choć dostaje je od innych
- czasem nawet wierszowane.
Jego zdaniem polszczyzna
nie ubożeje z powodu redukcji kartek,
bo ich treść
żyje w SMS-ach i Internecie.
Te formuły, które tam są,
podobne do formuł umieszczanych
na dawniejszych kartkach.
To są skonwencjonalizowane
dowody pamięci.
I one docierają do nas w inny sposób.
Pani Katarzyna woli jednak
by o tej pamięci
świadczyły także
jej piękne literki
i taka miniszopka.
To mały gest, ale wart jest miliony.
Wystarczy włączyć telewizyjną Jedynkę
w pierwszy i drugi dzień świąt,
by wesprzeć akcję
"Reklama Dzieciom".
Specjalny świąteczny blok reklamowy
zostanie wyemitowany
25 i 26 grudnia 2025 roku
w TVP1 tuż po programie "19.30".
Dochód z niego
zostanie w całości przeznaczony
na pomoc potrzebującym dzieciom.
W tym roku największa
charytatywna inicjatywa TVP
zwraca uwagę na problem samotności
i bezradności najmłodszych.
Do tej pory przez 32 lata akcji
udało się zebrać ponad 37 mln zł.
Dzięki środkom
zebranym podczas poprzednich edycji
udało się pomóc
setkom placówek w całej Polsce.
Od ośrodków rehabilitacyjnych
i placówek opiekuńczo-wychowawczych,
po przedszkola, szkoły podstawowe
i szkoły specjalne.
Za chwilę Marek Czyż
zaprosi państwa na "Pytanie dnia".
Dziś gościem będzie Michał Kobosko,
europoseł Polski 2050.
Ciekawego wieczoru. Do zobaczenia.