Od północy ruszają tymczasowe kontrole
na granicach z Niemcami i Litwą.
RCB rozsyła alerty.
Jutro ruszą wypłaty,
dziś pogorzelcy z Ząbek mogli zabrać
najpotrzebniejsze rzeczy.
Kilkadziesiąt ofiar powodzi w Teksasie
i dramatyczne relacje Polaków.
Monika Sawka. Dobry wieczór.
Od północy
na granicach z Niemcami i Litwą
wracają tymczasowe wyrywkowe kontrole.
Na celowniku funkcjonariuszy będą busy
i samochody przewożące więcej osób,
zwłaszcza auta
z przyciemnionymi szybami.
Za przejście w miejscu niedozwolonym
grożą co najmniej kary finansowe.
Kontrole mają doprowadzić
do zamknięcia migracyjnego szlaku
- tłumaczą rządzący.
Opozycja pyta, czy chodzi o migrantów,
czy o tzw. obrońców granicy.
Lubieszyn w Zachodniopomorskiem.
Tak będzie wyglądała rzeczywistość
na granicach Polski
z Niemcami i z Litwą.
Wracają tymczasowe wyrywkowe kontrole
Straży Granicznej
we współpracy z policją.
I potrwają co najmniej 30 dni.
Polacy otrzymali w tej sprawie
alert RCB.
800 funkcjonariuszy,
300 policjantów,
200 żandarmów,
500 żołnierzy WOT są w gotowości,
żeby od północy
przystąpić do działań.
Utrudnień obawiają się mieszkańcy
przygranicznych miejscowości.
Codziennie będę przekraczać granicę
i o różnych porach,
bo pracuję w systemie zmianowym.
To może być uciążliwe.
Czas to pieniądz.
Jeśli stoimy, to tracimy.
Dlatego służby już wcześniej,
jak w Lubieszynie,
rozpoczęły próbne kontrole.
By znaleźć rozwiązania
najmniej uciążliwe dla podróżnych.
Wszyscy przejeżdżają płynnie
i zależy nam na tym,
żeby rano osoby,
które przyjeżdżają do pracy
z niemieckiej strony,
bądź turyści
nie stali w długich kolejkach.
Będzie tylko spowolnienie.
Na granicy z Niemcami
będą 52 punkty kontrolne.
Na granicy z Litwą - 13.
W sumie stanęło 65 takich kontenerów.
Są doskonale wyposażone w komputery,
w terminale przenośne.
Przez takie terminale
mamy dostępy do bazy danych,
bierzemy dokumenty od podróżnych
i wtedy możemy
dokładnie wszystko sprawdzić.
Jak mówią rządzący,
kontrole są niezbędne,
bo po tym, jak udało się uszczelnić
granicę z Białorusią,
m.in. za pomocą zapory,
nielegalni migranci
obrali inny kierunek.
Zaczęli kierować się na północ,
próbując się przez Litwę czy Łotwę
dostawać się do Polski
i dalej na zachód.
Kontrole mają doprowadzić
do zamknięcia szlaku.
Niemcy przywrócili kontrole
już 1,5 roku temu.
Od tamtej pory
praktycznie nie wpuszczają
migrantów ubiegających się o azyl
i odsyłają tych, którzy nielegalnie
przedostali się do nich z Polski.
Zgodnie z europejskim prawem
mają taką możliwość.
Niemcy mówią, że ta osoba u nas była,
ale nie mamy tej pewności,
i w związku z tym
musimy mieć pewność 100-procentową,
że te osoby rzeczywiście mają prawo
do Polski wjeżdżać,
bo rzeczywiście kiedyś w Polsce były,
a więc jurysdykcja jest tutaj polska,
więc musimy wprowadzić
te kontrole graniczne.
Kontrole po naszej stronie
mają też zapobiegać incydentom,
gdy niemiecka policja
pozostawia imigranta na granicy,
nie czekając na przybycie
polskich strażników.
To wykorzystują politycy PiS
i Konfederacji,
którzy na polsko-niemieckiej granicy
przekonują
o ataku nielegalnych migrantów.
Jarosław Kaczyński
mówił też o kontrolach.
Są niby tutaj jakieś wyrywkowe
kontrole planowane.
Ale nie wiemy,
czy to będą kontrole przeciwko tym,
których się tutaj
nielegalnie przerzuca,
czy przeciwko tym,
którzy się przeciwko temu bronią.
Prezes PiS nawiązał
do tych samozwańczych obrońców granic,
na czele z Robertem Bąkiewiczem,
który tak odnosił się
do polskich funkcjonariuszy.
Macie honor?
PiS nie ma z tym problemu.
W ramach obywatelskiego ruchu
podejmują akcje
mające na celu ukazanie osoby
popełniającej przestępstwa.
Działają zgodnie z prawem.
Problem w tym, że
mieli bez uprawnień zatrzymywać
przypadkowe pojazdy i ludzi,
by, jak twierdzą,
wyłapywać nielegalnych migrantów.
Natychmiastowego ukrócenia
tych działań
domaga się od rządzących
Helsińska Fundacja Praw Człowieka.
Jest to przestępstwo, więc to,
co dzieje się dzisiaj na granicy,
to podburzanie tych pseudobojówek
przez skrajną, nieodpowiedzialną,
populistyczną prawicę
kwalifikuje się
do postępowania prokuratorskiego.
Jeżeli ktoś chce dzisiaj chronić
polskiej granicy,
ktoś chce służyć swoim obywatelom,
Wojska Obrony Terytorialnej czekają,
czeka Straż Graniczna,
są wolne etaty.
Wyrywkowe kontrole
funkcjonariuszy służb
rozpoczną się o północy.
A teraz granica politycznego napięcia.
PiS z Konfederacją licytuje się
na coraz to brutalniejszą retorykę
dotyczącą migrantów i imigracji.
Politycy PiS nad Odrą mówią
o ataku na polską granicę.
Rządzący przypominają opozycji,
że to właśnie
za czasów Zjednoczonej Prawicy
drzwi do naszego kraju
były dla migrantów szeroko otwarte.
Polityczna ofensywa polityków PiS
trwa.
Od kilku dni, co widać na tej mapie,
przyjeżdżają na zachodnią granicę
ze znanym już przekazem.
Polska przezywa kryzys migracyjny.
Mamy do czynienia
z atakiem na polską granicę.
Straciłam poczucie bezpieczeństwa
we własnej ojczyźnie.
Trzeba wspierać Straż Graniczną.
Będziemy pilnować
bezpieczeństwa Polaków.
Ta władza jest radykalnie przeciwko
temu społeczeństwu.
Na takie wypowiedzi opozycji
stanowczo reagują rządzący.
Polityka migracyjna PiS-u
to były wielkie otwarte drzwi,
nawet nie drzwi, a wrota.
Wrota do Polski dla tych wszystkich,
którzy bez sprawdzenia
wjeżdżali do Polski,
a potem ślad po nich zaginął.
Ale politykom PiS to nie przeszkadza.
Bo sprawa migrantów,
jak mówią nam eksperci,
buduje w społeczeństwie
poczucie zagrożenia.
Jeżeli emocje nastawione są
w ten sposób,
że duża część społeczeństwa
obawia się migracji nielegalnej,
obawia się przybyszy
z innych kręgów kulturowych,
część partii politycznych
zawsze będzie starała się
na tym zbić kapitał.
I to widać. Wystarczy przypomnieć
takie wypowiedzi.
W Warszawie są miejsca,
gdzie dzielnicowi ostrzegają
przed migrantami.
Wtedy policja zaprzeczyła.
Dziś PiS straszy.
Ja zastanawiam się,
czy wyjść wieczorem na spacer.
Jak wyglądała polityka migracyjna PiS?
To wypowiedź
byłego ministra dyplomacji
w rządzie Zjednoczonej Prawicy.
My świadomie, mając wiedzę,
przepuszczaliśmy migrantów
przez nasze terytorium,
którzy dalej jechali do Niemiec.
Został zdymisjonowany,
ma żal i opowiada różne rzeczy,
które nie są zgodne z rzeczywistością.
To był wasz minister.
I został zdymisjonowany.
To nieprawda, bo Jacek Czaputowicz
sam zrezygnował ze swojego stanowiska.
A Niemcy złapanych cudzoziemców
w ramach readmisji
zawracali do Polski.
Gdy rządził PiS,
takich przypadków było więcej.
Tym bardziej dziwią takie deklaracje.
Gdybyśmy my byli dzisiaj u władzy,
to Niemcy by się nigdy nie ośmielili
tego zrobić,
ale nawet gdyby się ośmielili,
to byłaby natychmiastowa reakcja.
Rzeczywiście ta polityka kłamstwa
jest na niebywałą skalę,
ale to odbije im się czkawką,
bo na końcu prawda zostanie pokazana.
Niektórzy politycy PiS
już o tym się przekonali.
Elżbieta Rafalska i Jarosław Porwich
upublicznili zdjęcie sugerujące,
że nielegalni imigranci są w mieście.
Okazało się,
że to członkowie zespołu z Senegalu,
którzy przyjechali
na międzynarodowy festiwal.
Zaczyna się szczucie,
odcinanie kuponów
od rasizmu, ksenofobii.
Anna Krupka opublikowała w sieci
film z turystami w Krakowie.
To migranci
przewożeni pod osłoną nocy.
Napisała dzisiejsza wiceprezes PiS.
Problem w tym,
że to byli goście pobliskiego hotelu.
Rządy Zjednoczonej Prawicy
to też afera wizowa.
To afera,
która dotyczy kilkudziesięciu,
kilkuset działań korupcyjnych,
ktore zostały wykryte przez CBA
za naszych czasów.
Nie kilkuset, a kilkuset tysięcy,
co potwierdziła prokuratura
i komisja śledcza
- odpowiada jej były przewodniczący.
366 tys. wiz wydanych obcokrajowcom
z krajów muzułmańskich, afrykańskich.
A oprócz tego afera korupcyjna
wokół Ministerstwa
Spraw Zagranicznych.
W tej sprawie zarzuty usłyszał
były wiceminister dyplomacji
Piotr Wawrzyk.
Uszczelniliśmy granicę wschodnią,
zmodernizowaliśmy prawo wizowe,
wydajemy dużo mniej wiz,
one są bardziej restrykcyjne.
Te dane pokazują,
ile wydano zezwoleń na pracę
dla imigrantów z krajów muzułmańskich.
Oglądają Państwo "19.30".
Pogorzelcy z Ząbek wracają do domów
po swoje rzeczy.
A później jeszcze...
Zaginione dzieci i dziesiątki ofiar.
Teksas walczy z powodzią.
Wszyscy obudzili się i krzyczeli:
"Jesteśmy zalewani".
Liczy się nie tylko każda godzina,
a każda minuta.
Niezwykła wyprawa strażaków.
Chodziłem kiedyś sam,
teraz chodzę w tysiącach.
Nigdy nie należy się poddawać.
Węgiel przegrywa ze słońcem.
To historyczny moment
dla polskiej energetyki.
W przyszłym roku
będzie tego OZE jeszcze więcej.
Pogorzelcy z Ząbek
na chwilę weszli do swoich mieszkań.
Mieli kwadrans, by zabrać
najbardziej potrzebne rzeczy.
Do lokali mogli dostać się
w asyście policji.
W pożarze najbardziej ucierpiały
mieszkania dwupoziomowe
na najwyższej,
czwartej i piątej kondygnacji.
Mieszkańcy mogą liczyć
nie tylko na pomoc finansową,
ale także psychologiczną.
Po takiej traumie
również takie wsparcie
jest bardzo potrzebne.
W asyście policji
zabierają z mieszkań to,
co dla nich najważniejsze.
Kolejny dzień składają wnioski
o pomoc finansową.
Pożar odebrał im jednak
nie tylko dobytek życia,
ale i poczucie bezpieczeństwa.
Gdyby to było w nocy, to koniec.
Ale ten obraz, to wszystko...
Ja się budzę
i ciągle mi się kręci w głowie.
I to będzie trwało.
W jednej chwili
normalne życie tych ludzi
zamieniło się w koszmar.
Kłęby dymu, płomienie
i dramatyczna ewakuacja.
To obrazy,
które pozostaną z nimi na długo.
Byłam w tym mieszkaniu z synem,
siedziałam, wszystko pięknie,
a nagle musiałam z dzieckiem uciekać,
bo się paliło.
Ogień, który błyskawicznie
rozprzestrzenił się
z powodu silnego wiatru
i konstrukcji dachów,
zmusił do ewakuacji setki osób,
w tym dzieci, seniorów
i całe rodziny.
Ponad pół tysiąca ludzi
straciło dach nad głową.
Wielu wciąż żyje w stanie zawieszenia.
Nie można wejść na trzecie
i czwarte piętro,
te najbardziej zniszczone.
Ludzie nie wiedzą,
czy cokolwiek się uratowało.
Zobaczyłam,
że mam szeroko balkon otwarty.
Jako jedyni na tym piętrze.
Nie sądzę,
żeby tam było coś do zabrania.
Emocje są skrajne, niepewność ogromna,
kiedy będzie można zabrać rzeczy,
co będzie, gdy spadnie deszcz,
czy mieszkań
nie splądrują szabrownicy.
My mamy huśtawkę nastrojów
wywołaną w tym trudnym czasie.
Ta dodatkowa huśtawka nastrojów
jest spowodowana tym,
że mamy raz informację jedną, drugą.
I ciężko się w tym wszystkim ogarnąć.
Wzajemnie się tutaj
fantastycznie wspieramy.
Mieszkańcy Ząbek
natychmiast po informacji
o pożarze bloków przy ulicy Powstańców
założyli w mediach społecznościowych
grupę pomocową.
Oferują miejsca noclegowe
w swoich domach,
pomoc rzeczową
i opiekę nad zwierzętami.
Tego kota uratowali strażacy.
Ja muszę dla niego teraz poszukać,
bo tam, gdzie jesteśmy,
nie mogę ze sobą zabrać.
Powiat wołomiński zapewnił mieszkańcom
spalonych bloków wsparcie psychologów.
Oni są nieustannie.
Jeżeli taka pomoc jest potrzebna,
to jej udzielają.
Czasami trzeba się wygadać,
wyrzucić z siebie te emocje.
Ja uczestniczyłam w takiej pomocy.
Ważne, by nie wstydzić się
i z niej korzystać.
W niektórych głębszych przypadkach
może dojść do rozwoju
stresu pourazowego,
mogą wystąpić zaburzenia lękowe,
lęk napadowy, depresje,
trudności z koncentracją.
Te emocje i wspomnienia
dla wielu są traumatyczne.
To doświadczenie,
które przełamuje linię życia.
To, co w takich sytuacjach
jest najważniejsze dla tych osób,
to poczucie, że nie jest się samym,
że osoby, które nam towarzyszą
w tym doświadczeniu, i skutkach,
dają nam wsparcie.
Bo to właśnie obecność
jest najważniejsza
w trudnych chwilach.
Czarny dym nad Kędzierzynem-Koźlem.
Powódź w Teksasie
zabiła co najmniej 59 osób.
Tragiczny bilans rośnie.
Wśród zabitych są dzieci.
Wciąż trwają poszukiwania
ponad 20 uczestników
religijnego obozu.
W ośrodku w ramach wymiany kulturowej
byli także Polacy.
Wszyscy przeżyli.
To było jak zły sen - mówią.
Domki, w których przebywali,
zostały całkowicie zalane.
Na ratunek czekali kilka godzin.
To ojciec jednej
z zaginionych dziewczynek.
Jesteśmy w Camp Mystic.
Szukamy naszych dzieci.
Ze łzami w oczach pokazuje domek,
w którym
jeszcze kilkadziesiąt godzin temu
razem z koleżankami
wypoczywała jego córka.
To były 8-, 9-letnie dziewczynki.
Całą noc metr po metrze
przeszukiwał teren
w nadziei, że odnajdzie córkę.
Poszliśmy w dół rzeki tak daleko,
jak mogliśmy.
Szukamy miejsc,
w których mogły się schronić.
Na chrześcijański obóz dla dziewcząt
nad rzeką Guadalupe
przyjechało około 750 osób.
Po przejściu nawałnicy
zaginęło ponad 20 uczestniczek.
W akcji poszukiwawczej biorą udział
setki ratowników i wolontariuszy.
Liczy się nie tylko każda godzina,
a każda minuta.
Pracują z wody, ziemi i powietrza.
Młodzież spędza tu wakacje
od niemal 100 lat.
W ramach programu Camp America
w obozie uczestniczyło też 24 Polaków.
Przedstawiciele Camp America
są na miejscu,
a nasi uczestnicy są bezpieczni.
W rozmowie z Polską Agencją Prasową
opowiedzieli
o katastrofalnej w skutkach nawałnicy.
Był środek nocy,
młodzież spała w domkach.
Niektóre zostały zalane po sam dach.
Na ratunek czekali do rana.
Helikoptery próbowały do nas dolecieć
od około 5.00 rano.
Zginęło co najmniej 5 dzieci.
Wśród nich Sara, Janie i Renee.
A to bracia, którzy także wypoczywali
nad rzeką Guadalupe.
Wszyscy obudzili się i krzyczeli:
"Jesteśmy zalewani".
Niektóre domki
po prostu zostały zmyte.
Ale nikt nie zginął.
Z obszarów dotkniętych powodzią
uratowano prawie 900 osób.
M.in. kobietę, która z nurtem rzeki
przepłynęła około 30 km.
Ocalała, bo zdołała wejść na drzewo.
Tak jak Scott i jego żona.
Woda porwała nas około 60 metrów.
Chwyciliśmy za gałąź
i czekaliśmy na ratunek.
W ciągu kilkudziesięciu minut
poziom rzeki wzrósł o 8 metrów.
Mieszkańcy zarzucają władzom,
że o nadciagającym niebezpieczeństwie
zostali powiadomieni zbyt późno.
Żadnych ostrzeżeń.
Przyszły kilka godzin później.
I to najbardziej dewastujące.
W takich przypadkach pogoda
jest trudna do przewidzenia
- tak na zarzuty odpowiedziała
przedstawicielka Białego Domu.
Pomaganie mają we krwi.
Zdobyć Babią Górę to nie lada wysiłek,
ale zrobić to, mając na sobie
pełny strażacki ekwipunek,
to dopiero wyczyn.
Strażacy z całej Polski
po raz kolejny wyszli na szlak,
żeby zachęcić do oddawania szpiku.
W tym roku
akcja ma podwójne znaczenie.
W wyprawie wziął udział strażak,
który walczy o życie
8-miesięcznego syna Stasia.
O wyjątkowej misji specjalnej.
W pełnej gotowości i w środku nocy.
Ale to nie wyjazd do pożaru
czy wypadku.
To marsz po życie.
Idę dla swojego syna,
ale również idę dla tych wszystkich,
którzy też czekają
na swojego bliźniaka.
Chcę pokazać, że mimo trudnych chwil
nie należy się poddawać.
Blisko tysiąc strażaków
po raz kolejny
wyruszyło z misją specjalną.
Ochotnicy z całej Polski,
a wszystko zaczęło się od niego.
Po moim oddaniu komórek macierzystych
stwierdziłem, jak łatwo komuś pomóc.
I stworzyłem tego strażaka na szlaku,
co widać.
Chodziłem kiedyś sam,
teraz chodzę w tysiącach.
Chodzi o pomoc chorym
na nowotwory krwi
i przesłanie:
zostań potencjalnym dawcą szpiku.
20 kg ekwipunku.
Cięższy z każdym krokiem.
Nie trzeba być strażakiem,
żeby ratować czyjeś życie.
Wystarczy się zapisać do DKMS,
do fundacji.
Wtedy można też uratować czyjeś życie.
Np. jego.
8-miesięczny Staś choruje
na młodzieńczą
białaczkę mielomonocytową.
To bardzo rzadki nowotwór krwi.
Jedyną nadzieją
jest przeszczep szpiku.
Potrzebny jest genetyczny bliźniak.
Z tego, co wiemy,
były możliwości leczenia chemią.
U Stasia nie ma takiego sposobu.
Musi mieć przeszczep,
nie może być to przeszczep od nas,
bo mamy za niską zgodność z synem.
Właśnie dla niego
oni stawiają kolejne kroki.
23 km drogi. Pod górę, na Babią Górę.
Było bardzo ciężko.
Nie jest lekko.
Nie jest to lekki sprzęt.
Jeszcze on pod naporem tego,
że się pocimy, zyskuje dodatkową masę.
Moje buty sięgają aż połowy łydki,
ale warto, bo cel jest szczytny.
Bo tu nie chodzi o rekord.
Tu chodzi o coś znacznie ważniejszego.
DKMS. Dawcy szpiku.
Każdy zarejestrowany to szansa
na znalezienie bliźniaka genetycznego.
Około 800 pacjentów w Polsce
natychmiast potrzebuje
przeszczepu szpiku.
Niestety co piąty dawcy nie znajdzie,
dlatego tak ważne jest,
żeby chętnych było jak najwięcej,
bo co 40 minut ktoś w Polsce
słyszy diagnozę: nowotwór krwi.
W pierwszej kolejności
jest badana rodzina,
czy jest zgodność.
Niestety tylko 20-25%
znajduje dawcę w rodzinie.
Dla reszty ratunkiem jest ktoś obcy.
Dla każdego rodzica usłyszeć diagnozę
śmiertelnej choroby
jest to nie do opisania.
I nie wyobrażam sobie życia bez syna.
Koniec londyńskiego snu
Kamila Majchrzaka.
Nasz tenisista przygodę
z wielkoszlemowym Wimbledonem
zakończył na 4. rundzie,
przegrywając z Rosjaninem Chaczanowem
w 3 setach.
Jutro będziemy trzymać kciuki
za Igę Świątek,
która powalczy o ćwierćfinał.
z Londynu - Artur Kieruzal.
Dziś Kamil Majchrzak
przegrał w 3 setach z Rosjaninem.
Polak świetnie rozpoczął mecz.
Momentami potrafił
zaskoczyć swojego rywala
sprytnymi piłkami.
Jednak nie był w stanie
utrzymać wysokiego poziomu
przez całe spotkanie.
Rosjanin potrzebował aż 3 setów,
żeby zapewnić sobie awans
do ćwierćfinału tego turnieju.
Majchrzak zakończył swój występ
na tegorocznym Wimbledonie
na czwartej rundzie.
Była to podróż,
której mało kto się spodziewał.
Tenisista, który przyleciał
do Londynu bez ani jednego zwycięstwa
w turniejach wielkoszlemowych.
I serią 7 porażek z rzędu.
Stał się sensacją tego turnieju.
Wygrał 3 mecze,
w tym z byłym finalistą Wimbledonu.
Komentatorzy chwalą Majchrzaka
za odporność fizyczną i styl gry.
Choć przegrał, udowodnił,
że warto wierzyć w outsiderów.
1 z dziennikarzy zauważył,
że gdyby Majchrzak grał dalej,
dziennikarze musieli
by się nauczyć jego nazwiska.
Iga Świątek zagra teraz z Dunką.
Sprawdzonym przepisem na formę
jest makaron z jogurtem
i truskawkami.
Elon Musk chce założyć
nową partię polityczną.
"Oddamy wam wolność" - zapowiedział
w mediach społecznościowych.
Dzień wcześniej opublikował sondę,
w której zapytał internautów,
czy opowiadają się
za utworzeniem nowego ugrupowania.
Większość odpowiedziała "tak".
Decyzję miliarder ogłosił po tym,
jak Donald Trump podpisał
kontrowersyjny nowy budżet.
Jakie szanse
na amerykańskiej scenie politycznej
ma najbogatszy człowiek na świecie?
Chce ponownie wysłać człowieka
na Księżyc.
I po raz pierwszy na Marsa.
Jeszcze pół roku temu przekonywał,
że to jego cel, a nie wielka polityka.
Nie mogę być prezydentem
i nie chcę być prezydentem.
Żeby było jasne:
ja chcę budować rakiety i samochody.
Ale gdy Amerykanie świętowali
Dzień Niepodległości,
Elon Musk zapytał internautów,
czy opowiadają się
za utworzeniem nowej partii.
Większość
z ponad miliona oddanych głosów
oddano na "tak".
Stosunkiem głosów 2:1
chcecie nowej partii politycznej
i ją otrzymacie.
Jeżeli chodzi o doprowadzenie
naszego kraju do bankructwa
Decyzję o założeniu partii
Musk ogłosił po tym,
jak Donald Trump podpisał
kontrowersyjny nowy budżet,
który oficjalnie nazwał
"Jedną wielką piękną ustawą".
Dla do niedawna
najbliższego współpracownika
amerykańskiego prezydenta
i twórcy głębokich cięć
w jego administracji
jest okropnym paskudztwem.
A demokraci i republikanie
to jedna partia prosiaków,
bo ustawa
rekordowo zwiększa zadłużenie USA.
A do tego tnie subsydia
na produkowane przez niego
auta elektryczne.
Czy nie obawia się pan,
że republikanie ulegną teraz
wpływom Muska i jego pieniędzy?
Nie, nie sądzę.
Myślę, że to, co się stanie.
To Departament Efektywności rządu
spojrzy na Muska
i wówczas zaoszczędzimy fortunę.
Nie sądzę,
że powinien grać ze mną w tę grę.
Musk zapowiedział, że Partia Ameryki
skoncentruje się
na zdobyciu kilku kluczowych miejsc
w Senacie oraz Izbie Reprezentantów
w przyszłorocznych wyborach.
To ma umożliwić jej wpływ
na kontrowersyjne ustawy.
Wielu Amerykanów podziwia Elona Muska
i stąd mogą zmienić
swoje preferencje polityczne,
nawet na jeden raz,
a to bardzo osłabiłoby
Partię Republikańską
w przyszłorocznych wyborach.
Republikanie z pewnością
dotkliwie odczują stratę funduszy.
Bo Musk wsparł Trumpa
setkami milionów dolarów.
Ale szans na trwałe zawojowanie
sceny politycznej raczej nie ma.
W Ameryce od ponad 200 lat
zabetonowany jest
ten system dwupartyjny.
I każdej partii tej trzeciej,
czwartej, piątej
jest trudno przebić się
i na trwale zapisać się
w tym modelu politycznym.
Rozłamać ten duopol
między republikanami a demokratami.
Na razie o postulatach
nowego ugrupowania
nic więcej nie wiadomo.
Nie zostało też
oficjalnie zarejestrowane.
To historyczna chwila.
W czerwcu
wyprodukowaliśmy więcej prądu
z odnawialnych źródeł energii
niż z węgla kamiennego i brunatnego.
A co za tym idzie,
wygenerowaliśmy również
mniej dwutlenku węgla.
Więcej zielonego prądu
powinno obniżyć ceny energii.
Jednak płacimy tyle samo
co przed rokiem,
a ceny na giełdzie nawet wzrosły.
Nie dość, że produkują energię,
to jeszcze przynoszą żywą gotówkę.
Na te wozy
ochotniczej straży pożarnej.
Czy na tę lokalną asfaltową drogę.
W Potęgowie jak na dłoni widać,
że zielona energia potęguje korzyści.
To niewielka gmina
w powiecie wejherowskim.
Działa tu już 79 turbin wiatrowych.
Wójt chce, żeby było ich sto.
Te firmy, które zainwestowały
w gminie Potęgowo,
wybudowały
na rzecz naszych mieszkańców
około 7 km dróg asfaltowych.
To jest kwota inwestycji
rzędu 10 mln zł.
Gmina wcześniej miała tu
drogi szutrowe.
W ostatnich latach
pomogli nam sfinansować
zakup dwóch autokarów szkolnych.
Dzięki wiatrakom gmina ma
duży zastrzyk finansowy z podatków.
W tym roku ponad 4,5 mln zł,
w przyszłym - już 6 mln.
Czerwiec był pierwszym miesiącem
w naszej historii,
kiedy z odnawialnych źródeł
wyprodukowano więcej energii
niż z węgla.
Z OZE - 44,1%, z węgla - 43,7%.
Ostatni kwartał, który był
najbardziej zielony w historii,
z węgla mieliśmy tylko 45% prądu,
to też był kwartał,
gdzie cena energii w hurcie
na giełdzie spadła.
Te ceny hurtowe prędzej czy później
będą się przekładały
na ceny dla odbiorców.
W przyszłym roku
powinniśmy już mieć taką sytuację,
że rząd nie będzie mroził cen,
a one nie powinny wzrosnąć.
Z Sejmu wyszła już
nowa ustawa wiatrakowa.
Ma zmniejszyć minimalny dystans domów
od wiatraków z 700 do 500 metrów.
Ale nie tylko.
Sąsiedzi takich elektrowni wiatrowych
będą mogli otrzymać
nawet do 20 tys. zł rocznie
ze specjalnego funduszu,
na który te firmy
będą wpłacać pieniądze.
Rolnicy będą mogli zarobić
na dzierżawie pól.
Własne odnawialne źródła dają
większą niezależność energetyczną.
Według danych Forum Energii
import paliw kopalnych,
głównie z Arabii Saudyjskiej,
Norwegii i USA,
rośnie i w zeszłym roku
kosztował Polskę 112 mld zł.
O tym, czy nowa ustawa
da napęd zielonej energii,
zdecyduje prezydent,
który dał się poznać
jako entuzjasta węgla.
Węgiel jest naszym podstawowym
surowcem energetycznym.
Liczby mówią, że już nie,
ale zwolennicy czystej energii
jeszcze nie mogą zacierać rąk.
Sytuacja zmieni się jesienią i zimą,
kiedy wzrośnie
zapotrzebowanie na prąd.
Energii z wiatru
nie ma jeszcze gdzie magazynować
na wystarczającym poziomie.
Wisła w Warszawie pobiła
kolejny niechlubny rekord.
Z dnia na dzień
poziom rzeki jest coraz niższy
i według stanu z poranka
w punkcie pomiarowym na bulwarach
osiągną zaledwie 13 cm.
Powodem jest m.in.
wysoka temperatura powietrza.
Poprawę mogą przynieść kolejne dni,
bo już jutro będzie chłodniej.
Wraz z ochłodzeniem nadejdą
ulewne deszcze i burze.
Pochmurno i upalnie.
Tak było niemal w całej Polsce.
Temperatury przekraczały 30 stopni.
Jednak wszyscy patrzą
nie na termometry,
a wskaźniki poziomu wody.
Przez kilkadziesiąt lat
nigdy nie było
tak niskiego poziomu wody
jak w tym roku.
Ta rzeka się zmieniła w kanał.
Na Mazurach wody zwykle nie brakowało,
ale tak wygląda dziś rzeka Pisa.
Kaczka piechotą
przechodzi przez rzekę.
Nie ma wody w rzece.
Jakbym szedł na plażę,
tam też nie ma wody.
A to już miejscowość Narew
i rzeka, od której wzięła nazwę.
Taka była rzeka. Odnóg chyba z sześć.
Była można było do Łap łódką dopłynąć.
Z roku na rok coraz gorzej.
A w tym roku to już w ogóle.
Takiej wody
to jeszcze nie widziałam tutaj.
To też Narew,
ale 150 km na zachód w Nowogrodzie.
Dzisiaj na naszym wodowskazie
mamy 1 cm.
Jest to sytuacja niebywała,
odkąd prowadzi się pomiary.
Tak jak tu było dziś
w 25 stacjach pomiarowych.
Odnotowano tam
rekordowo niskie stany wody,
także na Pilicy.
Zdziwiło mnie,
że można przejść na drugą stronę.
To zaskakujące i smutne,
że poziom tych wód jest coraz niższy.
To jest takie słabe.
A to królowa polskich rzek.
W stolicy pływają
tylko barki płaskodenne,
z plaży nikt nie wchodzi
do błotnistej rzeki.
W Warszawie poziom Wisły
jest najniższy w historii pomiarów.
Od wczoraj woda opadła o kolejne 2 cm.
Jest ekstremalnie sucho,
ale hydrolodzy ostrzegają:
w ciągu kilku dni w całej Polsce
zacznie intensywnie padać.
I można spodziewać się
zagrożenia powodziowego.
Jutro upalnie
będzie już tylko na południu.
Przyszły tydzień
to ochłodzenie o kilka stopni.
Od wtorku do czwartku prognozowane są
intensywne opady.
W ciągu 3 dni
na 1 m2 może spaść tyle deszczu,
ile zwykle pada przez 2 miesiące.
Jeśli ktoś mieszka w obszarach,
które są zalewane przy takich
intensywnych opadach deszczu,
to powinien się przygotować na to,
że może go to znowu dotknąć.
Susze, a po nich gwałtowne opady
i powodzie to skutki zmian klimatu.
Z którymi musimy nauczyć się żyć.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony weekend.
Spokojnego wieczoru.