Szczyt w Pary¼u.
Przedstawiciele 35 państw
i temat gwarancji bezpieczeństwa
dla Ukrainy.
Coraz zimniej.
Na termometrach -20 stopni.
Mróz może być groźny
dla zdrowia i życia.
Królewskie orszaki w całej Polsce.
Dziś święto Trzech Króli.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Dyplomacja i realna pomoc
muszą iść ręka w rękę
- mówi Wołodymyr Zełenski
po spotkaniu z Emmanuelem Macronem.
I przekonuje, że każde spotkanie
musi przynieść konkretne rezultaty.
W Paryżu w rozmowach o przyszłości
Ukrainy udział wzięło
27 liderów państw w ramach
tak zwanej koalicji chętnych.
Przygotowany przez zachodnich
sojuszników projekt
zapewniłby Kijowowi kluczowe
gwarancje bezpieczeństwa.
Na co może liczyć Ukraina,
co ustalono?
Przed kilkoma minutami jako pierwszy
dotychczas z europejskich liderów
podsumował premier Tusk.
Nie chciał mówić o szczegółach,
bo one są poufne.
Przyznał, że posunęliśmy się
do przodu i nieoficjalne wiadomości
świadczył o przełomie dla Ukrainy,
ponieważ w tej paryskiej deklaracji
mamy przeczytać:
politycznie i prawnie wierzących
Francji bezpieczeństwa zostaną
udzielone Ukrainie
po wejściu w życie zawieszenia broni.
To najbardziej dotychczas konkretne
zobowiązanie sojuszników Kijowa.
Na ten moment Ukraina i Europa
czekały od miesięcy.
Na jednym zdjęciu i przy jednym stole
negocjacyjnym zasiedli przedstawiciele
ponad 30 krajów koalicji chętnych,
Ukraińcy i po raz pierwszy Amerykanie.
Cel: sfinalizować wspólny plan
gwarancji bezpieczeństwa
dla Ukrainy.
Będziemy dyskutowali szczegóły
deklaracji paryskiej.
Ta deklaracja to nie będą
jeszcze zobowiązania,
które wymagałyby jakichś
konkretnych decyzji logistycznych,
finansowych ze strony państw.
Ale będzie potwierdzeniem woli.
Chodzi o precyzyjny plan,
kto i jak zamierza wspierać Kijów
po zawieszeniu broni.
W roboczej wersji tej paryskiej
deklaracji przeczytać można,
że wiążących gwarancji bezpieczeństwa
udzielą Ukrainie nie tylko
członkowie koalicji chętnych,
ale też Amerykanie.
A to jeszcze do dziś
stało pod znakiem zapytania.
Zarówno partnerzy koalicyjni,
jak i USA,
odegrają kluczową i ściśle
skoordynowaną rolę w zapewnieniu
gwarancji bezpieczeństwa.
Te wiążące zobowiązania
mogą obejmować wykorzystanie
potencjału wojskowego,
wywiadu i wsparcia logistycznego,
inicjatyw dyplomatycznych
i przyjęcie dodatkowych sankcji.
I chociaż, także ze względu
na tajemnicę wojskową, szczegóły
nie zostały jeszcze ujawnione,
to nieoficjalnie wiadomo,
że członkowie koalicji chętnych
zobowiązują się
do wspierania ukraińskiej armii
i rozmieszczenia na miejscu
sił wielonarodowych,
które pomagałyby Ukrainie w powietrzu,
na morzu i na lądzie.
Te siły oparte na armiach
francuskiej i brytyjskiej
mogłyby liczyć do 30 000 żołnierzy.
Pokoju na Morzu Czarnym
ma strzec Turcja.
Amerykanie odpowiedzialni byliby
przede wszystkim za system
monitorowania zawieszenia broni.
Ale interweniowaliby też
w przypadku ataku ze strony Rosji.
Ten amerykański bezpiecznik
to długo wyczekiwany przełom
w negocjacjach.
Ta deklaracja jeszcze nie została
opublikowana.
Wiemy nieoficjalnie, że Amerykanie
ucinają miesiące spekulacji i także
zobowiązują się do pomocy Ukrainie
i Europie.
Polska jest gotowa i zrealizuje
wszystkie zadania
dotyczące logistyki.
Nie ma oczekiwań ze strony naszych
partnerów obecności polskich wojsk
na Ukrainie.
Nie jest jasne, czy te paryskie
ustalenia zaakceptuje Moskwa.
Ale rozochocony udaną interwencją
w Wenezueli,
presję na Władimira Putina
wywiera Waszyngton.
Nie igrajcie z prezydentem Trumpem
- taki skierowany prosto do Moskwy
wpis opublikował Departament Stanu.
Prezydent Trump - człowiek czynu.
Nie wiedzieliście - teraz już wiecie.
Na zawieszenie broni
niecierpliwie czekają Ukraińcy.
Rosja przed rozpoczęciem szczytu
w Paryżu zaatakowała ponownie.
W poniedziałkowym ataku
na Kijów i Charków zginęły
co najmniej 2 osoby.
A teraz koalicja chętnych
i nieplanowany temat.
Liderzy 27 państw
wspierających Ukrainę
we wspólnym oświadczeniu
w sprawie zapędów Donalda Trumpa
dotyczących przejęcia wyspy
zwarli szyki.
Żaden członek
Paktu Północnoatlantyckiego
nie powinien atakować
czy grozić drugiemu
- przekonuje premier Donald Tusk.
Na szczycie w Paryżu
przywódcy europejscy przypomnieli,
że bezpieczeństwo
i suwerenność Arktyki
jest kluczowa dla stabilności NATO.
Dotąd były jedynie
groźby powtarzane przez Trumpa.
Potrzebujemy Grenlandii.
Musimy ją mieć.
Potrzebujemy Grenlandii z punktu
widzenia bezpieczeństwa narodowego,
Dania nie będzie w stanie
tego zrobić.
Po ataku na Wenezuelę te słowa
nabrały nowego znaczenia.
Amerykański przywódca pokazał,
że groźby nie kończą się
na medialnych wypowiedziach.
Od nich się zaczyna.
Na jakiej podstawie Dania
uważa Grenlandię za swoją kolonię?
Żyjemy w świecie rządzonym siłą.
To są żelazne prawa tego świata
od zarania dziejów.
Pretekst do ataku już jest
- zagrożenie rosyjskich i chińskich
okrętów na wodach wokół wyspy.
Z drugiej strony interes,
a konkretnie apetyt
na metale ziem rzadkich
- te dla Ameryki są niezbędne
w produkcji na przykład
sprzętu wojskowego.
Należy traktować poważnie prezydenta,
gdy mówi, że chce Grenlandii,
ale wierzę też w demokrację
i zasady międzynarodowe
- granic nie zmienia się siłą.
Zapędom Trumpa "stop" powiedzieli
europejscy liderzy w Paryżu.
W oświadczeniu przypominają:
Żaden członek nie powinien atakować
ani grozić innemu członkowi
Traktatu Północnoatlantyckiego.
W przeciwnym razie NATO
traciłoby sens.
Po ataku na Wenezuelę Trump zagroził
nie tylko Grenlandii,
na celowniku znalazły się też
Kuba, Meksyk, Kolumbia i Iran.
Kuba dlatego,
że wspierała reżim Maduro.
Kuba jest gotowa do upadku,
wiecie o tym.
Iran, bo zabija pokojowych
demonstrantów.
A Meksyk i Kolumbia według Trumpa
zalewają Stany narkotykami.
Inwazje nie mogą być podstawą
stosunków międzynarodowych
w XXI wieku!
Świat pyta: "jakim prawem?",
a Donald Trump wprost wyjaśnia,
jaka doktryna w polityce zagranicznej
mu przyświeca.
Doktryna Monroe
- znacznie ją wyprzedziliśmy.
Teraz nazywamy ją "Donroe".
Eksperci twierdzą,
że na naszych oczach
zmienia się porządek świata.
Półkula zachodnia staje się
priorytetem i Trump realizuje
ten priorytet,
podporządkowując sobie te reżimy
w Ameryce Południowej,
które nie bardzo chcą
z nim współpracować.
Era gry wielkich mocarstw
dla analityków jest zagrożeniem
dla Europy,
a zwłaszcza Polski,
która jest na linii interesów
świata zachodniego i Rosji.
Choć światowe i unijne instytucje
działania Trumpa określają łamaniem
Karty Narodów Zjednoczonych,
w praktyce są bezradne.
Nie ma siły, która by wymusiła
stosowanie prawa międzynarodowego
i prawda jest taka, że silni gracze
stworzyli sami to prawo.
Może to wpłynąć na takie carte blanche
na przykład dla Chin,
no bo Stany mogą interweniować
w swojej strefie wpływów,
to dlaczego Chiny
nie mogłyby wejść na Tajwan?
Do działań przeszedł
według "El Mundo" hiszpański premier
- Pedro Sanchez zjednoczył siły
z przywódcami Brazylii i Kolumbii,
Chile Meksyku i Urugwaju,
tworząc front przeciwko
działaniom Trumpa wobec Wenezueli.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę groźny mróz,
a później jeszcze:
Zrozpaczeni mieszkańcy
- po zamknięciu kopalni
woda zalewa im domy.
Będę musiała się wyprowadzić stąd.
Przyrost wody to 1 cm dziennie,
to tempo zastraszające.
Domy zostaną albo zalane,
albo wysiedlone, albo się rozpłyną.
Dlaczego nikt skutecznych działań
nie podjął w tym temacie?
Ten problem nie zniknie.
To pompowanie będzie się odbywało
do końca świata.
W Polsce chwycił i mocno trzyma
siarczysty mróz.
W Szklarskiej Porębie termometry
pokazały dziś niemal -20 stopni.
W najbliższych dniach
nie będzie lepiej.
A do tego mocno popada śnieg.
Taka pogoda może powodować straty
i zagrażać życiu.
Mróz to też jeden z najtrudniejszych
testów dla ludzkiej fizjologii.
W Lęborku na Pomorzu do końca
nie uporano się jeszcze ze skutkami
ostatnich śnieżyc.
Za dużo jednak było tego śniegu,
no ale teraz można trochę chodzić.
A zima już przychodzi
z kolejnym uderzeniem.
O poranku termometry
w Szklarskiej Porębie pokazywały
niemal -20 stopni.
Kilkunastostopniowe mrozy
także w Łodzi, Płocku,
Warszawie czy Bydgoszczy.
Nadchodząca noc będzie równie mroźna
w centralnej i północno-wschodniej
Polsce.
Ja pochodzę z gór, to były mrozy
i zima to była taka, że szok.
To jest pikuś, jak to się mówi.
Ja jestem 63. rocznik, to taka zima
nie jest mnie w stanie zaskoczyć.
To jednak nie koniec.
Do końca tygodnia i następny tydzień
cały czas spadki temperatury,
w ciągu nocy lokalnie nawet do -18,
niewykluczone nawet -20 stopni.
Temperatura odczuwalna
może być jeszcze niższa.
I groźna, szczególnie
dla małych dzieci,
osób starszych i schorowanych,
które mogą być nieświadome,
że doszło do wychłodzenia organizmu.
Jeżeli ktoś ma cukrzycę,
tak zwany zespół stopy cukrzycowej
też występuje,
te części ciała
są po prostu gorzej odczuwalne,
czy ucisk, ból,
czy właśnie ciepło, zimno.
Cebulka. Czapka.
Rękawiczki obowiązkowo.
I trzymać się za ręce.
To pomoże też przy okazji przebrnąć
przez zaspy.
Rządowe Centrum Bezpieczeństwa
ostrzega przed obfitymi
opadami śniegu.
Alerty II stopnia obowiązują
w południowej części Podkarpacia
i okolicy małopolskich Gorlic.
To jednak niejedyne ostrzeżenia RCB
ściśle związane z zimą.
O smogu dostałyśmy.
Takie wiadomości o poranku dotarły
do mieszkańców 6 powiatów.
Fatalna jakość powietrza była
w Poznaniu, Kaliszu, Krotoszynie,
w okolicach Łodzi, Żywca
i w Kotlinie Kłodzkiej.
W domu trzeba zostać
albo wyjechać stąd.
Smog dusił mieszkańców wielu regionów.
Im ciemniejszy kolor,
tym większe zanieczyszczenie.
Zielony to czyste powietrze.
Dziś było go mało.
Więcej palą w kominach
i niestety nie jest to ładny dym.
Wciąż wiele pieców grzewczych
to tak zwane kopciuchy.
Z niemal 3 milionów kominów
wylatują kłęby
z całą tablica Mendelejewa.
Dla naszych płuc to zabójstwo.
Każdego roku ponad 40 tysięcy osób
umiera na skutek oddychania
tym zanieczyszczonym powietrzem,
które właśnie teraz obserwujemy.
Każdej zimy są też ofiary utonięć.
To nagranie Straży Pożarnej
ma uzmysłowić,
jak ryzykowne jest wchodzenie
na zamarznięte akweny.
Jest trudno z tego lodu wyjść,
ponieważ jest lód śliski,
a ciało wpada we wstrząs termiczny.
Lepiej unikać, nie wchodzić
na żaden lód, czy on jest twardy,
czy miękki, czy gruby
- nie wchodzić na żaden lód.
Bo na pomoc tonącemu
w lodowatej wodzie
czasu jest bardzo mało.
W opuszczonych altanach działkowych,
przy węzłach ciepłowniczych,
w pustostanach
- w takich miejscach przed chłodem
próbują kryć się ludzie
w kryzysie bezdomności.
Dla nich zima to najtrudniejszy
okres w roku.
Grozi im głód i wychłodzenie.
Służby apelują o czujność.
Czasami wystarczy jeden telefon,
by uratować komuś życie.
Warszawskim strażnikom miejskim
podczas nocnego patrolu
towarzyszył Marek Smółka.
Noc nie jest sprzymierzeńcem.
Na patrol wybieramy się
z warszawską Strażą Miejską,
która codziennie sprawdza miejsca,
takie jak to.
Dobry wieczór państwu,
wszystko w porządku?
Jak przy tych mrozach,
przy tym śniegu, dajecie radę?
- Dajemy radę.
Na maszynce sobie gotujemy.
Mariusz z Ewą nie chcą skorzystać
z noclegowni.
Jeszcze nie dziś.
Dla nich jeszcze nie jest za zimno.
- Nic nie potrzeba? Zdrowi?
- Zdrowie jest.
Ja tam mówiłem,
żeby tam z jeden koc jeszcze
przywieźć na zimno.
- Przywieziemy.
- Aha, to dobra.
U pani też wszystko w porządku,
nic się nie dzieje?
Odmrożeń nie ma żadnych, skaleczeń?
- Nic, nic.
Funkcjonariuszy znają dobrze,
bo teraz zimą dwa razy w tygodniu
przywożą im gorącą zupę.
W czwartek jak zwykle
przygotować garnuszek?
- Oczywiście.
W nocy patrol jakiś do państwa
przyjedzie sprawdzić,
czy nic się tutaj nie dzieje,
bo dzisiaj jest mroźna noc.
Mariusz jest bez dachu nad głową
od 30 lat. Latem zbiera złom.
Skup mam na Myśliborskiej,
jakieś 3 kilometry stąd.
Nazbiera się, nazbiera, da radę,
parę groszy będzie.
Jedzie się na dwa wózeczki,
ona jeden, ja drugi.
- Ale zimą ciężej?
- Zimą jest bardzo ciężko.
Z nadejściem mrozu do stolicy
zjeżdża więcej bezdomnych,
tu zawsze znajdą pomoc.
Jeśli tylko jej chcą.
Ten autobus kursuje
po Warszawie cały rok.
Na naszej trasie można wysiąść
w wielu takich miejscach istotnych
z punktu widzenia pomocowego,
przy Punkcie Poradnictwa
przy ulicy Nowogrodzkiej,
na Sowińskiego przychodnia
dla osób nieubezpieczonych,
łaźnia przy ulicy Żytniej
czy jadłodajnia przy Miodowej.
Można się tu ogrzać,
napić czegoś ciepłego.
Naładować telefon czy golarkę.
W autobusie spotykamy Jacka
- magistra inżyniera.
Jego kryzys zaczął się od rozwodu
i utraty pracy.
Mówi, że najgorsze było
oddalenie od syna.
W chwili rozwodu miał 12 lat,
a teraz ma 23.
To nie znaczy, że przez 10 lat
nie miałem z nim kontaktu.
Ale przez ostatnie 5 nie chciałem,
żeby mnie zapamiętał, jego ojca,
jako osobę bezdomną.
Jacek ma wykształcenie i kompetencje.
Ostatnio zmienił Radom na Warszawę
i teraz tu spróbuje stanąć na nogi.
W momencie, kiedy dotyka człowieka
kryzys bezdomności,
no to zaczyna się taka pętla,
z której ciężko wyjść,
dopóki ktoś nie poda ręki.
To znaczy nie ma pracy,
bo nie ma gdzie mieszkać.
Nie ma gdzie mieszkać,
bo nie ma pracy.
Zamieszkać można w jednym
z takich schronisk.
To na Targówku jest kameralne,
dla około 20 osób.
Jest niemal rodzinnie.
Podążamy za ludźmi, za potrzebami
naszych uczestników i to się odbywa
w sposób zgodny z ich tempem.
Jest dużo aktywności społecznej,
dużo aktywności takich,
które dotyczą wyjść na spektakle.
Bo z bezdomności nie wychodzi się
z dnia na dzień.
Osoby w takim kryzysie
często wstydzą się prosić o pomoc.
Ale w noc z kilkunastostopniowym
mrozem pomoc może być
kluczowa dla życia.
A teraz pytanie, do czego prowadzi
próba zdobycia uwagi za wszelką cenę.
Były szef MSWiA, nawiązując
do pojmania prezydenta Wenezueli
przez amerykańskie siły specjalne,
zwrócił się do premiera Donalda Tuska:
"Zobacz, jak kończą dyktatorzy".
Wykorzystał przy tym
sztuczną inteligencję.
Przyzwyczajcie się do tego państwo.
Przyzwyczaić, zdaniem polityka PiS-u,
mamy się do nienawiści i hejtu,
który niemal codziennie wylewa się
na portalach społecznościowych
ludzi powiązanych
z partią Kaczyńskiego.
Wpisy dokonują osoby, które mają
wolny mandat i wolność wypowiedzi.
Więc problemu nie ma i partia
daje zielone światło,
choćby na takie wpisy.
Mariusz Kamiński, prawomocnie skazany
za przekroczenie uprawnień,
uratowany przez prezydenta,
Donalda Tuska porównuje
do wenezuelskiego dyktatora.
Do tego posługuje się zdjęciem
wygenerowanym przez
sztuczną inteligencję.
Próbują szokować,
zdobyć uwagę za wszelką cenę.
O tym, dokąd może zaprowadzić
PiS-owska narracja,
rozmawiamy z ekspertami.
Każdemu zadaliśmy te same pytania.
Ludzie nie mają pojęcia,
czym tak naprawdę jest dyktatura,
nie mają takich porównań,
część osób oczywiście jeszcze
może pamiętać czasy PRL-u,
ale część już nie,
w związku z tym mogą myśleć,
że rzeczywiście coś w tym jest.
I wierzą w narrację PiS-u.
Ludzie powiązani z partią
podbijają narrację.
I porównują szefa rządu choćby
do Assada, syryjskiego dyktatora.
Takie porównanie, jak słyszymy,
jest skrajnie nieodpowiedzialne.
Przede wszystkim trzeba podkreślić,
że tego typu wypowiedzi są oburzające
w kontekście używania takich słów
jak "dyktatura",
bowiem to jest obraźliwe
dla tych narodów, które rzeczywiście
takiej dyktatury doświadczają.
A co za tym idzie,
opozycja fałszuje rzeczywistość.
Są organizacje, które działają
w sposób demokratyczny,
są organizacje społeczne,
są organizacje opozycyjne,
jest masa dowodów na to,
że jesteśmy państwem,
które działa w sposób zgodny
z regułami demokratycznymi.
Tworzona narracja ma pomóc PiS-owi
w sondażach, ale zdaniem ekspertów
prędzej zaszkodzi.
Trzeba sobie zdawać sprawę,
że w momencie, kiedy ten przekaz
idzie już w eter,
my tracimy nad nim kontrolę,
nie wiemy, jak ktoś to odbierze,
do czego go to zainspiruje,
więc jest to naprawdę niebezpieczne.
I może doprowadzić do tragedii.
Doskonałym przykładem
jest zabójstwo prezydenta Gdańska
Pawła Adamowicza.
Niestety mowa nienawiści
potocznie nazywana hejtem
jest takim instrumentem
mobilizacji politycznej,
niestety w ostatnich latach
stosowany nagminnie.
I trzeba wiedzieć,
kiedy powiedzieć stop.
Na każdy wpis czy udostępnione wideo,
w którym osoby powiązane z PiS
przekraczają kolejne granice,
reagują politycy
koalicji rządzącej.
Popełnia pan zbrodnie
podżegania do wojny.
I składają w prokuraturze
zawiadomienia.
Oczywiście od klasy politycznej
wszyscy jako obywatele, obywatele RP
oczekiwalibyśmy prawdziwej klasy,
tej bardzo często brakuje.
O tym, czy zostanie wszczęte śledztwo,
zadecyduje niezależna prokuratura.
Nie wiemy, ilu ich było,
skąd przybyli ani nawet
czy naprawdę istnieli.
Trzej Królowie to jedna
z najpiękniejszych
opowieści bożonarodzeniowych,
choć nie do końca wiadomo,
czy prawdziwa.
Inspiracją do świętowania
Objawienia Pańskiego jest biblijna
opowieść o mędrcach ze wschodu,
którzy złożyli pokłon Jezusowi.
Z tej okazji na ulicami polskich miast
przeszło blisko tysiąc
barwnych orszaków.
To święto przypomina
o mędrcach ze wschodu,
którzy oddali hołd dzieciątku
- zbawicielowi całego świata.
Ich dary: złoto, kadzidło i mirra
symbolizują to, że Jezus jest królem,
Bogiem i skazanym
na cierpienie człowiekiem.
Tak wyglądał największy
orszak w stolicy.
To objawienie pańskie!
Jezus się narodził światu,
a my rzymianie, legioniści,
idziemy oddać mu pokłon!
Na Krakowskim Przedmieściu
aż 3 orszaki.
Króla z Europy, z Azji i Afryki.
Lidce najbardziej podobał się
ten ze zwierzakami.
Przyszliśmy dla małej,
by zobaczyła tradycję,
wydaje się zadowolona.
To jest święto objawienia pańskiego,
świętujemy, że Chrystus się narodził,
przyszedł, by nas zbawić.
Takich orszaków było dziś w Polsce
prawie tysiąc.
W Jaworniku na Podkarpaciu
każdy król wyruszał z innego miejsca,
aby spotkać się przy stajence.
W tym roku tak jest,
że królami są sołtysi.
A to już Kraków. Do setek pielgrzymów
i trzech króli dołączył
nowy metropolita.
Pasterze przyszli najpierw,
królowie przyszli potem,
ja się cieszę,
że jestem pasterzem z wami.
W wielu miastach tak jak tu
w Poznaniu orszakom
towarzyszył polonez.
Orszaki Trzech Króli organizowane
są na całym świecie, ale te polskie
należą do największych.
W zeszłym roku zgromadziły
niemal dwa miliony ludzi.
Dziś mówił o nich
papież Leon XIV.
Pozdrawiam pielgrzymów z Polski,
a także licznych uczestników
procesji Trzech Króli,
która są dziś w wielu miastach Polski,
a także w Rzymie.
Składamy najserdeczniejsze
życzenia na nowy rok,
Kościoły grekokatolicki obchodzi dziś
święto Jordanu - pamiątkę
chrztu Jezusa.
Tak było we Wrocławiu.
Od kilku lat świętujemy razem
według kalendarza gregoriańskiego,
jest to dzień wolny od pracy,
ludzi jest bardzo dużo,
święto tradycyjne,
ściąga ludzi do kościoła,
idziemy wszyscy nad Odrę,
nad ten wrocławski Jordan.
Dla wielu uchodźców z Ukrainy to jedno
z najważniejszych świąt w roku.
Czas poświęcony rodzinie,
z którą się jest
lub za którą się tęskni.
Jestem z rodzina, dziećmi, to jest to,
Jordan w sercu, z wodą,
z Chrystusem, z Ukrainą.
A dzisiejszy wieczór dla kilkuset
tysięcy prawosławnych
to Wigilia Bożego Narodzenia
z postną wieczerzą
i 12 tradycyjnymi potrawami.
To nie fabuła filmu katastroficznego,
choć tak brzmi.
Po zamknięciu kopalni rudy cynku
i ołowiu Olkusz-Pomorzany
do budynków w Bolesławiu
zaczęła wdzierać się woda.
I to z taką siłą,
że przebija betonowe podłogi.
Mieszkańcy czują się pozostawieni
sami sobie.
Eksperci ostrzegają:
niektóre domy wkrótce mogą zostać
całkowicie zalane
albo po prostu się rozpłyną.
Sytuacja Jolanty Krawczyk z Bolesławia
jest dramatyczna.
Wody w piwnicy jest coraz więcej,
w każdej chwili może zalać
instalację elektryczną.
Bardzo się obawiam
i jestem zrozpaczona, bo być może
będę musiała się stąd wyprowadzić.
Pytanie "dokąd?" zadają sobie
także inni mieszkańcy,
którzy też boją się podtopień.
Do ich domów też wdziera się woda.
To skutek likwidacji
kopalni Olkusz-Pomorzany.
Przyrost wody
to jest centymetr dziennie.
Jest to tempo zastraszające.
Po wyłączeniu podziemnych pomp
w kopalni, ziemia zaczęła się osuwać.
Pojawiły się gigantyczne leje
i woda na powierzchni.
To tak zwana podwodnica,
czyli droga pod wodą, jak określają ją
okoliczni mieszkańcy.
Obie fotografie dzieli zaledwie rok.
Pewne domy zostaną albo zalane,
albo wysiedlone, albo się rozpłyną.
W fundamentach
zostaną podmyte i koniec.
Prowadzimy szeroko zakrojony proces
związany z obniżeniem poziomu wód,
szczególnie w terenach zabudowanych.
Jednocześnie lokalne władze
podkreślają ograniczenia prawne
i finansowe.
Po likwidacji kopalni
każdy mieszkaniec musi odpompowywać
wodę na własną rękę.
Wcześniej robił to zakład.
Dziennikarze programu "Reporterzy"
próbowali skontaktować się
ze spółką, do której należała
kopalnia Olkusz-Pomorzany.
- Czego się obawiacie?
- Dziękuję panu. Do widzenia.
W końcu otrzymali pisemne wyjaśnienie:
ZGH Bolesław S.A. nie odpowiadają
za powrót naturalnych
stosunków wodnych i jego skutki,
nie odpowiadają też za normalnie
działające siły natury.
Ostrzeżenia jednak były.
Z zamówionego ponad dekadę temu
przez gminę raportu Głównego
Instytutu Górnictwa wynika,
że zagrożenie zalaniem tego terenu
od początku było realne.
Mimo to Okręgowy Urząd Górniczy
w Krakowie zatwierdził
plan likwidacji zakładu.
Ciężko jest mi powiedzieć
jednoznacznie,
jak inaczej powinna wyglądać
likwidacja zakładu górniczego.
Mieszkańcy są bezradni.
Jak ściany nasiąkną
do półtora metra wodą,
to muszę wyłączyć piec.
Ten prąd i ta kotłownia
jest najważniejszy,
bo jest okres zimowy
i jak wyłączę ten prąd,
to muszę się wyprowadzić z domu.
Zgodnie z raportem sprzed 12 lat,
sama naprawa infrastruktury
pochłonęłaby setki milionów złotych.
Mieszkańcy Krakowa zbuntowali się
przeciwko strefie czystego powietrza.
Tylko w pierwszych kilku dniach
dniach jej funkcjonowania
zniszczonych lub skradzionych
zostało około 20 tablic
informujących o obszarze,
po którym mogą poruszać się
wyłącznie pojazdy spełniające
odpowiednie normy emisji spalin.
Sprawą zajęła się policja.
Urzędnicy przekonują:
każdy akt wandalizmu będzie ścigany.
Ten znak dzieli mieszkańców Krakowa.
W końcu ktoś się wziął
za te blachosmrody,
więc jestem jak najbardziej za.
Według mnie to jest farmazon
ta cała strefa czystego transportu.
Działa w Krakowie od nowego roku.
W mieście bunt.
Przeciwnicy niszczą lub kradną znaki,
jeden można było nawet kupić
w internecie.
Możliwa zamiana na solidne taczki,
zgniłe pomidory czy jajka.
Te formę protestu popierają
internauci, choć jak sami piszą,
nie zachęcają do takich działań.
Urzędnicy zbulwersowani.
Niszczenie mienia publicznego
w ramach protestu
jednak trochę wykracza poza to,
co może być akceptowane.
Bo taki jeden znak kosztuje
około 600 złotych.
A do tej pory skradziono
lub uszkodzono ich około 20.
Sprawą zajęła się policja.
Sprawcy takiego niszczenia znaku
lub kradzieży znaku
może grozić areszt, grzywna
lub ograniczenie wolności.
Strefa czystego transportu
zajmuje niemal 61% miasta.
Żeby do niej wjechać,
samochód musi spełniać
konkretne normy emisji spalin
lub mieć odpowiednią metrykę.
W innym przypadku mandat
wynosi 500 złotych.
Samochody muszę powymieniać,
bo nie wjadę.
Ogólnie jest już problem,
bo ludzie jeżdżą starymi autami,
nikt nie chce kupować nowych.
Ale jak słyszymy
od przedstawicieli miasta,
trzeba będzie.
Te 3 lata to jest taki
czas buforowy dla tych,
którzy z różnych powodów
nie byli w stanie wymienić
swojego samochodu,
a potrzebują wjechać do strefy.
Do 2029 roku właściciele starych aut
mogą jeszcze wjechać do strefy
za opłatą,
która dziś wynosi 2,50 zł za godzinę,
5 zł za dzień lub 100 zł
za miesięczny abonament.
Wjazdówki można kupić
przez Internet lub w strefomatach.
To jest ściąganie pieniędzy,
nic poza tym,
bo ten samochód nie będzie
kopcił mniej tylko dlatego,
że wrzucę do niego piątkę.
Ale gdzieś kopcił będzie,
czego obawiają się władze
okolicznych miast.
Przewidują, że samochody,
które nie wjadą do Krakowa,
będą parkowały u nich.
Budowane z naszych podatków
parkingi Park and Ride
będą służyły dla mieszkańców
gmin zewnętrznych
i to mocno zewnętrznych,
a nie dla naszych mieszkańców.
Podstawą do wprowadzenia strefy
w Krakowie była nowelizacja
ustawy o elektromobilności
i paliwach alternatywnych.
14 stycznia Wojewódzki
Sąd Administracyjny w Krakowie
będzie rozpatrywać skargi
przeciwników strefy.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie dnia.
W studiu są już Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość,
profesor Jacek Czaputowicz.
Spokojnego wieczoru.