Stan niewiedzy.
Co o sprzedaży kluczowej
dla CPK działki
wiedział Robert Telus?
Wybór Ziobry.
Polityk nie zamierza
zrzec się immunitetu.
Cyberatak na Blik.
Kolejne problemy z płatnościami.
Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Kolejne odsłony afery wokół działki
przeznaczonej pod budowę
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
O manipulacjach, nagonce
i braku wiedzy napisał,
zawieszony przez PiS,
były minister rolnictwa Robert Telus.
Ale coraz głośniej mówi się
też o roli w tej sprawie
obecnego szefa
Krajowego Ośrodka Wsparcia Rolnictwa
Henryka Smolarza.
Dlaczego Robert Telus
nie wytłumaczył się z afery CPK?
Nie zorganizował konferencji prasowej.
My organizujemy
konferencję prasową.
Na sejmowym korytarzu...
I na konferencji prasowej...
Politycy PiS-u robili wiele,
by na proste pytania
dotyczącego bohatera afery PiS
wokół CPK nie odpowiedzieć.
Dlaczego Robert Telus
nie stanie tutaj, w tym miejscu,
gdzie panowie stoicie?
Ja mowie o potrzebach polonii,
Polaków za granicą.
Pan uczestniczy najprawdopodobniej
w przestępstwie, młody człowieku.
Szanowni panowie,
czy mogą panowie odpowiedzieć
na moje pytanie?
Po czterominutowej słownej
przepychance, oto odpowiedź:
Ale znają państwo Roberta Telusa,
bo mam takie wrażenie,
że już nie znają
państwo Roberta Telusa.
Robert Telus jest zawieszony,
a to oznacza,
że nie chodzi się po mediach.
Ale zawieszenie w PiS-ie
nie przeszkadza Telusowi w korzystaniu
z mediów społecznościowych.
Wczoraj pisał o manipulacji,
kłamstwach, nagonce, i o tym,
że nie wiedział,
że kluczowa działka pod budowę CPK
została sprzedana prywatnemu
przedsiębiorcy tuż przed utratą
przez PiS władzy.
Trudno jest mi w to uwierzyć,
bo kiedy były podejmowane
strategiczne decyzje
dotyczące tej działki,
to właśnie wtedy on spotykał się
z szefem Dawtony.
Jeśli weźmiemy za dobrą monetę,
że rzeczywiście nic nie wiedział,
to również o nim bardzo źle świadczy,
bo to jemu podlegał resort.
Teraz ministerstwo rolnictwa
zapowiada, że działkę
będzie chciało odzyskać.
Chcemy się spotkać i rozmawiać
o przyszłości tej działki.
Ważną rolę w sprawie odgrywa
Krajowy Ośrodek Wsparcia Rolnictwa.
W sierpniu jego urzędnicy spotkali się
z nabywcą działki, by sondować
możliwość jej odzyskania.
Wątpliwości budzi jednak spotkanie,
w którym uczestniczyli obecny dyrektor
KOWR i ojciec nabywcy działki.
Spotkanie odbyło się dwa dni po tym,
gdy redakcja WP wysłała pytania
o kluczową działkę pod budowę CPK.
To wymaga to wyjaśnienia.
Natomiast nie miało to żadnego wpływu
na złe rozporządzenie mieniem,
które było potrzebne
do realizacji CPK.
Bo działka została sprzedana
za czasów rządów PiS-u,
gdy ministrem rolnictwa
był Robert Telus,
którego Jarosław Kaczyński
teraz zawiesił.
Dziś jednak PiS próbuje przykleić
aferę wokół CPK rządzącym.
To jest afera KOWR.
Dyrektorem KOWR-u jest poseł,
nie można łączyć...
Gdyby Robert Telus nie zgodził się
na sprzedaż ziemi,
to nie byłoby w ogóle problemu.
To Piotr Gliński dziś...
A równo tydzień temu oburzał się
w internecie,
że tysiące członków PiS
wypruwa sobie żyły dla Polski,
a jakiś głupek sprzeda działkę
i cała praca w piach.
Kto jest głupkiem,
który sprzedał ziemię?
A gdzie tam jest napisane, że...
Kto nim jest, kto?
Pan poseł Telus czy pan Horała
są problemami dla PiS-u,
bo jeden i drugi nie zapobiegli
sprzedaży wartościowej gruntów
wartościowych dla tej inwestycji.
Zdaniem rządzących to hipokryzja
nie pierwszy raz w wydaniu PiS-u.
Polska ziemia nie jest
dla spekulantów, nie jest dla obcych,
jest dla polskich rolników.
W praktyce wyglądało to tak:
W 2022 roku za rządów PiS-u
w ręce obcokrajowców trafiło
ponad 5 tysięcy polskich gruntów.
Jedno robią, drugie czynią.
Zawsze robią tę zasłonę dymną,
a potem na lewo coś sprzedają.
Za rządów PiS w 2022 roku
najwięcej gruntów rolnych trafiło
w ręce Niemców.
Dziś upływa termin,
w którym Zbigniew Ziobro
może dobrowolnie zrzec się immunitetu.
Trzy dni wyznaczył na to
marszałek sejmu Szymon Hołownia.
Jednak szanse na to,
że były minister sprawiedliwości
to zrobi, maleją.
Zwłaszcza, że sam zainteresowany
taką możliwość kwituje krótko:
"Niczego nie będę się zrzekał".
Jest pan zaskoczony
taką deklaracją?
Nie jestem zaskoczony taką
deklaracją, bo Ziobro jest tchórzem.
I zdajemy sobie sprawę z tego,
że będzie robił wszystko,
żeby sprawiedliwość go nie dosięgła.
To jedna z wielu podobnych
reakcji rządzących.
Po tym, gdy Zbigniew Ziobro
nie pozostawił wątpliwości,
co zrobi w sprawie swojego
immunitetu poselskiego.
"Niczego nie będę się zrzekał."
Byłabym bardzo zaskoczona,
gdyby się zrzekł immunitetu,
gdyby miał jaja, stanął przed sądem
i próbował oczyścić swoje imię
z zarzutów.
Bo prokuratura szykuje
dla byłego ministra w rządzie PiS
26 zarzutów za aferę
Funduszu Sprawiedliwości.
To m.in. kierowanie
zorganizowaną grupą przestępczą
w resorcie sprawiedliwości,
która miała przywłaszczyć
z Funduszu ponad 150 milionów złotych,
m.in. organizując ustawione konkursy.
Recław jest na 4,
Pospieszalski jest na bańkę.
Jeszcze Rydzyk.
Ale by zarzuty można było postawić,
potrzebna jest zgoda sejmu.
Jasna deklaracja Ziobry
co do immunitetu oznacza,
że czeka nas pełna procedura,
a więc o immunitecie
byłego ministra sprawiedliwości
zdecydują posłowie na tej sali
i mają to zrobić jeszcze
w tym tygodniu.
W czwartek zbierze się
komisja regulaminowa,
która rozpatrzy wniosek prokuratury
o pociągnięcie do odpowiedzialności,
zatrzymanie
i aresztowanie Ziobry.
Wiceprzewodniczący komisji
nie wierzy, by poseł PiS-u
się na niej stawił.
Politycy PiS-u raczej prowadzą
taką politykę,
że jak cię chwycą za rękę, to mów,
że to nie twoja ręka.
Wniosek o uchylenie immunitetu
posłowie mają głosować
w piątek wieczorem.
Tu też nie jest jasne,
czy Ziobro pojawi się w sejmie,
bo nie wiadomo, gdzie jest.
Jeszcze niedawno był w Budapeszcie,
gdzie na konferencji spotkał się
ze swoim byłym zastępcą,
Marcinem Romanowskim,
ukrywającym się na Węgrzech
przed polskim wymiarem
sprawiedliwości.
Ziobro widział się
też z węgierskim premierem,
który pisze o politycznej nagonce.
To argument, którego dziś używają
także politycy PiS-u.
I rozumieją decyzję Ziobry
o niezrzekaniu się immunitetu.
Nie będzie uczciwego procesu,
a samo jego inicjowanie w tej sprawie
jest nagonką polityczną,
więc nie jest nic dziwnym,
że się po prostu broni.
Gdyby to była nagonka polityczna,
to nie trwałoby to dwa lata,
tymczasem przez 2 lata trwała
żmudna procedura zbierania dowodów,
przesłuchiwania świadków,
przygotowywania zarzutów.
Dla PiS-u to wyłącznie
polityczna zemsta.
Pan minister Ziobro przez to,
że będzie debata na temat zdjęcia
jego immunitetu,
będzie miał możliwość
na sali plenarnej
przedstawienia swoich argumentów.
To oznacza, że pan minister Ziobro
stawi się na tej debacie,
o której pan mówi?
My na ten temat nic nie wiemy,
ale myślę, że tak.
Bez wyroku sądowego chcecie wsadzić
do aresztu kolejnych polityków.
Tu warto przypomnieć list
Jarosława Kaczyńskiego
do Zbigniewa Ziobry
sprzed sześciu lat,
który krytykował działania
w Funduszu Sprawiedliwości,
żądał ich zakazania i ostrzegał
przed odpowiedzialnością,
nie tylko polityczną.
Jak mówią rządzący, teraz czas
na stanięcie przed niezależnym
wymiarem sprawiedliwości.
Którego przez lata
tak bardzo się obawiał,
dlatego tak bardzo próbowali
ten wymiar sprawiedliwości zniszczyć,
żeby robić wałki.
Teraz będzie czas odpowiedzialności
i sprawiedliwości.
Dziś do sądu w Szczecinie wpłynął
akt oskarżenia przeciwko
Dariuszowi Mateckiemu
w sprawie afery
w Funduszu Sprawiedliwości.
Za kratki może trafić na 10 lat.
Jeśli Zbigniew Ziobro usłyszy zarzuty,
może mu grozić nawet 25 lat więzienia.
To jest "19.30" w pierwszy
poniedziałek listopada,
a co jeszcze wśród
najważniejszych wiadomości?
Pięć osób zatrzymanych
po strzelaninie w Wielkopolsce.
Mężczyźni zostali osadzeni w areszcie.
Mieszkańcy wsi w szoku.
Nigdy takich rzeczy tutaj nie było.
Tutaj wszyscy się znają.
Prawdopodobnie mieliśmy do czynienia
z jakimiś rozliczeniami.
Sąd w Hamburgu wydał decyzję
o dopuszczalności ekstradycji
do Polski
Patryka M., zwanego Wielkim Bu.
Mężczyzna podejrzany jest o udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i handel narkotykami.
Decyzje tego sądu jest niepodważalna,
a postępowanie jednoinstancyjne.
Adwokaci mężczyzny mają prawo złożyć
wniosek o ponowne przesłuchanie.
Rozmawiałam z jego adwokatem,
który przyznał, że jest zaskoczony,
że wydano mu 30 października
decyzję otrzymają dopiero dziś.
31 października prawnicy wystosowali
nowe pismo procesowe
z kolejnymi argumentami
przemawiającymi przeciwko
ekstradycji.
O rozpatrzenie tego wniosku
ponownie zwrócą się teraz do sądu.
Ten swoją decyzję wydał.
Ich kolejny krok należy
do prokuratury generalnej.
Ta ma 10 dni od decyzji sądu
na przeprowadzenie ekstradycji.
A teraz o problemach,
ktore zgłasza wielu użytkowników
systemu płatności Blik.
Firma potwierdza utrudnienia
i informuje o zewnętrznym cyberataku.
To niejedyny tego typu cyberatak
w ostatnich dniach.
To już kolejny atak na popularny
system mobilnych płatności.
Klienci mieli problemy
z wygenerowaniem specjalnych kodów.
Minister cyfryzacji mówi:
to raczej nie przypadek,
to celowe działanie.
Do podobnego ataku
doszło też w weekend.
Za usiłowanie zabójstwa grozi
od 8 lat więzienia do dożywocia.