Murem za Polskim mundurem
- wdzięczność i uznanie
dla obrońców polskich granic.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam Państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Haniebne przedsięwzięcie.
Kolejny antypolski film
Agnieszki Holland wpisuje się
w rosyjską propagandę.
Chcieliśmy zaprotestować
przeciwko szkalowaniu munduru.
Musimy pilnować tutaj
swoich interesów.
To jest przede wszystkim
nasz obowiązek.
Bo w Polsce obowiązki mamy polskie.
Pomoc Ukrainie jest ważna,
ale rodzimy rynek to priorytet.
Michał Probierz nowym selekcjonerem
piłkarskiej reprezentacji Polski.
Na pewno będzie bardzo zdeterminowany
i będzie bardzo zaangażowany.
Ten film to paszkwil,
uderzający w tych,
którzy z narażeniem życia strzegą
polskiej granicy przed hybrydowym
atakiem Putina i Łukaszenki
- mówią politycy i publicyści.
Chodzi o obraz "Zielona granica"
Agnieszki Holland.
Straż graniczna przedstawiona jest
w nim jako zgraja sadystów,
a mieszkańcy Podlasia
jako prostacy i degeneraci.
To prezent dla kremlowskiej
propagandy.
Panowie Tusk i Trzaskowski,
macie moralny obowiązek,
żeby przeprosić polskich żołnierzy
i funkcjonariuszy.
W Nowym Jorku jest Danuta Holecka,
dobry wieczór.
Witam państwa.
Podczas Sesji zgromadzenia ogólnego
ONZ obecny jest nie tylko temat
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
ale również zboża, które stało się
kością niezgody Polską a Ukrainą.
Mamy prawo bronić naszych interesów
i zrobimy to zdecydowanie
- tak prezydent Andrzej Duda
odpowiada na niezrozumiałe słowa
Wołodymyra Zełeńskiego.
Prezydent Ukrainy skrytykował Polskę
za zamknięcie naszego rynku
dla ukraińskiego zboża,
mimo że tak jak obiecaliśmy Ukrainie,
tranzyt produktów rolnych przez nasze
terytorium cały czas ma miejsce.
Premier zapowiedział, że jeżeli Kijów
będzie eskalował konflikt,
to Polska nałoży embargo
na kolejne produkty rolne.
Napiętą sytuacje w Nowym Jorku
śledzi Piotr Pawelec.
Jak polska dyplomacja
reaguje na kryzys?
Polska dyplomacja reaguje spokojnie,
ale stanowczo.
Nie ma zgody na żadne działania,
które mogłyby zaszkodzić
polskiemu rolnictwu.
Konfrontacyjne wystąpienie
Wołodymyra Zełeńskiego,
w którym zakaz importu zbóż
nazwał brakiem solidarności,
polscy dyplomaci komentują jako
"niesprawiedliwe i nieakceptowalne".
Ambasador Ukrainy został wezwany
w trybie pilnym do polskiego MSZ.
Prezydent Andrzej Duda wczoraj odwołał
swoje spotkanie z Wołodymyrem
Zełeńskim w Nowym Jorku.
Spotkanie przyjaciół odwołane.
Prezydent Andrzej Duda zrezygnował
z rozmowy z Wołodymyrem Zełeńskim
na szczycie ONZ w Nowym Jorku.
Jak tonący doprowadzi do szkody
i nas utopi, to nie dostanie pomocy.
W związku z powyższym to my musimy
pilnować tutaj swoich interesów,
to jest przede wszystkim nasz
obowiązek i będziemy to robili
skutecznie i zdecydowanie.
To zdecydowana odpowiedź Polski
na szantaż w sprawie wymiany rolnej.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
zapewnił, że będziemy wspierać
Ukrainę, ale nie naszym kosztem.
To starcie nieprzyjemne,
niepotrzebne, które teraz nastąpiło,
nic nie zmienia, jeśli chodzi
o nasz stosunek do wojny na Ukrainie.
Będziemy popierać aż do zwycięstwa.
Kijów zaskarżył polskie embargo
na nadmierny import zbóż z Ukrainy
do Światowej Organizacji Handlu
i zamknął granice dla części
polskich warzyw i owoców.
Niepokojące jest to, jak niektórzy
nasi przyjaciele w Europie
odgrywają solidarność
w teatrze politycznym,
robiąc thriller ze zbożem.
Polska tłumaczy, że umożliwia tranzyt
ukraińskich produktów rolnych.
Jednak zasypać polskiego rynku
zbożem oligarchów nie możemy.
Nikt na świecie nie okazał hojniejszej
pomocy dla Ukraińców niż Polacy.
Polska zgadza się na tranzyt,
ale podtrzymała zakaz importu
zbóż z Ukrainy,
po tym jak unijne embargo nie zostało
przedłużone przez Komisję Europejską.
Trzeba sobie szczerze i uczciwie
powiedzieć, że Unia Europejska
w tym nam nie pomaga.
Wprost przeciwnie.
Inaczej niż USA.
Waszyngton jednoznacznie stanął
po stronie Polski, broniącej interesu
swoich rolników.
Byłoby hipokryzją, gdyby USA
wymuszały zmianę suwerennych decyzji,
jakie te kraje podejmują.
Działają przecież dla dobra
własnych obywateli.
Niezwykły wymiar polskiej pomocy
w obliczu wojny zapisze się w historii
- uważa Daniel Pipes, amerykański
historyk, syn Richarda Pipesa,
doradcy Ronalda Reagana.
Najważniejsze jest to,
żeby Rosja przegrała.
Sytuacja w waszym regionie
jest teraz tematem numer jeden.
Polska chce dalej pomagać,
tylko nie można jej
w tym przeszkadzać.
Kijów musi to zrozumieć.
Agresywna polityka Rosji,
jej imperialne zapędy
i ochrona wolnego świata
- m.in. o tym rozmawiali ze sobą
prezydenci Andrzej Duda i Joe Biden.
Do spotkania doszło w Nowym Yorku
przy okazji szczytu ONZ.
Na miejscu jest Bartosz Łyżwiński.
Czy bezpieczeństwo i pokój
w naszej części świata
są ciągle ważne dla Ameryki?
Relacje polsko-amerykańskie
są obecnie najbliższe
i najlepsze w historii.
Potwierdzeniem tego jest też
zaproszenie prezydenta Andrzeja Dudy
na wieczorne przyjęcie
przez amerykańskiego prezydenta.
Na tym przycięciu na tej recepcji
rozmawiał także krótko
z prezydentem Joe Bidenem.
Tak jak zapowiadał, głównie dyskusja
dotyczyła oczywiście sytuacji
na wschód od naszych granic,
agresywnej polityki rosyjskiej.
Zdecydowana postawa Polski
wobec rosyjskiej agresji,
wzięcie na siebie roli lidera
w regionie w budowaniu bezpieczeństwa
scementowało sojusz polsko-amerykański
jak nigdy dotąd - słyszymy.
Efektem tego jest współpraca
militarna, obecność w Polsce
amerykańskich żołnierzy,
zielone światło Waszyngtonu na zakup
czołgów Abrams, artylerii HIMARS,
Myśliwców F-35,
a teraz także śmigłowców Apache.
Podczas swojego przemówienia
na forum ONZ
Andrzej Duda podkreślał rolę USA
w budowaniu światowego bezpieczeństwa
- kiedyś i dziś.
Europa zbyt często zapomina,
że swoje bezpieczeństwo i dobrobyt
zawdzięcza obecności
i zaangażowaniu USA.
My w Polsce o tym doskonale pamiętamy!
Dlatego najważniejszym priorytetem
polskiej prezydencji
w Unii Europejskiej w 2025 roku
będzie pogłębienie
relacji transatlantyckich,
współpracy między Unią a USA.
To tyle na razie z Nowego Jorku,
wrócimy tu na koniec Wiadomości.
Naszym gościem będzie
prezydent Andrzej Duda.
Oddaję głos do Warszawy.
W piątek do kin wejdzie
propagandowy film Agnieszki Holland.
"Zielona Granica" zrealizowana
m.in. za niemieckie pieniądze
prezentuje fałszywy obraz Polski.
Obrońców granicy przedstawiono
jako sadystów,
a Polaków jako rasistów i ksenofobów.
Skala manipulacji
budzi społeczny sprzeciw.
I love Germany, f***k Poland.
Tak wygląda codzienność
obrońców granic.
W ataki i prowokacje
inspirowane przez Mińsk i Moskwę
wpisuje się film "Zielona Granica".
Scena, w której pogranicznicy
rozbijają termos,
by celowo ranić migranta,
jest jednym z wielu przykładów
manipulacji i kłamstw.
To obraza dla polskiego munduru,
a więc także państwa.
Haniebne przedsięwzięcie
wpisujące się
w szersze przedsięwzięcie
- Polacy nie mają prawa
bronić swojej granicy
ani na zachodzie, ani na wschodzie.
Film wywołał społeczne oburzenie.
Zarząd NSZZ Funkcjonariuszy
Straży Granicznej
przy oddziale Nadwiślańskim
Film wywołał społeczne oburzenie.
Zarząd NSZZ Funkcjonariuszy
Straży Granicznej
przy oddziale Nadwiślańskim
wydał oświadczenie.
Paszkwil obrażający
Wojsko Polskie i straż graniczną.
Uchwałę potępiającą film
przyjął komitet Rady Ministrów
ds. Bezpieczeństwa Narodowego,
który obradował
w Krynkach na Podlasiu.
Ostatnio nikt więcej dla Putina
w sferze propagandy nie zrobił,
niż pani Agnieszka Holland,
jest to zachowanie haniebne.
Ten atak na tych żołnierzy,
funkcjonariuszy, na ich służbę
cieszy z całą pewnością Putina
i  Łukaszenkę.
Jaki jest tej cel filmowej propagandy?
Pokazywanie jakiegoś dziwnego obrazu
Polski jako Polski ksenofobicznej,
rasistowskiej.
Chodzi o to, żeby o nim było głośno
w czasie okołowyborczym.
Warto zrobić wszystko,
by jeszcze głośniej było
o akcji "Łańcuch poparcia"
- już w piątek o 17.30 w Mielniku,
nieopodal wschodniej granicy.
O 18.00 zaplanowano koncert
"Murem za polskim mundurem"
współorganizowany i transmitowany
przez Telewizję Polską.
Chcieliśmy zaprotestować
przeciwko szkalowaniu munduru,
przeciwko opluwaniu
polskiego munduru.
Wszyscy jesteśmy z nich dumni,
wszyscy im dziękujemy
i żadne ataki ludzi niepoważnych,
ludzi zideologizowanych
nie są w stanie tego zmienić.
Nie tylko w piątek, ale zawsze
- bądźmy murem za polskim mundurem.
Oburzenie na film Holland nie dziwi
- w końcu chodzi
o kwestię najważniejszą -
obronę naszego kraju
przed hybrydowym atakiem ze wschodu.
Tu nie ma miejsca
na działania antypolskie.
Inne podejście ma jednak opozycja
- gratulując reżyser paszkwilu
plującego na polski mundur.
Agnieszka Holland nie ukrywa,
że filmem chce uderzyć
w rząd Zjednoczonej Prawicy.
Popieram Platformę Obywatelską.
Agnieszka Holland
po prostu powiedziała,
że zrobiła film przeciwko PiS-owi.
Opozycja ją w tym wspiera i uważa,
że to jest dokładnie to,
co oni chcieli powiedzieć.
Czyli bez względu na polską
rację stanu pluć na polski mundur.
Tak można traktować liczne gratulacje
dla Holland od polityków opozycji.
Znając Agnieszkę Holland wiem,
że na pewno jest to film,
który porusza ludzkie emocje i serca.
Broni paszkwilu wicemarszałek
sejmu z Platformy.
Nie widzi pani w tym nic złego,
jak są takie kwestie poruszane
i jest opluwany polski mundur?
Wszyscy chcemy, żeby polska granica
była bezpieczna,
ale nie ma chyba Polaka,
który chciałby, żeby ktokolwiek
na tej granicy ginął.
Czyli upór w kłamliwej narracji
o trupach na granicy.
Popiera pan takie przedstawianie
straży granicznej funkcjonariuszy?
Działalność artystyczna
musi być w Polsce wolna.
Ugrupowanie Tuska przeprosić nie chce
także za skandaliczne zachowania
swoich polityków,
którzy utrudniali mundurowym
obronę naszej granicy.
Czy platforma teraz przeprosi
za zachowania tych posłów,
czy się odcina od tych zachowań,
czy jednak by po tych dwóch latach
powtórzyła te happeningi
na granicy, gdyby mogła?
Bzdury opowiadacie.
Będzie miała Platforma odwagę
przeprosić za tych posłów?
Mamy także do czynienia w Polsce
z opozycją, która jest totalna,
jak sama o sobie mówi,
ale która jednocześnie
jest antypaństwowa i antynarodowa.
Politycy KO nieustannie
oczerniają mundurowych.
Krynki - miejscowość
w województwie podlaskim -
gdzie skrajnie położone domy
dzieli zaledwie kilkaset metrów
od granicy z Białorusią,
a widok wojskowego samochodu
nie robi na nikim wrażenia.
A może raczej robi wrażenie
jak najlepsze!
Do granicy niecałe 500 metrów,
ale życie płynie tu spokojne.
To jest moja ojcowizna!
Ja to kocham.
Izabela i Bogdan Kowalowie
życie dzielą na pół między USA
a rodzinne ukochane Krynki.
Jest nam bardzo bezpiecznie dzięki
murowi, wojsku i straży granicznej.
Nic się tu złego nie dzieje,
wszyscy są szczęśliwi.
Ale obawy były,
zwłaszcza gdy na granicy
dochodziło do zmasowanych ataków.
Chodzili tu panowie, w kukurydzy
się chowali, jeździło wojsko.
A teraz jest luz niesamowity.
Są kamery.
Tu jak nigdzie indziej czuć,
jaką wartość ma bezpieczeństwo
i właśnie tu ataki na polski mundur
dotykają wszystkich.
Oglądamy wspólnie fragmenty filmu
Agnieszki Holland.
Wzburzenie to za mało.
Masakra! A kto tu był z tego Podlasia?
Byli tu? Masakra...
Ona taka reżyserka?
Jak można coś takiego pokazać?
To jest kłamstwo.
To wszystko zmyślone.
Przed wyborami. To są brednie,
co ona pokazuje.
I ona mówi, że ją tak witano.
Wszyscy mówią tu jednym głosem.
Mamy spokój, nic nam nie zagraża.
Czy są wdzięczni?
Jak widzę, jada tu, to ich żegnam
i modlę się, żeby szczęśliwie wrócili.
Zbliżamy się do granicy państwa.
Jedziemy ze strażą graniczną
na patrol.
Tu w każdej chwili
wszystko może się zmienić.
Tylko wczoraj na teren Polski
próbowało przedostać się
ponad 20 osób.
Ten spokój bywa często pozorny.
W jednej chwili musimy odpierać ataki
agresywnych ludzi,
którzy chcą się przedostać.
Pomaga zapora, kamery,
ale i zwykli ludzie, którzy
straż graniczną wspierają od lat.
Znamy się często osobiście,
mamy swoje telefony.
Nasza współpraca jest obopólna.
My od lat mamy jedno zadanie:
chronić granic państwa.
W takich miejscach jak to, gdzie
Białoruś jest na wyciągnięcie ręki,
mieszkańcy najlepiej wiedzą,
jak ważne jest bezpieczeństwo.
Jak sami mówią: to dzięki pracy
polskich służb wiodą spokojne życie.
Reset z Rosją ponad wszystko.
Tak w dokumentach ujawnionych
przez Sławomira Cenckiewicza
i Michała Rachonia
przedstawia się polityka
rządu Donalda Tuska,
który z jednej strony parł
do współpracy wojskowej z Kremlem,
a z drugiej zwijał jednostki wojskowe
na wschodzie Polski.
Rosjanie w tym czasie
ćwiczyli ataki na Warszawę
i nie była to wiedza tajemna.
W razie ataku Rosji byliśmy bez szans.
Polskie władze w 2010 roku zakładając,
że siły przeciwnika na Wschodzie
są dużo większe i lepsze,
przewidywały żenująco krótką
samodzielną obronę.
Jaką koncepcję obronną przyjęto?
Utrzymanie przyczółków na prawym
brzegu Wisły w rejonach
numer 1: Grudziądz, Toruń, Bydgoszcz
oraz nr 2: Otwock, Garwolin, Ryki.
Oznaczało to de facto bardzo szybkie
zajęcie niemal połowy
terytorium Polski przez Rosjan.
Mordowanie ludności cywilnej,
niszczenie infrastruktury.
To jest rzeczywiście
zdumiewające i zadziwiające,
bo przecież nie po to
Polska wstępowała do NATO,
żeby po dwóch tygodniach ewentualnemu
agresorowi oddać połowę kraju.
Oddano całą wschodnią Polskę
w ręce agresora, a widzimy wszyscy,
co dzieje się na Ukrainie.
Tej przerażającej koncepcji
towarzyszył nie tylko polityczny
reset z Moskwą, ale i wojskowy.
Kontakty robocze między jednostkami
wojskowymi wojsk lądowych,
Sił Powietrznych i Marynarki Wojennej
Rząd Tuska proponował zaawansowaną
współpracę wojskową Putinowi,
który traktował NATO jako zagrożenie.
To była polityka samobójcza,
inaczej jej nazwać nie można.
Rosyjskie wojsko już wtedy
organizowało manewry wymierzone w nas
i w naszych sojuszników.
Już wtedy ćwiczyło
strategiczne ataki nuklearne m.in.
na stolicę Polski - Warszawę.
Polska powinna zbroić się,
zwiększać liczbę wojska
i rozwijać jednostki wojskowe.
Tymczasem działania
były zupełnie odwrotne,
dokładnie takie, jakie chcieli Niemcy
w relacji do Rosji.
Rząd PO-PSL zlikwidował
ponad 600 jednostek wojskowych,
wiele na wschodzie Polski.
Tusk jest po prostu
człowiekiem Brukseli,
a jeśli Brukseli,
to oznacza także że i Berlina.
No i w jakiejś mierze także Moskwy.
Czy ktoś z państwa może
oglądał film "Reset"?
No właśnie.
Autorzy serialu "Reset"
- Michał Rachoń i profesor
Sławomir Cenckiewicz -
otrzymali Nagrodę Wolności Słowa
podczas gali 12-lecia
Gazety Polskiej Codziennie.
Wakacje kredytowe zostaną przedłużone
na przyszły rok - tak zapowiada rząd.
Zawieszenie spłaty rat
kredytów mieszkaniowych
będzie jednak możliwe tylko
po spełnieniu kryterium dochodowego.
Wakacje kredytowe
to mniejsze zyski banków.
Dzięki repolonizacji połowa tego
sektora jest polska, ale opozycja
zdradza plany jego wyprzedaży.
Po ostatnim wyraźnym cięciu
stóp procentowych obecnie nie ma
dużych możliwości dalszych obniżek.
Ale będą, jeśli inflacja znów wyhamuje
- zapowiada prezes NBP.
Tym kredytobiorcom, dla których raty
wciąż są za wysokie,
chce znów pomóc rząd.
Deklaruje przedłużenie
wakacji kredytowych na przyszły rok,
tym razem jednak
z kryterium dochodowym.
Wakacje kredytowe to jest pewien
wysiłek także dla banków,
ale istotne jest, by być z klientami
nie tylko w tych okresach,
które są bardzo dobre,
ale także tych, które są trudniejsze.
Takiego nastawienia jak
zrepolonizowany przez ekipę
Prawa i Sprawiedliwości bank Pekao SA
nie mają jego zagraniczni konkurenci
działający w Polsce.
Prezesi instytucji finansowych
z niemieckim czy francuskim kapitałem
otwarcie krytykowali
wakacje kredytowe.
Większość państwowych spółek
do prywatyzacji - tak czy nie?
Tak.
Mimo to Trzecia Droga chce pozbyć się
właśnie największych polskich banków.
Na pewno Pekao SA jako bank,
PKO BP jako bank,
no i uważam, że jeżeli Orlen,
to jest trudniejsza sprawa,
musi być podzielony.
Rozbicia Orlenu
chcą też politycy Platformy.
Orlen musi utracić uprzywilejowaną
pozycję na rynku gazu i paliw.
Jakaś miara sensownej prywatyzacji
będzie potrzebna.
Rząd PO-PSL sprzedał
niemal 1000 skarbowych spółek.
I może pozbyć się kolejnych,
choć to właśnie narodowe czempiony
pomagały Polakom w pandemii,
zapewniły bezpieczeństwo energetyczne
po wybuchu wojny na Ukrainie
i dorzuciły dziesiątki
miliardów złotych do zamrożenia
cen gazu i prądu.
Stają się coraz bardziej łakomym
kąskiem dla opozycji.
Najbardziej smutna wiadomość
jest taka,
że jeśli opozycja przejmie władzę,
to będzie chciała te spółki sprzedać.
Utratę kontroli nad strategicznymi
sektorami gospodarki
może jednak zablokować
referendum 15 października.
Ostatnie spółki pokazały,
że skarbowe spółki mogą działać
z korzyścią dla obywateli.
Politycy opozycji ostrzą sobie
jednak zęby na państwowy majątek.
Stąd referendalne pytanie,
czy Polacy popierają taką wyprzedaż.
Do wyborów parlamentarnych
niespełna 4 tygodnie.
Spójrzmy na najnowszy sondaż poparcia
partii politycznych
przeprowadzony przez pracownię Social
Changes dla portalu wpolityce.pl.
Na Prawo i Sprawiedliwość swój głos
chce oddać 39% badanych.
Koalicja Obywatelska uzyskała
30-procentowe poparcie.
Lewica może liczyć na 10% głosów.
Konfederacja - na 9%.
Trzecia Droga na granicy progu
wyborczego dla komitetów koalicyjnych
- a więc 8%.
Pod progiem wyborczym Bezpartyjni
Samorządowcy i 2% poparcia.
2% badanych wybrałoby
"inne ugrupowanie".
Kolejna fala migrantów
zalewa Lampedusę.
Unijny system relokacji
zamiast odstraszać
zachęca kolejnych migrantów
do szturmu na wybrzeże
tej maleńkiej wyspy.
Pojawiają się nagle na horyzoncie.
Płyną z różnych kierunków.
Jest ich więcej niż łodzi patrolowych
straży przybrzeżnej, więc wiele z nich
- jak ta - wpływa wprost do portu.
W ciągu godziny naliczyliśmy
ponad 20 łodzi,
kolejne zatrzymywane są na morzu.
W porcie do późnych godzin nocnych
panuje chaos.
1500 nielegalnych migrantów
właśnie osiągnęło swój cel.
Mieszkańcy wyspy patrzą na to
z poczuciem coraz większej
bezsilności.
Jak mówią, ich dom zamienił się
w stację przesiadkową
dla dziesiątek tysięcy migrantów.
Przybywa tylu ludzi, że nawet gdyby
stworzyli tu miasteczko namiotowe
czy obóz, to by nie wystarczyło.
Do tego dochodzi
kwestia bezpieczeństwa.
Dla młodych kobiet jak Giorgia
wyjście wieczorem na ulicę
to coraz większe ryzyko.
Zjawisko migracji, a także to,
co widać w mediach,
budzi u ludzi obawy.
Stąd apel mieszkańców Lampedusy
o pomoc - odcięcia dostępu do wyspy
przemytnikom ludzi.
Mieszkańcy Lampedusy mówią krótko:
"Afryka powinna dostać
jasny komunikat:
- podróż do Europy
skończy się deportacją,
dlatego nie ryzykujcie i nie
wsiadajcie do łodzi przemytników".
Władze w Rzymie deklarują
podjęcie zdecydowanych kroków.
Jeśli wjedziecie do Włoch
nielegalnie, zostaniecie zatrzymani
i deportowani.
Ale bez pomocy Brukseli
może być o to trudno,
bo liczba ludzi kwalifikujących się
do deportacji sięga setek tysięcy
w samych Włoszech.
Tymczasem Francja właśnie
definitywnie odwróciła się od Włoch.
Francja nie będzie przyjmować
migrantów z Lampedusy.
Zajmujemy zdecydowane stanowisko.
Tyle że to nie ma nic wspólnego
z retoryką Brukseli.
Ta wciąż namawia do przyjmowania
migrantów i chwali system relokacji,
który dla takich miejsc jak Lampedusa
stał się przekleństwem.
"Zielona granica" to z pewnością film,
który ma wywołać emocje.
Bardzo konkretne i bardzo negatywne.
W stosunku do Polski,
polskich służb, do Polaków.
Podobnie jak reżyser filmu
Agnieszka Holland
myśli wielu celebrytów,
którzy od dawna nie przebierają
w słowach, obrażając rodaków
i kraj, w którym żyją.
Po obejrzeniu filmu Agnieszki Holland
można odnieść wrażenie, że strażnicy
graniczni to bezwzględni agresorzy,
a Polska jest krajem
sprzyjającym faszystom.
To celowy zabieg.
Musisz wiedzieć, że nasze państwo
objęło patronatem nazistowski spęd,
rozumiesz?
Faszystowski k*** marsz w stolicy,
w Warszawie.
Ten przekaz zaczyna być często bardzo
zradykalizowany i podbija te emocje
w taki no niebezpieczny sposób,
podbija je do takiej skali,
gdzie rzeczywiście one się mogą
wymknąć spod kontroli.
Holland najpierw nakręca emocje,
a jednocześnie żali się,
że zamiast prosić o autograf
czy zdjęcie, ludzie na ulicy
zadają jej niewygodne pytania.
Dwa czy trzy razy mi się to
zdarzyło ostatnio.
Dlaczego pani tak nienawidzi Polski?
- pyta mnie ten młody człowiek.
Haniebny poczet tych,
którzy z pogardą mówią i piszą
o Polsce i Polakach, jest liczny.
Maciej Maleńczuk obraża katolików:
W głębi duszy takiego katolika
widzę hitlerowską swastykę.
Barbara Kurdej-Szatan
zniesławia straż graniczną:
Krystyna Janda regularnie
atakuje Polaków:
A tak Jerzy Stuhr opowiada
o swoim pobycie za granicą:
Pogarda.
Znaczna część mojego ukochanego narodu
jest bezdennie głupia.
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaje, są dużo głupsi.
Prowokacje.
Marek Raczkowski wsadzi polską flagę
w kupę i będzie siedział.
Czy jest granica,
której nie przekroczą?
Czują się bezkarni myśląc,
że mają tą pozycję tego celebryty.
Przede wszystkim powinni powielać
ten dobry przekaz i kształtować
w społeczeństwie te prawdziwe wartości
i przede wszystkim te patriotyczne.
Ale tu nie o wartości przecież chodzi.
Ja zawsze głosowałam na Platformę.
Michał Probierz został
nowym selekcjonerem piłkarskiej
reprezentacji Polski.
Dotychczasowy trener kadry do lat 21
zastąpił na tym stanowisku
Fernando Santosa,
który miał być dla kadry zbawieniem,
a okazał się niewypałem.
Nieśmiałe brawa
i miny raczej nietęgie,
ale trudno, żeby było inaczej.
Michał Probierz ma odbudować to,
co w oczach kibiców doszczętnie
zniszczył Fernando Santos.
Najważniejsza dla mnie istotą będzie,
że ci, co ubiorą koszulki, żeby
wiedzieli, że to jest dobro narodowe,
że tu trzeba zostawić,
można mecz przegrać, ale trzeba
po prostu zostawić serce.
Serce do pracy Probierz na pewno ma.
Trenerem jest od 18 lat.
Prowadził wiele polskich klubów,
choć wielkich sukcesów brak.
Ostatnio prowadził kadrę do lat 21.
Bardzo dobrze zna się z prezesem PZPN.
Dla mnie kluczem było doświadczenie,
bo tutaj też trzeba odróżnić,
że selekcjoner a trener
to są dwie różne rzeczy,
bo Michał już nabrał doświadczenia
jako selekcjoner, prowadząc U-21.
Teraz musi odbudować grę zespołu
i atmosferę wokół niego,
która od lat nie była tak zła.
Słabo grają i tyle.
Jest brak zaangażowania
przede wszystkim.
To, co oni wyprawiają na boisku,
to przechodzi ludzkie pojęcie.
Michał Probierz trochę wkracza
jak do Stajni Augiasza.
Czy sobie poradzi? Tego nie wie nikt.
Ale na pewno będzie
bardzo zdeterminowany
i będzie bardzo zaangażowany,
czego, myślę, brakowało
poprzedniemu selekcjonerowi.
Kontrakt nowego szkoleniowca
obowiązuje do końca eliminacji
mundialu w 2026 roku.
Michał Probierz przejmuje kadrę
w momencie, delikatnie mówiąc,
niełatwym.
Należy mu się jednak kredyt zaufania.
Czas na ocenę jego pracy
przyjdzie po eliminacjach Euro.
W wiadomościach to wszystko,
teraz nasz gość
- prezydent Andrzej Duda.
Zapraszam i do zobaczenia.