Prof. Marcin Wiącek,
prawnik z Uniwersytetu Warszawskiego,
kandydatem
na rzecznika praw obywatelskich
z poparciem PiS-u oraz opozycji.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Wspólna deklaracja szansą
na powrót Europy do korzeni.
To jest dokument,
który mówi Europejczykom,
że jest inna możliwość,
inna opcja, inna droga.
Kryzys i konflikt
w Platformie Obywatelskiej.
Jest pewien spór
co do koncepcji funkcjonowania.
Postanowiłem dołączyć
do Koła Parlamentarnego Polska 2050.
Do tego nasz kolega
się od dawna przygotowywał
i naprawdę nas nie szanuje.
Ruszyły ćwierćfinały
piłkarskich mistrzostw Europy!
Jak włączą turbo,
to wszyscy będziemy krzyczeli "wow".
"Współpraca narodów europejskich
powinna opierać się na tradycji,
dziedzictwie i wartościach,
a nie na ich destrukcji".
To główne przesłanie
paktu politycznego,
zawartego
przez 16 ugrupowań konserwatywnych
z całej Unii Europejskiej.
Do sojuszu, który ma być alternatywą
dla lewicowej Europy,
dołączyło PiS.
Pod wspólną deklaracją ideową
podpisali się liderzy
centro-prawicowych ugrupowań
z kilkunastu państw UE.
Ten ruch, ruch ludzi,
którzy albo od dawna
się przeciwstawiali temu kierunkowi,
albo dopiero niedawno zauważyli,
że to nie jest jednak dobra droga,
jest coraz szerszy.
Deklaracje podpisali m.in.
politycy z Francji, Hiszpanii,
Estoni, Litwy, Włoch czy Austrii.
UE potrzebuje dalekosiężnej reformy.
Liderzy konserwatywnych środowisk
chcą,
by w UE była przestrzegana
zasada równości,
która przyświecała twórcom Wspólnoty.
Zgadzamy się na to,
żeby w pewnym zakresie sprawy
były decydowane wspólnie,
ale rzeczywiście wspólnie
i nie na zasadzie,
że kto silniejszy, ten lepszy.
Ci najsilniejsi tak naprawdę mają
wyłączność na podejmowanie decyzji.
Sojusz ma być alternatywą
dla rządzącej
unijnymi instytucjami lewicy,
która coraz częściej odchodzi
od chrześcijańskich wartości,
jakie towarzyszyły założycielom UE.
A tradycyjne wartości
są eliminowane z debaty publicznej.
Pokazaliśmy, że istnieje alternatywa,
że inna Europa jest możliwa,
że nie chcemy Europy federalnej,
gdzie wszystkie decyzje
są podejmowane w Brukseli.
Lewicowy skręt UE
przede wszystkim pokazał nam,
jak to wygląda
w przypadku nielegalnej imigracji,
w przypadku wzrostu ilości przestępstw
popełnianych przez obcokrajowców,
zamachów terrorystycznych.
Jak zauważają liderzy
konserwatywnych środowisk,
UE zajmuje się dziś
głównie sprawami ideologicznymi,
a nie problemami Europejczyków.
A rządzące Europą
liberalno-lewicowe elity
dążą do budowy superpaństwa
pozbawionego państw narodowych.
No i przede wszystkim
do przeprowadzenia
rewolucji kulturalnej,
która ma zniszczyć
dotychczasowe struktury społeczne,
począwszy od rodziny,
dotychczasowe tradycje,
można powiedzieć:
stworzyć nowego człowieka.
Niewykluczone,
że sojusz stworzy nową siłę
w Parlamencie Europejskim.
Przywróci też Unię obywatelom,
którzy są większością,
ale większością milczącą,
spychaną na margines
przez radykalne mniejszości.
We wrześniu w Warszawie ma odbyć się
konferencja ideowa
z udziałem sygnatariuszy listu.
Już od dziś samorządy
mogą zgłaszać się po pieniądze
na inwestycje strategiczne.
Rozpoczął się pierwszy nabór wniosków
o finansowanie
z rządowego funduszu Polski Ład.
Na początek do wzięcia jest
łącznie 20 mld zł.
W realizacji jest już cały odcinek
trasy Via Carpatia
między Lublinem a Rzeszowem.
Właśnie ogłoszono przetarg
na 11 km drogi ekspresowej S19
na południe od stolicy Podkarpacia.
Dzisiaj po przygotowaniu
dokumentacji przedprojektowych
wchodzą w realizację odcinki
na południe od Rzeszowa.
Pieniędzy na inwestycje
nie zabraknie również samorządom.
Od dziś lokalne władze mogą składać
wnioski o finansowanie
z rządowego funduszu Polski Ład.
Na początek do wzięcia jest
łącznie 20 mld zł.
Ten pierwszy nabór,
który dzisiaj uruchamiamy,
to praktycznie zwiększenie
40% możliwości
inwestycyjnych samorządów.
Nie chodzi tylko o inwestycje drogowe.
Dociągnąć odpowiedni kawałek rury,
wybudować ciepłownie,
zmodyfikować system odpadowy.
A każdy z takich projektów to krok
w kierunku realizacji głównego celu
gospodarczo-społecznego programu PiS.
Gonienie gospodarek Europy Zachodniej
w perspektywie paru, kilkunastu lat
w ramach wyjścia
z kryzysu pocovidowego.
Tę perspektywę w rozmowę
z portalem Salon24.pl
ocenił prezes
Narodowego Banku Polskiego.
Jeżeli patrzeć pod kątem
realnej siły nabywczej wynagrodzeń,
to jest parytetu siły nabywczej,
Polski Ład to także nacisk
na poprawę jakości powietrza.
12 lipca rusza program
wsparcia elektromobilności
"Mój elektryk".
Klienci indywidualni mogą liczyć
na dopłaty w wysokości
blisko 19 tys. zł
do zakupu samochodu o wartości
do 225 tys. zł.
Ale jest też bonus.
Zwiększone dofinansowanie
do zakupu pojazdów elektrycznych
dla osób posiadających
Kartę Dużej Rodziny.
To nawet 27 tys. zł.
Na dodatek dużych rodzin
nie dotyczy limit ceny samochodu.
W Polskim Ładzie znajdą się też
opłaty do opieki nad dziećmi
w wysokości 12 tys. zł.
W tym okresie od pierwszego
do 3. r. ż. rodzice będą decydować,
jak tymi pieniędzmi dysponować.
Dopłaty będzie można przeznaczyć
m.in. na żłobek.
Liczba takich placówek
w okresie rządów PiS
wzrosła blisko trzykrotnie.
Dziś otwarto dofinansowany
przez państwo żłobek
w Gorzycach Wielkich w Wielkopolsce.
W Pałacu Prezydenckim odbyła się
gala AgroLigi 2020.
Konkurs nobilituje i promuje
najlepszych polskich rolników
oraz przedstawicieli
polskiego agrobiznesu.
Tych najlepszych
z najlepszych uhonorował prezydent.
Podczas uroczystości podkreślił,
że rolnictwo jest niezwykle ważną
częścią naszej gospodarki,
absolutnym jej fundamentem,
bo zabezpiecza jedną
z najważniejszych rzeczy
- bezpieczeństwo żywnościowe.
Najlepsi rolnicy
i przedstawiciele agrobiznesu
nagrodzeni.
Dziś w Pałacu Prezydenckim
odbyła się 28. gala finałowa AgroLigi.
Prezydent wręczył także
Złote Krzyże Zasługi osobom zasłużonym
w działalności na rzecz
rozwoju rolnictwa w Polsce.
Zawsze to z całą mocą podkreślam
- polskie rolnictwo jest
niezwykle ważną częścią
naszej gospodarki,
absolutnym jej fundamentem,
z uwagi na to,
że niezwykle istotną część
bezpieczeństwa krajowego
właśnie ono zabezpiecza
- bezpieczeństwo żywnościowe.
Zapewnienie
bezpieczeństwa żywnościowego
byłoby dużo trudniejsze,
gdyby nie ogromne unijne wsparcie
dla rolników.
Dzięki temu gospodarze
mogą pozwolić sobie
na modernizację gospodarstw
czy zakup nowego sprzętu.
Udało nam się kupić
w jednym projekcie ciągnik 68KM,
do tego był wzięty opryskiwacz
pod ten ciągnik,
tur do ciągnika.
Mikołaj Sambór zajmuje się
produkcją bydła mięsnego,
teraz jest szybciej,
łatwiej i przyjemniej.
Pamiętam doskonale polską wieś
sprzed 2004
i polskie rolnictwo sprzed 2004 roku
i po 2004 roku, kiedy weszliśmy do UE,
i rzeczywiście dokonaliśmy
gigantycznego skoku.
Każdy zastrzyk finansowy
dla gospodarstw jest na wagę złota.
Państwo Machała
z Jagiełły na Podkarpaciu
w ostatnich latach
zainwestowali w swoje gospodarstwo
w sumie ponad 500 tys. zł.
Bez dofinansowania
raczej by to wszystko
tak nie ruszyło jak teraz,
zakupiliśmy ciągniki, agregaty,
mieszalnik pasz w kierunku zwierząt.
Pieniędzy dla polskich rolników
nie zabrakło także
w Unijnej Nowej Wspólnej
Polityce Rolnej na lata 2023-2027.
W skali całej Unii to jest
ok. 400 miliardów euro,
tyle wydajemy na rolnictwo
na 27 krajów członkowskich,
w przypadku Polski
razem z pewną pulą na rolnictwo
w Planie Odbudowy to jest 34,5 mld,
o 4 mld więcej, niż miało być.
Nowa Wspólna Polityka Rolna ma kłaść
większy nacisk na ochronę środowiska,
zapewniać większe wsparcie
dla mniejszych gospodarstw
i pomagać początkującym rolnikom.
Dziś minął termin
zgłaszania kandydatów na nowego
Rzecznika Praw Obywatelskich.
Pretendentem do tego stanowiska
jest prof. Marcin Wiącek,
prawnik z Uniwersytetu Warszawskiego.
Ma poparcie
wszystkich klubów parlamentarnych,
więc zapewne
zostanie wybrany przez Sejm
i zaakceptowany przez Senat,
i będzie mógł objąć urząd.
Złożyliśmy podpisy
i na najbliższym posiedzeniu
będzie procedowany wybór RPO,
może wreszcie ta długa,
nieudana seria wyborów
się zakończy.
Do tej pory parlament
już pięciokrotnie próbował wybrać
nowego rzecznika.
Bezskutecznie.
Teraz kandydaturę Marcina Wiącka
poparły PiS, PSL, Koalicja Polska
i Koalicja Obywatelska.
Zgodnie z Konstytucją
Rzecznika Praw Obywatelskich
powołuje Sejm za zgodą Senatu.
Wybór jest konieczny,
bo we wrześniu upłynęła kadencja
dotychczasowego rzecznika
Adama Bodnara.
To była najtrudniejsza misja
Polskiego Wojska w czasie pokoju.
Przez 20 lat polscy żołnierze
i pracownicy wojskowi
walczyli z terroryzmem w Afganistanie.
Życiem zapłaciło za to 44 z nich.
Dziś, w dniu święta
dowództwa operacyjnego
rodzajów sił zbrojnych,
za poświęcenie dziękował żołnierzom
prezydent Andrzej Duda.
Hymn i polska flaga, która powiewała
w bazie Bagram w Afganistanie.
Dowódca ostatniej zmiany
przekazał ją prezydentowi.
Andrzej Duda dziękował żołnierzom
za zrealizowanie misji.
Z całego serca
w imieniu Rzeczypospolitej
dziękuję żeście nas tam z męstwem,
z odpowiedzialnością reprezentowali,
budując zarazem dobrą opinię
o naszym kraju i naszych żołnierzach.
Dziś na pl. Piłsudskiego w Warszawie
kierującemu misjami zagranicznymi
Dowództwu Operacyjnemu
Rodzajów Sił Zbrojnych
nadany został sztandar wojskowy.
Jest najwyższym wyróżnieniem
dla nas wszystkich.
Sztandar to symbol, świętość.
Stojąc na straży sztandaru,
zawsze będziemy o tym pamiętać.
To święto tych, którzy walczą
o bezpieczeństwo Polski
poza jej granicami.
Misja w Afganistanie.
Polacy ruszyli
na wojnę z terrorystami,
stając w obronie sojuszników
po atakach z 11 września.
Okazaliśmy solidarność,
uruchomiony został art. 5 Traktatu
o Sojuszu Północnoatlantyckim.
To jest właśnie wymiar aktywności
żołnierzy Wojska Polskiego.
Walka z terrorystami,
ochrona ludności cywilnej
ale też szkolenie afgańskiej armii.
To bazy i posterunki,
za które odpowiedzialni byli
polscy żołnierze
na przestrzeni 20 lat.
Z dumą wróciliśmy do kraju,
dlatego że wykonaliśmy swoje zadanie
jako ostatnia zamiana,
która oprócz
działalności szkoleniowej,
w głównej mierze
skupiło się na zadbaniu o to,
aby 100% naszych żołnierzy
bezpiecznie wróciło do kraju.
Wymiana ognia, miny pułapki,
walki z terrorystami,
którzy polowali na żołnierzy
międzynarodowej koalicji.
W Afganistanie życie straciło
44 polskich żołnierzy
i pracowników wojska.
Prawie 1000 zostało rannych.
Za każdym razem myślałem,
że mogę tutaj nie wrócić.
Wśród nich - porucznik Jacek Domański
odznaczony za bohaterstwo.
W momencie eksplozji,
ja byłem ranny i dwóch kolegów,
próbowałem ich ratować.
Doszło do wymiany ognia,
dostałem w nogę.
Weterani. Bohaterowie. Żołnierze.
To na nich wzorują się absolwenci
klas wojskowych z Ciechanowa,
których odwiedził dziś
minister obrony narodowej.
Ci młodzi ludzie marzą
o służbie dla ojczyzny.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami
w programie.
Hołd dla Polaków,
którzy ratowali Żydów.
Iga Świątek w 1/8 finału Wimbledonu.
Ponad 20 tys. nowych zakażeń
odnotowała ostatniej doby
Wielka Brytania.
Portugalski rząd przyznaje:
epidemia znów wymknęła się
spod kontroli
i wprowadza w części kraju
godzinę policyjną.
Osoby niezaszczepione
muszą liczyć się z utrudnieniami
w poróżowaniu do kolejnych krajów.
O szczegółach Karol Jałtuszewski.
Kilka tysięcy nowych zakażeń,
z czego większość wariantem Delta.
Portugalia w części kraju
wprowadza znów godzinę policyjną.
Niestety nie możemy dłużej mówić,
że mamy pandemię pod kontrolą.
Wzywam wszystkich
do przestrzegania zasad.
To, jak poważna jest sytuacja,
najlepiej widać w Wielkiej Brytanii.
Wczoraj wykryto tam
ponad 20 tys. nowych przypadków.
To już prawie tyle,
co w szczycie drugiej fali,
na jesieni ubiegłego roku.
Na wzrosty zachorowań
szykuje się już Francja.
Wariant delta odpowiada już
za 1/3 wszystkich zakażeń we Francji,
a ta liczba codziennie rośnie.
Obawiam się, że epidemia może
odrodzić się jeszcze tego lata.
Z tego powodu
kolejne państwa wprowadzają
ograniczenia w podróżowaniu.
Teraz osoby niezaszczepione muszą
liczyć się z utrudnieniami w podróży
do Chorwacji, Czech i Słowacji.
Po całej Unii bez przeszkód
możemy podróżować
z Unijnym Certyfikatem Covidowym.
Mogą go pobrać zaszczepieni,
ozdrowieńcy i posiadacze
aktualnego negatywnego wyniku testu.
Pobrało go już 7 milionów Polaków.
Trzeba jednak liczyć się
z dłuższą odprawą na lotnisku.
Wystarczy ten dokument okazać,
żeby przekroczyć granicę w krajach,
które honorują ten certyfikat.
Nie ma ryzyka wpadnięcia
na kwarantannę
po przekroczeniu granicy
i też nie ma tej dolegliwości
ciągłego wykonywania badań.
"W Polsce liczba zakażeń
pozostaje niska,
a priorytetem jest teraz
odbudowa zdrowia Polaków"
- podkreślał Adam Niedzielski,
inaugurując
wspólnie z resortem edukacji
program profilaktyki krótkowzroczności
u dzieci z klas 1-3.
Po to, żeby leczyć krótkowzroczność,
która staje się epidemią już dzisiaj.
Program najpierw pilotażowo wystartuje
w województwie lubelskim,
a następnie zostanie rozszerzony
na całą Polskę.
Litwa zmaga się z gwałtownym napływem
nielegalnych migrantów.
Za pomoc Żydom
w czasie II wojny światowej
zapłacił najwyższą cenę.
Antoni Kenigsman
to jeden z polskich bohaterów,
którego postać
przypomniał Instytut Pileckiego.
W podłomżyńskich Mikołajkach
odsłonięto dziś tablicę poświęconą
rolnikowi i 3 zabitych Żydów.
Antoni Kenigsman
ze wsi Mikołajki pod Łomżą
przyjął 3 Żydów ukrywających się
po ucieczce z jednego z gett.
W pomoc im zaangażowana była
cała rodzina.
Jednak tego nikt nie zrobi sam,
trzeba było żywić tych ludzi,
a oni ich przecież żywili.
W maju 1942 r.
w gospodarstwie pojawili się
niemieccy żandarmi i gestapo.
Matka i córka zdołały uciec.
Antoniego Niemcy
dotkliwie pobili, potem zamordowali.
Żydów rozstrzelali w pobliskim lesie.
Do naszego okna prowadzili ich,
tam, gdzie wykopali ten dół.
Jeszcze na mnie krzyczeli rodzice:
"Nie wyglądaj, bo to Niemcy,
wpadną do nas".
O zapomnianych albo znanych
tylko lokalnie bohaterach,
którzy zginęli za pomoc Żydom,
przypomina projekt Instytut Pileckiego
"Zawołani po imieniu".
To jest bardzo ważne
dla lokalnej społeczności,
żeby przywrócić pamięć
i żeby pan Antoni Kenigsman
wrócił tutaj jako lokalny bohater.
Za pomoc Żydom
w okupowanej Polsce groziła śmierć.
Mimo to tysiące Polaków
ratowało znajomych,
a czasami zupełnie obcych Żydów.
To był podany kubek,
ale to też było wyprowadzenie z getta,
szmuglowanie tam żywności,
fałszowanie dokumentów,
przygotowanie dokumentów dla Żydów,
przetrzymywanie ich
po stronie aryjskiej,
wreszcie owa instytucjonalna pomoc
polskiego państwa podziemnego.
Z dokumentów polskiego rządu
na uchodźstwie wynika,
że pomoc dla Żydów
była stale realizowanym zadaniem
całej dyplomacji.
Jej najbardziej znanym przejawem
była działalność personelu
polskiego poselstwa w Bernie.
Dzięki fałszywym paszportom
polscy dyplomaci ocalili życie
nawet 10 tys. Żydów.
Decyzją Izby Dyscyplinarnej
sędzia Sadu Najwyższego Józef Iwulski
stracił immunitet.
Iwulski to sędzia orzekający za komuny
wyroki na działaczy podziemia.
Teraz śledczy IPN zamierzają
postawić Iwulskiemu zarzut
bezprawnego skazania w stanie wojennym
21-letniego robotnika
za kolportowanie ulotek
wymierzonych we władze PRL.
Trzy lata bezwzględnego więzienia
- taki wyrok w październiku 1982 r.,
po trwającej
zaledwie godzinę rozprawie,
usłyszał wówczas 21-letni robotnik
Leszek Wojnar
za wydrukowanie na powielaczu
kilku ulotek.
Ulotki zawierały hasła:
"Wzywamy do wolnej Polski",
"Żądamy demokracji i prawdy".
"Proces odbywał się
w grudniu 1982 r.
tuż przed świętami Bożego Narodzenia.
Sędzia Iwulski
- wówczas w stopniu podporucznika -
był w składzie orzekającym.
Wydanie wyroku
skazującego tego człowieka
na 3 lata bezwzględnego
pozbawienia wolności
stanowiło zbrodnię komunistyczną
bezprawnego pozbawienia wolności.
Pozostali dwaj sędziowie,
którzy wraz z Iwulskim orzekali
w sprawie Leszka Wojnara,
nie mają już immunitetów.
Ci byli już sędziowie
usłyszeli już zarzuty,
zostali przesłuchani
w charakterze podejrzanych
i ta sprawa odbywa się łącznie.
Ale Leszek Wojnar to nie jedyna
ofiara opresyjnego państwa
reprezentowanego przez Iwulskiego.
Zostałem skazany przez sędziego
Iwulskiego w roku '82.
Za to, że podjąłem działalność
na rzecz wolności,
niepodległości narodu polskiego,
działając
w związkach zawodowych "Solidarność".
W PRL Iwulski był żołnierzem
Wojskowej Służby Wewnętrznej,
służby
na rzecz komunistycznego państwa.
Z dokumentów wynika,
że Iwulski służył gorliwie.
Jest resortowym dzieckiem.
Oboje rodziców służyło w MO.
Iwulski, któremu dziś wreszcie
odebrano immunitet,
sam orzekał w sprawie możliwości
przywrócenia utraconych uposażeń
przez byłych funkcjonariuszy UB i SB.
Powinno być ocenianie na podstawie
wszystkich okoliczności sprawy,
w tym także na podstawie
indywidualnych czynów.
Na podstawie indywidualnych czynów
najpewniej oceniała Iwulskiego
jego wieloletnia koleżanka,
była pierwsza prezes Sądu Najwyższego
Małgorzata Gersdorf.
Bezprecedensowa jest napaść
na pana sędziego Iwulskiego.
To jest najlepszy sędzia
z zakresu prawa pracy
i ubezpieczeń społecznych
w Sądzie Najwyższym.
Teraz, kiedy uchylono immunitet
sędziemu Iwulskiemu,
śledczy IPN będą mogli postawić mu
zarzut bezprawnego skazania
Leszka Wojnara.
Jakie będą tego konsekwencje
dla Iwulskiego,
jeszcze nie wiadomo.
Rozstrzygnięcie co do immunitetu
pozwoli
na kontunuowanie postępowania
i pewnie w konsekwencji
doprowadzi do oskarżenia,
natomiast na obecnym etapie
za wcześnie, aby o tym mówić.
Wniosków śledczych IPN
dotyczących pozbawienia immunitetów
sędziów i prokuratorów PRL,
którzy do dziś wykonują
obowiązki służbowe,
są setki.
A z powodu upływającego czasu
większość z nich pewnie nigdy
nie doczeka się rozstrzygnięcia.
Zbrodniarze komunistyczni
tak naprawdę de facto
nigdy nie ponieśli odpowiedzialności
za zbrodnie,
jakich dokonywali
w czasie swoich rządów.
Donald Tusk wraca
do polskiej polityki.
Swoją decyzję ma oficjalnie ogłosić
na jutrzejszej Radzie Krajowej PO.
Starsze pokolenie działaczy
chce w ten sposób zjednoczyć partię
i zbudować polityczną siłę
wokół byłego premiera.
Z własnych ambicji nie chce jednak
zrezygnować Rafał Trzaskowski,
dla którego kolejne lata
w cieniu Donalda Tuska mogłyby
okazać się bezpowrotnie stracone.
O konflikcie pokoleń w PO.
Wczoraj nie udało się
uzyskać porozumienia.
Dziś Rafał Trzaskowski i Donald Tusk
spotkali się po raz kolejny.
Najpierw - w cztery oczy.
Borys Budka dołączył nieco później.
Nieoficjalnie od polityków Platformy
można usłyszeć,
że Trzaskowski nie zgadza się
na realizację planu powrotu
Donalda Tuska do polskiej polityki,
zgodnie z którym na jutrzejszej
Radzie Krajowej
Borys Budka zrezygnuje z przywództwa,
a delegaci wybiorą
w jego miejsce Tuska.
Jeżeli Borys Budka zrezygnuje,
to ja jestem gotów wziąć
odpowiedzialność za PO.
Obecnie najbardziej
prawdopodobny scenariusz
Jest pewien spór
co do koncepcji funkcjonowania.
Obecnie najbardziej
prawdopodobny scenariusz
to powołanie Donalda Tuska
na wiceprzewodniczącego
w miejsce Ewy Kopacz.
Uzyska on wtedy tytuł
najstarszego wiceprzewodniczącego
i automatycznie przejmie
obowiązki szefa partii,
jeśli Borys Budka zrezygnuje.
Nieoficjalnie mówi się,
że Borys Budka w zamian za dymisję
otrzymał obietnicę fotela szefa
klubu parlamentarnego PO.
Tego jednak nie chce
Rafał Trzaskowski,
bo to stanowisko zajmuje teraz
jego bliski współpracownik
Cezary Tomczyk.
Rafał Trzaskowski musiałby też
schować ambicje do kieszeni
i zrezygnować z własnego
projektu politycznego,
aby dla dobra partii pozostać
na razie w cieniu Donalda Tuska.
W polityce bardzo trudno
jest zbudować tego rodzaju
dłużej działający układ.
Każda próba stłamszenia
Rafała Trzaskowskiego,
który pokazał już ambicje,
już zatrzymał to wejście Tuska
przynajmniej na chwilę
- myślę, że skończy się to
prędzej czy później pęknięciem.
Wątpliwości mają nawet politycy PO.
Jej szeregi opuścił właśnie
Michał Gramatyka,
jeden z zaufanych ludzi Borysa Budki.
Postanowiłem dołączyć
do Koła Parlamentarnego Polska 2050.
Przejście do partii Szymona Hołownia
w PO odebrano niemal jak potwarz.
Takie odejście bez podania przyczyn
tak nagle, z dnia na dzień,
świadczy o tym, że do tego nasz kolega
się od dawna przygotowywał
i naprawdę nas nie szanuje.
Komentatorzy zwracają uwagę,
że to już kolejna nieudana próba
powrotu Donalda Tuska
do polskiej polityki.
2 lata temu Donald Tusk
miał poprowadzić Koalicję Europejską
do wyborów
do Parlamentu Europejskiego.
Pojawił się wtedy na scenie wspólnie
z politykami opozycji.
Już po przegranych
przez opozycję wyborach
pojawił się w Gdańsku,
gdzie swoim nazwiskiem firmował
powstanie ruchu 4 czerwca,
co wielu określało wówczas
mianem Nowej Platformy Tuska.
Projekt zakończył się klęską.
Tusk zawiódł też nadzieję
swoich wyborców w ubiegłym roku,
rezygnując z walki o prezydenturę.
Dziś na jego powrót liczy głównie
starsze pokolenie działaczy PO.
On doskonale Platformę zna,
on tę partię zakładał,
był jej przez wiele lat szefem.
Z sondażu dla TVN wynika jednak,
że większość Polaków nie chce powrotu
Donalda Tuska do polskiej polityki.
Jest człowiekiem władczym,
nie liczy się z ludźmi,
mimo że mówi,
że ludzie są dla niego ważni.
Niech idzie do Niemców,
tak bardzo ich kocha.
Punktem zwrotnym dla Platformy
był rok 2014
i końcówka drugiej kadencji.
Po ujawnieniu słynnych taśm prawdy
Donald Tusk zdecydował się
na polityczną emigrację...
Chcę być dalej polskim premierem.
...choć wcześniej
wielokrotnie zapewniał,
że nigdzie się nie wybiera.
Mogę tylko potwierdzić,
że nie wybieram się do Brukseli
z własnymi ambicjami zawodowymi.
Być polskim premierem
to jest stukrotnie ważniejsza
rzecz dla mnie
niż te potencjalne
awanse europejskie.
Po wyjeździe Tuska
PO kilka razy
zmieniała lidera i słabła.
Najpierw stery objęła
uchodząca za prawą rękę Tuska
Ewa Kopacz.
W styczniu 2016 roku
zastąpił ją Grzegorz Schetyna,
ale 4 lata jego kadencji
to głównie seria wyborczych porażek
Platformy Obywatelskiej.
W styczniu 2020 roku
przewodniczącym został Borys Budka,
ale jemu też zabrakło pomysłu
na Platformę.
Z czym się panu kojarzy
nazwisko Borys Budka?
- No, kiepsko się kojarzy.
- Dlaczego kiepsko?
No bo on kiepski jest.
Wczorajszy sondaż daje PO
dopiero trzecie miejsce
i zaledwie 17% poparcia.
Od ostatniego badania spadło ono
o dwa punkty procentowe.
Tam dzisiaj w ogóle nie ma lidera
i jest takie łudzenie się
niektórych działaczy,
że jak wróci Donald Tusk,
magia jego nazwiska zadziała
i PO będzie miała jakieś nowe,
mocne spoiwo.
Problem w tym,
że magia Donalda Tuska
już nie działa.
Z samej partii dochodzą głosy,
że jeśli z ust liderów
nie padną żadne konkrety,
PO może się już nie podnieść
z trwającego blisko 7 lat kryzysu.
Bezapelacyjne zwycięstwo Igi Światek
w meczu 1/16 tenisowego turnieju
na londyńskim Wimbledonie.
Polce, zeszłorocznej zwyciężczyni
French Open,
wystarczyła niespełna godzina,
by pokonać rywalkę z Rumunii.
O szczegółach z Wimbledonu
- Dariusz Bohatkiewicz.
Najstarszy,
bo rozgrywany od 1977 roku,
najlepszy,
a ponadto najbardziej prestiżowy
- tak o turnieju
na trawiastych kortach Wimbledonu
mówią Brytyjczycy.
Dla nich jest to duma i chwała.
Ale możliwe, że tegoroczny Wimbledon
będzie "naj" także dla Polaków,
a to za sprawą
naszych reprezentantów.
Między innymi dzięki Idze Świątek,
która dzisiaj awansowała
do 1/8 turnieju,
rozbijając rywalkę z Rumunii
Irinę-Camelię Begu,
wygrywając 6:0, 6:1.
Rumunka wyrwała Polce
zaledwie jednego gema.
Następny mecz
Iga Świątek rozegra tutaj
w poniedziałek,
ale zadanie będzie trudniejsze
- będzie walczyć z Tunezyjką
Ons Jabeur.
Ale to nie koniec emocji dla nas.
Na tych kortach wystąpią też
Magda Linette oraz Hubert Hurkacz,
a widząc ich grę,
możemy być optymistami.
Jak ważny jest to turniej
dla Brytyjczyków,
świadczy dzisiejsza wizyta
bez ochrony, bez zapowiedzi
księżnej Cambridge Kate Middleton,
która obserwowała jedno ze spotkań.
Mamy dogrywkę w 1 ćwierćfinale
Euro 2020.
Po regulaminowym czasie gry
Hiszpania remisuje ze Szwajcarią.
Już o 21.00, oczywiście w Jedynce,
wielki hit Euro - Włochy-Belgia.
Szwajcaria w 1/8 finału
sensacyjnie wyeliminowała Francję.
Najpierw w 8 minucie 1:0
dla Hiszpanii.
Szwajcarzy próbowali wyrównać.
Po błędzie hiszpańskiej obrony
udało im się to w 68 minucie.
Szwajcaria w 1/8 finału
sensacyjnie wyeliminowała Francję.
Jednak aż ćwierć miliona
kibiców znad Sekwany
podpisało petycję o powtórzenie meczu.
Ich zdaniem bramkarz Szwajcarów
w momencie wykonywania karnego
przez Kyliana Mbappe
nie dotykał stopą linii bramkowej.
Jak widać,
petycja raczej nie przyniesie
oczekiwanego skutku.
Francja za burtą, ale w turnieju
zostali jeszcze inni faworyci.
Między innymi Włosi i Belgowie,
którzy dziś zawalczą o półfinał.
To będzie absolutny hit
tej fazy rozgrywek.
Będziemy gotowi na Lukaku
i innych belgijskich piłkarzy.
Oba zespoły chcą wygrać,
oba dumnie reprezentują swoje kraje.
Różnicę zrobią szczegóły.
Oglądając mecze fazy grupowej,
Włosi podobali mi się najbardziej.
Nie będzie to łatwe,
ale postaramy się narzucić im
nasz styl gry.
Czy to się uda,
przekonamy się już o 21.00.
Transmisja tylko w Telewizji Polskiej.
Emocji nie zabraknie też jutro.
O 18. półfinał
powalczą rewelacje Euro:
Czechy i Dania.
Ja bym przed turniejem
nie wpadł na to,
że Duńczycy z Czechami
zagrają o półfinał,
że jedna z tych drużyn będzie
w najlepszej czwórce Europy,
ale obie na to zdecydowanie zasłużyły.
Obie drużyny
to są takie silne kolektywy.
Oni są silni grą drużynową.
Silni są także Anglicy,
którzy na tym turnieju
nie stracili jeszcze bramki.
W ćwierćfinale zagrają z Ukrainą.
Faworyt jest jeden.
Anglia jest dla mnie
największą zagadką tych mistrzostw.
Nie zagrała jeszcze dobrego spotkania,
a wygrywa pewnie,
bez większych problemów
pokonała Niemców.
Ja się zastanawiam,
czy to jest taka zasłona dymna
i jak włączą turbo,
to wszyscy będziemy krzyczeli "wow".
Na Ukrainę mało kto stawiał jednak
już przed meczem 1/8 ze Szwecją.
Komplet półfinalistów Euro 2020
poznamy jutro wieczorem.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.