19.30 w czwartek, 30 maja.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dzisiaj u nas...
Święto Bożego Ciała.
Biorę od urodzenia w tym udział,
biorą też moje dzieci.
Wszyscy dbają o to,
by było jak najpiękniej.
Thriller na korcie.
Udało mi się wygrać ten mecz,
co brzmi abstrakcyjnie.
Ale jestem zadowolona.
Wszystko wskazuje na to,
że być może był
to najtrudniejszy mecz Igi Świątek
w tegorocznym Roland Garros.
Niebezpieczne prognozy.
Dziś Boże Ciało, czyli jedno
z najważniejszych świąt
w kościele katolickim.
Przez cały kraj przechodzą
kolorowe procesje zatrzymujące się
przy czterech ołtarzach
symbolizujących cztery ewangelie.
To święto kościoła,
ale i celebrowanie
odradzającego się na wiosnę życia,
pełne kolorów i kwiatów.
Tradycja przybiera różne formy
w zależności od regionu,
a niektóre z nich wybrała dla państwa
Małgorzata Nowicka-Aftowicz.
Ma ponad kilometr długości,
a w jego układanie
zaangażowane są całe pokolenia.
W Spycimierzu w Łódzkiem
co roku z okazji Bożego Ciała
powstaje kwietny dywan.
Tradycja ma tu już
ponad dwieście lat.
Początkowo wystrój był skromny,
bo używano żółtego piasku i gałązek.
Dziś o skromności nie ma mowy.
Od poniedziałku
zbieraliśmy już kwiaty,
czyli róże, rumianki, chabry.
Każdy się przygląda i podziwia,
nikt nie przeszkadza.
Choć w Spycimierzu mieszka
tylko trzysta osób,
wieś znana cały świat.
Tradycję spycimierskich dywanów
kwietnych wpisano na listę UNESCO.
Na liście UNESCO znalazły się też
kobierce z Opolszczyzny.
Każda z rodzin mieszkających
w Zalesiu Śląskim jest odpowiedzialna
za odcinek przylegający
do swojej posesji.
Akurat ksiądz nas wyczytał
z ulicą Oleśnicką,
na której mieszkam,
ale zawsze pomagamy.
Kwietne arcydzieło ściąga na procesję
osoby z całej Polski.
Niezwykła atmosfera przyciąga też tu,
do Świętochłowic.
My lubimy w takich oryginalnych
uroczystościach brać udział.
Uroczystości w Lipinach uchodzą
za jedne z najpiękniejszych w Polsce,
a na pewno na Śląsku.
Bo tu w Boże Ciało
mieszkańcy stroją się na ludowo.
Trzeba wspierać to, co nasze,
by stroje nie zanikły
i pokazywać piękno tego regionu.
Na ludowo obchodzi się też ten dzień
w Łowiczu.
Ten strój odziedziczyłam
od swojej teściowej,
on ma na pewno z 60 lat.
W takim stroju idzie się w procesji,
która zatrzymuje się
przed czterema ołtarzami,
gdzie odbywa się adoracja
Najświętszego Sakramentu.
Jeden z tych z ołtarzy jest urządzany
przez ojców pijarów,
drugi przez cech rzemiosła.
Centralne uroczystości Bożego Ciała
odbyły się przy placu Piłsudskiego
w Warszawie.
Metropolita warszawski
ksiądz Kazimierz Nycz
w czasie homilii nawiązał
do decyzji prezydenta Trzaskowskiego
o usunięciu symboli religijnych
z urzędów.
Kardynał podkreślił,
że czeka nas dyskusja
o świeckości państwa.
Jesteśmy przekonani,
że nie przekreślają
tej świeckości państwa
ani znaki religijne, ani krzyże.
Nie chcemy powrotu
do złej przeszłości.
Dzisiejszy dzień dla katolików
jest jednym z najważniejszych.
Prosimy Pana,
aby pobłogosławił nasze rodziny,
domy, pracę,
jesteśmy wtedy we wspólnocie
ludzi wierzących.
Boże Ciało obchodzone jest w Polsce
od końca XIV wieku.
Dwaj posłowie Suwerennej Polski
usłyszą zarzuty ustawiania konkursów
na ogromne dotacje
z Funduszu Sprawiedliwości.
Prokuratura przygotowuje wnioski
o uchylenie immunitetów
Marcinowi Romanowskiemu
i Dariuszowi Mateckiemu.
O przestępczym działaniu posłów
mogą świadczyć nagrania,
które zarejestrował
były dyrektor departamentu funduszu
Tomasz Mraz.
Nowe fragmenty taśm Tomasza Mraza
jasno pokazują
- osoby odpowiedzialne
za Fundusz Sprawiedliwości
wiedziały, co w sprawie
sztandarowego programu Ziobry
robi prokuratura.
To nagrania z marca,
do których dotarła redakcja 19.30.
Potwierdzają to także nagrania,
które opublikował Onet.
Wynika z nich,
że o konkretnych działaniach
specjalnego zespołu prokuratorów
powołanego przez ministra Bodnara
dowiadywali się od urzędnika
pracującego w resorcie
sprawiedliwości.
Informatorem ziobrystów
miała być urzędniczka,
która do marca pracowała
w Ministerstwie Sprawiedliwości.
Była w stałym kontakcie
z Karoliną K.,
która razem z Urszulą D. przebywa
w areszcie.
Cały Fundusz Sprawiedliwości
zaprogramowany był
niczym fundusz wyborczy
Ziobry i jego kolegów,
a informatorzy tylko pokazują,
jak wiele pracy czeka nas wszystkich,
by wyczyścić Polskę z tego typu osób.
Wielu polityków koalicji rządzącej
jest przekonanych,
że afera związana
z Funduszem Sprawiedliwości
może pogrążyć Suwerenną Polskę.
Jej wiceprezes ma inne zdanie.
Słyszę od wielu lat,
że to koniec Suwerennej Polski.
Otóż zapewniam, że Suwerenna Polska
będzie się rozwijała,
a w temacie Funduszu Sprawiedliwości
przyjdzie czas na sprawiedliwość.
Do Sejmu trafił już wniosek
Adama Bodnara
o uchylenie immunitetu
posła Michała Wosia.
Chodzi o zakup systemu Pegasus.
Wkrótce podobne wnioski
mogą dotyczyć Marcina Romanowskiego
i Dariusza Mateckiego.
Minister sprawiedliwości wysłał także
pismo do PKW,
aby ta zbadała finansowanie
Suwerennej Polski.
Pismo dotyczyło kwestii finansowania
z karty służbowej
Ministerstwa Sprawiedliwości
różnych reklam,
które były zamieszczane
przez Ministerstwo Sprawiedliwości.
I niektóre z nich mogły pomagać
w kampanii wyborczej.
Do szeregu nieprawidłowości
miało dochodzić
także w innych resortach.
Te same mechanizmy, co miały miejsce
w przypadku Funduszu Sprawiedliwości,
powtarzały się
w Ministerstwie Sportu.
Zdaniem NIK
pomimo że komisje konkursowe
podejmowały decyzje
co do przyznania środków,
to były już minister sportu
Kamil Bortniczuk zmieniał decyzje
i przyznawał dofinansowania
według własnego klucza.
Niedopuszczalna sytuacja,
która jest patologiczną.
Przygotowujemy zawiadomienie
do prokuratury,
niebawem zostanie złożone.
Taśmy zarejestrowane
przez Tomasza Mraza
będą też tematem
dzisiejszego programu
"Niebezpieczne związki".
Dorota Wysocka-Schnepf,
gospodyni programu, jest z nami.
Afera z taśmami ujawnionymi
m.in. przez dziennikarzy 19.30
zatacza coraz szersze kręgi.
Coraz szersze kręgi
i coraz bardziej niebezpieczne
konsekwencje niesie
nie tylko dla polityków
Suwerennej Polski,
ale dla całej Zjednoczonej Prawicy.
Dziś u nas w programie
także kolejny fragment
nagranych przez Tomasza Mraza rozmów
z wiceministrem Romanowskim.
Będą też przedstawiciele
środowisk poszkodowanych,
środowisk politycznych, prawniczych,
a także przedstawicielka prokuratury,
która, mam nadzieję, odpowie,
jak do przodu posuwa się śledztwo
i kiedy możemy się spodziewać
kolejnych wniosków
o uchylenie immunitetów.
Zapraszam o 20:18 w TVP Info.
Dziękuję.
"Niebezpieczne związki"
dziś na antenie TVP Info,
początek o godzinie 20.15.
A teraz w czasie kiedy odliczamy dni
przed wyborami do europarlamentu,
pytanie, które wielu z nas
sobie zadaje,
czyli co mamy z tej Unii.
Odpowiedzi szukają starsi,
którzy z własnego doświadczenia
mogą dostrzec zmiany
w porównaniu z tym, co było.
Odpowiedzi szukają też
młodzi wyborcy,
bo dla niektórych te wybory będą
pierwszymi, w których wezmą udział.
O tym, czy jesteśmy świadomi,
kogo i dlaczego wybieramy.
Co my mamy z tej Unii?
Komunikacja miejska. modernizacja,
miejsca pracy, otwarty rynek.
Ale to wciąż mało.
Twórcy tej kampanii chcą
przede wszystkim zachęcić
do głosowania 9 czerwca.
Pewnie będzie ładna pogoda.
Część z nas uda się na grilla
i przed grillem albo po grillu
warto wybrać się także
do lokalu wyborczego.
Marek Tatała uważa,
że świadomość w społeczeństwie,
jeśli chodzi do korzyści płynące
z Unii, jest niska.
Łatwo się zapomina o tym,
skąd wzrost gospodarczy
i co Unia dała Polakom.
Świadczy o tym frekwencja
w wyborach
do Parlamentu Europejskiego.
Tylko w ostatnim głosowaniu
frekwencja podskoczyła
niemal dwukrotnie.
Kampania ma przypomnieć,
dlaczego warto tę tendencję utrzymać.
To ponad 13%
wzrostu gospodarczego Polski
w ostatnich 20 latach.
5 mln miejsc pracy, które zależą
od jednolitego rynku UE,
fundusze europejskie.
Z tego wszystkie korzystają Polacy,
to czuć w naszych portfelach,
w naszych gospodarstwach domowych,
czuć to każdego dnia
kiedy wychodzimy z domu.
Potwierdza to analiza
Polskiego Instytutu Ekonomicznego.
To setki miliardów złotych,
które polska dostała.
Dyrektor instytutu zwraca uwagę,
że wnioski z raportu
z ostatnich 20 lat
polskiego członkostwa
są jednoznaczne.
Dzięki Unii Polska zmniejszyła
dystans do Zachodu.
Choć Polska jest jednym
z najbardziej optymistycznie
nastawionych do Wspólnoty krajów Unii
to wśród młodych
sytuacja jest odmienna.
Instytut YouGov przeprowadził
ankietę wśród
prawie 6000 młodych ludzi
w wieku od 16 do 26 lat
w sześciu krajach Unii.
Ponad połowa uczestników uważa,
że członkostwo ich kraju w Unii
jest "dobrą rzeczą".
Młodzi Polacy oceniają jednak Unię
bardziej negatywnie,
gorzej jest tylko w Grecji.
Dla pokolenia,
które urodziło się 20 lat temu,
to właściwie świat bez UE
nie istniał.
Więc wiele tych korzyści
jest niewidocznych.
Parlament Europejski może być też
dla młodych Polaków zbyt odległy,
ale tam, gdzie jest blisko,
wcale nie jest lepiej.
Wciąż mało się interesujemy Unią,
bo postrzegamy polityków
jako kogoś oddalonego,
patrzącego z góry,
jako mężczyzn w krawatach,
wielkich samochodach.
Ludzi, którzy nie chcą słuchać.
Mamy poczucie, że cokolwiek zrobimy,
niczego to nie zmieni,
bo oni nie chcą słuchać.
Nateo będzie mógł
w tych wyborach głosować.
Belgia dołączyła
do czterech krajów Unii,
w których czynne prawo wyborcze
nabywa się już w wieku 16 lat.
To jest 19.30.
Dziś jeszcze u nas
ostatnie przygotowania
do Festiwalu Piosenki w Opolu,
a także...
Przez ostrzały i alarmy
musimy przerywać treningi
i opuszczać basen.
Sport w cieniu wojny.
Przebudzenie wulkanu.
Szczelina, z której wytryska,
wciąż się powiększa,
więc nie znamy jeszcze
pełnego zasięgu erupcji.
Jesteśmy coraz dłużej aktywni
zawodowo,
a coraz mniej osób
może sobie pozwolić
na opiekę nad bliskimi w domu.
Z drugiej strony poprawia się jakość
opieki długoterminowej.
Co trzeci Polak rozważa
ośrodek opieki senioralnej
jako możliwą formę opieki
nad swoim niesamodzielnym bliskim
lub w przyszłości dla siebie.
Warto o takich rozwiązaniach
podyskutować z bliskimi wcześniej,
bo życie potrafi zaskoczyć.
Zajęcia z malarstwa.
Pasja, którą odkryła w tym ośrodku
Stella Rojek.
To dla niej także
forma rehabilitacji.
Kiedy tu trafiła trzy lata temu
po leczeniu nowotworowym i śpiączce,
była całkowicie niesamodzielna.
A jej dzieci mieszkają za granicą.
Trudno mi było się poruszać
i z boku na bok
się nie mogłam przekręcać.
Nawet telefonu nie mogłam trzymać.
Warsztaty kulinarne,
rehabilitacja, brydż.
Każdy znajdzie tu zajęcia dla siebie.
Ośrodek dba o opiekę medyczną
i kontakty społeczne.
Żeby to miejsce było otwarte,
tętniło życiem,
żeby było otwarte
na środowisko lokalne,
zapraszamy do nas szkoły,
przedszkola.
Psychicznie, duchowo
to bardzo odżyłam.
Ja zawsze mówię,
że tu jest bardzo dobrze.
A gdzie ja będę miała lepiej?
Z najnowszego badania wynika,
że choć opieka
nad niesamodzielnymi bliskimi w domu
jest naszym pierwszym wyborem,
to w ciągu ostatnich dziesięciu lat
o 15% zmniejszył się odsetek osób,
które są na nią gotowe.
Z kolei zdecydowanie
wzrósł odsetek osób,
które swoich bliskich lub siebie
powierzyliby opiece
domów opieki senioralnej.
Mamy starzejące się społeczeństwo,
więcej osób starszych,
mniejsza dzietność,
rodziny wielopokoleniowe
już prawie nie istnieją,
ale za to wzrasta ilość
gospodarstw jednoosobowych.
Magda Jaros, autorka książki,
w której opisuje
sytuację pensjonariuszy
w kilkunastu ośrodkach w Polsce,
chwali większość z nich.
Ja byłam w domach,
w których ludzie są zadbani,
mają zajęcia,
zawiązują się przyjaźnie,
bo większość starszych osób
jest zamkniętych
w czterech ścianach.
Problemem są jednak koszty.
Za prywatny dom trzeba zapłacić
od 7 do nawet 14 tysięcy złotych
miesięcznie.
Dla porównania koszt pobytu
w domu pomocy społecznej,
gdzie na miejsce czeka się
kilkanaście miesięcy,
to ponad osiem tysięcy złotych.
Część kosztu ponosi pensjonariusz.
To 70 procent jego emerytury,
resztę dopłaca rodzina
lub samorząd lokalny.
Od lat toczą się dyskusje
nad funduszem pielęgnacyjnym,
na który wzorem innych krajów
można by płacić składki całe życie,
bo prawdopodobieństwo tego,
że na starość będziemy
beneficjentami tych pieniędzy,
jest bardzo duże.
Choć ośrodki opieki długoterminowej
to propozycja tylko
dla niektórych seniorów,
warto wcześniej
porozmawiać z bliskimi,
żeby w sytuacji nagłej
mieć rozeznanie w sytuacji i plan.
O zniesienie ograniczeń
w wykorzystywaniu zachodniej broni
poza granicami Ukrainy
dziś do sojuszników zaapelował
sekretarz generalny NATO.
To pozwoliłoby na powstrzymanie
rosyjskich ataków na Charków.
Miasto, gdzie mimo bombardowań
Ukraińcy próbują żyć normalnie
i przygotowują się do zmagań
- na sportowej arenie.
Stanisław, lat 15.
W Charkowie przygotowuje się
do mistrzostw Europy.
Nie ma tej regularności,
to znaczy,
że dzisiaj jeszcze możemy pływać,
a jutro możemy cały dzień
siedzieć w domu.
Przez ostrzały i alarmy
musimy przerywać treningi
i opuszczać basen.
W cieniu spadających codziennie
rakiet toczy się życie.
Kilka dni temu ponownie otwarto
basen olimpijski
- wyjątkowe miejsce
na sportowej mapie Ukrainy.
To tu trenował Ihor Czerwiński,
ukraiński pływak, czterokrotny
uczestnik igrzysk olimpijskich.
Dziś walczy na froncie.
Tu odbywały się selekcje olimpijskie
kadry pływaków niepodległej Ukrainy.
Cała reprezentacja Ukrainy
przygotowywała się tutaj
do wszystkich igrzysk olimpijskich,
niestety teraz trenujących dzieci
jest garstka, ale trzymamy się.
Wiosną 2022 roku
obiekt zbombardowali Rosjanie.
Były dwie rakiety.
Pierwsza zdmuchnęła dwa piętra,
damską szatnię,
suchą halę pływacką i siłownię.
Drugie uderzenie było tutaj,
ale trochę dalej.
Przebiło dach.
Ogromnym wysiłkiem basen odbudowano.
Powracają do nas nasze dzieci,
które wyjechały na początku wojny.
W Charkowie
jest bardzo niebezpiecznie
i bardzo ciężko,
ale życie toczy się dalej,
a my do niego wracamy.
To nam pomaga.
A dzieci mają możliwość
normalnego treningu i rozwoju.
I kolejnych sportowych sukcesów.
Już po wybuchu wojny
podopieczni Wołodymyra Riazanowa
wygrali mistrzostwa Ukrainy
w Browarach.
Wyszkoliłem
kilkunastu mistrzów sportu,
zwycięzców igrzysk europejskich,
mistrzostw Europy
i zawodów krajowych.
Obecnie przygotowujemy zawodników
do mistrzostw Europy na Litwie,
w Wilnie.
A młodzi pływacy z nadzieją patrzą
na starszych kolegów,
którzy już w lipcu będą walczyć
o olimpijskie medale
w czasie letnich igrzysk w Paryżu.
Większość z powodów bezpieczeństw
przygotowuje się do startu
za granicą.
Bo treningi w ojczyźnie
to ogromne wyzwanie,
którą dobrze znają
mieszkańcy Charkowa.
Tu się wychowałem
i chcę tu dalej trenować.
Mamy plecak ewakuacyjny,
jeśli będzie niebezpiecznie,
natychmiast wyjeżdżamy.
Trenujemy, bo chcemy pokazać
całemu światu nasz warsztat
i że Ukraina jest zwycięska.
Rzeka lawy zmusiła
mieszkańców Grindaviku
do opuszczenia miasta.
Drogi w okolicy erupcji
są nieprzejezdne.
Choć, jak państwo widzą,
widok jest spektakularny,
bo lawa rozlewa się
na szerokości ponad 2 kilometrów,
tryskając na wysokość 50 metrów,
to zagrożenie dla mieszkańców okolic
jest bardzo duże.
O tym,
jak z sobie z tym radzą władze.
Kłęby dymu
i strumienie pulsującej lawy.
Wulkan na półwyspie Reykjanes
pluje ogniem
na wysokości nawet 50 metrów.
Władze ogłosiły stan wyjątkowy.
To dość duża erupcja.
Od zachodu i południa
lawa odcięła drogę do Grindaviku.
Kieruje się na zachód od miasta.
Ewakuowano nawet służby, policję,
zespół ratunkowy i straż pożarną,
które bardzo ściśle
ze sobą współpracują.
Lawa odcięła dwie z trzech dróg
prowadzących
do rybackiego miasteczka.
Zatrzymały ją dopiero mury,
które władze wybudowały,
by uratować przed zniszczeniem
elektrownię.
Nie możemy przewidzieć,
co stanie się z samym miastem.
Wały próbują odwrócić
kierunek strumieni lawy,
która w pewnym sensie
zagrażała miastu.
Nie wiemy, co się stanie,
erupcja jest najsilniejsza
zawsze na początku,
szczelina rozciąga się nieco dalej
na południe, a to nie jest dobrze.
To już piąta erupcja w tym roku
i jak twierdzą eksperci
- najsilniejsza.
Szczelina,
z której wydobywa się magma,
ma prawie 3,5 kilometra długości.
Szczelina, z której wytryska,
wciąż się powiększa,
więc nie znamy jeszcze
pełnego zasięgu erupcji.
Wciąż jest w fazie rozwoju,
ale znajduje się
w bardzo podobnym miejscu,
w którym widzieliśmy
poprzednie cztery erupcje.
Kolejny wybuch nie był zaskoczeniem,
poprzedziły go
coraz silniejsze wstrząsy.
Z luksusowego geotermalnego spa
nieopodal wulkanu
ewakuowano turystów.
Gdy tylko dotarliśmy
do Błękitnej Laguny,
usłyszeliśmy głośny alarm,
dostaliśmy powiadomienia
na telefonie,
że mamy się ewakuować,
więc odsunęliśmy się
i obserwujemy wybuch tuż za nami,
z bezpiecznej odległości.
Władze twierdzą,
że erupcja na razie nie zagraża
funkcjonowaniu pobliskiego lotniska
w Keflaviku.
Nie było dobrze,
ale Iga Świątek usiadła
i zmieniła buty.
Sama Iga Świątek,
choć się z tego śmieje,
przyznaje,
że była to bardzo dobra decyzja.
Gra z Naomi Oskaką
trzymała nas w napięciu
przez dwie godziny i 57 minut.
Na szczęście walka mistrzyń
skończyła się zwycięstwem naszej Igi.
Więcej o meczu, który już teraz
określany jest słowem "legendarny".
Wielkie zmęczenie i nerwy.
Iga Świątek i Naomi Osaka
zafundowały kibicom dreszczowiec
- z happy endem dla tych z Polski.
Iga wygrała pierwszego seta,
łatwo oddała drugiego.
W trzecim, decydującym,
była o włos od porażki
i odpadnięcia z turnieju.
Rywalce raz brakowało dwóch piłek
do zwycięstwa,
raz miała nawet matchballa.
Potem wszystkie gemy dla Igi
i wygrana.
Byłam w olbrzymich tarapatach
w trzecim secie,
ale udało mi się wygrać ten mecz,
co brzmi abstrakcyjnie.
Ale jestem zadowolona,
że się nie poddałam.
Oglądałam Igę wygrywającą ten turniej
w zeszłym roku,
kiedy byłam w ciąży,
i moim marzeniem było
po prostu z nią zagrać.
I Japonka zagrała znakomicie.
Iga - również.
Jeżeli ktoś od czasu do czasu
narzeka na poziom tenisa kobiecego,
to niech sobie odwinie ten mecz
i niech się jeszcze raz zastanowi
nad opinią, czy lepiej oglądać
tenis męski czy kobiecy.
Wczorajsze widowisko
nie przeszło bez echa
też poza kortami
imienia Rolanda Garrosa w Paryżu.
Ale show
- tak ten mecz podsumowuje L'Equipe,
bo chociaż Naomi Osaka
miała piłkę meczową,
to Polka udowodniła,
że jest "jak potwór,
którego na mączce
po prostu nie da się pokonać".
Francuzi zwracają też uwagę,
że Polka dała na koniec kibicom
lekcje dobrych manier,
narzekając na krzyki
i gwizdy podczas gry.
To nie pierwsza zawodniczka,
która skarży się na niesportowe
zachowanie publiczności.
Jest już reakcja organizatorów.
O gładkich zwycięstwach
w sprzyjających warunkach
szybko się zapomina,
te trudne zapamiętuje na długo.
Bo pomagają wejść na wyższy poziom.
Mistrzem zostaje się wtedy,
kiedy z dołka taki zawodnik
lub zawodniczka
potrafi sobie poradzić i wyjść.
Więc wszystko wskazuje na to,
że być może był to najtrudniejszy
mecz Igi Świątek
w tegorocznym Roland Garros.
Chociaż oczywiście nie przesądzam,
że ona ten turniej wygra.
Iga Świątek nie bez kłopotów
- ale zmierza w stronę czwartego już
tytułu na paryskich kortach.
Polka triumfowała we French Open
przed rokiem,
dwa i cztery lata temu.
Teraz przed nią mecz trzeciej rundy.
Pływał, jeździł, a teraz biegnie.
Dziś na Polanie Jakuszyckiej finał.
Cel to ponad 40 tysięcy kilometrów.
Adrian Kostera postanowił rok temu,
że ten cel osiągnie,
a jego zmaganie może zostać zapisane
w księdze rekordów Guinnessa
w kategorii
najdłuższy triatlon na świecie.
O tym, jak pokonać samego siebie
i zwyciężyć.
40 tysięcy 170 km - pływając,
jadąc rowerem, a także biegnąc.
Przemierzał drogami Dolnego Śląska
Adrian Kostera.
Dziś finał na Polanie Jakuszyckiej.
On lubi matematykę
i wymyślił sobie obwód Ziemi.
Jest za tym ogromna radość,
a na podsumowanie
przyjdzie jeszcze czas,
ale już dziś Adrian Kostera
mówi o tym,
że chciał swoim wyczynem,
który trwał 365 dni, udowodnić,
że nie trzeba być sportowcem
od dziecka,
żeby w sporcie mieć wymierne wyniki.
Zacząłem w wieku 30 lat
od rzucenia palenia,
pamiętam swój pierwszy basen,
gdzie poszedłem i jedynie umiałem
tylko jakoś tam się ruszać.
Dziś rekord zdobyty.
Najdłuższy triatlon za nami,
ale Kostera zapowiada,
że przed nim kolejne wyzwania.
Najbliższe to dziesięciokrotny
Iron Man z Polany Jakuszyckiej,
W stolicy polskiej piosenki
ostatnie przygotowania do festiwalu.
Premiery, debiuty,
kabarety i recitale gwiazd.
Na scenie pojawi się
cała plejada wykonawców.
Atmosferę jedynego takiego
festiwalu w Polsce
chłonie już Sandra Meunier.
Dobry wieczór.
Zakochani są wśród nas
- to tytuł jednego
z festiwalowych koncertów.
Zapowiada się wyśmienicie.
Dobry wieczór.
Prosto ze stolicy polskiej piosenki.
Koncert "Zakochani są wśród nas"
odbędzie się w niedzielę.
Tutaj od rana trwają próby.
Skończą się pewnie koło północy.
Jutro o 20:00 koncert Premier,
który poprowadzi Kaja
i Andrzej Piaseczny,
od dawna niewidziani w TVP.
Usłyszymy m.in. Tatianę Okupnik,
która wraca z utworem "Wracaj".
Później recital Michała Bajora
z okazji 50 lat na scenie.
Sandra Meunier, dziękuję.
Zachęcamy do oglądania
Festiwalu w Opolu
i dziękujemy za zaufanie i wybór TVP.
A skoro o zaufaniu mowa,
najnowsze badanie opublikowane
przez CBOS przynosi wzrost
pozytywnych ocen działalności TVP,
a liczba negatywnych opinii spadła
w porównaniu z poprzednim rokiem.
Negatywnie działalność TVP ocenia
już tylko 28% badanych,
ta liczba zdecydowanie zmalała.
W porównaniu
z ubiegłorocznym badaniem
spadek negatywnych opinii wyniósł
o ponad jedną trzecią.
42 procent badanych
pozytywnie ocenia Telewizję Polską.
W odróżnieniu od zeszłego roku
zanotowano więcej głosów pozytywnych
niż negatywnych.
Cieszymy się, że coraz lepiej
spełniamy państwa oczekiwania
wobec nadawcy publicznego.
Upalne dni skłaniają
do aktywnego wypoczynku nad wodą.
I choć co roku słyszymy to samo
- zachowaj rozsądek -
to niestety z tym bywa różnie.
Brawura, alkohol,
przecenianie swoich umiejętności
- to tyko kilka
z naszych grzechów głównych.
Jednak zasady i ograniczenia
w kontakcie z wodą nie są po to,
by utrudnić nam życie.
Stosując je,
możemy życie uratować.
Choć słupek rtęci idzie w górę,
to nie jest czas
na rekreacyjne kąpiele
- apelują ratownicy.
Mimo że chcemy się
jak najszybciej kąpać,
to woda ma wciąż 15 stopni.
Gdy jedni już korzystają
z pozornie wakacyjnej aury,
służby ostatnie chwile
poświęcają na szkolenia.
W tej grupie jest Michał Janewicz,
który uratował
pod koniec maja dziecko.
Było widać, jak ta dziewczynka
oddala się od brzegu
i po prostu
coraz bardziej się zanurza.
Nie zawsze możemy jednak liczyć,
że z pomocą ruszy ktoś
z takim doświadczeniem.
Sezon kąpielowy oficjalnie
rozpocznie się w czerwcu,
na kąpieliskach i plażach
nie ma jeszcze ratowników.
Specjaliści
Morskiej Służby Poszukiwania
i Ratownictwa
do listy przestróg dodaj też tę.
Używanie tych sprzętów pływających,
skuterów wodnych,
których zakazane jest używanie
w obszarze kąpieliska.
Mamy do czynienia
z niesamowitymi mocami.
Są skutery które mają
ponad 300 koni.
To są pędzące motocykle
wśród wystających z wody głów.
A choć sezon jeszcze na dobre
nie wystartował,
to bilans wypoczynku nad wodą
jest tragiczny.
Od kwietnia utonęło 59 osób.
Najwięcej w województwach
pomorskim i warmińsko-mazurskim.
Wzywając pomocy,
nie musimy krzyczeć.
Znak wezwania pomocy,
coś się nam dzieje czy cokolwiek,
zawsze uderzamy o taflę wody.
Z daleka będzie widać ten znak.
Gdy dojdzie do wypadku,
ratunkiem są kamizelki.
Centrum wysyła SMS-y.
Oprócz tego mamy na szlakach
żeglownych systemy,
maszty informacyjne,
które informują nas o tym,
czy idzie załamanie pogody czy nie.
Jeśli są alerty,
to do tych alertów
raczej się stosujemy.
Dziękuję państwu.
Dziś, w Boże Ciało, rozmawiamy
z ks. kard. Kazimierzem Nyczem,
metropolitą warszawskim.
Niech będzie pochwalony
Jezus Chrystus.
Na wieki wieków, amen.
Szczęść Boże wszystkim.
Cieszę się,
że możemy się spotkać w tym miejscu.
Dziś wyszliśmy na ulice
naszych wsi, miasteczek i miast,
żeby publicznie celebrować
naszą wiarę.
Jakie to ma znaczenie?
To jest od wielu,
wielu wieków święto,
uroczystość publicznej czci
Pana Jezusa
w Najświętszym Sakramencie,
żebyśmy w pluralistycznym świecie
mogli publicznie
na ulicach naszych miast i wiosek
wyznawać wiarę w Jezusa Chrystusa,
obecnego w Eucharystii,
w imię tych słów,
które nam zostawił Pan Jezus:
"Idźcie i głoście Ewangelię".
Nasza wiara manifestuje się
przede wszystkim
w uczynkach miłosierdzia
wobec innych.
Tegoroczne Święto Dziękczynienia
odbywa się pod hasłem:
"Dziękujemy za służbę człowiekowi".
Działanie charytatywne
jest jakby istotnym dopełnieniem
głoszenia Ewangelii,
ale także naszej modlitwy,
naszej liturgii.
Bez tego trzeciego elementu
- charytatywności -
nasze chrześcijaństwo
nie byłoby pełne
i stąd taki akcent wybraliśmy
w tegorocznym Dniu Dziękczynienia.
Podczas Święta Dziękczynienia
właśnie tutaj zostaną wprowadzone
relikwie św. Jadwigi Królowej.
Ks. kard. Grzegorz Ryś,
historyk Kościoła, powtarza,
że warto zaprzyjaźnić się
z tą świętą kobietą.
Nawiązałbym do tego,
co papież powiedział
przy kanonizacji:
"Tak długo czekałaś".
Rzeczywiście,
przez te sześć wieków prawie
ona się nam stała trochę daleką,
czyli taką świętą,
którą zauważono w XX wieku
i wyniesiono na ołtarze.
Tymczasem to jest święta,
która ma nam ogromnie dużo
do powiedzenia w zakresie tego,
żeby swoją przyjaźń z Chrystusem
dopełniać charytatywnością,
działalnością edukacyjną,
wszelaką, także tą królewską,
jako królowa Polski.
Czyli warto się zaprzyjaźnić
nie tylko z Chrystusem,
ale z nią także.
Warto ją poznać
i się z nią zaprzyjaźnić.
W tę niedzielę połączą się
idea opatrzności
i idea miłosierdzia.
Żyjemy w niespokojnych czasach:
pandemia, konflikty, wojny.
Coraz bardziej obawiamy się
o przyszłość naszą
i naszych dzieci.
Na ile zaufanie w Bożą Opatrzność
może być wsparciem
i odpowiedzią na nasze lęki?
Niewątpliwie czasy są niespokojne
i nie dziwię się sobie i ludziom,
że się niepokoimy,
że nie wiemy,
co będzie jutro, pojutrze.
Ale pamiętajmy, że były czasy
równie trudne, może i trudniejsze,
w których to Pan Bóg
potrafił ludzi przeprowadzić,
mimo że ludzie robili wszystko,
żeby być przeciw Panu Bogu.
Ja osobiście bardzo wierzę,
że zawierzenie Bożej Opatrzności,
właśnie w Święto Dziękczynienia,
rodzin i nas samych
będzie nadzieją i pomocą do tego,
żeby te wszystkie trudności przeżyć.
Za co ksiądz kardynał osobiście
będzie dziękował w tę niedzielę?
Osobiście miałbym wiele powodów
do dziękczynienia.
Pewnie także i ten,
że dane mi było w swoim życiu
być w różnych diecezjach,
również w Warszawie,
przez tyle dziesiątków lat.
Nie jest tajemnicą,
że ten mój czynny pontyfikat
się kończy.
A więc dziękuję
za te 36 lat biskupstwa,
ale także za to miejsce,
które tu powstało
dzięki wysiłkowi wielu ludzi,
a przede wszystkim darczyńców.
Święto Dziękczynienia
to nie tylko wydarzenie duchowe,
to także radosne święto
całych rodzin.
Pozostaje nam tylko zaprosić tu
na najbliższą niedzielę.
Oprócz mszy świętej centralnej
poprzedzonej procesją,
o godzinie 12.00 się to rozpocznie,
całe popołudnie będzie poświęcone
rodzinom, dzieciom.
Każdy znajdzie tutaj coś dla siebie.
Wszystkich 2 czerwca
serdecznie zapraszam.