Zbigniew Ziobro
spotkał się z Wiktorem Orbanem,
wniosek o uchylenie mu immunitetu
jest już w Sejmie.
"Daj plusa na Telusa",
czyli owocowe tubki od Dawtony
dla polityków PiS
i kulisy afery wokół CPK i działki.
Ulewy i wichury
- prawie 2 tys. interwencji,
pozrywane dachy i ranni.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Były minister sprawiedliwości
może stracić immunitet poselski.
Wniosek o jego uchylenie
został mu skutecznie doręczony
drogą elektroniczną.
Zbigniew Ziobro jest podejrzewany
o popełnienie 26 przestępstw
związanych
z Funduszem Sprawiedliwości.
Wczoraj spotkał się
z Victorem Orbanem.
Albo w areszcie, albo w Budapeszcie
- skomentował wizytę posła PiS
w stolicy Węgier premier Donald Tusk.
I zapowiedział ciąg dalszy rozliczeń.
Tak, oczywiście, ciąg dalszy nastąpi.
Zapowiada w TVP premier
pod koniec gorącego
politycznie tygodnia.
Pan Zbigniew Ziobro
popełnił 26 przestępstw.
Śledczy chcą jego aresztowania,
wniosek o uchylenie immunitetu
jest już w Sejmie.
Dziś - według wirtualnej Polski -
został dostarczony zainteresowanemu.
Drogą mailową,
bo gdzie jest Zbigniew Ziobro,
nie wiadomo.
Jeszcze wczoraj był tu,
w Budapeszcie,
gdzie pozował z Wiktorem Orbanem.
Uchodzi za największego
sojusznika Putina w Europie,
ja bym się wstydził
robić z nim takie czułe zdjęcie.
Rządzący zastanawiają się,
czy Zbigniew Ziobro
nie zostanie na Węgrzech na dłużej,
dołączając do ukrywającego się tu
od 10 miesięcy Marcina Romanowskiego.
Ich, a także innych polityków PiS:
Dariusza Mateckiego i Michała Wosia,
łączy afera Funduszu Sprawiedliwości.
Chodzi w sumie o 280 mln zł,
które według śledczych
zamiast wspierać ofiary przestępstw,
trafiły na partyjne i prywatne cele.
To była zorganizowana
grupa przestępcza.
Nikt nie myśli, że minister Ziobro
wynosił walizkę pieniędzy
z Ministerstwa Sprawiedliwości,
czegoś takiego nie było,
były konta,
były różne podmioty tworzone,
ze znajomych królika.
Blisko 3 mln zł trafiły na projekt,
który sami urzędnicy ministerstwa
określili jako
- to pisownia oryginalna -
"szajsik za duży chajsik".
Są także nagrania
z dzielenia pieniędzy.
Pieniądze,
przeznaczone dla ofiar przestępstw,
trafiały też na taką
przedwyborczą promocję
polityków byłej Suwerennej Polski.
Jako jeden z pierwszych
takie praktyki skrytykował
Jarosław Kaczyński,
w liście do Zbigniewa Ziobry
żądał ich zakazania
i ostrzegał przed
odpowiedzialnością polityczną
i w innych wymiarach.
To było 6 lat temu.
Dziś politycy PiS tego nie pamiętają.
Zbigniew Ziobro jest mężem stanu.
I za partyjnymi kolegami stoją murem.
Nikt z nich
nie otrzymał nawet złotówki,
za to jesteśmy dumni z tego funduszu,
bo dzięki niemu pomoc otrzymało
250 tys. osób.
Według śledczych wśród tych osób
był także ten poseł.
Do którego bezpośrednio
miała trafiać część pieniędzy
z dotacji,
które z Funduszu Sprawiedliwości
otrzymały związane z nim
stowarzyszenia.
Przykład realny z tej sprawy.
Stowarzyszenie zatrudnia tłumacza,
którego nie potrzebuje,
ten tłumacz otrzymuje
przez 3 lata pensję,
nie wykonując żadnej pracy,
i cyklicznie część tej pensji
przekazuje Dariuszowi M.
Według polityków PiS
to żadne przestępstwo.
To jest zemsta, zemsta
i jeszcze raz zemsta.
Tu nie chodzi o odwet czy zemstę,
tu chodzi o sprawiedliwość.
Ale politycy PiS dziś przekonywali,
że w Polsce sprawiedliwość już nie ma,
bo skończyła się wraz z odsunięciem
ich od władzy.
Żyjemy w czasach reżimu, tak, reżimu.
Zamach na praworządność to zrobił PiS.
Ja wiem, że oni lubią,
jak prezes odwraca kota ogonem,
ale to jest coś nieprawdopodobnego.
Mówią rządzący i przypominają
praworządność w wersji PiS.
Na czele KRS
- szkolna koleżanka Zbigniewa Ziobry,
pierwsza prezes Sądu Najwyższego
- przyjaciółka Andrzeja Dudy,
byłą prezes Trybunału Konstytucyjnego
Jarosław Kaczyński nazywał
"odkryciem towarzyskim",
jej następca to były bliski
współpracownik Zbigniewa Ziobry,
były prokurator krajowy
- to jego świadek na ślubie.
Czasy Eldorado Ziobry się skończyły,
a teraz przyszedł czas
na zmierzenie się z prawdziwym prawem
i prawdziwą sprawiedliwością.
Jeszcze 2 lata temu...
Zbigniew Ziobro
nie mógł się tego doczekać.
Liczę na was.
Dziś to rządzący przypominają mu
jego własne słowa,
że niewinni nie mają się czego bać.
Jest nowy wątek w aferze CPK.
Firma Dawtona, której wiceprezes
tuż przed zmianą władzy
kupił słynną już działkę,
przygotowała dla polityków PiS,
w tym byłego ministra rolnictwa,
serię gadżetów wyborczych.
Wśród nich owocowe tubki.
Wątpliwości budzą nie tylko
okoliczności transakcji,
ale i nieścisłości w dokumentacji
dotyczącej kampanijnych wydatków
polityków.
Wszystko rozliczyłem zgodnie z prawem
- twierdzi Robert Telus.
Rządzący mówią
o ścieżce okradania państwa.
Dzień dobry, proszę soczek.
Soczek - i to nie byle jaki,
bo wyborczy.
"Daj plusa na Telusa".
W trakcie kampanii w 2023 roku
takich musów polityk PiS
zamówił półtora tysiąca.
Ta sprawa śmierdzi tak,
jakby te tubki już 2 lata
przeleżały się w magazynie.
Nie ma przypadków w tej sprawie.
Nie ma przypadku.
Bo musy dla Roberta Telusa
i innych polityków PiS
zrobiła specjalnie firma Dawtona.
Ta sama, której wiceprezes
- tuż przed zmianą władzy -
kupił działkę przeznaczoną pod CPK.
Wydaje się, że przekręty PiS-owców
nie są w stanie zadziwić,
ale naprawdę ich wyobraźnia
jest nieograniczona,
jeśli chodzi o złodziejstwo.
Robert Telus odpiera zarzuty i mówi,
że za wszystko zapłacił
i rozliczył zgodnie z prawem.
Nie mam nic do ukrycia.
Rozdawałem gadżety polskiej firmy
i to cały problem.
Polityk opublikował fakturę,
z której wynika,
że za 1500 musów owocowych
zapłacił 750 zł.
A to oznacza, że taki mus
kosztował zaledwie 50 gr za sztukę.
Zdaniem Wirtualnej Polski,
która jako pierwsza opisała historię
sprzedaży działki pod CPK,
na fakturze są nieścisłości.
Robert Telus
pod koniec września 2 lata temu
publikował zdjęcia z tubkami
- jednak z faktury wynika,
że dostawa gadżetów
była 10 października.
Dodatkowo w dokumencie
nie widnieje firma Dawtona
- a to od niej przecież
kupowali owocowe musy.
Rozliczymy deale PiS-u.
Ogrom nieprawidłowości
wymaga rzetelnego wyjaśnienia.
O te wyjaśnienia
chcieliśmy zapytać Roberta Telusa.
Przepraszamy, wybrany abonament
jest w tej chwili nieosiągalny.
Ale ten zapadł się pod ziemię.
Partyjni koledzy
stosują obronę przez atak.
Ale żeby cały czas
zajmować się opozycją,
a nie zadawać pytań władzy.
Dziś tak ignorowali
pytania od dziennikarzy.
Robert Telus zostanie w partii?
Na razie polityk jest zawieszony.
Ja dzisiaj nie mam wątpliwości,
prezydent Duda dał świadomie
Morawieckiemu i Kaczyńskiemu czas,
2 tygodnie,
bo wiedzieli, że muszą oddać władzę,
żeby dopięli różne interesy.
Bo to właśnie 1 grudnia,
2 tygodnie przed oddaniem władzy
przez PiS,
sprzedano kluczową dla CPK działkę.
Sprzedano Piotrowi Wielgomasowi,
wiceprezesowi Dawtony.
Spółka podkreśla, że grunt kupił
jako osoba prywatna.
Prokuratorzy już to badają.
Jeśli doszło do przestępstwa,
to będą stawiane zarzuty.
Zapewnia minister - choć władze CPK
prokuraturę zawiadomiły
dopiero pod koniec lipca.
Wszystko powinno być wyjaśnione,
ale wszystko oznacza wszystko
- także po stronie
Koalicji Obywatelskiej.
Z jakiegoś powodu oni tej sprawy
nie chcieli dotknąć.
Dlaczego? Nie wiem.
Rządzący odpowiadają krótko:
"To nie my szliśmy
z CPK na sztandarach".
Teraz się okazuje,
że oprócz robienia projektów
też była druga ścieżka
okradania państwa.
O bliskich relacjach
rządu PiS z firmą Dawtona
przypomina minister sprawiedliwości.
Pan Telus jeździ sobie
na traktorze po działce,
Rządzący liczą,
że działkę uda się odzyskać.
W środę w tej sprawie
spotkanie ministra
z Piotrem Wielgomasem.
Mam nadzieje,
że uda się ten konsensus osiągnąć.
Właściciel działki
proponuje 2 rozwiązania:
odsprzedaż lub wymiana na inny grunt.
CPK znaczy dokładnie:
cały PiS kradnie.
Centralny Port Komunikacyjny
to już raczej historia.
Projekt czeka znacząca zmiana.
Nie zaprzeczam,
ja na ten temat myślę i pracuję,
bo ta nazwa została skompromitowana.
Kiedy poznamy nową nazwę projektu
- tego jeszcze nie wiadomo.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę groźna pogoda
- wichury przeszły nad Polską,
a później jeszcze...
Książę nie z bajki.
Normalna dziewczyna
z normalnej rodziny pokonała księcia.
Nie zasługuje na ten tytuł.
Trzęsienie ziemi
w rodzinie królewskiej
- Andrzej pozbawiony tytułów.
Stracił życie z bajki.
Bardzo zależy im
na ochronie swojego wizerunku.
Był pod ścisłą opieką
królowej Elżbiety II.
Powinien być ścigany
w taki sam sposób jak każdy obywatel.
Jest antyeuropejska retoryka
i ostrzeżenia przed polexitem.
Tym razem UE zaatakował prezydent.
Nazwał ją parapaństwem,
przekonując, że musimy się tam bić
o naszą wolność.
Rządzący mówią
o brytyjskim scenariuszu.
Wicepremier Radosław Sikorski
proponuje prezesowi PiS,
który przekonywał
na ostatnim kongresie,
że Niemcy i Francja
chcą Polsce zabrać państwo,
że jeśli chce wyjść z Unii,
to tropem sędziego Szmydta
- przez Terespol.
"Prezydent polskiej wolności".
Prezydent Karol Nawrocki
sam bił sobie brawo,
bo i sam - według tygodnika "Sieci" -
bił się i bije o wolność Polski.
Stąd ta nagroda
- "Człowieka wolności".
A tak tę wolność prezydent pojmuje.
Mamy w naszej przyszłości
do wygrania wolność naszej ukochanej,
suwerennej, niepodległej
Rzeczpospolitej
w ramach Unii Europejskiej,
ale tak musimy tam sie bić
o naszą wolność i naszą niepodległość,
bo nikt z nas nie zapisywał się
do parapaństwa, któremu na imię UE.
To ta sama narracja, którą
podczas weekendowego kongresu PiS
zaintonował inny laureat
tej samej nagrody.
Tyle że Jarosław Kaczyński
otwarcie wskazywał,
gdzie Warszawa ma swoich wrogów.
Niemcy i Francuzi
chcą nam zabrać państwo.
Francuzi razem z nimi,
nie wiem dlaczego, ale tak.
Biurokracja europejska
pali się aż do tego.
Silny antyniemiecki przekaz
katowickiego kongresu
symbolicznie ilustruje ta scena.
To były poseł PiS,
a dziś burmistrz Myślenic,
Jarosław Szlachetka.
Celuje rzutką
w niemiecką flagę z takim wizerunkiem.
Wnosząc po tym uśmiechu
- zabawa była przednia.
I zgodna z antyniemiecką kartą,
którą znów wczoraj,
tym razem na Forum w Krynicy,
wyciągnął prezes PiS.
Na pewno trzeba zwracać uwagę
na Niemcy, które pokazują
swoją tendencję hegemoniczną,
radykalnie zagrażającą
naszej suwerenności
- i to radyklanie zagrażającą.
Panie prezesie,
UE rządzi się Traktatem Lizbońskim,
który to pan wynegocjował.
Jak się panu dzisiaj już nie podoba,
to trzeba zaproponować korekty,
a nie szczuć Polaków na UE.
Bo niebezpieczeństwo dla Polski
jest ze wschodu, a nie od zachodu.
Do obrony wolności,
o której tak chętnie mówią
politycy prawej strony,
tak odnosił się premier Donald Tusk.
Oni naprawdę na siłę szukają
coraz częściej usprawiedliwienia
dla agresji rosyjskiej
przeciw Ukrainie,
bo przecież dla nich
naprawdę głównym problemem,
głównym wrogiem,
jest Europa, UE, Niemcy, Francja.
A wiecie, co to znaczy w praktyce?
Dla nich największym problemem
jest nasza wolność.
Której przed zagrożeniem ze wschodu
bronią sojusznicy właśnie z zachodu.
Pokazał to choćby ostatni nalot
rosyjskich dronów na Polskę.
Po zachodniej stronie
są nasi sojusznicy w UE i NATO.
Jesteśmy razem z nimi.
Wysyłają swoje samoloty do obrony
naszej przestrzeni powietrznej.
Niemieckie patrioty bronią
polskiej przestrzeni powietrznej.
Politycy rządzącej koalicji
w antyeuropejskiej
i antyzachodniej narracji
partii Jarosława Kaczyńskiego
widzą próbę przeciągnięcia do PiS
wyborców prawej strony.
Pan chce nas z UE wyprowadzać
tylko dlatego, że współzawodniczy
pan o głosy Konfederacji.
Jak pan chce wyjść z UE,
to proszę bardzo,
tropem sędziego Szmydta,
przez Terespol.
Ale ostrzegają też,
że ta licytacja na prawicy
może okazać się groźna w skutkach.
Walczy o elektorat antyeuropejski,
nie bacząc na to,
że może to wywołać efekt taki,
jak np. w Wielkiej Brytanii,
czyli zwiększenia się grupy osób,
ktore nieświadomie, może bez wiedzy,
ale popierają wyjście Polski z UE.
Według najnowszego
badania Eurobarometru
wśród największych entuzjastów UE
są Polacy.
Huraganowy wiatr,
do tego burze z ulewami
- silne i gwałtowne.
Nad Polską mocno powiało, także grozą.
Pogoda wiele osób zaskoczyła,
służby postawiła na baczność.
Są zerwane dachy, powalone drzewa
i uszkodzone auta.
Strażacy wyjeżdżali
blisko 2 tys. razy.
Siedem osób zostało rannych.
Dziś również może być niebezpiecznie.
Bezradność, bo wobec żywiołu
człowiek jest bezsilny.
Zerwał się huragan,
nie wiadomo skąd.
Usłyszeliśmy duży huk,
wybiegliśmy przed dom.
I zauważyliśmy,
że z połowy domu dach spadł.
Patrzę, a w łazience, w wannie,
jest jeden cały komin.
Bo zarwało sufit.
Zostaliśmy bez dachu nad głową.
Nie możemy zamieszkać w tym domu.
Wystarczyło kilka minut.
Silna nawałnica, potężny wiatr
porwał dach domu we wsi Pawlikowice,
w Łódzkiem.
Z pomocą ruszyli sąsiedzi.
To się mogło stać u każdego,
u nas w domu, więc trzeba pomóc.
Idzie zima, więc trzeba
jak najszybciej to zabezpieczyć.
Tragedia dotknęła też dwie rodziny
z Wydartowa w Wielkopolsce.
Tu także wichura
zrywała dachy z domów.
Powyciągamy, co się da,
i trzeba będzie jakoś ratować,
coś kombinować.
Dach został zerwany w połowie,
ale przedstawiciele
nadzoru budowalnego uznali,
że cały budynek jest zagrożony.
Stąd wynikła konieczność ewakuowania
wszystkich 7 mieszkańców,
wszyscy znaleźli
tymczasowe schronienie
u swoich najbliższych.
W stolicy Dolnego Śląska
wyrwane z korzeniami drzewo
runęło na budynek mieszkalny.
W nocy usuwali je strażacy.
Ale pracy będzie więcej.
Remontu będzie wymagać dach
oraz kominy.
Uszkodzona podczas wichury
i wywracania drzewa
została również kostka przy budynku,
a także poblisku płot.
W całym kraju straż pożarna
odnotowała prawie 2 tys. interwencji
w związku z wichurami,
które minionej doby
przeszły nad Polską.
Przewrócone drzewa,
połamane gałęzie i podtopione ulice.
Są też poszkodowani.
Na szczęście nie ma ofiar.
7 osób rannych,
które odniosły obrażenia
w wyniku silnego wiatru.
4 osoby w zdarzeniu
w miejscowości Lubin,
tam 3 samochody najechały na drzewo,
ktore spadło tuż przed
nadjeżdżającymi autami.
W Warszawie na mężczyznę
spadł konar drzewa.
Na cmentarzu w Płocku
drzewo runęło na nagrobki.
Ludzie, ciężkie pieniądze,
to koło 25 tys. taki pomnik kosztuje.
Według prognoz pogoda
w najbliższych godzinach i dniach
poprawi się.
Już tylko na północy i wschodzie
porywisty wiatr,
ale to około 55-65 km/h.
Temperatury od 9, 10
na północnym wschodzie,
około 12, 14, 16 w centrum
i najcieplej na południu,
bo tam 17, 18 stopni.
Do tego na przeważającym
obszarze kraju słonecznie.
10 województw, 14 zatrzymanych osób,
wyłudzonych 140 mln zł.
Policja rozbiła gang dyrektorek
niepublicznych szkół,
z fotografem na czele.
Kobiety miały fałszować dokumentację,
zawyżając liczbę uczniów,
m.in. wpisując zmarłych.
A żeby kłamstwo nie wyszło na jaw,
zdarzało się, że organizowały
specjalne transporty osób,
które miały udawać uczniów
podczas kontroli.
To nie sceny z filmu sensacyjnego,
bo choć skala przekrętu
jest porażająca,
to ten scenariusz napisało życie.
Po zmasowanej akcji policji
zatrzymano 14 kobiet.
Są to kobiety w wieku od 30 do 70 lat,
wszystkie pełniły funkcję
dyrektorek oświatowych
i jak ustaliliśmy,
wyłudzały dotacje
na te plecówki oświatowe.
Do zatrzymań doszło
w 10 województwach,
gang dyrektorek mógł wyłudzić
nawet 140 mln zł.
Zabezpieczone zostały kolejne dowody,
przede wszystkim nośniki pamięci,
telefony, laptopy, dokumentacja,
nie wykluczamy kolejnych zatrzymań.
6 lat temu pod lupę
jedną z prywatnych szkół dla dorosłych
wzięli łódzcy urzędnicy.
Nieprawidłowości dotyczyły różnicy
między liczbą dotowanych uczniów
a liczbą faktycznych uczniów,
którzy uczestniczyli w zajęciach
w tej konkretnej szkole.
Jak się okazało,
był to tylko wierzchołek góry lodowej.
Tzw. martwe dusze policja odkryła
na listach szkół dla dorosłych
w całej Polsce.
Wpisywano jako uczniów osoby,
które nawet nie żyły
albo były za granicą,
mało tego, te same osoby
pojawiały się w wielu szkołach na raz.
A z samorządów płynęły dotacje.
Pustki w salach tuszowano jak się da,
byle tylko przejść
urzędniczą kontrolę.
Dyrektorki miały zwozić
fikcyjnych słuchaczy tylko po to,
żeby wykazać urzędnikom,
że te zajęcia się odbywają.
Na czele grupy miał stać
52-letni fotograf z Mazowsza.
To on miał stworzyć pajęczynę powiązań
i tworzyć spółki
do wyłudzania pieniędzy.
Mężczyzna trafił do aresztu.
Rozpasali się na tyle,
że stracili jakąkolwiek czujność.
Oni nie sądzili,
że to może się kiedykolwiek skończyć.
Mechanizm działał przez 6 lat.
Ostatnie podejrzane szkoły
zniknęły w 2023 roku.
To już kolejne zatrzymania
w tej sprawie,
dotychczas zarzuty
zostały przedstawione 47 osobom.
Zatrzymane dyrektorki usłyszały
łącznie 79 zarzutów.
Otrzymały dozór policyjny
i zakaz opuszczania kraju.
Grozi im do 15 lat więzienia.
Po 3 miesiącach działania
rządowego programu
leczenia endometriozy
w całej Polsce
brakuje wolnych terminów.
Chętnych jest tak dużo,
że ministerstwo już zapowiedziało
zwiększenie liczby specjalistów,
którzy zajmą się pacjentkami.
Na endometriozę choruje
około 3 mln Polek.
Mówią, że odebrała im życie,
skazała na ogromny ból i cierpienie.
10 lat poszukiwań,
odbijałam się od wielu specjalistów.
Pani Magdalena,
podobnie jak wiele innych pacjentek,
szukała diagnozy i lekarza.
Ból uniemożliwiał jej normalne życie.
Właśnie przeszła operację
w ramach ministerialnego programu.
Dopiero teraz po operacji
jestem w stanie powiedzieć
"Aha, to tak nie powinno być".
Pani Annie z powodu endometriozy
groziła stomia i usuniecie jajników.
Dzięki operacji uniknęła okaleczenia.
Udało się w taki sposób,
żeby oszczędzić rezerwę jajnikową,
co było bardzo ważne,
bo staram się o ciążę.
W Programie Kompleksowej Opieki
nad Pacjentkami z Endometriozą
Ministerstwo Zdrowia przeznaczyło
pieniądze na diagnozę i operacje
w wyspecjalizowanych ośrodkach.
Wcześniej za takie zabiegi
pacjentki musiały płacić same
albo szpitale szukały sposobów
na sfinansowanie.
Do tej pory te nasze działania,
diagnozę, jak i operację,
ukrywaliśmy pod innymi szyldami.
Od lipca wykonano 300 operacji.
Program zainicjowany
przez poprzednią minister zdrowia
Izabelę Leszczynę był potrzebny.
Nie było to dobrze zorganizowane,
robiliśmy to
w sposób nieuporządkowany.
Tyle że liczba pacjentek,
które się zgłaszają, jest tak duża,
że w większości ośrodków
zabrakło terminów na ten
i przyszły rok.
W Krakowie trzeba dokonywać
podziału przy zapisach.
Czy to jest termin
bardziej niestety odległy,
bo ta pacjentka
może czekać troszeczkę dłużej,
czy to jest termin pilny,
bo ta pacjentka ma zmiany
bardziej dotkliwe.
Brakuje specjalistów, którzy
będą dobrze diagnozować chorobę,
bo nie wszystkie pacjentki
kwalifikują się do operacji.
Znaczenie ma człowiek,
który badanie wykonuje
i badanie opisuje.
Idealnie byłoby,
gdyby było więcej takich osób,
nawet w ośrodkach
nie dedykowanych endometriozie.
Musimy teraz zadbać o to,
żeby pacjentka,
która zgłosi się do ośrodka,
była dobrze zbadana,
zdiagnozowana, ewentualnie
miała odpowiednie leczenie.
W pracę nad programem
od wielu lat angażowała się
Fundacja Pokonać Endometriozę
i jej szefowa Lucyna Jaworska,
która też zmaga się z chorobą.
Uważałam, że trzeba walczyć
ze wszystkich sił o to,
żebyśmy zaistniały w systemie.
Teraz dostaje SMS-y
od innych pacjentek,
które wcześniej czuły się ignorowane.
To jest jednak duży problem
i cieszymy się,
że możemy być teraz zauważone.
Na endometriozę choruje
około 3 mln Polek.
To sytuacja bez precedensu
i wydarzenie, które wstrząsnęło
brytyjską rodziną królewską
i opinią publiczną.
Książę Andrzej został pozbawiony
wszystkich tytułów
i ma opuścić
swoją rezydencję w Windsorze.
Powodem decyzji rodziny królewskiej
są jego wieloletnie kontakty
z Jeffreyem Epsteinem,
miliarderem skazanym
za wykorzystywanie seksualne
nieletnich kobiet.
Jeszcze niedawno złoty chłopiec
rodziny królewskiej.
Ukochany syn królowej Elżbiety II,
bohater wojny o Falklandy.
Przystojny, pewny siebie książę,
który miał wszystko
i któremu wszystko było wolno.
Dziś cień dawnego siebie.
Człowiek, którego nazwisko
stało się synonimem wstydu,
skandalu i upadku.
W latach 80. książę Andrzej
był ulubieńcem mediów.
Brytyjczycy kochali go za luz
i buntowniczy styl.
Ale za tą baśniową fasadą
kryły się już wtedy
ekstrawaganckie wydatki,
nocne życie i przyjaźnie z ludźmi
o wątpliwej reputacji.
M.in. z tym człowiekiem
- Jeffreyem Epsteinem.
Jedna z jego ofiar, Virginia Giuffre,
oskarżyła też Andrzeja
o wykorzystywanie seksualne.
Wizerunek złotego chłopca
runął w jednej chwili.
Nie pamiętam, żebym kiedykolwiek
spotkał tę kobietę.
Andrzej z kamienną twarzą
próbował się bronić
w wywiadzie dla BBC.
Ale nikt nie uwierzył
w jego tłumaczenia.
Wywiad,
który miał oczyścić jego wizerunek,
ostatecznie go pogrążył.
Gdyby zajęto się tą sprawą wcześniej,
można było odciąć zakażoną gałąź,
ale teraz infekuje
całe ciało polityczne.
Ludzie zaczynają też zastanawiać się
nad innymi członkami
rodziny królewskiej.
Mimo że już wtedy Elżbieta
nakazała mu zniknąć
z życia publicznego,
to dopiero niedawna
pośmiertna publikacja
autobiografii Virginii Giuffre
z nowymi, druzgocącymi szczegółami
zmusiła Karola III
do radykalnych kroków.
Dziś jego nazwisko otwiera
wszystkie brytyjskie dzienniki.
"Mirror" napisał krótko i dobitnie:
"finally" - w końcu.
A "The Times":
"Andrzej bez tytułu i bez domu".
Myślę, że to słuszna decyzja,
ale jest wokół tego
za dużo rozgłosu i hałasu.
Nie zasługuje ani na ten tytuł,
ani na to miejsce zamieszkania.
Andrzej ma zostać przeniesiony
do niewielkiej posiadłości
w Sandringham,
gdzie już nie jako książę,
lecz Andrzej Mountbatten-Windsor,
spędzi resztę życia
z dala od świateł reflektorów.
Książę Yorku to najlepsza fucha
w rodzinie królewskiej
- wszystkie przywileje,
żadnej odpowiedzialności,
ale właśnie ta odpowiedzialność
zapukała do jego drzwi
i odebrała mu życie księcia z bajki.
W zamian za to otrzymał
wieczne potępienie.
Dziś mieszka w Royal Lodge,
w cieniu własnej przeszłości.
Kiedyś nadzieja monarchii.
Dziś jej najbardziej wstydliwy
rozdział.
Historia księcia Andrzeja
to przestroga przed tym,
jak z królewskiego piedestału
można spaść nie przez wojnę
ani politykę,
lecz przez własne decyzje
i moralny upadek.
Bardzo dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
W studiu są już Aleksandra Pawlicka
i jej gość.
Do zobaczenia jutro o 19.30.
Spokojnego wieczoru.