Szczepmy się, szczepmy
i jeszcze raz się szczepmy,
jeśli chcemy wreszcie zacząć
bezpiecznie żyć.
Nie odkładajmy tego na później,
żeby nie było za późno.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
Włosi pokazali wielki charakter
i zostali mistrzami Europy!
Zrobiliśmy coś, dzięki czemu
przejdziemy do historii.
Przyszła burza, fala jakaś
skądś się wzięła.
Jak uderzyło,
no to wszystko zmiotło.
Nawałnica i błyskawiczna powódź
na Sądeczcyźnie.
Było groźnie
i to prawdopodobnie nie koniec.
Program rozwoju
dla kraju i gospodarki.
Chcemy po prostu innej Polski,
lepszej Polski.
Nieporównanie bogatej
i nieporównanie silniejszej
- i to jest sens Polskiego Ładu.
Włochy mistrzem Europy
w piłce nożnej!
W finale Azzurri pokonali
po rzutach karnych Anglików
i drugi raz w historii zostali
najlepszą drużyną Starego Kontynentu.
Również ich bramkarz
przeszedł do historii rozgrywek.
Gianluigi Donnarumma nie tylko wygrał
dla Włochów serię rzutów karnych
we wczorajszym finale.
UEFA wybrała go
najlepszym piłkarzem turnieju.
Finał jak cały turniej obfitował
w emocje i niesamowite zwroty akcji.
Przed państwem najlepsza drużyna
Starego Kontynentu!
Włosi mistrzami Europy 2020!
Zespół niepokonany od 34 spotkań.
Już na Euro Włosi okazali się lepsi
od Belgów, Hiszpanów
i wczoraj, w najważniejszych
meczu roku, od Anglików.
Zasłużyliśmy na to.
Jeszcze nie dociera do nas,
co dokładnie się stało.
Jesteśmy szczęśliwi tak jak
wszyscy Włosi, którzy przechodzili
ostatnio bardzo trudny okres.
Teraz możemy świętować.
Świętem był już sam finał Euro.
Od drugiej minuty zaczęło się show!
Shaw! I gol! 1:0 Anglia!
Gospodarze szybko objęli prowadzenie
i zamurowali dostęp do własnej bramki.
Włosi nie potrafili
sforsować angielskiego muru.
Udało im się w 67. minucie.
Gol dla Włochów!
A więc czekali, czekali i mają!
Włosi dalej przeważali,
ale więcej goli nie padło
i mieliśmy karne.
Tu też Azzurri
nie zaczęli zbyt dobrze.
Pickford! Jordan Pickford!
Ale potem trzy karne z rzędu
zmarnowali Anglicy.
Rashford! Nie trafił!
Sancho.
I Donnarumma broni!
Donnarumma! Donnarumma!
Bella Italia! Dolce vita!
Gianluigi Donnarumma został wybrany
najlepszym zawodnikiem turnieju,
a puchar Henry'ego Delaneya...
It's coming to Rome!
...jedzie do Rzymu.
Zrobiliśmy coś, dzięki czemu
przejdziemy do historii.
Włosi nas kochają.
To najpiękniejsza rzecz
- ta jedność wspaniałych ludzi.
Jesteśmy legendami!
Zakłócenia w oglądaniu finału Euro
z powodu burzy mieli niektórzy
abonenci Cyfrowego Polsatu.
A świadkiem zdarzeń na Wembley
chciał być wczoraj niemal każdy.
Finał marzeń z perspektywy
nie tylko kibiców, ale i telewizji.
Rekordowa widownia Włochy - Anglia
po rzutach karnych - obie anteny
średnio 11,48 mln,
w piku 13,1 mln widzów.
To były spektakularne mistrzostwa.
Mecze Polaków w TVP średnio oglądało
ok. 12 mln widzów.
Półfinał Dania - Anglia
prawie 8,5 mln.
Główne anteny konkurencji
zdeklasowane.
8 dogrywek, 4 razy o wyniku
decydowały rzuty karne.
To był turniej pełen emocji.
Podobał mi się.
Wydaje się, że Włochy zasłużyły.
Stawiałem na Italię!
I doczekałem się!
Brawo! Viva Italia!
Tytułu mistrzów Europy
Włosi będą bronić już za 3 lata.
Ale zanim będą myśleć o kolejnych
mistrzostwach, musi zakończyć się
euforia wczorajszego zwycięstwa.
W Rzymie, do którego powrócili już
mistrzowie Europy,
jest Magdalena Wolińska-Riedi.
Powiedz, jak świętują dziś
włoscy piłkarze?
Wcześniej rano o godzinie 6.00
cała drużyna
szczęśliwie wylądowała w Rzymie.
Oczywiście z pucharem Europy
w dłoniach.
Po południu wszyscy zostali przyjęci
przez prezydenta.
Jak pamiętamy,
mocno kibicował wczoraj
swojej drużynie na Wembley.
To była doprawdy
noc spełnionych marzeń!
Cudowna Italia!! po prostu cudowna!
To magiczna noc!
Szaleństwo na ulicach włoskich miast
trwało do świtu.
Bo dla tego narodu słynne calcio
to nie tylko sport, to miłość jak ta
do rodziny i słońca na włoskim niebie.
To cząstka narodowej tożsamości.
Ten wieczór to nowy początek
dla nas wszystkich!
Chłopaki pokazali nam,
że sercem i rozumem możemy dotrzeć,
gdzie tylko pragniemy!
Na spełnienie tych pragnień
czekali całe 53 lata.
To wtedy po raz pierwszy
Włosi zostali mistrzami Europy!
Teraz znów sprawili,
ze upragniony puchar powrócił do domu.
Choć od pierwszych chwil na Wembley
pośród dziesiątek tysięcy kibiców
rywala Włosi mieli pod górkę.
Na początku po tym pierwszym golu
było naprawdę ciężko.
Ale potem nadrobiliśmy!
I z każda minuta
było już coraz piękniej!
Oni teraz opłakują przegraną,
a my świętujemy!
Dziękujemy wam, Anglicy,
że dzięki wam możemy świętować!
Posyłamy uściski!
Tej euforii i nadziei
Włosi bardzo potrzebowali.
Po miesiącach lockdownu
ten piłkarski tron Europy
jest jak trampolina do pełni życia.
Radość można zobaczyć własnymi oczami
i poczuć te forza Italia
- niesamowitą atmosferę.
Piłka nożna to jest
największa miłość.
Italia!
I to widać i to czuć tutaj
- Forza Italia na każdym kroku.
Rzym nie zmrużył oka,
bo o mistrzowskim tytule
kibice nie muszą już śnić.
Ten puchar to najpiękniejsza prawda!
Angielscy kibice będą musieli poczekać
kolejne lata na triumf swojej drużyny
na wielkim turnieju.
Choć przecież tytuł
wicemistrza Europy brzmi dumnie.
Niestety fani reprezentacji Anglii
najwyraźniej tak nie myślą.
A swoim zachowaniem
oburzyli cały świat.
przed stadionem Wembley
jest Adrian Borecki.
To nie była zwykła sportowa złość,
ale zachowanie co najmniej
skandaliczne.
Dokładnie tak.
Przełamywanie barierek
i walki z policją,
aby siłą bez biletu
dostać się na stadion,
tego nie da się wytłumaczyć.
Do tego dochodzi totalny chaos.
Po wielkim finale w Londynie
angielscy kibice załamani.
Jesteś rozczarowny?
Ech, niedawno płakałem.
Jestem rozczarowany,
bo mieliśmy szanse na zwycięstwo,
ale fatalnie strzelaliśmy karne.
Powinniśmy ich pokonać,
nie mielismy szczęścia.
jestem bardzo zawiedziony,
tak jak cały tłum wracający
z opuszczonymi głowami.
Angielscy piłkarze także rozczarowani
- co nie dziwi.
Dziwi za to frustracja,
którą okazali
zdejmując srebrne medale.
Część środowiska sportowego
uznała to za brak szacunku.
Tym bardziej, że był to pierwszy finał
od 55 lat, w którym zagrała
reprezentacja Anglii.
Wczoraj niestety po raz kolejny
fatalnie zachowali się
kibice gospodarzy.
Przez COVID na Wembley
miało być 60 tys. kibiców.
Było ich więcej, a to dlatego,
że część z nich bez biletów
wtargnęła na stadion.
Niszczenie barierek, walki z policją
i ochroną - to można było
zobaczyć przed meczem.
Na stadionie angielscy kibice
także nie pokazali klasy.
Buczenie podczas hymnu Włoch
czy brutalne ataki bandytów,
dla których mecz zdawał sie
nie mieć znaczenia.
Na ulicach Londynu walki z policją.
Latały butelki.
19 funkcjonariuszy zostało rannych.
Aresztowano 45 osób.
Na murawie akcentowanie
wielokulturowości,
wśród kibiców problem z szacunkiem
do innych ludzi.
W internecie pojawiła się
masa rasistowskich komentarzy
w kierunku piłkarzy,
którzy nie strzelili karnych.
Na falę krytyki angielscy kibice
pracowali przez cały turniej.
W meczu z Duńczykami
także wygwizdali hymn gości,
a podczas karnego
laserem oślepiali bramkarza rywali.
Z Anglików wyszła buta.
Byli ewidentnie faworyzowani
przez UEFĘ.
Jest to dzicz, można takich ludzi
nazywać raczej troglodytami,
ale kibicami
to w ostatniej kolejności.
Teraz piłkarski świat
czeka na reakcje UEFA.
Wielu ma nadzieje, że przegrany finał
nie będzie jedyną karą.
Ponad 800 polskich wsi zgładzonych
przez Niemców w czasie wojny.
Mimo masowych ataków na bezbronną
ludność wciąż nie ma powszechnej
świadomości o skali mordów,
podkreślają pracownicy Mauzoleum
w Michniowie, otwartego w Dniu Walki
i Męczeństwa Wsi Polskiej.
Święta obchodzonego od 2017 roku,
w rocznicę pacyfikacji Michniowa.
Zostały tylko sterczące kominy,
opalone drzewa i rozpacz ludzi.
Niemcy weszli do każdego domu
w Michniowie.
Wywlekali rodziny, dzieci,
które wrzucali
do płonących gospodarstw.
W tej masakrze pani Maria Kania
straciła brata.
Zginął pierwszego dnia.
Drugiego dnia zginęła jego żona
i dwoje dzieci.
Elżunia miała 2 latka,
a Stefanek tylko 9 dni.
9-dniowego Stefana Dąbrowę,
najmłodszą ofiarę,
rodzina tego dnia ochrzciła.
Niemcy zamordowali
ponad 200 bezbronnych mieszkańców.
Mimo zbrodni nie udało im się
ani wymazać Michniowa z mapy,
ani pamięci o ofiarach.
To jest właśnie symbol
niezniszczalności polskiej,
chłopskiej chaty.
Tak samo jak niezniszczalności
polskiej rodziny, a tym samym
niezniszczalności Rzeczypospolitej.
Otwarte Mauzoleum Martyrologii
Wsi Polskich w Michniowie
przypominające ciąg chłopskich chat
to hołd oddany wszystkim
mieszkańcom polskich wiosek,
których dotknęły niemieckie represje.
Licząc akcje represyjne z terenami
Wołynia, Małopolski Wschodniej
czy kresów północno-wschodnich,
takich pacyfikacji
może być i nawet 2500.
Mieszkańcy Michniowa
dawali schronienie żołnierzom
Jana Piwnika "Ponurego".
Bez takiej pomocy Armia Krajowa
nie mogłaby walczyć.
Trudno byłoby funkcjonować podziemiu
bez polskiej wsi
i zapłaciła za to ogromną cenę,
bo mówi się, że ponad milion
mieszkańców wsi zginęło.
Krew pomordowanych,
widoczna na wizerunku Chrystusa,
powinna zapaść w pamięć wszystkim,
którzy odwiedzą mauzoleum.
To lekcja dla nieznających
naszej historii.
Bardzo często widzimy, jak z powodu
ignorancji, braku wiedzy historycznej
jak boleśnie my Polacy
i państwo polskie możemy być dotykani.
Niemcy wciąż nie rozliczyli się
ze zbrodni popełnionych na Polakach.
Silne upały i niszczycielskie deszcze.
Pogoda jest kapryśna.
Tym razem mieszkańcy Małopolski
zmagali się z podtopieniami
i potężnymi burzami.
Strażacy interweniowali w tym regionie
200 razy, a kolejne prognozy
to znowu groźny upał i burze.
Świdnik pod Nowym Sączem.
Aż trudno uwierzyć w to,
co spotkało tu mieszkańców.
Obfite opady dosłownie zamieniły ulice
w potężne rzeki.
Przyszła burza, fala jakaś
skądś się wzięła.
Jak uderzyło,
no to wszystko zmiotło.
Rzekę, koryto zmasakrowało, drzewa.
Teraz drzewa tu połamało.
Podtopiło kilka miejscowości i dróg.
M.in. tę drogę krajową w Tęgoborzu.
Zerwana została także droga
z Mogilna do Paszyna.
No paskudnie wyglądało, bo tak to szło
i całe się rozlało, jak pan widzi.
Było groźnie i to prawdopodobnie
nie koniec, niejedna taka fala
jeszcze przyjdzie.
To tzw. powódź błyskawiczna.
Wolno przemieszczająca się burza
powoduje bardzo obfite opady.
To zjawisko występuje szczególnie
w ostatnich latach dość często
i sądzę, że w przyszłości
będzie się nasilać.
To właśnie w Małopolsce rusza
rozbudowa wałów przeciwpowodziowych
na rzece Biała w Tarnowie.
Polacy muszą być chronieni
przed skutkami powodzi.
To 14 km inwestycji,
która daje poczucie bezpieczeństwa.
Na Opolszczyźnie wspominają powódź
z 1997 roku.
Właśnie minęły 24 lata
od tamtych tragicznych wydarzeń.
Wtedy przekroczono
wszelkie granice wyobraźni.
Nikt do końca sobie nie zdawał sprawy,
jakie konsekwencje mogą być,
ile tej wody będzie.
Teraz są inwestycje,
które mają ją zatrzymać.
Remontowane są śluzy, wały,
gwarancja bezpieczeństwa
to też zbiorniki przeciwpowodziowe.
Ten w Raciborzu,
który daje ulgę naprawdę mieszkańcom
województwa opolskiego, Opola,
Kędzierzyna-Koźla, Krapkowic.
Mieszkańcy tych miejscowości
i nie tylko muszą jeszcze dziś
uważać na burze.
Niebezpieczny w całej Polsce
może być też upał.
Niedawno w oddziale hospitalizowaliśmy
pacjenta z objawami udaru cieplnego
właśnie przywiezionego z pracy.
To była praca
w tzw. trudnych warunkach.
W najbliższych dniach mogą być one
trudne nie tylko dla pracujących,
ale i wypoczywających.
Już w przyszłym miesiącu
wariant Delta będzie dominującą
odmianą koronawiursa w Europie
- ocenia Światowa Organizacja Zdrowia.
W obawie przed wzbierającą
czwartą falą zachorowań
część krajów na Starym Kontynencie
już teraz decyduje się
na powrót części obostrzeń.
Do restauracji
tylko z certyfikatem covidowym.
Tak z kolejną falą zakażeń
walczy Portugalia.
Pobrałem specjalną aplikację
i sprawdzam certyfikaty klientów.
Wpuszczam też klientów
z negatywnym wynikiem testu.
Rząd Holandii, gdzie lawinowo wzrosła
liczba zachorowań, przeprasza
za zbyt szybkie zniesienie obostrzeń.
Popełniliśmy błąd.
Nasze oceny były zbyt optymistyczne.
W dużo lepszej sytuacji są państwa,
które zaszczepiły już
duży odsetek obywateli.
Chociaż w Wielkiej Brytanii odnotowano
dziś ponad 31 tys. nowych zakażeń,
to nie przekłada się to już
na wzrost hospitalizacji i zgonów.
Tych ostatniej doby było tam 26.
Inaczej jest w Rosji.
Tu wzrost zakażeń
przekłada się na wzrost zgonów.
Ostatnia doba w Rosji
to 25 tys. zachorowań
i prawie 750 ofiar śmiertelnych.
W Polsce liczba w pełni zaszczepionych
przekroczyła już 15 mln.
To prawie 40% populacji.
I to nadal za mało - mówią lekarze.
To nas oczywiście nie uchroni
przed czwartą falą,
w której będzie królował
niestety niebezpieczny,
rozprzestrzeniający się szybko
bardzo zakaźny wirus
w wariancie Delta.
Problemem nie jest już
dostępność szczepionek.
Tych mamy w Polsce wystarczająco dużo
dla wszystkich chętnych.
Spada za to liczba osób
rejestrujących się na szczepienie.
Widzimy kolejny tydzień
spadek zainteresowania
rejestracją na szczepienia.
W tym tygodniu jeszcze zapadnie
decyzja dotycząca większego włączenia
POZ-ów w program,
w Narodowy Program Szczepień.
Światowa Organizacja Zdrowia
przewiduje,
że już w sierpniu wariant Delta
będzie dominującą mutacją koronawirusa
w Europie.
Oglądaja państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kubańczycy mówią "dość"
komunistycznemu reżimowi.
Polscy sportowcy
gotowi na wyjazd do Tokio.
Zagrożenie terrorystyczne we Francji
utrzymuje się
na bardzo wysokim poziomie.
To słowa szefa
francuskiego kontrwywiadu,
który przyznaje, że po fali migracji
liczba osób podejrzanych o terroryzm
znacznie wzrosła.
Służby nie radzą sobie
z pilnowaniem tych,
którzy planują zamachy.
Zagrożenie terrorystyczne jest
bardzo poważne.
Wielu islamskich imigrantów
po przyjeździe do Francji
zradykalizowało się.
Przygotowują i usiłują
przeprowadzać zamachy.
Szef francuskiego kontrwywiadu
mówi o skali zagrożenia,
która może porażać.
Obecnie służby pilnują
7500 osób podejrzewanych
o działania terrorystyczne.
Jest to bardzo poważny problem.
Są dzielnice, gdzie trudno jest
w ogóle wejść policji,
bo uchodźcy stworzyli
takie enklawy w samym Paryżu,
w których rządzą się na własnych
warunkach i nie przestrzegają
francuskiego prawa.
Zaledwie kilka tygodni temu
służby udaremniły zamachy
na wschodzie kraju i w Marsylii.
Szef kontrwywiadu jest zaniepokojony
"wzrostem radykalizmu
w społeczeństwie",
który zaczął się wraz z falą
islamskich imigrantów w krajach,
które otworzyły drzwi
nielegalnym imigrantom.
Francuzi przyzwyczaili się
do życia w ciągłym zagrożeniu,
w ciągłym niebezpieczeństwie.
To jest bez wątpienia efekt polityki
otwartych drzwi, polityki migracyjnej,
która wywołała kryzys migracyjny
i w efekcie m.in. do Francji
napłynęła niekontrolowana liczba osób
i służby oczywiście nie są w stanie
sprawdzić każdego.
Wzrost przestępczości,
ataki na kobiety, policję.
W końcu ataki terrorystyczne,
jak ten z Nicei,
które wstrząsnęły krajem.
Władze przyjmując imigrantów
bez kontroli
wystawiły własnych obywateli
na śmiertelne niebezpieczeństwo.
Ten mężczyzna stracił żonę
w zamachu w Nicei.
Ten zamach pogrążył
całą naszą rodzinę.
Przez lata nie potrafiliśmy
się pogodzić z tym, co się wydarzyło.
Wielkie zagrożenie stanowią
skazani za terroryzm,
którzy wychodzą na wolność
po odbyciu kary,
oraz najemnicy,
którzy wracają do Francji z Syrii.
Tysiące Kubańczyków wyszło na ulice.
Mieszkańcy karaibskiej wyspy,
na której panuje
komunistyczna dyktatura,
domagają się wolności
i ustąpienia nowego prezydenta,
mianowanego na tę funkcję
przez partię Raula Castro.
To pierwsze duże protesty
na Kubie od dziesięcioleci.
Widok tysięcy ludzi
domagających się wolności
i sprzeciwiających się dyktaturze
robi wrażenie w kraju,
w którym wszelka działalność
opozycyjna jest zabroniona.
Jesteśmy tu ze względu na represje.
Chcą nas zagłodzić. Hawana wali się.
Nie mamy pieniędzy, ale oni je mają.
Kuba znajduje się w głębokim
kryzysie gospodarczym od czasów
upadku Związku Radzieckiego,
który wspierał
dyktaturę Fidela Castro.
Sytuację reżimu pogorszyła
twarda polityka Donalda Trumpa
w stosunku do reżimu i pandemia.
Karla ze względu na działalność
opozycyjną nie mogła pracować
na uniwersytecie.
Teraz mieszka w Polsce.
Zwykły mieszkaniec Kuby
wstaje i zastanawia się,
czy będzie miał dziś co jeść.
To życie w ciągłej niepewności.
Kubańczycy mieszkający w Polsce
mają nadzieję,
że protesty to początek
demokratycznych przemian
w ich ojczyźnie.
Wielu z nas bardzo chciałoby być
teraz w naszym kraju i uczestniczyć
w tym historycznym momencie.
Za dwa dni organizujemy w Warszawie
manifestację solidarności z Kubą.
Moment na doprowadzenie do przemian
na Kubie wydaje się dogodny.
Zaledwie 4 miesiące temu
zakończyła się era braci Castro,
rządzących wyspą przez 62 lata.
Namaszczony przez Raula Castro
nowy prezydent wysłał na ulice
uzbrojone służby
i wezwał zwolenników reżimu
do przeciwstawienia się
walczącym o wolność obywatelom.
Wzywamy wszystkich komunistów
do stawienia czoła prowokatorom
w zdecydowany i odważny sposób.
Służby bezpieczeństwa
pobiły mnie i moją młodszą siostrę,
ponieważ wyszliśmy na ulicę.
Kubańczycy manifestują także
na Florydzie, która jest głównym
kierunkiem emigracji z ich kraju.
Prezydent USA wezwał reżim w Hawanie
do respektowania
fundamentalnych praw obywateli.
Przed laty okrzyknięty
kuźnią talentów.
Bogata, ponad stuletnia tradycja.
To także ważne miejsce
z punktu widzenia historii Gdańska.
Dziś klub sportowy Gedania
popada w ruinę.
Władze Gdańska nie chciały
inwestować w teren, dlatego były klub
trafił w ręce deweloperów.
Nie sposób uwierzyć,
że za tą zrujnowaną dziś bramą
przy Kościuszki w Gdańsku
mieścił się klub
o tak bogatej historii.
No jak to wygląda, nie?
Założony w 1922 roku
wielosekcyjny klub sportowy "Gedania"
był ostoją i symbolem polskości.
Zaraz po wybuchu wojny
Niemcy rozstrzelali m.in. jego
ówczesnego prezesa i wiceprezesów.
Większość zawodników
trafiła do obozów koncentracyjnych.
Po wojnie klub wychował
kilku znanych olimpijczyków.
Sześcioro z nich
sięgnęło po olimpijskie laury,
a bokser Zygmunt Chychła
zgarnął w Helsinkach złoty medal.
11 lat temu piłkarze Gedanii
rozegrali przy Kościuszki ostatni
ligowy pojedynek.
Później obiekt popadł w ruinę.
Dziś po przynoszącym chlubę Polsce
klubie zostały tylko zgliszcza.
Władze Gdańska,
nawet jeżeli nie są bezpośrednio
właścicielami tego terenu,
to jednak doprowadziły do sytuacji,
w której ten teren utracił
swoją rolę kulturową, tożsamościową
i stał się przedmiotem
obrotu handlowego.
4 lata temu tereny Gedanii
trafiły w ręce dewelopera,
który na gdańskim Wrzeszczu
postanowił wybudować kolejne osiedle.
Wszędzie te apartamenty są.
Parki usuwają i budują apartamenty.
Tam była kiedyś Gedania
i tak powinno zostać.
Walczą o to lokalni działacze
Prawa i Sprawiedliwości.
Mówią o konieczności ponownego
przejęcia gruntów i odbudowie klubu.
Gedania, jeśli chodzi o taką wartość
patriotyczną, historyczną, ideową,
to była taka ostoja Polaków
w Wolnym Mieście Gdańsku.
Los gdańskiej Gedanii
podzieliła warszawska Skra.
Stołeczny magistrat
latami bezradnie przyglądał się,
jak obiekt na Ochocie popadał w ruinę.
Widać brak troski
o dziedzictwo sportowe,
o tę infrastrukturę, która przecież
mogłaby dzisiaj służyć młodzieży,
służyć społeczeństwu.
W tym roku ruszył remont
stadionu Skry Warszawa.
Ratusz już zapowiedział,
że nie uda się go dokończyć
bez wsparcia rządu.
Polska gospodarka
jest w bardzo dobrej kondycji
i jeszcze przyśpiesza.
Jeśli planów
nie pokrzyżuje powrót pandemii,
to zdaniem ekonomistów
podobnie może być w przyszłym roku.
Pomóc ma także Polski Ład,
kompleksowy program rozwoju kraju.
Polska odrabia straty
spowodowane pandemią.
Najnowsze dane wskazują
na spadające wciąż bezrobocie
i szybki wzrost gospodarczy.
To oznacza, że po epidemii
nasza sytuacja gospodarcza
dzięki rozwiązaniom z tarcz PFR
pozwoliła przechować
w tym trudnym okresie miejsca pracy.
Dodatkowym motorem napędowym
mają być ogromne publiczne inwestycje,
a także Polski Ład.
Wielki program zmiany naszego kraju,
zmiany cywilizacyjnej.
Zmiany, która będzie dotyczyła
wszystkich, całej Polski,
wszystkich grup społecznych,
wszystkich regionów.
Ale przede wszystkim
nastawiona jest na to,
żeby grupa Polaków
mieszkających poza dużymi ośrodkami
została doceniona.
O założeniach Polskiego Ładu
politycy PiS rozmawiają
w czasie takich spotkań
we wszystkich regionach Polski.
Tylko prezes partii Jarosław Kaczyński
do końca miesiąca planuje odwiedzić
kilkanaście miejscowości.
Chcemy po prostu innej Polski,
lepszej Polski.
Nieporównanie bogatszej
i nieporównanie silniejszej.
To jest sens Polskiego Ładu.
To ma być także
rozwój kluczowych sektorów,
w tym transportu
- szybka rozbudowa dróg czy kolei.
Chcemy zniwelować
wąskie gardła transportowe,
chcemy, aby kierowcy
przez Polskę przejeżdżali
w sposób bezpieczny,
ale też płynny, wygodny i komfortowy.
Polski Ład to mniejsze daniny
dla większości podatników
czy uproszczenie procedur,
obejmujące takie obszary
jak rynek pracy,
służba zdrowia czy edukacja.
Najważniejszy element
to jest zrównoważony rozwój,
ponieważ dopiero wtedy
buduje się potęga całego kraju,
kiedy szerokie rzesze społeczeństwa
są zamożne,
a nie tylko wybrane jednostki.
Polski Ład
to także transformacja energetyczna,
o czym mówił dziś premier.
Jestem przekonany,
że właśnie tu, na Śląsku,
rozegra się przełom związany
z transformacją energetyczną Polski.
To również konkretne zmiany
i ułatwienia dla polskiej wsi,
które chce wprowadzać rząd.
Będzie, chociaż tego
jeszcze w Polskim Ładzie nie ma,
ubezpieczenie dla upraw
i dla hodowli rolnej
od klęsk żywiołowych,
ale także od gwałtownych spadków cen.
Polska należy obecnie
do najszybciej rozwijających się
krajów Unii Europejskiej.
Te założenia
już teraz wpływają pozytywnie.
Wzrost produkcji,
wzrost PKB, optymizm.
To pokazują wszystkie ważne
wskaźniki makroekonomiczne.
Ekonomiści i międzynarodowe
instytucje finansowe wskazują,
że jeśli uda się uniknąć
problemów związanych z pandemią,
w przyszłym roku wzrost PKB Polski
może nawet przyśpieszyć.
Kolejna grupa polskich sportowców
złożyła uroczyste ślubowanie
przed wylotem
na igrzyska olimpijskie do Tokio,
które rozpoczynają się 23 lipca.
W Centrum Olimpijskim w Warszawie
nominacje odebrali m.in. siatkarze.
Siatkarze, pływacy i żeglarze,
po uroczystym ślubowaniu
w Centrum Olimpijskim w Warszawie,
gotowi na wyjazd do Tokio.
Jest to niesamowite wyróżnienie,
że można reprezentować nasz kraj
na tej najważniejszej imprezie.
Jest to zwieńczenie
4 lat ciężkiej pracy,
a tak naprawdę 5 w tym momencie,
więc na pewno damy z siebie wszystko.
Polskę na igrzyskach olimpijskich
będzie reprezentowało 216 zawodników.
Pierwsza ekipa polskich sportowców
już w Tokio jest,
kolejna wylatuje jutro.
Wszystkim przyświeca jeden cel:
żeby na igrzyskach
zaprezentować siebie i Polskę
jak najlepiej.
O najwyższe cele
będą bić się polscy siatkarze.
Na ostatnie igrzyska jechaliśmy,
marząc o medalu.
Tym razem jedziemy
najsilniejszym składem w historii.
Trzeba sobie powiedzieć jasno:
jesteśmy tak mocni,
mamy tak mocną pozycję na świecie
jako reprezentacja,
że chyba trzeba tak stwierdzić,
że brak medalu
będzie porażką tej kadry.
Ostatnim sprawdzianem
był rozgrywany w Krakowie
Memoriał Huberta Wagnera.
Biało-Czerwoni w obecności
kilkutysięcznej publiczności
gładko pokonali swoich rywali,
nie tracąc żadnego seta.
Kibice dopisali,
atmosfera fantastyczna.
Nie spodziewałem się,
że po takiej przerwie
tak ludzie zareagują.
Widać, że byli spragnieni.
Wszystkich kibiców
zaskoczył trener Vital Heynen,
który na zakończenie
wygłosił przemowę w języku polskim,
składając przy tym
wyjątkową obietnicę.
Obiecuję, że zrobimy wszystko,
by wygrać, by zdobyć medal.
Młodszych kolegów po fachu
wsparły legendy polskiej siatkówki,
Na igrzyskach czekają nas
wielkie emocje,
a teraz wróćmy jeszcze raz do tych
z piłkarskich mistrzostw Europy
i zobaczmy najpiękniejsze bramki
z tego turnieju.
Na wywiad z gośćmi Wiadomości
z napisami zapraszamy do TVP Info.