Część opozycji
w kwestii reperacji od Niemiec
używa argumentów Berlina.
Zamiast polskiego
chroni niemiecki interes.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30,
Michał Adamczyk, witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
To wasza ogromna zasługa
dla naszego państwa,
że mamy wystarczająco dużo żywności
dla nas.
Dożynki na Jasnej Górze
i podziękowania za rolniczy trud.
Przyjechaliśmy
w podziękowaniu Matce Bożej,
że doczekaliśmy
takich wspaniałych dożynek.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń
tych 5 mln ofiar II wojny światowej,
które teraz państwo polskie
chce zagrabić.
Skandaliczne słowa posła PO.
Oni będą grali w ten sposób,
żeby nie pokazywać zupełnie wprost,
że oni w elementarnych sprawach
z własnego narodu drwią.
Wydaje mi się,
że jesteśmy na tyle mocną drużyną,
że nie musimy się obawiać nikogo.
Wielkie siatkarskie emocje
w 1/8 finału od 20.50 w TVP1.
Już 40. raz
na początku września na Jasnej Górze
zgromadzili się rolnicy,
by dziękować za plony.
Za rolnikami bardzo trudny rok.
Rok pandemii i wojny,
ale dzięki ich pracy
na polskich stołach
nie zabraknie żywności.
Rolnikom zgromadzonym
podczas Dożynek Jasnogórskich
dziękował za to m.in. prezydent.
Za rolnikami, bardzo licznie
zgromadzonymi dziś na Jasnej Górze,
pracowity i trudny rok.
To był trudny rok,
ze względu na pogodę,
na sytuację, która jest obecnie.
Miejmy nadzieję, że z każdym rokiem
będzie coraz lepiej.
Po pandemii
nadeszła wojna na Ukrainie.
Skutkiem rosyjskiej inwazji
jest drastyczne ograniczenie
eksportu żywności z Ukrainy,
a w efekcie
światowy kryzys żywnościowy.
W Polsce żywności nie brakuje
i nie zabraknie - podkreśla rząd.
A to dzięki pracy polskich rolników.
Dzięki polskim rolnikom,
dzięki waszej pracy
przez ten trudny czas,
nigdy na polskich stołach
nie zabrakło chleba.
Za zapewnienie Polakom
bezpieczeństwa żywnościowego
podczas Dożynek Jasnogórskich
dziękował dziś rolnikom prezydent.
Jest to wasza ogromna zasługa
dla naszego państwa,
że mamy wystarczająco dużo
żywności dla nas.
I że ta żywność
z roku na rok stanowi
coraz to większą
pozycję eksportową naszego kraju.
Andrzej Duda podkreślił,
że już od przyszłego roku
polscy rolnicy otrzymają
dopłaty bezpośrednie
w takiej wysokości
jak rolnicy w Europie zachodniej.
Polska to jeden z pierwszych
krajów w Unii
z zatwierdzonym
Planem Strategicznym dla rolnictwa.
Polscy rolnicy mogą być pewni,
że w ciągu najbliższych pięciu lat
do ich kieszeni
poprzez dopłaty bezpośrednie,
różne programy z rozwoju
obszarów wiejskich
trafi 25 mld euro,
czyli mniej więcej 115 mld zł.
W ostatnich miesiącach
do polskich rolników
trafiło też wsparcie
na zakup nawozów,
których ceny
osiągały rekordowe poziomy.
Jako jedyny kraj w UE
zastosowaliśmy dopłaty do nawozów
w wysokości prawie 4 mld zł.
Wnioski o takie wsparcie
złożyło ponad 420 tys. gospodarstw.
Jeżeli będą wspierani finansowo,
to wszystkie produkty,
które rolnicy wytwarzają,
nie drożeją, tylko tanieją.
Każda jedna złotówka,
która jest rzeczywiście do rolnika,
nie tam do pośrednika,
tylko do rolnika puszczona,
to ona po prostu zabezpieczy nas,
że nam jedzenia nie braknie.
W Polsce żywności nie zabraknie.
A co więcej, Polska pełni
istotną rolę w zapewnieniu
bezpieczeństwa żywnościowego
w całej Europie.
Osłabianie rosyjskiej armii
i stopniowe wypieranie jej
z okupowanych terytoriów
to główne założenia
ukraińskiej kontrofensywy,
jaka trwa na południu tego kraju.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów.
Tomku, niektórzy komentatorzy
są rozczarowani,
bo spodziewali się
błyskawicznego kontrataku
na całej linii frontu.
Dlaczego Ukraińcy nie zdecydowali się
na właśnie taki scenariusz?
Dlatego, że taki kontratak
wymaga ogromnego potencjału.
Takiego potencjału ukraińska armia
nie ma.
Ukraiński rząd chce oszczędzać
życie ludzkie.
Błyskawiczna kontrofensywa
to setki bądź tysiące
śmierci niepotrzebnych.
Ukraińska armia skupia się
na precyzyjnych atakach
na tyłach wroga.
To makabryczna rosyjska loteria.
Przypadkowe cele,
rakiety spadające gdzie popadnie
- w większości przypadków na domy,
szkoły i szpitale.
Stoimy teraz w części pediatrycznej.
To tutaj leczyliśmy dzieci.
Jak widać,
wszystko zostało zniszczone.
Ale Ukraińcy coraz skuteczniej
bronią już nie tylko swojej ziemi,
ale i przestrzeni powietrznej.
Ostatniej doby zestrzelili
5 z 7 rosyjskich pocisków Kalibr.
Jesteśmy ogromnie wdzięczni
naszym partnerom,
którzy pomogli nam rozwiązać
ten problem.
Dostarczanie systemów
obrony przeciwlotniczej
to najbardziej skuteczna droga
do ochrony ludzi
przed rosyjskim terroryzmem.
Wojska ukraińskie
powoli postępują naprzód
na południowym froncie.
Na tyły wchodzą jednostki wsparcia
z powietrza.
To jeden z kluczowych
elementów taktyki.
Drony na współczesnym polu walki
są naszymi oczami.
I mam nadzieję,
że będziemy ich mieli więcej.
Prowadzimy zwiad, rozpoznanie
i namierzanie celów.
Międzynarodowa Agencja
Energii Atomowej
przedstawiła pierwsze wnioski
po kontroli w zaporoskiej elektrowni.
Fakty są niezaprzeczalne:
to teren wojskowej aktywności.
Widzieliśmy aktywność wojskową
wokół elektrowni,
widziałem na własne oczy dziury
po eksplozjach, dziury w ścianach,
co oznacza, że strzelano
do budynków elektrowni
nie raz, a wiele razy.
Służby wywiadowcze w Europie
przestrzegają
przed rosyjskimi prowokacjami.
Pod pozorem oddolnych ruchów
organizowane są protesty
wzywające do zniesienia sankcji.
Ostatni w Kolonii
nieprzypadkowo rozpoczął się
podczas wizyty w Berlinie
premiera Ukrainy.
W większości krajów
farmy rosyjskich trolli
prowadzą w mediach społecznościowych
kampanie dezinformacyjne
dotyczące drastycznych podwyżek
cen energii, żywności
i widma katastrofalnej zimy.
Ceny rosą wszędzie,
ale na Ukrainie giną do tego ludzie.
Więc kiedy wy
zaczynacie liczyć pieniądze
na waszych kontach bankowych,
my robimy podobnie
i liczymy nasze ofiary.
W Czortkowie niedaleko Tarnopola
w zachodniej Ukrainie
odsłonięto tablicę pamięci
pary prezydenckiej
Marii i Lecha Kaczyńskich.
Ukraińcy podkreślają,
że to polski prezydent
przestrzegał świat przed tym,
co dziś dzieje się w ich kraju.
Nie ma już z nami Lecha,
nie ma Marii,
ale istnieje wolny polski naród,
jest wolna Ukraina
i my wszyscy,
którzy mamy w sobie mądrość,
by nigdy już nie dopuścić
do powtórzenie błędów
totalitarnych carów.
Będą kolejne elementy
tarczy antyinflacyjnej.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Kolejna pomoc dla dotkniętych
wysokimi cenami energii.
Państwo dopłaci do ogrzewania domów.
TVP promuje nowe muzyczne talenty.
Będą kolejne elementy
tarczy antyinflacyjnej.
Prezes PiS zapowiedział wprowadzenie
zachęt do oszczędzania energii.
Podobne rozwiązania wprowadzają także
inne europejskie kraje
dotknięte kryzysem energetycznym.
Jednocześnie na rozpatrzenie Senatu
czeka już ustawa
o dopłatach do innych
źródeł ogrzewania niż węgiel.
Tarcza antyinflacyjna
będzie rozszerzona.
To dziś jeden z najbardziej
palących problemów dla Europejczyków
- czy będzie czym palić zimą.
Takie pytania padają w Czechach,
Niemczech, Holandii czy Polsce.
Z kimkolwiek się nie rozmawia,
to każdy boi się zimy, każdy.
Nie było takich tematów rok,
dwa lata temu.
Bo jeszcze rok czy dwa lata temu
nie było wojny za naszą granicą,
a Rosja nie szantażowała Europy gazem.
Nie może być tak,
żeby jedno państwo
narzucało Europie
politykę w sferze energetycznej,
za którą dzisiaj płacimy.
Bo przecież gdyby nie było
tych dwóch Nord Streamów
nie byłoby wojny na Ukrainie.
Ogromnej większości kłopotów,
które dzisiaj mamy.
Przez lata jednak wielu polityków,
głównie niemieckich,
pchało Europę
w energetyczne objęcia Rosji.
Chcemy, aby Rosja była ważnym,
więcej, aby stała się ważniejszym
niż do tej pory partnerem.
Dziś Europejczycy
ponoszą cenę tej polityki
i obawiają się tego,
co będzie działo się zimą.
Przetrwamy ten czas,
ponieważ magazynowaliśmy gaz
w ostatnich miesiącach
i ponownie korzystamy
z elektrowni węglowych.
Od października Niemcy
będą płacić specjalny dodatek
w rachunkach za gaz,
choć nie wiadomo,
czy gaz będą mieli.
Rosjanie z początkiem września
przestali wysyłać surowiec do Europy.
Uniezależniamy się,
a tym samym będziemy mieli gaz.
I tym się różnimy
od wielu krajów w Europie,
gdzie dzisiaj są obawy, czy tego gazu
dla odbiorców indywidualnych,
dla gospodarki nie zabraknie.
Natomiast cena
jest niezależna od tego,
skąd ten gaz w dużej mierze kupujemy.
W przejściu tego trudnego czasu
nieco pomogą dopłaty
do źródeł ogrzewania.
Po węglu Sejm przyjął w piątek ustawę
o dodatkach do kolejnych paliw
jak olej opałowy, pellet czy gaz.
Ale końca kryzysu energetycznego
na horyzoncie nie widać.
Dlatego rząd już pracuje
nad kolejnymi rozwiązaniami.
Do 2 tys. kilowatów
cena elektryczności
będzie bardzo niska.
Inny pomysł, żeby do 90% zużycia
z zeszłego roku cena była niska,
a dopiero
jak przekroczy się ten poziom
to ta cena byłaby wyższa.
To taka zachęta do oszczędzania.
Wiele europejskich krajów
już wprowadziło
przymusowe oszczędności.
Od zakazu korzystania z klimatyzacji
w niektórych budynkach,
po ograniczenia w nocnym oświetleniu
ulic i budynków.
Szokujące słowa posła PO
w sprawie reparacji wojennych.
Po opublikowaniu raportu,
z którego wynika,
że Niemcy powinni wypłacić Polsce
ponad 6,2 bln zł,
Robert Kropiwnicki stwierdził,
że w ten sposób polski rząd
chce zagrabić niemieckie pieniądze.
To zdaniem rządzących jasno pokazuje,
czyje interesy
reprezentuje opozycja.
Miliony ofiar i ogromne zniszczenia
podczas wojny spowodowały,
że Polska z państwa
świetnie rozwijającego się
musiała powstać z ruin.
Jednak, jak stwierdził poseł PO,
przez reparacje wojenne polski rząd
chce zagrabić niemieckie pieniądze.
To jest wartość
tzw. utraconych wynagrodzeń,
tych 5 mln ofiar
II wojny światowej,
które teraz państwo polskie
chce zagrabić.
Zagrabić?
Odzyskać te pieniądze.
To szokuje, bo reparacje dla Polski
od Niemiec powinny łączyć polityków.
Chcecie okraść Polaków.
Niestety nawet
w takich zasadniczych kwestiach
opozycja nie jest w stanie
powstrzymać się od ataku
na polski rząd,
krytykując raport o reparacjach.
Raczej atakuje się,
dlaczego tak długo, a co dalej,
a jakie sądy,
a będziemy psuć relacje z Niemcami,
widzimy więc,
że przeciwnicy tych działań
mają poważny problem
z podważeniem wyliczeń.
Argumentów brakuje także Niemcom,
którzy kłamiąc, że Polska
zrzekła się reparacji w 1953 roku,
nie chcą przyznać,
że swoją potęgę gospodarczą
zbudowali na krzywdzie Polski.
Kiedy się pojawiają
te gigantyczne sumy,
Niemcy po prostu przecierają oczy.
Ja sobie nie wyobrażam praktycznie
największego państwa w UE,
które od rana do nocy
moralizuje wszystkich naokoło,
uczy kultury, demokracji
i praworządności,
żeby oni tego tematu reparacyjnego
nie załatwili.
Ogromny problem z reparacjami
ma także polska opozycja.
To Niemcy wspomagali Campus Polska
Rafała Trzaskowskiego.
To Donald Tusk został szefem
Rady Europejskiej
ze wsparciem ówczesnej
niemieckiej kanclerz Angeli Merkel.
Nie po to inwestują
w określonych polityków,
w określone partie polityczne,
żeby później pozwalać na to,
żeby te partie głosiły poglądy
sprzeczne z ich racją stanu.
Dlatego nie było zaskoczenia,
gdy zaraz po opublikowaniu raportu
z ust polityków Platformy
padły takie słowa.
Potwierdzają to zresztą dokumenty
i historia,
ta sprawa została zamknięta
w 1953 roku, sprawa reparacji.
Ludzie bardzo źle przyjmują,
że wysuwamy żądania
od naszego największego sąsiada
i największego partnera gospodarczego.
Dla doraźnych celów
pogarszamy nasze relacje.
Tu nie chodzi
o żadne reparacje wojenne od Niemiec,
tu chodzi
o kampanię polityczną tu wewnątrz.
Większość Polaków
myśli jednak inaczej.
Aż 64% badanych uważa,
że Niemcy powinni wypłacić Polsce
reparacje wojenne
- wynika z sondażu Social Changes
dla portalu wPolityce.pl.
Ten sondaż zna także Donald Tusk.
Chcecie od Niemców pieniędzy
za II wojnę światową?
Będziemy wam pomagać,
nie ma tutaj sporu w Polsce.
Pytanie, dlaczego lider PO
nieoczekiwanie zmienił
swoje stanowisko.
To pokazuje, że on i jego mocodawcy,
bo ja tutaj używam
bez żadnych oporów tego określenia,
jego mocodawcy niemieccy wiedzą,
że on przede wszystkim musi wygrać,
a z punktu widzenia polskich interesów
musi przede wszystkim przegrać.
Raport ws. reparacji od Niemiec
ma być początkiem
międzynarodowej kampanii
upowszechniającej prawdę
o niemieckich zbrodniach wojennych
w Polsce i na naszych obywatelach.
W Stalowej Woli Jarosław Kaczyński
podkreślał, że proces reparacji
rozłożony zostanie na wiele lat.
10 lat temu zakończyło się
płacenie odszkodowań
za I wojnę światową Francji i Anglii.
Niemcy jeszcze 10-11 lat temu
te odszkodowania płacili.
I to też powinno być,
musi być rozłożone na dziesięciolecia.
Episkopat Polski wydał oświadczenie,
w którym cytuje słowa
Jana Pawła II.
Chociaż od zakończenia
II wojny światowej minęło już 77 lat,
chociaż powstały tysiące opracowań,
książek i filmów,
to Polska cały czas
musi o prawdę historyczną walczyć.
I ciągle przypominać światu,
kto był wtedy katem, a kto ofiarą.
Szli sobie spokojnie
w kierunku krematorium,
po jakimś czasie
tylko dym z komina mówił,
co się z nimi stało.
Niemieckie obozy zagłady.
Powstały po to,
żeby masowo uśmiercać tych,
których Niemcy nie uważali za ludzi.
Gdybyśmy wymieniali
wszystkie obozy koncentracyjne
i wszystkie obozy zagłady
na terenie okupowanej Polski,
to to są już zbrodnie,
bo te obozy służyły do tego,
żeby tam dokonać zbrodni
na obywatelach państwa polskiego.
Dla nas jest oczywiste,
kto był katem, a kto ofiarą
podczas II wojny światowej.
Ale światu
ciągle trzeba to przypominać.
I prostować kłamstwa,
które regularnie pojawiają się
za granicą.
W stacji Al Jazeera
dyskutowano na temat reparacji.
I padły tam skandaliczne słowa
z ust Brytyjczyka,
który niemieckie obozy koncentracyjne
nazwał polskimi.
Znamienna jest reakcja
trzeciego uczestnika debaty
- profesora z Niemiec,
który w trakcie tej wymiany zdań
tylko się uśmiechał.
Po pierwsze ta sfera językowa
jest sferą walki politycznej.
Proszę pamiętać, że oprócz
"polskich obozów śmierci",
tego skandalicznego sformułowania,
pojawiają się słowa zamienne,
zamiast reparacje - odszkodowanie.
W tym przypadku ma wskazać
na pojedyncze przypadki,
a nie odszkodowanie
dla całego państwa.
Walka z kłamstwami historycznymi
nie jest łatwa.
Wymaga zaangażowania wielu instytucji
i przemyślanej,
skutecznej polityki historycznej.
Świadectwa polskich ofiar
są kompletnie nieobecne
w historiografii,
ale też w takim codziennym przekazie.
Gdyby Witold Pilecki
nie został zamordowany,
to zeznawałby
w procesie o Auschwitz,
występowałby w radiu i w telewizji.
Komunistom nie zależało
na rzetelnej polityce historycznej.
Lata zaniedbań widać było
nawet podczas uroczystości
pośmiertnego przyznania
Prezydenckiego Medalu Wolności
Janowi Karskiemu w Białym Domu.
Za skandaliczne słowa
o polskich obozach śmierci
Barack Obama
przeprosił potem w liście.
Ale historyczne kłamstwo
poszło w świat.
42 lata temu doszło do próby
obalenia Lecha Wałęsy
z funkcji przewodniczącego
Międzyzakładowego
Komitetu Założycielskiego.
W czasie nocnej narady
z 3 na 4 września 1980 roku
władzę w związku próbowali przejąć
Jacek Kuroń i Bogdan Borusewicz.
Sprzeciwił się temu
Krzysztof Wyszkowski,
który zdając sobie sprawę
z agenturalnej przeszłości Wałęsy,
wiedział, że jego obalenie
zagroziłoby wtedy jedności opozycji,
na co liczyli komuniści.
Noc z 3 na 4 września 1980 roku.
Krótko po podpisaniu
porozumień sierpniowych
miało dojść do próby
obalenia Lecha Wałęsy
z funkcji przewodniczącego
Międzyzakładowego
Komitetu Założycielskiego.
Według świadka tamtych wydarzeń,
Krzysztofa Wyszkowskiego,
miejsce Wałęsy próbowała zająć
grupa opozycjonistów
z Jackiem Kuroniem na czele.
Kuroń przyjechał z Warszawy
po strajku z planem przejęcia kontroli
nad rodzącym się ruchem związkowym.
Uznał, że odsunie Lecha Wałęsę,
ogłaszając go agentem SB,
i sam stanie się szarą eminencją.
Jacek Kuroń chciał zastąpić Wałęsę
Bogdanem Borusewiczem,
obecnie politykiem PO,
który miałby stanąć na czele związku
złożonego z organizacji
działających wtedy
na terenie Stoczni Gdańskiej.
Jedną z nich było Towarzystwo
Przyjaźni Polsko-Radzieckiej.
Dlaczego o tej historii
się nie mówiło tyle lat?
Bo ona obciąża bardzo mocno
wszystkich uczestników
tego tajnego sprzysiężenia
poza tymi,
którzy mu się przeciwstawili.
Przeciwko propozycji Kuronia
zaprotestował Krzysztof Wyszkowski,
mimo że pogłoski
o współpracy Lecha Wałęsy
ze Służbą Bezpieczeństwa
krążyły od dawna.
Wyszkowskiego wsparła też część
niezwiązanych z komunistami
opozycjonistów.
Ich celem
nie była jednak obrona Wałęsy,
a zachowanie jedności opozycji
i utworzenie "Solidarności",
nowej, niezależnej od komunistów
organizacji.
Ci działacze, korowcy,
nie mieli takiej siły.
Mimo że chcieli to zrobić
i że wtedy uznawani byli za tych,
którzy chcą rewolucji,
którzy chcą ostrej konfrontacji
z władzami,
to zupełnie nie współgra z tym,
co oni robili w roku '89.
Ludzie, którzy próbowali wówczas
odsunąć Wałęsę,
później w ramach Okrągłego Stołu
przeforsowali
nieusuwanie komunistów od władzy,
prezydenturę Jaruzelskiego
i wprowadzenie komunistów
jako pełnoprawnych członków
polskiego życia politycznego.
Dzisiejsza opozycja przejęła funkcję
formacji postkomunistycznej
w sensie dbania o interesy
układu postkomunistycznego w Polsce,
a Lech Wałęsa jest
listkiem figowym mówiącym,
że to środowisko ma
jakiekolwiek związki z Solidarnością.
To akcja,
dzięki której wielu czytelników
na nowo odkrywa piękno
i wielkość lektury.
W ramach 11. edycji
Narodowego Czytania
zaangażowało się
ponad półtora tysiąca podmiotów więcej
niż w minionym roku.
Czytano też w aż 250 miejscach
poza granicami kraju,
w tym na Ukrainie.
11. edycja wydarzenia wpisuje się
w obchody Roku Polskiego Romantyzmu.
To ty, Jasieńku.
W operze, na ławce w parku.
w restauracji, za barem.
W przerwie podczas pracy
czy na "Darze Pomorza".
Czytanie "Ballad i romansów"
Adama Mickiewicza
cieszyło się ogromnym zainteresowaniem
w wielu różnych miejscach
w kraju i za granicą.
Narodowe Czytanie wpisało się
w kulturalny krajobraz Polski.
To jest jedno z największych
wydarzeń kulturalnych
i z całą pewnością największa kampania
promująca czytelnictwo.
Życzylibyśmy sobie,
żeby takie wspaniałe przedsięwzięcia
były częściej,
bo dla naszej młodzieży,
dla dzieciaków
nie ma nic lepszego,
co krzewiłoby naszą kulturę
i sławiło naszych poetów,
nasz dorobek kulturowy.
11. edycja wydarzenia wpisuje się
w obchody Roku Polskiego Romantyzmu.
Ogłoszony w Polsce i na Litwie,
a Wilno jest kolebką
polskiego romantyzmu.
To tu 200 lat temu
ujrzały światło dzienne
utwory Mickiewicza.
Polski romantyzm to epoka kluczowa
w dziejach literatury,
muzyki i malarstwa.
Kultura, literatura
jest zawsze rdzeniem
tożsamości narodowej.
Ale w przypadku
szczególnie polskiego romantyzmu
jest także rdzeniem
polskiego patriotyzmu.
Już dziś wieczorem...
Finał akcji Narodowego Czytania
"Ballad i romansów".
...widowisko muzyczne
"Zakochany Mickiewicz",
w którym artyści wcielą się w postaci
z czasów wieszcza.
Wyjątkowe połączenie śpiewu,
tańca i aktorstwa.
Jest to próba spojrzenia na nowo
na twórczość
i na osobę Adama Mickiewicza.
Początek o 21.00 w TVP2.
Nie żyje Edward Hulewicz,
gwiazda polskiej piosenki
lat 60. i 70.,
piosenkarz estradowy, autor tekstów,
kompozytor i dziennikarz muzyczny.
Miał 84 lata.
W latach 60. Edward Hulewicz
wraz grupą muzyków
założył zespół Tarpany.
Po rozpadzie zespołu
kontynuował solową karierę.
Współpracował z Janem Pietrzakiem,
Jonaszem Koftą
czy Jarosławem Kukulskim.
Do jego największych przebojów
należały utwory
takie jak "Za zdrowie pań"
czy "Bo życie jedno mam",
który wykorzystano
w czołówce programu TVP
"Sanatorium miłości".
Mistrzostwa świata siatkarzy wkroczyły
w decydującą fazę.
Już o 21.00 Polacy w 1/8 finału
zagrają z reprezentacją Tunezji
i są w tym meczu
zdecydowanymi faworytami.
W Gliwicach jest Mateusz Nowak.
Z kim zagramy
w przypadku zwycięstwa z Tunezją?
Trwa tie-break w meczu.
Jest bardzo blisko niespodzianki.
Czekamy na ewentualnego
ćwierćfinałowego rywala.
Na początku musimy pokonać Tunezję.
Najpierw życzenia
dla Bartosza Kurka...
Niech żyje, żyje nam!
... potem dla Tomasza Fornala.
Czego z okazji urodzin
życzą sobie obaj dżentelmeni,
zgadnąć nietrudno.
Jeżeli marzy się o zwycięstwie,
medalu czy mistrzostwach świata,
to trzeba pokonać wszystkich.
Nie ma co kalkulować,
z kim by było łatwiej,
z kim by było ciężej.
Wydaje mi się,
że jesteśmy na tyle mocną drużyną,
że nie musimy się obawiać nikogo.
A mocni są i pokazali to w grupie.
Teraz już pomylić się nie można.
W 1/8 finału Tunezja,
która wygrała w grupie tylko raz
i prześlizgnęła się
do fazy pucharowej.
Jesteśmy faworytem tego spotkania
i jeżeli zagramy
na swoim dobrym poziomie,
to to spotkanie wygramy.
Największym niebezpieczeństwem
jesteśmy my sami
i musimy mentalnie
podejść do tego spotkania na 100%.
Podejdą, bo dobrze wiedzą,
o co toczy się gra.
My byliśmy faworytem
jeszcze przed rozpoczęciem
tego turnieju.
Pamiętajmy też o tym,
że sprzyja nam fakt grania
przed własną publicznością.
Mamy dodatkowego zawodnika
na parkiecie
i myślę, że to nie jest bez znaczenia.
Spodek - niezależnie,
czy był to mecz z Meksykiem
czy ze Stanami -
wypełniał się do ostatniego miejsca.
Taką atmosferę chcieli poczuć
trzykrotny mistrz olimpijski
czy pięciokrotny mistrz świata.
Jesteśmy
pod bardzo wielkim wrażeniem.
Emocje, które tu się przeżywa,
to jest coś niesamowitego.
Kolejne niesamowite emocje
z udziałem Polaków w 1/8 finału
od 20.50 w Jedynce.
Jutro w tej samej
fazie wielkoszlemowego US Open
zagra Iga Świątek.
Dziś w nocy
pokonała Amerykankę Lauren Davis,
mimo że w drugim secie
przegrywała 1:4.
Potem wygrała 5 gemów z rzędu,
oddając w nich rywalce
zaledwie 5 punktów.
Przyznam,
że było dużo nerwów w drugim secie
i może trochę za mało koncentracji,
więc mimo wszystko
bardziej mi się podobają takie mecze,
gdzie przez cały mecz
ja mam kontrolę
i trzymam się taktyki.
O pierwszy w karierze
ćwierćfinał US Open
Iga jutro powalczy z Niemką
Jule Niemeier.
Po dekadzie nieobecności
na antenę Dwójki
wraca jeden
z państwa ulubionych programów
"Tak to leciało".
Oprócz tego "Szansa na sukces
- Eurowizja Junior 2022"
i "The Voice of Poland".
Pierwsi uczestnicy już zdążyli
zadziwić publiczność swoim talentem.
Teraz o programach TVP,
które wyłaniają wschodzące gwiazdy.
ŚPIEW
Tak jest!
Jest potencjał i talent.
A to w tym programie najważniejsze.
Pierwszy odcinek 13. serii
"The Voice of Poland" - za nami.
Przed uczestnikami
szansa na karierę na miarę zwycięzcy
11. edycji programu.
A to pierwsze finalistki,
które będą walczyć o udział
w Eurowizji Junior.
Już w premierowym odcinku
"Szansy na sukces"
jury postanowiło wybrać
dwa niezwykłe młode głosy.
Na castingi
zgłaszają się setki młodych ludzi,
którzy chcą wziąć udział
w tym programie.
Sukcesy naszych laureatek
"Szansy na sukces - Eurowizja Junior"
sprawiły,
że zainteresowanie jest ogromne.
ŚPIEW
Nowe talenty mogą powtórzyć
eurowizyjny sukces Roksany Węgiel,
Viki Gabor czy Sary James.
Finalistka
ubiegłorocznej Eurowizji Junior
zasiadła w jury programu,
który był jej przepustką do sukcesu.
Sara James zostaje nagrodzona.
Platynowa płyta za singiel "Somebody".
"Szansa na sukces"
to nie tylko nazwa programu.
To realna szansa
na rozwinięcie skrzydeł, talentu
i tytuł reprezentanta Polski
na Eurowizji Junior.
Zaczynamy najgłośniejszy
program muzyczny w Polsce.
"Tak to leciało".
Muzyczny quiz
- ponownie na antenie Dwójki
i z nowymi prowadzącymi.
Po 10 latach program wraca
w zupełnie nowej odsłonie.
Realizacyjnie jest totalna petarda.
"Jaka to melodia?" obchodzi
25. urodziny.
Jeden z państwa ulubionych programów
nie zwalnia tanecznego tempa.
Przenosimy się w nieco inny świat.
Jest dużo tańca, muzyki
i prawdziwego muzycznego show.
Programowi "Jaka to melodia" życzymy
wielu jeszcze lat kolejnych odcinków,
wspaniałej zabawy
i żeby program
tak pięknie się rozwijał,
jak się teraz rozwija.
Mocno rozwija się też akcja
w 5. sezonie "Wojennych dziewczyn".
Nasze zwycięstwo jest blisko.
Premierowy odcinek serialu
już dziś o 20.00 w Jedynce.
Wojenne dziewczyny s.V - odc. 53
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.
Wojenne dziewczyny s.V - odc. 53
Nie zasypiaj! Słyszysz?!
Nie zasypiaj! Irka!
Irka!
Jednym z gości na polowaniu
będzie Martin von Schnitz.
Ale o co chodzi?
Pomścimy Irkę.
Za zbrodnie na narodzie polskim.
I za Irkę.
Błagam! Nie!
Coś się stało?
Już dawno chciałam ci powiedzieć.
Tak czułem. Masz kogoś.
Nie planowałam tego.
Irka.
Ty zawsze wiedziałaś, kogo kochasz.