Piątek 13 grudnia.
W programie między innymi:
Rok rządów koalicji 15 października.
Co się udało, a co nie?
Ktokolwiek widział, ktokolwiek wie?
Gdzie jest ścigany listem gończym
Marcin Romanowski?
Z Pałacu Prezydenckiego
do Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego?
Andrzej Duda z rekomendacją PKOl.
Monika Sawka. Rozpoczynamy 19:30.
Mija rok od przejęcia władzy
przez rząd Donalda Tuska.
Ministrowie mówią:
to był czas zmian na lepsze.
I wyliczają sukcesy:
od przywrócenia in vitro
przez podwyżki dla nauczycieli
i pracowników budżetówki
po odblokowanie pieniędzy z KPO.
Opozycja ten rok ocenia surowo.
Mówi o niewywiązywaniu się z obietnic
i stawia rządzącym zarzuty.
To był czas zmian na lepsze.
Rząd od wczoraj podsumowuje
swój pierwszy rok.
Bo to 12 grudnia Donald Tusk
wygłosił w Sejmie expose.
Szczęśliwej Polski już czas.
I uzyskał wotum zaufania.
Dzień później koalicyjny rząd
został zaprzysiężony
przez prezydenta.
Równo rok temu wygłosiłem expose
w imieniu waszego rządu.
Napisał wczoraj premier.
Jedną z pierwszych zmian
nowej sejmowej większości
było przywrócenie in vitro.
Już 18 tys. par realizuje
swoje marzenie o rodzicielstwie.
Program działa 6 miesięcy.
Mamy ponad 5000 ciąż,
więc tylko się cieszyć.
Miniony rok od
wczoraj podsumowują też ministrowie.
I wyliczają.
To 20-procentowe podwyżki
dla budżetówki
i 30-procentowe dla nauczycieli.
Te pieniądze
wam się po prostu należały.
A one nie są jeszcze ostateczne.
Dla dzieci i młodzieży
uszczuplona podstawa programowa.
Zniknął przedmiot
historia i teraźniejszość.
Religia jest na pierwszej
lub ostatniej lekcji
i bez oceny na świadectwie.
Zniesiono prace domowe
i przywrócono finansowanie
telefonu zaufania.
W polityce społecznej: 800+
oraz program "Aktywny rodzic".
Dodatkowe
1500 zł miesięcznie babciowego.
Od nowego roku będzie renta wdowia.
Uprawnionych do świadczenia
jest około 2 mln osób.
Darmowe badania prenatalne,
pigułka dzień po, bez recepty.
Zamrożenie cen energii
w tym i kolejnym roku
oraz bon energetyczny.
Dajemy w ten sposób bezpieczeństwo
wszystkim rodzinom.
Cena energii:
500 zł za megawatogodzinę.
Zatrzymanie niekontrolowanego napływu
produktów rolnych z Ukrainy
i to jest pakiet deregulacyjny.
Wakacje od ZUS-u dla przedsiębiorców
oraz obniżenie składki zdrowotnej.
To jest też budowa CPK
i wielkie projekty inwestycyjne.
W polityce zagranicznej to m.in.
odblokowanie pieniędzy z KPO.
Nasza polityka zagraniczna wyszła
z głębokiej defensywy,
w której się znalazła
pod poprzednimi rządami.
Wreszcie rekordowy budżet na armię
i wzmocnienie wschodniej granicy.
Nie było takiego rządu,
który tak dużo zainwestowałby
w bezpieczeństwo.
Zapora wreszcie jest prawdziwą zaporą,
a nie płotem,
jak to było mówione za czasów PiS-u.
Rządzący zapowiadali też rozliczenia.
Sprawa Kamińskiego, sprawa Wąsika
to pierwszy raz przykład tego,
że państwo zadziałało.
Wolniej idzie
przywracanie praworządności.
Rok z wieloma przeszkodami,
z tym polem minowym,
przez które rząd, mój resort,
prokuratura przechodzi
w zasadzie każdego dnia.
Przyjęte ustawy o TK i KRS
Andrzej Duda odesłał do Trybunału.
Mija rok
koalicyjnego rządu Donalda Tuska,
choć trzeba przypomnieć,
że do jego zaprzysiężenia doszło
dopiero 2 miesiące
po wyborach 15 października.
Wszystko przez to,
że prezydent Andrzej Duda
najpierw misję tworzenia rządu
powierzył Mateuszowi Morawieckiemu,
choć od początku było jasne,
że PiS w tym Sejmie większości nie ma.
I z tej strony płynie
surowa ocena działań rządu.
Nie ma tam spełnionych obietnic.
Nie ma 60 tys. zł
kwoty wolnej od podatku.
Nie ma akademików za złotówkę.
Nie ma zerowego VAT-u
na transport publiczny.
Nie ma programu
300 tys. mieszkań komunalnych.
Kwota wolna to obietnica PO.
Nie ma jej w umowie koalicyjnej.
Ma być, gdy pozwoli na to budżet.
Koalicja nie porozumiała się dotąd
w sprawie polityki mieszkaniowej.
Wszystko jest do pogodzenia.
Jest 1 mld 500 mln więcej
na budownictwo mieszkaniowe
w przyszłym roku.
Zadanie na najbliższy rok
to związki partnerskie i aborcja.
Mowa nienawiści, która została wysłana
z rządu do Sejmu.
Oceny
na rocznicowym świadectwie różne.
Zależy, kto je wystawia. Opozycja.
Dwója - wyłącznie na zachętę.
Czy rządzący.
Piątkę z plusem.
4+ to bardzo dobra ocena,
ale mam też takie przekonanie
co do przyszłości tego rządu,
że to rząd,
który coraz bardziej się dociera.
O sukcesach my za mało mówimy
i mało się nimi chwalimy
I jak słyszymy:
to dopiero pierwszy rok.
Priorytety rządu widać jak na dłoni.
Najważniejsze jest bezpieczeństwo.
MON podpisał kolejną umowę.
Zmodernizowane mają być
tzw. latające ciężarówki
polskiej armii,
czyli samoloty CASA.
Resort chce na to wydać
ponad 100 mln euro.
Inwestycje w armii to nasza polisa
ubezpieczeniowa
- przekonuje
minister obrony narodowej.
A opozycja wylicza,
jakie kluczowe kontrakty
nie zostały zawarte.
To nie przypadek,
że właśnie dziś szef MON
podpisuje kolejną umowę
dla Wojska Polskiego.
Ta dotyczą
modernizacji samolotów CASA.
Wszystko to w pierwszą rocznicę rządu.
Tak rok rządów
koalicji 15 października
oceniają doświadczeni generałowie.
Cały MON oceniłbym na 9.
7-8 - na tej skali bym to odnotował.
Według naszych rozmówców
kondycja polskiej armii
zdecydowanie się polepszyła.
Żołnierzy jest coraz więcej.
Teraz prawie 200 tys.
Dwa lata temu było ich 160 tys.
Zmian jest więcej.
Zmiany na lepsze.
Mam na myśli zaprzestanie
wykorzystywania wojsk
do celów partyjnych.
I zapewnienie ciągłości strategicznej
w kierowaniu siłami zbrojnymi.
Nowe kontrakty
to ma być dla nas codzienność
- zapewnia kierownictwo MON.
Mamy około 100 umów podpisanych
na kwotę około 100 mld zł,
jeżeli chodzi o zakup uzbrojenia,
więc jesteśmy w dobrym miejscu,
nie zatrzymujemy się,
a to dopiero rok.
A agresja Rosji na Ukrainę
wyznacza nam kierunki modernizacji
we wszystkich rodzajach sił zbrojnych.
Stąd też zapowiedź stworzenia
wojsk dronowych.
To dla obecnego kierownictwa MON
priorytet.
Wojska mają zacząć działać w 2025.
Jeśli chodzi o rozwiązania
z obszaru autonomicznych środków
jak drony i pojazdy autonomiczne,
to jesteśmy w ścisłej czołówce
europejskiej, jak nie światowej.
Trzonem wojsk dronowych mają być
te nowoczesne bezzałogowce.
MQ-9B SkyGuardian.
Wczoraj Polska podpisała umowę
na ich zakup.
Za kilka tego typu maszyn
musimy zapłacić ok. 1,2 mld zł
- 310 mln dolarów.
To jest poważny wydatek,
ale to jest sprzęt najwyższej jakości.
Co potwierdzają dane.
SkyGuardian może osiągnąć pułap
ponad 12 km.
Prędkość maksymalna
to prawie 400 km/h.
W powietrzu może spędzić
nawet 40 godzin.
Działania MON to nie tylko zakupy,
ale i ochrona wschodniej flanki NATO.
Mowa o Tarczy Wschód,
która ma odstraszać wroga
i utrudniać mu przemieszczanie.
Patrolujemy nasz odcinek
od słupka do słupka.
Czy operacja Bezpieczne Podlasie.
Mamy teraz nowy sprzęt,
dużo więcej noktowizji, termowizji,
ale również jesteśmy wspierani
przez środki bezzałogowe,
które obserwują sytuację z góry.
Nie działamy
tylko w płaszczyźnie lądowej,
ale jak i powietrznej.
W Redzikowie w listopadzie otwarto
amerykańską bazę antyrakietową.
Polska jest liderem
wydatków na obronność w NATO.
Na obronność przeznaczamy 4,7% PKB.
Poprzednicy jednak wyliczają,
że wiele kluczowych umów
nie zostało zawartych.
Jak chociażby 500 wyrzutni HIMARS
czy kolejne czołgi K2.
To tylko największe z kontraktów,
które powinny zostać zawarte,
a zawarte nie zostały.
Minister Kosiniak-Kamysz zapewnia,
że umowa na koreańskie czołgi K2
jest niezagrożona.
Roczna działalność MON-u
to nie tylko modernizacja armii,
ale i rozliczenia.
Który inny resort
przygotował taki raport
jak my z ministrem Tomczykiem,
de facto komisja pana płk. Blacha,
niezaleni eksperci,
na temat działania
Antoniego Macierewicza?
Po raporcie mon do prokuratury trafiło
41 zawiadomień,
w tym na Antoniego Macierewicza
i Mariusza Błaszczaka.
To pierwszy taki przypadek w historii.
Były wiceminister sprawiedliwości
w rządzie PiS
ścigany przez wymiar sprawiedliwości.
Za Marcinem Romanowskim
wydano list gończy.
W poniedziałek
posłowie PiS przekonywali,
że przeszedł poważną operację
i leży w szpitalu.
Prokuratura odpowiada,
że zabieg był planowany,
a Romanowski w ubiegły piątek
placówkę opuścił.
To wciąż aktualny list gończy.
Policja na jego podstawie
szuka Marcina Romanowskiego,
który parę miesięcy temu zapewniał.
Nie mam zamiaru się ukrywać.
Kłamał celem zasłonięcia się
przed odpowiedzialnością.
Tak sprawę widzą rządzący
i przypominają słowa
byłego szefa Marcina Romanowskiego.
To przestępcy mają się bać,
a nie uczciwi ludzie.
To fragment spotu wyborczego
z ubiegłego roku.
Od tego czasu
w PiS zmieniło się wiele.
Gdy rozpoczęły się realne rozliczenia
i odpowiedzialność
przed wymiarem sprawiedliwości,
to ich jedyną drogą wyjaśnienia sprawy
jest ucieczka.
Gdzie jest Marcin Romanowski
- nie wiadomo.
Prokuratura ustaliła jednak,
jak wyglądały jego ostatnie dni
przed wyznaczoną na 9 grudnia
rozprawą aresztową.
Czwartego zgłosił się
na planowy zabieg medyczny.
Szpital opuścił 2 dni później,
wtedy też wyłączył telefony,
usunął karty SIM
i słuch po nim zaginął.
W poniedziałek
na rozprawie się nie pojawił.
Jego obrońca tłumaczył to tak.
Człowiek uszedł z życiem,
bo doznał dość istotnego krwotoku.
Tę narrację powtarzali politycy PiS,
publikując to zdjęcie
Marcina Romanowskiego,
pisząc o ciężkiej operacji
i o odpowiedzialności rządzących
za jego życie.
To teraz jeszcze raz:
archiwalna wypowiedź
ministra sprawiedliwości
w rządzie PiS.
Nie może być tak,
że oni gdzieś na jachtach
dowiadują się,
że jest kolejna rozprawa,
i wysyłają zwolnienia lekarskie o tym,
że chorują i leżą w szpitalu.
Musi być
jakaś elementarna sprawiedliwość.
Teraz politycy PiS mówią
o obywatelskim nieposłuszeństwie,
którym tłumaczą
ucieczkę partyjnego kolegi.
Nie ukrywa się, bo ja nie wiem,
czy on się akurat ukrywa,
ale nie eksponuje miejsca,
w którym przebywa.
Ja takich działań nie potępiam.
Zbigniew Ziobro,
gdy był ministrem sprawiedliwości,
równość wobec prawa rozumiał inaczej.
Dzisiaj mamy tak, że pani starsza
w sklepie ukradnie batonik
i jest brutalnie traktowana
przez wymiar sprawiedliwości,
a facet, który nakradnie miliony,
śmieje się i łapie się za brzuch
z tego, co robią organy ścigania.
W sprawie Marcina Romanowskiego
chodzi o ponad 100 mln zł,
które miały być wsparciem
dla ofiar przestępstw,
ale według śledczych trafiały
do osób powiązanych z obozem PiS.
Tak wynika z taśm Tomasza Mraza,
byłego współpracownika
Marcina Romanowskiego.
Recław jest na 4,
Pospieszalski jest na bańkę.
I jeszcze Rydzyk.
Marcin Romanowski usłyszał
11 zarzutów,
w tym udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Przy pierwszej informacji,
że podejrzany ukrywa się za granicą,
będziemy wnioskowali o wydanie
europejskiego nakazu aresztowania
oraz czerwonej noty Interpolu.
Wszystko zgodnie z tą zasadą.
Nie może być tak, że jeśli ktoś ma
wpływowych protektorów,
to jest traktowany lepiej.
Z tymi słowami sprzed 3 lat
trudno się nie zgodzić.
Oglądają Państwo 19:30. Już za chwilę:
Z Pałacu Prezydenckiego
do Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego?
Andrzej Duda z rekomendacją PKOl.
Punktu dotyczącego uchwały
nie było w porządku obrad.
Pojawił się na koniec.
Reagują sportowcy i minister sportu,
bo, jak mówi, odbywa się to kosztem
Mai Włoszczowskiej,
dwukrotnej medalistki
igrzysk olimpijskich,
która zasiada
w Komisji Zawodniczej MKOl.
Tym Andrzej Duda może zająć się
po zakończeniu prezydentury,
ale nie chodzi o karierę sportowca.
Jeżeli jest jakaś przestrzeń,
w której Andrzej Duda
powinien kontynuować swoją karierę,
to raczej jest to sport
niż prawo i polityka.
I tak się może stać.
Bo Andrzej Duda został oficjalnie
kandydatem na stanowisko członka
Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego.
Rekomendację otrzymał od zarządu
Polskiego Komitetu Olimpijskiego,
na którego czele stoi
Radosław Piesiewicz.
blisko związany z politykiem PiS-u,
Jackiem Sasinem.
To jest kompromitacja dla PKOl,
bo jak można rekomendować człowieka,
który nie ma pojęcia o sporcie?
On równie dobrze mógłby być baletnicą.
Szef PKOl nie odpowiedział
na naszą prośbę o wywiad,
a chcieliśmy spytać go o to,
jakie kompetencje.
Oprócz tych, którymi tak chętnie
prezydent chwali się w Internecie,
zaważyły na rekomendacji
dla Andrzeja Dudy.
Jakie kompetencje ma Andrzej Duda?
Lubi jeździć na nartach.
Coś jeszcze może sportowego?
Chodzi na mecze, na spotkania.
To chyba ma kompetencje?
Na pewno większe
niż w polityce i prawie.
Andrzej Duda jest człowiekiem sukcesu,
więc trzeba założyć,
że tak jak się świetnie
odnajdywał w polityce,
tak świetnie odnajdzie się
jako polityk sportowy w MKOl.
Entuzjazmu polityków PiS-u,
nie podzielają utytułowani sportowcy.
Ja się cieszę,
że sport budzi zainteresowanie
głowy państwa.
Oni woleliby, żeby Polskę w MKOl
reprezentował sportowiec,
a nie polityk.
W PKOl opcja wspierania medalistów,
legend olimpijskich
przegrała z wolą wspierania
aktualnej głowy państwa.
Blokujemy jednak potencjalną karierę
w MKOl Mai Włoszczowskiej,
naszej wspaniałej zawodniczce.
Która w MKOl zasiada
w Komisji Zawodniczej.
To jej druga kadencja.
O to samo stanowisko
ponownie nie mogłaby się ubiegać.
Mogłaby tylko kandydować
do Międzynarodowego
Komitetu Olimpijskiego
z ramienia ścieżki
narodowych komitetów olimpijskich.
Tutaj przepisy mówią,
że to mogłaby być tylko jedna osoba.
Ale miejsce najpewniej zostanie zajęte
przez Andrzeja Dudę.
Powinniśmy przedstawić kandydata,
który wywodzi się ze sportu,
który jest utytułowany.
Mówi Adam Korol.
Na posiedzeniu zarządu PKOl głosował
przeciwko kandydaturze Andrzeja Dudy.
29 osób członków podniosło rękę za.
Głowa państwa rekomendację otrzymała
przy bardzo niskiej frekwencji.
Ten punkt nie był zawarty
w porządku obrad.
Pojawił się w sprawach różnych.
Po to jest zarząd, żeby miał prawo
do pewnych rzeczy przygotować,
a nie działać na zasadzie marionetek,
które podnoszą rękę w jedną
czy w drugą stronę na wniosek prezesa.
Swojego oburzenia nie kryje
minister sportu.
W Internecie napisał,
że najpierw Andrzej Duda
załatwił stanowisko
Radosławowi Piesiewiczowi,
teraz Piesiewicz w słabym stylu
chce odwzajemnić się Dudzie.
Wszystko odbywa się kosztem
polskiej medalistki
- puentuje Nitras.
Głosowanie zarządu MKOl
nad kandydaturami nowych członków,
w tym Andrzeja Dudy,
odbędzie się w marcu.
Rodzinny dramat
w Idalinie na Lubelszczyźnie.
6-osobowa rodzina spała,
kiedy w nocy pojawił się ogień.
45-letni ojciec zginął,
próbując uratować dzieci.
Przed płomieniami udało się uciec
jedynie matce i jednemu z synów.
Wyskoczyli przez okno.
Przyczyny tragedii
na razie nie są znane.
6-osobowa rodzina
mieszkała w tym domu.
We wsi Idalin 70 km od Lublina.
Otworzyli okno
i oknem ta żona z synem wyskoczyła.
Mąż był przy oknie,
ale wrócił się po dzieci.
Oni się tu sprowadzili 5 lat temu.
Spokojna rodzina. Nie wadziła.
Sąsiedzi zauważyli dym
i zadzwonili po straż,
która przyjechała
po kilkunastu minutach.
Pożarem był objęty cały budynek.
W pierwszej fazie nie można było
wprowadzić ratowników do środka.
Pierwsze zastępy zajęły się
tłumieniem ognia.
Matka z najstarszym synem
zdołała uciec.
Ojciec i troje dzieci
w wieku 2, 4 i 13 lat
zginęli w pożarze.
Wrócił po dzieci, bo on wyskoczył.
By się uratował, ale on...
Serce ojca, miłość.
Dom był drewniano-murowany.
Według sąsiadów w tym roku
zdemontowano tam piec kaflowy
i planowo założenie pompy ciepła.
Budynek o konstrukcji
drewnianej szkieletowej,
gdzie wypełnienie konstrukcji
jest materiałem palnym,
niesie zawsze duże ryzyko pożaru.
On chciał dla dzieci lepiej.
Starał się, jemu ciężko było.
Lepił, jak mógł.
Styropian sobie kupił.
Chciał ocieplić dla tych dzieci.
Według strażaków
tragedii udałoby się uniknąć,
gdyby w domu był czujnik dymu.
Ta rodzina zginęła w czasie snu,
wtedy, kiedy chcemy czuć się
najbezpieczniej w naszym domu,
dochodzi do takich tragedii.
Matka i syn,
którzy uratowali się z pożaru,
przebywają na razie u rodziny.
Mają otrzymać mieszkanie socjalne.
Minister nauki i szkolnictwa wyższego
w ogniu pytań dziennikarzy.
Chodzi o doniesienia
Wirtualnej Polski,
że Dariusz Wieczorek
ujawnił dane sygnalistki.
Kobieta zgłosiła nieprawidłowości,
do których według niej dochodzi
na Uniwersytecie Szczecińskim.
Minister broni się, że w tej sprawie
nie mamy do czynienia z sygnalistką,
bo mówimy
o przewodniczącej związków zawodowych.
Nie rozważa też rezygnacji.
Czarne chmury nad ministrem nauki.
Poprosimy pana ministra Wieczorka
o przygotowanie wyjaśnień.
A chodzi o sprawę tego pisma.
Pieczątka przewodniczącej.
Które trafiło
do rąk Dariusza Wieczorka.
Pracownica Uniwersytetu Szczecińskiego
zwracała w nim uwagę
na wysokie zarobki rektora
i kanclerza
przy pogarszającej się
kondycji finansowej uczelni.
Prosiła o reakcję
i zachowanie anonimowości.
Reakcja była. Było też przekazanie
władzom uniwersytetu
danych autorki skargi.
I miał być odwet,
o czym Gabriela Fostiak
już jawnie opowiedziała
dziennikarzom Wirtualnej Polski.
Zgodnie z obowiązującym prawem.
Minister nauki nie ma sobie
nic do zarzucenia.
Przekonuje, że skoro Gabriela Fostiak
jest przewodniczącą
uczelnianego związku zawodowego,
to nie może być sygnalistką.
Postąpiliśmy prozwiązkowo,
czyli nie zamietliśmy sprawy
pod dywan.
Bo pismo do rektora trafiło.
Rektor odpowiedział.
Zarzucił autorce skargi
nieznajomość prawa,
osobiste uprzedzenia
i ochronę własnego interesu,
a nie dobra pracowników.
Dla tych, którzy potencjalnie
chcieliby dokonać zgłoszeń,
to niewątpliwie ta sytuacja doprowadzi
do tego, że będą mieli obawy.
Niestety uzasadnione.
Było zgłoszenie, ale na uczelni
z 24-milionowym deficytem budżetowym
zmiany nie zaszły.
Myślę, że 30% uczelni
ma tego typu problemy.
Ale nie każda uczelnia
ma takie powiązania z ministrem nauki.
Dariusz Wieczorek to absolwent
Uniwersytetu Szczecińskiego.
Jego żona zajmuje tam
stanowisko dyrektorskie.
Zarządza Centrum Edukacji Medialnej
i Interaktywności.
Wirtualna Polska napisała,
że do niedawna,
aby zostać dyrektorem,
konieczny był stopień doktora.
Żona ministra Wieczorka go nie miała.
Rektor zmienił regulamin
i kryterium zniknęło.
Z kolei żona rektora trafiła
do Komisji Ewaluacji Nauki.
Powołał ją Dariusz Wieczorek.
Nie ma żadnego konfliktu interesu,
nie ma żadnego handlu wymiennego,
jak próba jest sugerowania
w tym artykule.
Według opozycji
Wieczorek powinien stracić stanowisko.
Już dawno powinien pożegnać się
ze swoim resortem,
a tak naprawdę nigdy nie powinien
tym ministrem zostawać.
Ja bym tutaj poczekał
na oficjalne decyzje polskiego rządu
i decyzje pana premiera.
Dariusz Wieczorek sam nie zamierza
rezygnować ze stanowiska.
Były minister zdrowia w rządzie PiS
Adam Niedzielski usłyszał wyrok.
Polityk został skazany
na 3 miesiące pozbawienia wolności
w zawieszeniu na 2 lata.
Chodzi o sprawę z ubiegłego roku,
gdy ówczesny minister
ujawnił dane z recepty
oraz imię i nazwisko lekarza,
który ją wystawił.
Sąd uznał dziś,
że było to przestępstwo.
Nauczka dla wszystkich urzędników,
polityków,
którzy dysponują naszymi danymi
jako obywateli
i wykorzystują te dane
w sposób niewłaściwy,
dla celów politycznej rozgrywki.
Taka była wtedy sytuacja.
Uważam, że wyrok jest niesprawiedliwy,
ponieważ pan minister Niedzielski
działał dla dobra pacjenta.
Pan doktor
został napiętnowany przez to,
co się wydarzyło
w przestrzeni publicznej.
Sąd dobierający wymiar kary
do popełnionego czynu patrzy,
jakie jest naruszone dobro.
Myślę, że adekwatna kara do czynu.
To był jeden z największych ataków
na infrastrukturę energetyczną
Ukrainy.
Nad ranem polskie wojsko
poderwało myśliwce.
Rosjanie użyli prawie 200 dronów.
Do ostrzału doszło
na zachodzie Ukrainy
w obwodzie lwowskim.
To jest "plan pokojowy" Putina
- zniszczyć wszystko.
Napisał w komunikacie
prezydent Wołodymyr Zełenski.
I zaapelował o reakcję.
Antonina Hawryluk z 8-letnią córką
noc spędziły w kijowskim metrze.
To zawsze jest trudne.
Dziecko bardzo się boi.
Rosjanie zaatakowali Ukrainę.
Użyli ponad 90 rakiet
i kilkuset dronów.
Większość udało się strącić.
Niektóre trafiły
w infrastrukturę energetyczną,
m.in. na zachodzie Ukrainy.
Dlatego Polska poderwała myśliwce.
Poderwane zostały
dyżurne pary myśliwskie,
a naziemne systemy obrony powietrznej
i rozpoznania radiolokacyjnego
osiągnęły stan najwyższej gotowości.
Na wschodzie Ukrainy
rosyjska ofensywa.
Trwa ewakuacja cywilów
ze strategicznego dla wojska
Pokrowska.
Ostrzał trwa dzień i noc. Co 10 minut.
Administracja Joe Bidena
przed końcem kadencji robi, co może.
Prezydent zatwierdził
nowy pakiet pomocy
w zakresie bezpieczeństwa dla Ukrainy,
który zapewni jej
dodatkową obronę powietrzną,
artylerię, drony
i pojazdy opancerzone.
Ale Stary Kontynent sam musi zadbać
o swoją przyszłość,
bo podobnego wsparcia
od administracji Donalda Trumpa
już nie będzie.
Szef NATO ostrzega:
Rosja przygotowuje się
do długotrwałej konfrontacji
z Ukrainą i z Europą.
Nie jesteśmy gotowi na to,
co nas czeka za 4-5 lat.
Niebezpieczeństwo zbliża się do nas
z pełną prędkością.
Nie możemy odwracać wzroku.
Musimy stawić mu czoła.
To, co dzieje się na Ukrainie,
może wydarzyć się także tutaj.
Według amerykańskiego dziennika
Wall Street Journal
na spotkaniu
z prezydentami Macronem i Zełenskim
7 grudnia w Paryżu
Donald Trump miał jasno powiedzieć,
że to głównie Europa powinna bronić
i wspierać Ukrainę.
W przyszłym tygodniu Mark Rutte
w Brukseli organizuje spotkanie
poświęcone
zawieszeniu broni w Ukrainie.
Rozmawiać mają m.in. przywódcy
Ukrainy, Polski, Francji i Niemiec.
Minęły 43 lata od dnia,
kiedy w Polsce wprowadzono
stan wojenny.
Władze komunistyczne
tłumaczyły swoją decyzję
koniecznością powstrzymania chaosu
i rzekomego zagrożenia
ze strony Solidarności.
W rzeczywistości była to reakcja
na narastający opór społeczny
i rozwój niezależnego
ruchu związkowego.
W rocznicę tamtych wydarzeń
w imieniu prezydenta Andrzeja Dudy
prezes IPN-u Karol Nawrocki
wręczył opozycjonistom z czasów PRL
Krzyże Wolności i Solidarności.
Były prezydent Lech Wałęsa
wraz z prezydentem stolicy
Rafałem Trzaskowskim
złożyli kwiaty przed grobem
księdza Jerzego Popiełuszki,
a także tablicą
upamiętniającą Grzegorza Przemyka,
maturzystę śmiertelnie pobitego
przez ZOMO.
Jesteśmy w miejscu,
w którym upamiętniła się sprawa
oddania życia za naszą wolność.
Polacy poznali rywali
w eliminacjach mistrzostwach świata
w przyszłym roku.
Zwycięzca pary Hiszpania - Holandia
w Lidze Narodów
oraz Finlandia, Litwa i Malta
będą rywalami Biało-Czerwonych.
Nasza drużyna
na papierze znów wygląda nieźle,
ale jak zawsze
o wszystkim zdecyduje boisko.
I wszystko jasne.
Polska, proszę państwa. Poland.
Znamy już naszych rywali
w eliminacjach
do mundialu w 2026 roku.
Polska reprezentacja trafiła
do grupy G,
gdzie zmierzy się z Finlandią,
Litwą oraz Maltą.
Ostatniego rywala poznamy w marcu,
po rozegraniu ćwierćfinałów
Ligi Narodów.
Będzie to przegrany zespół
z pary Holandia - Hiszpania.
Jeżeli Holandia,
to graliśmy już z nimi
i wiemy, jak grać.
A Hiszpania - wiadomo, że jest jednym
z najlepszych zespołów w Europie
i na świecie.
To nie ma co ukrywać.
Ale spokojnie do tego podchodzimy.
Według ekspertów
naszym obowiązkiem będzie zajęcie
co najmniej 2. miejsca w grupie,
które pozwoli na grę w barażach.
Los był dla nas bardzo łaskawy.
Czy lepiej z Hiszpanią,
czy z Holandią?
Moim zdaniem i to, i to
jest poza naszym zasięgiem.
Ale to jest piłka.
Najlepsi piłkarze na świecie zagrają
za 1,5 roku w Kanadzie,
USA i Meksyku.
Wyjątkowa będzie też liczba drużyn.
O tytuł zagra aż 48 zespołów.
O tym, czy Polska
znajdzie się wśród nich,
przekonamy się w listopadzie.
Wówczas planowany jest
koniec kwalifikacji do mundialu.
FIFA ogłosiła także gospodarzy
kolejnych mundiali.
W 2030 roku ten zaszczyt przypadnie
Hiszpanii, Portugalii i Maroko.
Ale żeby uczcić stulecie rozgrywek,
pierwsze trzy mecze odbędą się
w Ameryce Południowej,
gdzie rozegrano
pierwszy historyczny turniej.
Kontrowersje wzbudził wybór gospodarzy
kolejnych mistrzostw.
Działacze FIFA wskazali
Arabię Saudyjską.
Kraj, którego władze oskarżane są
o łamanie praw człowieka.
Miejmy nadzieję,
że przyznanie im mundialu
zmobilizuje ten kraj do przyspieszenia
procedur demokratycznych.
Zanim jednak do tego dojdzie,
naszych piłkarzy czeka walka
o bilet do amerykańskiego mundialu.
Wszystkie mecze eliminacyjne
Biało-Czerwonych pokaże TVP.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie Dnia".
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Rafał Trzaskowski,
prezydent Warszawy,
kandydat KO w wyborach prezydenckich.