Przejmujące słowa przewodniczącego
ukraińskiej Rady Najwyższej
w polskim parlamencie.
O tym już za chwilę.
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
A oto co dziś jeszcze
w głównym wydaniu Wiadomości.
Nie ma i nie będzie zgody
na przymusową relokację.
Bruksela wraca do pomysłu
obowiązku umieszczania migrantów
w państwach Wspólnoty.
W tej sprawie zdania nie zmieniliśmy.
Uważamy, że te mechanizmy
po pierwsze są nieskuteczne,
po drugie ingerują
w suwerenność państw.
Sytuacja naprawdę bardzo dziwna.
Czy wrócą czy nie wrócą?
Trwają poszukiwania małżeństwa,
które porzuciło swoje dzieci.
To jest taka chęć ucieczki
od swojego życia, od rzeczywistości,
która przytłoczyła.
Wymiar sprawiedliwości
wyjątkowo nierówno
traktuje dziennikarzy.
Sąd i PO kontra wolność słowa.
Ja się absolutnie
z tym wyrokiem nie zgadzam.
To jest pogwałceniem wolności słowa.
Podziękowania za pomoc
w walce z rosyjskim terrorem,
słowa uznania
dla władz i narodku polskiego,
w końcu wyrazy współczucia
i zrozumienia
wobec wydarzeń sprzed 80 lat.
Szef Rady Najwyższej Ukrainy
wystąpił w Sejmie.
Jego wizyta ma być kolejnym filarem
nowych relacji
na linii Warszawa - Kijów.
Przewodniczący Rady Najwyższej Ukrainy
wystąpił w Sejmie
ledwie kilka godzin
po kolejnym zmasowanym ataku
rosyjskich dronów
na stolicę jego kraju.
Mija 463 dni i dzielnie broni się
nie tylko armia ukraińska,
ale także naród ukraiński.
Były podziękowania za wsparcie
od pierwszych dni wojny
i nieograniczoną pomoc
płynącą z Polski.
Wielki naród polski
i nasz bliski sąsiad
okazał bezwarunkową miłość
wobec swego bliźniego.
Był też bardzo ważny krok
do rozliczenia trudnej historii.
Zbliża się 80. rocznica
straszliwych wydarzeń na Wołyniu.
Rozumiemy wasz ból
po stracie swoich najukochańszych.
Wszystkim rodzinom i potomkom ofiar
ówczesnych wydarzeń na Wołyniu
składam wyrazy szczerego współczucia.
Zdaniem historyków
to niezwykle ważny gest,
który może być realnym wstępem
do uporządkowania
naszych historycznych relacji.
Krok naprzód w relacjach
polsko-ukraińskich
dotyczących przeszłości,
ale przeszłości, która rzutuje
na teraźniejszość i przyszłość
relacji miedzy naszymi narodami.
Tym bardziej że Ukraińcy
doskonale zdają sobie sprawę z roli,
jaką odgrywa dzisiaj dla nich Polska.
Od pierwszych chwil
zbrodniczej agresji
Federacji Rosyjskiej
bez chwili wahania
otworzyliście swoje granice,
domy i serca dla milionów Ukraińców.
Bez obozów dla uchodźców,
bez kryzysu humanitarnego.
Polska wspiera Ukrainę
na wielu płaszczyznach.
To pomoc humanitarna,
wsparcie dyplomatyczne,
ale przede wszystkim militarne.
Bez dostaw uzbrojenia z Zachodu
Kijów nie byłby w stanie
sam się obronić.
Ta pomoc w większości przechodzi
przez Polskę, Słowację i Rumunię.
Dostawy uzgadniane są
w tzw. grupie Ramstein,
zrzeszającej niemal 50 krajów,
które dostarczają Ukrainie
broń i wyposażenie.
Właśnie odbyło się
jej kolejne spotkanie.
Jednym z krajów
najmocniej wspierających Ukrainę
obok USA czy Wielkiej Brytanii
jest Polska.
Polska w ramach tej grupy
dala wiele sprzętu
pancernego,
zmechanizowanego, artyleryjskiego
i oczywiście amunicję,
jak również szkolenie.
Do tego budujemy własny potencjał,
który ma odstraszyć agresora.
Do Polski właśnie trafiły
kolejne zestawy HIMARS.
To są wyrzutnie z zamówienia z 2019 r.
Negocjujemy teraz kontrakt
dotyczący 500 wyrzutni HIMARS,
które w tym wydaniu
będą współprodukowane
przez polski przemysł zbrojeniowy.
Rząd proponuje też
zmiany w konstytucji,
które pozwoliłyby na przejmowanie
majątków rosyjskich oligarchów
w Polsce.
Nie ma możliwości wbrew temu,
co mówi wielu innych,
dokonania takiego ruchu dzisiaj
w stosunku do rosyjskich oligarchów
bez zmiany konstytucji.
Te pieniądze mogłyby
zostać przekazane na pomoc Ukrainie.
Chce rozmieścić w krajach Wspólnoty
nawet 120 tys. imigrantów,
a kraje, które zbuntują się,
chce karać finansowo.
Polski rząd mówi jasno:
nie ma na to naszej zgody.
Tak wygląda
śródziemnomorski szlak migracyjny,
który niemal codziennie
próbują forsować migranci
z Bliskiego Wschodu i Afryki.
Tylko w tym roku, a mamy dopiero maj,
do Europy dotarło już prawie
65 tys. nielegalnych imigrantów.
Najczęściej
z Wybrzeża Kości Słoniowej,
Gwinei oraz Pakistanu.
Liczba imigrantów
znowu rośnie niepokojąco szybko.
Dlatego UE wraca do starej koncepcji
- przymusowej relokacji.
Koncepcja, którą teraz próbuje odnowić
pani komisarz Johansson,
odpowiedzialna
za problematykę migracyjną.
Unijna komisarz ds. wewnętrznych
Ylva Johansson przedstawiła
ambasadorom państw członkowskich
pomysł relokacji do krajów Unii
nawet 120 tys. osób.
Pod rygorem kary
wynoszącej 22 tys. euro
za każdego nieprzyjętego imigranta.
Polska odpowiada krótko...
Jako rząd PiS stawiamy sprawę jasno,
nie zgodzimy się
na żadne przymusowe relokacje
nielegalnych migrantów do Polski.
Kryzys migracyjny z 2015 r.
wyraźnie pokazał,
że mechanizm
przymusowej relokacji nie działa.
W tej sprawie zdania nie zmieniliśmy.
Uważamy, że te mechanizmy
po pierwsze są nieskuteczne,
po drugie
- ingerują w suwerenność państw.
Czas przyznał rację krajom,
które nie zgodziły się
na przymusową relokację.
Kryzys migracyjny zbiegł się
ze zmianą władzy w Polsce.
Odchodzący wówczas rząd PO-PSL
chciał imigrantów przyjąć,
choć nie potrafił powiedzieć ilu.
Jest nasza gotowość do przyjęcia
ewentualnie tych 2 tys.,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
7 tys. osób w Polsce
by nikomu krzywdy nie zrobiło.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
właściwie na każdą liczbę.
Jako kraj jesteśmy przygotowani.
A już po zmianie władzy Donald Tusk
- wówczas szef Rady Europejskiej -
groził nawet Polsce,
która nie chciała przyjąć
nielegalnych imigrantów.
To będzie wiązało się
nieuchronnie z pewnymi konsekwencjami.
Takie są zasady w Europie.
Dziś temat wraca, bo Unia
znowu sięga po pomysł relokacji.
Widać wyraźnie,
że środowiska wokół Tuska,
środowiska lewicowe
będą parły do tego,
żebyśmy przyjmowali
jak najwięcej imigrantów,
także z krajów
bardzo dalekich kulturowo.
Polska przyjęła miliony
prawdziwych uchodźców wojennych
z Ukrainy.
A w sprawie nielegalnej migracji
dała Europie przykład
skutecznego działania.
Postawiliśmy wojsko,
policję i straż graniczną
wzdłuż granicy,
zbudowaliśmy zapory,
pokazaliśmy Europie,
jak trzeba sobie radzić
w tym zakresie.
Stanowisko PiS się nie zmienia.
Właśnie wiarygodność jest tematem
ostatniego spotu rządzących.
"Oni mówią tylko o PiS".
Z ostatniego sondażu dla Wiadomości
wynika, że PiS jest partią
o zdecydowanie
najwyższej wiarygodności.
PKN Orlen wyda w tym roku
ponad 30 mld zł na inwestycje.
Oprócz budowy
małych elektrowni atomowych
spółka rozpoczęła już
stawianie infrastruktury
potrzebnej
do 1. morskiej farmy wiatrowej.
Pierwsze prace już ruszyły.
To budowa stacji elektroenergetycznej
w pomorskiej gminie Choczewo.
Za 3 lata
stacja będzie odbierała prąd,
który popłynie tu
z 1. morskiej farmy wiatrowej,
która równolegle
będzie budowana na Bałtyku.
Powinni być wszyscy zadowoleni:
i ekolodzy, i my.
Ja tutaj mam akurat działkę,
więc jestem za.
Będą miejsca pracy,
będzie energia tańsza.
Będą miejsca pracy dla młodych ludzi.
Stacja to dzieło Orlenu.
Spółka planuje w tym roku
wydać na inwestycje
rekordową kwotę 36 mld zł.
Realizujemy dziesiątki inwestycji,
które są inwestycjami
koniecznymi tak na prawdę,
by utrzymać naszą gospodarkę,
by ona była konkurencyjna
i by zabezpieczyć Polaków.
Spółka wspiera też
Centrum Zdrowia Dziecka.
W tym roku przekaże placówce
ponad 2 mln zł
na zakup coraz bardziej potrzebnych tu
samochodów.
Do nas dzieci są przywożone,
ale my bardzo często
musimy odwieźć dzieci
do innych szpitali
na kontynuację leczenia,
na dodatkowe leczenie.
Orlen może sobie pozwolić
na takie gesty,
bo grupa notuje stabilne wyniki.
M.in. dzięki ostatnim połączeniom
z innymi spółkami.
To się przekłada również
na znaczące wpływy
do budżetu państwa.
Za 1. kwartał
to ponad 16 mld zł podatków,
tylko za 1. kwartał.
Dobry kwartał
ma za sobą także polski złoty.
Gdy Rosja zaatakowała Ukrainę,
polski złoty zaczął wyraźnie tracić,
bo inwestorzy obawiali się,
że wojna może zaszkodzić
także polskiej gospodarce.
W pewnym momencie za euro
trzeba było płacić w okolicach 5 zł.
W kolejnych miesiącach
złoty jednak odzyskiwał siły
i teraz wrócił do poziomów,
na jakich był przed rozpoczęciem
rosyjskiej inwazji.
Złoty utrzymał mocną pozycję
także wówczas,
gdy PiS zapowiedziało
nowe wydatki budżetowe
w ramach ula programowego.
W Sejmie trwają już prace nad ustawą
znoszącą opłaty
za przejazd autostradami.
Na razie to 2 odcinki: A2 i A4.
Zdecydowana większość
kilometrów autostrad
jest w Polsce zarządzana
przez prywatne podmioty,
ale i tam opłaty będą zniesione.
Jeśli chodzi o prywatne
- w ciągu roku to załatwimy.
Przykładowo płatny odcinek A4
między Katowicami a Krakowem
przestał być kontrolowany
przez państwo w 1997 r.
Ówczesny rząd
Włodzimierza Cimoszewicza
przekazał koncesję na autostradę
spółce Stalexport.
Umowa nigdy nie została ujawniona,
a ministrem skarbu następnego rządu,
którym kierował Jerzy Buzek,
został Emil Wąsacz.
Po pierwsze zbyt mało sprywatyzowałem,
po drugie zbyt mało sprywatyzowałem
i po trzecie
zbyt mało sprywatyzowałem.
Później Wąsacz
został prezesem Stalexportu
i pełnił tę funkcję
aż do lutego bieżącego roku.
M.in tej propozycji programowej PiS
dotyczy sondaż
przeprowadzony przez pracownię MANDS
na zlecenie Wiadomości.
Oto, jak ankietowani oceniają
programy dla rodzin,
seniorów i kierowców.
Na pytanie
"Jak oceniasz propozycję 800+?"
odpowiedzi "pozytywnie"
udzieliło 55% badanych.
Przeciwnego zdania było 33%,
a 12% respondentów
nie ma zdania w tej sprawie.
Kolejną propozycją PiS
są bezpłatne leki dla dzieci,
młodzieży i seniorów.
Pozytywnie ocenia ją
prawie 63% badanych.
Negatywnie do propozycji
darmowych leków podchodzi niemal 14%.
Ponad 23% nie ma zdania w tej sprawie.
Zapytaliśmy także
o propozycję darmowych autostrad.
Do tej sprawy pozytywnie
odniosło się 58% badanych.
14% oceniło ją negatywnie,
a 28% nie ma zdania na ten temat.
A teraz poszukiwania małżeństwa,
które zaginęło w niedzielę.
W mieszkaniu w Warszawie
został po nich list
do ich 2 nastoletnich synów.
Ostatni raz
para była widziana w Tatrach.
TOPR-owcy potwierdzili,
że poszukiwani zostali nagrani
przez monitoring
po słowackiej stronie.
Warszawski Mokotów.
W tym bloku wraz z synami
mieszkają 44-letnia Aneta Jagła
oraz jej mąż - 49-letni Adam Jagła.
Z domu wyszli w sobotę o północy,
sąsiedzi widzieli ich jeszcze
na drugi dzień.
Oni w niedzielę rano
nie mogli wejść na klatkę,
bo nie mieli chipa.
Ona otworzyła klatkę i oni weszli,
ale zaraz wyszli
i poszli w tamtą stronę.
Sytuacja naprawdę bardzo dziwna.
Czy wrócą czy nie wrócą?
Rzadko który rodzic
zostawia dzieci tak bez słowa.
Synom zostawili list,
w którym mieli napisać:
"Chłopcy, jesteście dzielni.
Poradzicie sobie w życiu.
Jesteśmy z was dumni".
Nie wiemy, co kierowało,
co było motywem tych osób,
czym kierowały się te osoby,
zostawiając dzieci
w miejscu zamieszkania.
Małżeństwa poszukiwała policja
w Warszawie i w Zakopanem.
Do akcji wkroczył też TOPR.
Ratownicy użyli śmigłowca,
psów tropiących i drona.
Przerwali działania,
gdy dotarły do nich informacje,
że para miała być widziana
po słowackiej stronie.
Nie wiadomo, co z tymi ludźmi,
bo dzisiaj rano czytaliśmy,
że byli w jakimś schronisku,
ale poszli dalej w góry.
Zakopiańska policja opublikowała
najnowsze zdjęcia zaginionej pary.
Myślę, że to jest
taka chęć ucieczki od swojego życia,
swojej rzeczywistości,
która przytłoczyła,
a jeśli ludzie są ze sobą długo,
to bardzo często podobnie reagują.
Od momentu zniknięcia
małżeństwo nie nawiązało kontaktu
z najbliższymi.
Co roku policja notuje
kilkanaście tysięcy zaginięć,
wśród nich ponad 2 tys.
to zaginione dzieci.
Większość z nich
w ciągu tygodnia wraca do domu,
ale ponad setka przepada bez śladu.
Jeśli mówimy o małych dzieciach,
to jest to związane
z niewystarczającą opieką
ze strony osób dorosłych.
Problemem
również są porwania rodzicielskie.
25 maja ustanowiono Międzynarodowym
Dniem Dziecka Zaginionego,
by upamiętnić najmłodszych,
którzy nie wrócili do domu.
Czy prostytucja
to praca jak każda inna?
Czy zdrada może być planem
na ubarwienie małżeńskiej rutyny?
Takie tezy coraz nachalniej
stawiają niektóre media.
Brakuje tylko wzmianki
o konsekwencjach takich wyborów,
często dramatycznych dla kobiet
i dla rodzin.
Anna Zyzek jest młodą dziennikarką.
Tak jak wielu jej czytelników,
każdy dzień zaczyna
od przeglądu prasy.
Coraz częściej
trafiam na takie artykuły,
w których prostytucja jest ukazana
jako normalna praca,
i jest to dosyć szokujące,
ponieważ młode dziewczęta
łapią się na to, że jest to prawda.
To tylko kilka przykładów.
Treści sugerujące,
że prostytucja to lukratywne zajęcie,
bez negatywnych konsekwencji,
pojawiają się
w lewicowo-liberalnych gazetach,
na portalach,
a nawet w dużej komercyjnej telewizji.
No a sex working,
czyli praca seksualna?
To nie jest sprzedaż towaru?
Nie uważam,
żeby moje ciało było towarem.
My, pracując seksualnie,
sprzedajemy usługę.
Równie często tzw. postępowe media
promują zdrady małżeńskie,
przedstawiając je jako sposób
na ubarwienie życia erotycznego.
To jest taki niebezpieczny trend,
który jest zauważalny
też w mediach zagranicznych.
Ta uderzająca w nasz system wartości
manipulacja społeczna
szokuje wielu Polaków,
szczególnie młode kobiety.
Nie chcę tego komentować,
ale raczej to nie jest normalny zawód.
Mówienie o tym
jak o normalnym zawodzie
jaki może dać efekt?
Taki, że prostytucja
będzie bardziej normalizowana
i generalnie kobiety
będą krzywdzone z tego powodu.
O tym, jak wielka to krzywda,
dobrze wie z zawodowego doświadczenia
znany seksuolog
prof. Zbigniew Lew-Starowicz.
My w naszych gabinetach
mamy do czynienia
z tego typu kobietami,
które nieraz
nie mogą się z tym pogodzić.
W nich tkwi bardzo często
potrzeba stworzenia związku,
udanego związku,
i one mają naprawdę problemy.
Kolejny skutek takiej tresury umysłów
to widoczny coraz wyraźniej
kryzys rodziny.
To uprzedmiotowienie powoduje,
że przestajemy na siebie patrzeć
jako na osoby,
które można darzyć szacunkiem,
które naprawdę można pokochać.
Stosunek do wartości rodzinnych
to też jedna z osi sporu politycznego.
A z drugiej strony
nachalna promocja tęczowej ideologii.
Na pewno czuję się urażona,
jako kobieta, jako Polka.
Kryzys rodziny
to kryzys całego społeczeństwa.
Nie ma to żadnego pozytywnego wpływu
na rozwój społeczeństwa,
na rozwój naszych rodzin.
Takie treści
po prostu nie powinny się pojawiać.
Niestety, pojawiają się.
I docierają do wszystkich,
bez żadnych ograniczeń wiekowych.
Już za chwilę w głównym
wydaniu Wiadomości...
O rocznicy śmierci bohatera.
75 lat temu komuniści zamordowali
rtm. Witolda Pileckiego.
Urwane schody w Gdańsku.
Resztę mieszkańcy wykopali sobie sami.
Ale najpierw Tina Turner
żegnana przez fanów.
Piosenkarka, producentka,
królowa rock'n'rolla
zmarła w wieku 83 lat.
Jak poinformował rzecznik artystki,
odeszła po długiej chorobie
w swoim domu w Szwajcarii.
Jej piosenki
przez dekady nucił cały świat.
Dziś królową rock'n'rolla
żegnają fani w Kalifornii, Londynie
czy tu, w szwajcarskim Kuesnacht,
gdzie Tina Turner
spędziła ostatnie lata życia.
Dorastałam wraz z muzyką Tiny.
Dla mnie była wspaniałą kobietą,
która doznała wielu nieszczęść,
ale umiała je wszystkie pokonać.
"I Don't Wanna Lose You",
"We Don't Need Another Hero"
czy piosenka "Golden Eye"
to niezapomniane przeboje,
dzięki którym Tina Turner
zdobyła łącznie
kilkadziesiąt prestiżowych laurów,
w tym aż 8 nagród Grammy.
Tina śpiewała z takimi gwiazdami
jak Mick Jagger, Brian Adams,
David Bowie czy Eros Ramazotti.
Trzeba przyznać, że ci panowie
ledwo ledwo mogli swoimi głosami
dorównać wspaniałej Tinie.
Kariera i przeszkody,
które musiała pokonać w swoim życiu,
w pewnym sensie przewyższyły
społeczne oczekiwania co do tego,
co kobieta
po 40. roku życia może zrobić.
Uporała się
z przemocą psychiczną i fizyczną,
co przełamywało bariery
na wielu poziomach.
Jak podkreślił rzecznik artystki:
"Wraz z nią
świat traci legendę muzyki
i wzór do naśladowania".
Gubernator Florydy
rzucił wyzwanie Donaldowi Trumpowi.
Ron DeSantis ogłosił,
że będzie walczył
o fotel prezydenta USA.
Najpierw jednak musi zdobyć
nominację Partii Republikańskiej.
I od tego zaczynamy krótki przegląd
pozostałych informacji ze świata.
Gubernator Florydy przekonuje,
że w 2024 r. ma większe szanse
niż Donald Trump
na pokonanie Joego Bidena.
44-letni polityk zyskał popularność
w czasie pandemii COVID-19,
sprzeciwiając się
nadmiernym ograniczeniom.
190-metrowy statek
niemal na 2 godziny zablokował
Kanał Sueski w Egipcie.
Masowiec miał awarię silnika
i osiadł na mieliźnie.
Na tor wodny sprowadziły go
z powrotem holowniki.
Przez Kanał Sueski przebiega
najkrótsza droga morska
między Europą i Azją.
2 lata temu jeden z największych
kontenerowców na świecie
zablokował go na 6 dni,
powodując spore perturbacje
w światowej gospodarce.
Melony za miliony.
Parę owoców sprzedano
na aukcji w Japonii za 3,5 mln jenów,
czyli za ponad 120 tys. zł.
Odmiana melonów
pochodząca z miasteczka Yubari
uznawana jest
za jeden z najdroższych owoców świata.
Znane są z głębokiego, słodkiego smaku
i pomarańczowego miąższu.
Wzmacniają tożsamość narodową
uczniów polskich szkół na Litwie,
ale także ze względu na zniżki
pozwalają zobaczyć więcej Polski.
Mowa o legitymacjach szkolnych.
Polscy uczniowie z Wilna
właśnie je odebrali.
Takie same legitymacje
mają wasi rówieśnicy w Polsce.
Uprawniają do tego samego.
Np. do zniżek w środkach komunikacji,
a także w muzeach
i parkach narodowych.
Ja chcę bardziej pogłębić
kulturę, tradycję,
bo większość swojego dzieciństwa
spędziłam tutaj.
Ta legitymacja to dla młodzieży
także wzmocnienie więzi z ojczyzną.
To jest bardziej duma, jesteś dumny,
że już nie jesteś po prostu
Polakiem na Litwie,
ale że tam już w Polsce
też jesteś Polakiem.
Wnioski o wydanie
polskiej legitymacji szkolnej
przyjmuje konsulat.
Złożenie wniosku jest bardzo proste.
Wystarczy kopia dokumentu tożsamości
i zaświadczenie potwierdzające
naukę w polskiej szkole.
Wyrobienie legitymacji
trwa zaledwie kilka dni,
czasem szybciej.
Czasami nawet tego samego dnia,
gdy jest potrzeba, pilna potrzeba,
tuż przed wyjazdem.
Z roku na rok polska legitymacja
cieszy się
coraz większym zainteresowaniem.
A polskie władze nie próżnują.
Polska młodzież
może liczyć na coraz większe wsparcie.
Walczymy o to i to się nam udało,
aby język polski
wrócił na maturę litewską.
To już w przyszłym roku
będzie miało miejsce
i to jest duży sukces.
Bo język ojczysty jest priorytetem
wielu Polaków na Litwie.
Ósmoklasiści zakończyli
trzydniowy maraton egzaminacyjny.
Dziś ponad pół miliona uczniów
zdawało test
z języka obcego nowożytnego.
Do wyboru były m.in.: angielski,
francuski, hiszpański czy niemiecki.
Zdecydowana większość wybrała
ten pierwszy.
Wszystko masz?
wszystko mam, jak najbardziej.
Nic nie zapomniałeś?
Wydaje mi się, że nie.
Poranek w domu Starzyńskich
dziś nieco stresujący.
Mimo że to już trzeci dzień egzaminów,
15-letni Stanisław poddenerwowany.
Bardzo pomocne - ojcowskie wsparcie.
Dobra Stachu, do zobaczenia! Cześć!
Do szkoły wyrusza o 8.15.
No i jak, Staszek,
czujesz się przed egzaminem?
Jest lekki stres, aczkolwiek
jestem pozytywnie nastawiony.
Podobnie jak rówieśnicy
z Katolickiej Szkoły Podstawowej
numer 109 w Warszawie.
Łyk wody, głęboki oddech
i punktualnie o 9.00
egzamin czas zacząć.
Do dyspozycji 90 minut.
Wrażenia po?
Myślę, że bardzo dobrze mi poszło,
myślałem, że będzie o wiele gorzej.
O odczucia pytamy też
innych ósmoklasistów.
Coś was zaskoczyło?
Wydaje mi się, że nie,
jeśli już, to poziom,
że było bardzo łatwe.
Mail.
Temat mieliśmy,
aby napisać o koledze,
który przyjechał po latach do Polski.
Jestem praktycznie pewny,
że będzie 100%
i po prostu czekam na wyniki 3 lipca.
Wtedy też zostaną ogłoszone wyniki
z języka polskiego i matematyki.
Mimo tego, że nie można go nie zdać,
to jednak wynik tego egzaminu
ma bezpośrednie przełożenie
na rekrutację do szkoły średniej,
wymarzonego liceum.
Połowa wszystkich punktów do zdobycia
to właśnie te za egzamin.
Druga to punkty
za oceny na świadectwie szkolnym
i inne osiągnięcia ucznia.
Życie wypełnione Polską.
Te słowa idealnie pasują
do Witolda Pileckiego.
Za służbę ojczyźnie 75 lat temu
został zamordowany przez komunistów.
Mieliśmy o nim zapomnieć,
ale pamiętamy.
Za oddanie życia Polsce.
Heroizm i poświęcenie.
Czekał go strzał w tył głowy.
Tu właśnie dokładnie 75 lat temu,
25 maja 1948 roku, został rozstrzelany
przez komunistów.
I skrycie wrzucony
do bezimiennego dołu.
Za to, że nie uznał sowieckiej władzy,
że wcześniej walczył z Niemcami
w powstaniu warszawskim,
służył w Armii Krajowej,
na ochotnika zgłosił się
do niemieckiego obozu w Auschwitz,
gdzie założył tajną organizację.
Za to, że z obozu uciekł
i napisał raport o zagładzie Żydów.
"Żyłem tak, aby w godzinie śmierci
bardziej się cieszyć niż smucić"
- to są słowa rotmistrza.
Podczas śledztwa zdarto mu paznokcie,
miażdżono części ciała,
nadziewano na nogę od stołka.
Przed śmiercią poprosił żonę,
by czytała dzieciom książkę:
"O naśladowaniu Chrystusa".
To ci da siłę
do przetrwania trudnych czasów.
Córka rotmistrza
przekazała tę rodzinną relikwię
Muzeum żołnierzy Wyklętych
przy Rakowieckiej.
Ci, którzy tu ginęli,
możemy uznać, że przegrali,
ale w kategoriach wspólnoty narodowej
- zwyciężyli.
Muzeum odtworzyło celę,
w której Pilecki był więziony
przed śmiercią.
Podzielił los
tysięcy żołnierzy wyklętych.
Dziś żyjemy w przekonaniu,
że oni byli z nami zawsze,
ci bohaterowie.
A przecież w Polsce socjalistycznej
nie było dla nich miejsca,
a niestety wolna Polska,
III RP odradzająca się,
także nie zadbała o pamięć.
Na szczęście od kilku lat
coraz lepiej odkrywamy
ich bohaterskie czyny.
I honorujemy.
Imię rotmistrza Pileckiego
mają zaszczyt nosić
jednostki wojskowe, szkoły,
stowarzyszenia, place i ulice
w całej Polsce.
Sąd prawomocnie skazał
dwoje publicystów na kary grzywny.
Za - jak to ujął - zniesławienie.
"Jestem podwójną ofiarą"
- mówi dziennikarka TVP
Magdalena Ogórek.
Ofiarą ataku tłumu i sądu,
który nie kryje
swoich poglądów politycznych.
Magdalena Ogórek, publicystka TVP,
znana z rozmów z politykami
wszystkich formacji.
I pisarz, publicysta
Rafał Ziemkiewicz.
Wystąpię o zamianę tego na areszt.
Dziennikarzy skazał sąd.
To kneblowanie ust mediom
- mówi Jolanta Hajdasz
ze Stowarzyszenia
Dziennikarzy Polskich.
Z artykułu 212 Kodeksu karnego,
co oznacza, że będą wpisani
do rejestru osób karanych,
obok pospolitych złodziei,
wyłudzaczy, nawet morderców.
Powód - rzekome zniesławienie
w TVP Info Elżbiety Podleśnej,
organizatorki protestów
przed siedzibą TVP 4 lata temu.
Psychoterapeutki,
ale znanej głównie...
Jestem niebezpieczna!
...z agresywnej niechęci
do polityków PiS.
Co wystarczy, by znaleźć się
na okładce magazynu
"Gazety Wyborczej".
Jest osobą prywatną, a tak sąd orzekł,
to jest kolejne kuriozum,
bo pani udziela wywiadów
do kolorowych magazynów.
Sama wrzuca filmy
ze swojej działalności do Internetu,
chwali się tym, co robi.
Wyzwiska, słowna agresja aktywistów
znanych z antyrządowych protestów.
Gdy z budynku wyszła Magdalena Ogórek,
tłum wpadł w szał.
KRZYCZĄ: Dobrze jej tak!
Nikt jej nie lubi!
Według sądu
można kogoś tak po prostu zaatakować.
Oceniać tych,
którzy to robią, już nie.
To orzeczenie plasuje nas
tak naprawdę wśród krajów,
w których nie można swobodnie
wygłaszać swoich poglądów.
Swoich poglądów politycznych
nie ukrywają za to sędziowie,
którzy w kilku instancjach
orzekali w sprawie dziennikarzy.
Sędzia, który jawnie pokazuje
na sali sądowej,
jakie ma zapatrywania polityczne,
daje temu wyraz na Twitterze,
a wystarczy zwrócić uwagę
na Twitter chociażby sędziego Cieszki.
Sędzia Janusz Cieszko
zabierał głos w sprawie aborcji
i zatrucia Odry,
zawsze w tonie bliskim opozycji.
A to bohater
antyrządowego portalu OKO.press,
sędzia Łukasz Biliński,
chwalony za uniewinnianie
uczestników protestów przed Sejmem.
I sędzia Małgorzata Drewin,
związana ze skrajnie upolitycznionym
stowarzyszeniem sędziowskim Iustitia.
Skazywała Mariusza Kamińskiego,
teraz skazała dziennikarzy.
To w ramach wolności mediów.
Likwidacja TVP i abonamentu,
zgódźmy się w tej sprawie.
Zlikwidować TVP Info.
Politycy PO i sędziowie
ramię w ramię
na froncie z wolnością słowa.
A teraz historia,
której nie powstydziłby się
mistrz Bareja.
Dwa osiedla
- jedno wyżej, drugie niżej -
i schody, które zgodnie z logiką
powinny je łączyć.
Ale mieszkańcy Lawendowego Wzgórza
w Gdańsku mają pecha,
bo schody urywają się w połowie.
Niektórzy mają w życiu pod górkę.
Agnieszka Derdzińska
tę trasę pokonuje bardzo często.
Jak mówi,
teraz i tak jest nie najgorzej.
Bo gorzej jest, gdy pada.
- Pani próbowała po nich schodzić?
- Próbowałam.
I jak się schodzi?
Za suchego bardzo dobrze,
a za mokrego już zjechałam.
Jak to pani zjechała?
Poślizgnęła mi się noga,
upadłam na tyłek,
ale wstałam i poszłam dalej.
Grunt to samozaparcie,
a tego mieszkańcom gdańskiej dzielnicy
nie brakuje.
Bo schody betonowe są,
ale tylko do połowy wzgórza.
A dalej - już nie.
To rodzi problemy i spore wyzwania.
Wchodziłem i jeszcze kiedyś
nawet miałem okazję
starszą panią wnosić na rękach.
Bo sama starsza pani
to chyba tutaj nie da rady.
Jak sucho, to jeszcze można zejść,
ale jak jest mokro, to jest glina
i ślisko bardzo jest.
Czyli jednak są plusy,
bo zacieśniają się relacje sąsiedzkie.
Może właśnie o to chodziło.
A może o zdrowie
i tężyznę fizyczną mieszkańców?
Gdyby nie tymi schodami,
to jak długa droga?
2 bloki dalej jest droga,
koło zbiornika retencyjnego,
i tam jest ta ścieżka, zbiorniczek,
który widać na dole.
No to jakiś kilometr.
- 500 metrów?
- Tak.
W skrócie mówiąc,
lokatorzy mają pieskie życie.
Ktoś nie pomyślał
na etapie planowania budowy.
Miasto powinno
wziąć pod uwagę infrastrukturę
i jako warunek - połączenie osiedli.
Trochę pochodziliśmy po okolicy.
Okazuje się, że niby-schodów
z piasku lub płyt jest więcej.
Mamy takich sytuacji tutaj,
na przestrzeni 600 m,
w lewo, w prawo,
w jedną i drugą stronę, sześć.
Więc mamy sześć
takich schodów prowizorycznych,
które sobie przygotowali mieszkańcy.
Wyglądają trochę stabilniej niż tamte.
Ale i tak stromo.
No, stromo, ale... życie!
W życiu mieszkańców
- w życiu pod górkę -
pojawił się cień nadziei.
W najbliższym czasie podpiszemy umowę
na przygotowanie
dokumentacji projektowej
dla zadania związanego
z budową schodów
przy Lawendowym Wzgórzu.
Trzeba przyznać, że faktycznie
wygląda to nieco dziwnie.
Mieszkańcy zachodzą w głowę,
szukając rozwiązania,
ale na razie piętrzą się
przed nimi jedynie schody.
Donikąd.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.