4. fala pandemii koronawirusa
przybiera na sile,
wciąż zbyt wiele osób
jest niezaszczepionych,
a dodatkowo rozpoczął się
sezon grypowy.
Dobry wieczór,
Edyta Lewandowska, witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie:
Granica powinna działać,
po to jest granica,
żeby był jakiś porządek, prawda?
Nie powinno być tak,
że każdy może sobie samopas wchodzić.
Kolejne prowokacje
białoruskich pograniczników,
a opozycja powiela przekaz Łukaszenki.
Opiera się na służbach rosyjskich,
korzystając z retoryki
Putina i Łukaszenki,
to już podchodzi pod zdradę stanu.
Lubimy Polskę, kochamy Polskę,
mimo że mieszkamy
na amerykańskiej ziemi.
84. Parada Pułaskiego w Nowym Jorku.
To jedno z najpiękniejszych
i największych świąt polskości,
jakie w ogóle są obchodzone
na całym świecie, poza Polską.
Jest spełnieniem moich marzeń.
Zawsze chciałem wystąpić
na tym konkursie.
Wielkie święto pianistyki.
Ruszył Konkurs Chopinowski,
a z nim transmisje w TVP.
To jest największe
wydarzenie kulturalne w Polsce,
a w tej chwili także na świecie.
Blisko 400 prób
nielegalnego przekroczenia granicy
i kolejne osoby zatrzymane
za pomoc w przemycie ludzi.
Tak wygląda kolejna doba
na polsko-białoruskiej granicy.
Wczoraj zaczęło obowiązywać
rozporządzenie o przedłużeniu
stanu wyjątkowego przy granicy
o kolejne 2 miesiące.
Niemal każdego dnia
dochodzi tu do prowokacji.
Na tym filmie nagranym
przez Straż Graniczną widać,
jak białoruski mundurowy
próbuje rzucić czymś
w pojazd obserwacyjny polskiej straży.
Symulują rzucanie
np. petard czy jakichś innych
materiałów niebezpiecznych,
ale żołnierze reagują
w sposób bardzo spokojny, opanowany,
nie dochodzi do żadnych reakcji.
A to już zdjęcia lotnicze,
na których widać,
że ogrodzenie budowane przez wojsko
jest już gotowe.
Jednocześnie trwają przygotowania
do budowy solidnego muru
z nowoczesnymi
systemami komputerowymi.
Jest to teren dość dziki, ciężki,
dlatego nasza służba
jest zdecydowanie ciężka,
ale też przez to chwalebna,
bo mamy świadomość,
iż chronimy nie tylko granic Polski,
ale również granic UE.
Ostatniej doby Straż Graniczna
udaremniła ponad 300 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
Zatrzymano także
obywateli Syrii, Ukrainy i Niemiec,
którzy pomagali
w przemycie ludzi na zachód Europy.
Granica powinna działać,
po to jest granica,
żeby był jakiś porządek, prawda?
Dobrze, że się tak dzieje,
bo jednak nasze granice
powinny być szczelne,
nie powinno być tak,
że każdy może sobie samopas wchodzić.
W ostatnich godzinach
do strefy objętej stanem wyjątkowym
skierowano dodatkowych żołnierzy
Wojsk Obrony Terytorialnej.
Uruchomione zostały
grupy poszukiwawczo-ratownicze
z wykorzystaniem psów ratowniczych,
tzw. zespół K9.
Szef MSWiA
w rozmowie z tygodnikiem "Sieci"
zwraca uwagę,
że Rosja i Białoruś organizują
kolejne transporty migrantów,
którzy płacą za możliwość
dostania się do UE.
Putin bada,
na ile twarde jest nasze państwo.
Białoruskie linie lotnicze
w ostatnim czasie zwiększyły
liczbę połączeń
z Damaszkiem, Bejrutem czy Turcją.
Migranci z tych krajów
dostaną białoruskie wizy
i zostaną przetransportowani
w pobliże granicy z Polską.
To nie Donald Tusk
jest liderem opozycji w Polsce,
a białoruski dyktator
Aleksander Łukaszenka.
Taka opinia
jeszcze niedawno mogła uchodzić
za publicystyczną złośliwość,
ale ostatnie działania
polityków radykalnej opozycji
każą na poważnie postawić pytanie
o związek ich ataków na polski rząd
z rosnącą
presją migracyjną ze Wschodu.
Dane z granicy i kolejne rekordy
nie pozostawiają złudzeń
- to nie Litwa czy Łotwa,
a Polska jest dziś głównym wrogiem
białoruskiego dyktatora.
To szaleństwo.
Wszystko, co mówi wasz polski rząd,
to szaleństwo.
Tak samo szaleństwem
nazywają politycy totalnej opozycji
działania polskiego rządu i służb,
które mają zatrzymać
napierającą na nasz kraj
falę nielegalnej migracji.
Postawi mur i płot,
jeszcze jeden mur i płot,
najlepiej, żeby prąd elektryczny
podłączyć pod to ogrodzenie.
Donald Tusk kpi,
choć dobrze wie, o czym mówi.
Z bliska jako szef Rady Europejskiej
obserwował to,
co zaczęło się w 2015 r. na Zachodzie.
Masa nielegalnych migrantów
uderzyła na granice zewnętrzne Unii,
zmiatając z nich służby
najpotężniejszych państw Zachodu.
A wszystko zaczęło się podobnie
jak na naszej wschodniej granicy.
Najpierw grupki,
potem grupy wyszukujące luk
w ochronie granic.
Brak zdecydowanej reakcji władz
wywołał falę nie do zatrzymania.
Wtedy zapraszała Angela Merkel,
dziś Aleksander Łukaszenka.
Który - jak mówi liderka
białoruskiej opozycji
Swiatłana Cichanouska -
migrantów potraktował
jako broń do szantażowania Europy.
Ci wszyscy ludzie na granicach
przychodzą tam
wraz z funkcjonariuszami KGB.
Migranci są śledzeni
przez ludzi reżimu,
to dlatego są to
"grupy zorganizowane".
O wojnie hybrydowej
Łukaszenki z Europą mówi Bruksela,
która wie dobrze,
że za nielegalną migracją
zawsze kryją się,
z jednej strony
- brutalny biznes przemytników ludzi,
z drugiej - macki
islamskich struktur terrorystycznych.
Takie związki
w odniesieniu do części migrantów
przybyłych z Białorusi
potwierdzają polskie służby.
W telefonie osoby zatrzymanej
w Polsce
w ośrodku dla uchodźców
znaleziono numer telefonu osoby
aresztowanej na terenie
Unii Europejskiej
za przygotowanie zamachu
terrorystycznego.
Wiąże się z Państwem Islamskim.
To specjalista od materiałów
wybuchowych.
Ale im więcej wiemy
o prawdziwych zamiarach
tzw. turystów Łukaszenki,
tym wścieklej o ich wpuszczanie
walczy totalna opozycja.
Zamilcz, człowieku!
Gdzie są dzieci,
które zostały zatrzymane
przez Straż Graniczną?
Dzieci nielegalnych migrantów
stały się amunicją w walce
o rozszczelnienie polskiej granicy.
Najpierw ściągnięte przez Łukaszenkę,
teraz użyte dodatkowo przez tych,
którzy najwyraźniej
realizują jego plany w Polsce.
To słodycze rzucane
za ogrodzenie placówki
Straży Granicznej w Michałowie,
a tylko po to, by z bliska
zrobić dzieciom poruszające zdjęcia.
Podłość - to najczęstszy komentarz.
To normalne,
że opozycja chce przejąć władzę.
Ale nie jest normalne, gdy czyni to,
współpracując z naszymi wrogami.
Teraz, gdy opiera się
na państwie wrogim Zachodowi,
gdy opiera się na służbach rosyjskich,
korzystając z retoryki
Putina i Łukaszenki,
to już podchodzi pod zdradę stanu.
Eksperci nie mają złudzeń
- te obrazki to dowód,
że mamy do czynienia
z kolejnym etapem wojny informacyjnej,
jaką przeciwko Polsce
prowadzi Białoruś i Rosja.
W tej wojnie wykorzystuje
sporą część polskiej opozycji
czy część komercyjnych mediów.
Mieliśmy do czynienia
najpierw z mężczyznami,
później pojawiły się kobiety,
teraz mamy dzieci.
Opozycja głośno krzyczy,
choć do weryfikacji szczerości
tej troski wystarczy proste pytanie:
Ilu tzw. migrantów czy imigrantów
przyjmie do siebie do domu
pan poseł Kulasek?
Proszę podać liczbę
i będziemy zbierać.
To są stare sposoby.
Nie, to nie są stare sposoby,
to jest proste pytanie,
panie pośle, ile osób?
Jeszcze raz pytanie
do pana posła Kulaska.
Są miejsca,
w których się przyjmuje uchodźców.
I przepraszam,
i co mają w takim ośrodku,
mają być pod karabinami, pod siatką?
Ośrodek w Kętrzynie.
Tak rzekoma wrażliwość kończy się tam,
gdzie zaczyna się kwestia
osobistego bezpieczeństwa.
Polska pomaga.
W wielu miejscach na świecie
i na wiele sposobów.
Bo tylko tak można wesprzeć
najbardziej potrzebujących.
Niosąc im wsparcie tam,
gdzie mieszkają.
Inną koncepcję
ma jednak polska opozycja.
Tyle tylko,
że polityka "otwartych ramion",
czyli wpuszczanie migrantów,
także tych, których często
nie da się zweryfikować,
może być tragiczna w skutkach.
Dzieci. Już podchodziły do płotu.
Zachęcane rzucaną czekoladą.
Po to, by fotoreporterzy
mogli zrobić zdjęcia.
Dzieci zostały potraktowane
przedmiotowo przez ludzi
i wciąż są traktowane przedmiotowo.
Tak to działa.
Później takie jak te zdjęcia
trafiają do polityków.
Gdzie są dzieci?
A ci walczą nimi o sondażowe słupki.
Zamilcz, człowieku!
Ile w tym troski o dzieci,
a ile politycznego teatru?
Żeby odpowiedzieć na to pytanie,
wystarczy przywołać kilka faktów.
Polska wysłała do migrantów
koczujących na granicy
konwój humanitarny.
Ale na dostarczenie pomocy
nie zgodził się Aleksander Łukaszenka.
O tym politycy opozycji
tak chętnie już nie mówią.
Podobnie jak o pomocy,
jaką Polska dostarcza
prześladowanym Białorusinom.
Czy Ukraińcom
w pogrążonym w wojnie Donbasie.
To 6 ośrodków,
gdzie było możliwe uzyskanie
pomocy psychologicznej, edukacyjnej,
wsparcia materialnego.
Liban. Na skraju bankructwa.
Przez olbrzymią liczbę migrantów,
których przyjął.
Wyniszczona od lat wojną Syria.
Wszędzie tam Polska pomaga.
Na miejscu.
Także dzięki państwa hojności.
Na miejscu zostają najbiedniejsi.
Np. w Aleppo
mamy kilkaset tysięcy dzieci,
które nie chodzą do szkoły,
czyli wychowano
kolejne pokolenie terrorystów,
jak się dziecko
nauczy żyć z karabinem z wymuszania,
to niestety potem do szkoły nie wróci.
Może za to pójść inną drogą.
O tym też opozycja nie mówi.
Ani o tym, że masowa migracja
to właśnie dla Europy
zagrożenie terrorystyczne.
Za masową migracją
idzie zwykle przestępczość,
idzie handel żywym towarem,
to widzimy nawet na naszej granicy,
i Zachód wie już także
że za tym często idą
zamachy terrorystyczne.
A odkąd Angela Merkel
zastosowała w Europie
politykę "otwartych ramion",
w zamachach terrorystycznych w Europie
zginęło ponad 300 osób.
W tym 6 Polaków.
Przecież nie jest tajemnicą,
że Państwo Islamskie
czy grupy terrorystyczne
przerzucały swoich ludzi do Europy
właśnie po to, by zdestabilizowały
sytuację w danych krajach.
I o tym opozycja raczej nie wspomina.
Takie obrazy jej politycy
traktują jak temat tabu.
Choć to obrazy, które nie są
ustawką dla fotoreporterów.
Mamy już 4. falę pandemii,
która się rozkręca
- apelują eksperci i przypominają,
że jedyną skuteczną metodą
walki z koronawirusem są szczepienia.
A przecież jesień to także czas
przeziębień i zachorowań na grypę.
Według najnowszych badań
bezpieczne jest
równoczesne szczepienie
właśnie na grypę i COVID-19.
Takich mobilnych
punktów szczepień jak ten w Żywcu
jest już w Polsce ponad 200.
Warto, żeby żyć dalej, nie chorować.
Trzeba się szczepić!
Chronić siebie, chronić rodzinę.
Dla mnie to jest też
w jakimś sensie obywatelski obowiązek.
Takie akcje dają szansę
na zaszczepienie przeciwko COVID-19
tym, którzy obawiają się
wizyty w szpitalu czy przychodni.
Zainteresowanie wróciło.
Ludzie się obawiają nawrotu choroby
i przyjmują chętnie trzecie dawki,
co widać zresztą na naszej akcji.
Dobrze,
że zainteresowanie jest większe,
bo liczba zakażeń koronawirusem
rośnie z tygodnia na tydzień.
Dziś potwierdzono
1090 nowych przypadków,
to o 70% więcej niż przed tygodniem.
A szczyt 4. fali dopiero przed nami.
Według ekspertów
w okolicach połowy listopada
liczba nowych zakażeń
może sięgnąć 10 tys. każdego dnia.
Ponad 90% osób,
które z powodu koronawirusa
trafiają do szpitala,
to osoby niezaszczepione.
A ponad 98% tych osób
umierających w polskich szpitalach,
to właśnie osoby niezaszczepione.
Szczepienie przeciw koronawirusowi
nie chroni jednak przed grypą.
A jesień to okres,
gdy atakuje ona ze zdwojoną siłą.
Grypa mocno osłabia
nasz układ odpornościowy i sprawia,
że jesteśmy bardziej narażeni
na zakażenie koronawirusem.
Zamiast leczyć, warto przeciwdziałać.
Nie ma konieczności
utrzymania tego 2-tygodniowego okresu
między jedną a drugą szczepionką.
W gruncie rzeczy
można w trakcie 1 wizyty w przychodni
dostać w jedną rękę
np. 3. dawkę przeciwko COVID-19,
a w drugą rękę
- szczepionkę przeciwko grypie.
Każdego roku przeciwko grypie
szczepi się zaledwie ok. 4% Polaków.
To jeden z najgorszych
wyników w Europie.
Na wschodniej ścianie Polski
odbyła się seria ćwiczeń
różnych jednostek wojskowych.
Żołnierze
podtrzymują zdolności bojowe,
aby zapewnić Polsce bezpieczeństwo
- podkreślił
minister obrony narodowej.
W szeregi naszej armii
wstąpili kolejni rekruci.
Desant i odbicie
z rąk nieprzyjaciela lotniska.
Akcje ratunkowe.
Rozpoznanie w terenie.
Polscy żołnierze
są aktywni i gotowi do walki.
Wojsko Polskie
kontynuuje ćwiczenia na wschodzie.
Żołnierze z 16. Batalionu
Powietrznodesantowego odbijali
z rąk terrorystów lotnisko w Rostkach.
W dość szybkim czasie
zostało wszystko zaplanowane,
postawione zadania
i udaliśmy się na lotnisko załadowania
- Kraków-Balice.
W tych ćwiczeniach
wzięło udział 80 spadochroniarzy.
Jesteśmy niesamowicie skuteczni,
to nasz największy atut,
że jesteśmy pododdziałem lekkim,
który dzięki zasięgowi
statków powietrznych
może się przetransportować
w każde miejsce w Polsce,
jak i poza granicami.
Aktywność jednostek wojskowych
widać na wschodniej ścianie Polski.
M.in. w Orzyszu,
Szudziałowie i Nowej Dębie,
gdzie działają zwiadowcy
2. pułku rozpoznawczego.
Rozpoznanie to oczy i uszy dowództwa.
Zagrożenie ze strony Białorusi i Rosji
jest realne.
Dlatego podnoszenie kwalifikacji
żołnierzy i zwiększanie ich liczby
jest konieczne.
Strzec honoru żołnierza polskiego!
W Gdańsku przysięgę złożyli
żołnierze wstępujący w szeregi
7. Pomorskiej
Brygady Obrony Terytorialnej.
Od dawna marzyłem,
żeby wstąpić do jednostki wojskowej,
ale studia, rodzina...
WOT to idealne rozwiązanie
dla takich osób.
To jest minimum 2 dni
szkolenia rotacyjnego w miesiącu,
szkolenie zintegrowane, 14-dniowe,
po każdym roku szkolenia.
Na taki wysiłek i służbę Ojczyźnie
zdecydowało się już 30 tys. Polaków.
Nie jest łatwo,
ale jestem dumna, że to przeszłam.
Wojska Obrony Terytorialnej aktualnie
wspierają mieszkańców
przygranicznych wsi
na Podlasiu i Lubelszczyźnie
objętych stanem wyjątkowym.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Głos mieszkańców Turowa
w sprawie zamknięcia kopalni.
Włoska Lampedusa cały czas
zmaga się z kryzysem migracyjnym.
W ostatnich dniach
coraz częściej dopływają tam
kolejne łodzie z nielegalnymi
migrantami z Afryki Północnej
- przede wszystkim Tunezji i Libii.
Jak Włosi walczą
z kryzysem migracyjnym
i jak wpływa na ich życie?
W zaledwie kilku godzin
na Lampedusę dopłynęło wieczorem
kilkanaście niewielkich łodzi
- wszystkie wypłynęły z Libii.
Łącznie ponad 400 osób
z kilku państw Afryki,
prawie sami młodzi mężczyźni.
W ostatnich tygodniach
problem nielegalnej migracji z Afryki
znów przybiera na sile,
a włoskie łodzie patrolowe
tutaj, na Lampedusie,
pracują niemal bez przerwy.
Tylko w tym tygodniu na wyspę
dotarło 1500 nielegalnych migrantów
- to 1/4 populacji Lampedusy.
Dla nas na Lampedusie
to ogromny problem,
a kolejni przypływają
niemal każdego dnia,
ci ludzie chcą, żeby im pomóc,
ale teraz to my potrzebujemy pomocy.
Włosi od dawna zabiegają
o silniejsze wsparcie UE,
w tym zdecydowanej walki
z przemytnikami ludzi
i uszczelnienia
zewnętrznych granic UE.
Bez rezultatu.
Bo kryzys migracyjny
uderzył tu w turystykę.
Lampedusa na świecie zamiast
z rajskimi plażami i wypoczynkiem
kojarzy się z łodziami z Afryki.
Na Lampedusę docierają łodzie,
które wypływają z Tunezji i Libii,
gdzie docierają ludzie
niemal z całej Afryki.
Dzisiaj po prostu kupuje się ponton,
kupuje się silnik, wsadza się tyle,
ile się da ludzi wpakować,
i kasuje się od każdego
po, powiedzmy, 10 tys. dolarów,
i wypycha na morze.
I to jest cały koszt tych,
którzy przemycają.
Jedną z łodzi
niedaleko libijskiego wybrzeża wczoraj
uratował włoski statek zaopatrzeniowy.
Ponad godzinę temu
w centrum Manhattanu
ruszyła 84. Parada Pułaskiego
- największa w Stanach Zjednoczonych
impreza polonijna.
Tegorocznym tematem przewodnim
jest 100. rocznica urodzin
św. Jana Pawła II.
Na miejscu
jest nasz korespondent Rafał Stańczyk.
Jak przebiegają uroczystości?
Piękna pogoda.
Tłumy.
Morze biało-czerwonych flag.
Ta manifestacja ma pokazać
przywiązanie do polskości.
Przyjechali z różnych stron Ameryki,
bo na ten jeden dzień
Nowy Jork zamienia się
w stolicę Polonii za oceanem.
Kochamy Polskę,
mimo że mieszkamy
na amerykańskiej ziemi,
to Polska będzie zawsze naszą Polską.
Policjanci, strażacy,
uczniowie, sportowcy,
zespoły tańca i całe rodziny.
Wszyscy czują się Polakami
i manifestują to
na wiele różnych sposobów.
Wśród zaproszonych
są też specjalni goście z Polski.
Lubię spotkania z Polakami,
szczególnie też tutaj,
poza granicami kraju,
bo wiem, że Polacy
kibicują polskim sportowcom.
Dostarczamy też wielu emocji,
odbywam tutaj wiele spotkań.
Pierwszy raz biało-czerwony marsz
ruszył ulicami Nowego Jorku
w 1937 roku,
by przypomnieć postać
gen. Kazimierza Pułaskiego,
bohatera wojny o niepodległość USA
i twórcy amerykańskiej kawalerii.
Gen. Pułaski
jest bardzo zauważalny w USA,
jest wiele ulic
nazwanych jego imieniem.
Właściwie gen. Pułaski niedawno
dostał honorowe obywatelstwo USA.
Motywem przewodnim tegorocznej parady
jest 100. rocznica urodzin
św. Jana Pawła II.
Aby kolejny raz uczcić
tego największego z Polaków,
który wlewał w nasze serca otuchę,
który motywował nas
do dobrego działania
i do lepszego życia.
Tegoroczne świętowanie
ma jeszcze jeden cel
- odnowienie relacji
po długich miesiącach izolacji
spowodowanej pandemią.
Oczywiście jest koronawirus
i nadal obowiązują nas restrykcje.
Jestem przekonany,
że jeśli chodzi o obecność
takich indywidualnych osób,
członków naszej polskiej społeczności,
to ta parada może być rekordowa.
Każdego roku w październiku,
w rocznicę śmierci
gen. Kazimierza Pułaskiego
polskie parady odbywają się
w ponad 50 miejscach w całej Ameryce.
Inicjatywa Trójmorza działa już 6 lat.
Międzynarodowa
współpraca gospodarczo-polityczna
skupia 12 państw położonych
w pobliżu mórz Bałtyckiego,
Czarnego i Adriatyckiego.
Jednym z liderów jest Polska.
Dziś w Warszawie rozpoczyna się
pierwsze w historii Forum
Młodych Parlamentarzystów Trójmorza.
Grupę Trójmorza
powołano do życia w 2015 roku
z inicjatywy
prezydentów Polski i Chorwacji.
Jej strategicznym celem jest
wzmacnianie współpracy gospodarczej
w Europie Środkowej
w takich dziedzinach
takich jak infrastruktura,
energetyka i cyfryzacja.
Kraje Trójmorza
stanowią razem blisko
1/3 powierzchni Unii Europejskiej.
Obszar ten zamieszkuje
przeszło 112 mln osób.
Inicjatywa Trójmorza,
ona jest pojmowana
jako taki fenomen reprezentowania
wspólnych interesów
politycznych, gospodarczych.
Priorytetem
jest zmniejszenie nierówności w Unii.
O geopolitycznym znaczeniu
inicjatywy Trójmorza rozmawiają
w Warszawie uczestnicy
1. Forum
Młodych Parlamentarzystów Trójmorza.
Chcemy się poznawać,
wymieniać poglądami,
także tymi poglądami,
jak inicjatywa Trójmorza
ma się rozwijać.
Wśród tematów
rola parlamentów narodowych,
w tym ich młodszych przedstawicieli,
w promowaniu inicjatywy.
Trójmorze to koncepcja
zwrócona ku przyszłości,
dlatego w budowanie
lepszej przyszłości
musimy włączać młode pokolenie.
Inicjatywa Trójmorza
może stać się też najbardziej trafną
odpowiedzią Europy
na agresywne działania Rosji i Chin.
Więcej o Forum Młodych
Parlamentarzystów Trójmorza
w rozmowie
z marszałek Sejmu Elżbietą Witek,
która będzie gościem Wiadomości.
Porozmawiamy także o sytuacji
na polskiej granicy
i negocjacjach w sprawie Turowa.
Nie ma zgody
na natychmiastowe zamknięcie kopalni
i elektrowni w Turowie.
Polski rząd nie ulega żądaniom Czechów
i Trybunału Sprawiedliwości UE.
Wśród argumentów los
50 tys. mieszkańców całego regionu,
których byt bezpośrednio
zależy od istnienia kompleksu.
Zgoda na zamknięcie
kopalni i elektrowni byłaby też
ogromnym ciosem
w polską gospodarkę i suwerenność,
co zdaniem ekspertów jest
rzeczywistym powodem sporu o Turów.
Lęk i niepewność towarzyszą
mieszkańcom Bogatyni i okolic.
Zamknięcie kopalni w Turowie
zamieniłoby tę
jedną z najbogatszych dziś gmin
w Polsce w ruinę.
Przyczepili się do naszej kopalni,
swoje niech pozamykają.
Co my zrobimy? Tyle narodu tu.
To jest miejsce pracy,
które zapewnia byt mnie
i mojej rodzinie.
Zamknięcia kopalni domagają się Czesi.
Mimo korzystnej ofert
złożonej przez Polaków w negocjacjach
oni żądali coraz więcej.
Myślę, że to,
co zrobili przedstawiciele Czech,
zrywając de facto te negocjacje,
to ma jakiś wymiar, jeśli chodzi
o wewnętrzną politykę czeską.
Chcieli uzyskać efekt polityczny.
Wtóruje im
Trybunał Sprawiedliwości UE.
Powołują się na ekologię,
choć zdaniem naukowców
ekologiczną katastrofą
groziłoby właśnie
natychmiastowe zamknięcie kopalni.
Likwidacja kopalni i elektrowni
to również katastrofa gospodarcza
nawet dla 50 tys. mieszkańców regionu
i energetyczna - dla całej Polski,
bo Turów daje nam 7% energii.
Mieszkańcy regionu zostaliby zimą
bez ogrzewania i ciepłej wody.
Oczywiście
moglibyśmy importować energię,
pewnie właśnie
z krajów graniczących z tym regionem,
czyli z Niemiec i z Czech,
ale na pewno nie starczyłaby ona,
ta energia importowana,
do zapełnienia w całości
luki po Turowie.
Kopalnie w Czechach i w Niemczech
działają bez przeszkód.
Stąd opinie,
że ekologia jest tylko pretekstem,
a w rzeczywistości chodzi
o osłabienie polskiej gospodarki.
Polska w planie tej Mitteleuropy
ma miejsce jako rynek zbytu
i dostarczyciel taniej siły roboczej,
a nie jako gospodarka konkurencyjna.
Unijne instytucje naciskają na Polskę
także w innych kwestiach.
Komisja Europejska
opóźnia wypłatę Polsce
należnych nam pieniędzy
z Funduszu Odbudowy po pandemii,
groziła też
odebraniem pieniędzy samorządom
wspierającym tradycyjny model rodziny.
Próbuje się narzucać Polsce
i innym krajom model federacyjny,
w którym nasz rząd
ma mieć coraz mniej do powiedzenia
wobec dyktatury płynącej z Brukseli.
Dlatego stanowisko Polski
jest niezmienne.
Zamknięcie kopalni Turów
nie wchodzi w grę,
bo uderzyłoby to
w gospodarkę i bezpieczeństwo państwa.
Polska nie zamierza też
płacić kary nałożonej
przez unijny Trybunał Sprawiedliwości.
Bartosz Zmarzlik wicemistrzem świata
w jeździe na żużlu.
Polak wygrał aż 5 rund Grand Prix
w tym sezonie i sięgnął po srebro.
Złoty medal
jako pierwszy Rosjanin w historii
zdobył Artiom Łaguta.
Bartosz Zmarzlik wygrał
wczorajsze Grand Prix w Toruniu,
ale w klasyfikacji generalnej
minimalnie lepszy okazał się Łaguta.
Dla zawodnika Stali Gorzów
to już 5. medal
indywidualnych mistrzostw świata.
Rok i 2 lata temu 26-letni Polak
był najlepszym zawodnikiem globu.
To już XVIII edycja
jednego z najważniejszych
konkursów pianistycznych świata,
Konkursu Chopinowskiego.
Wczoraj koncert inauguracyjny,
a dziś do fortepianów
zasiedli pierwsi uczestnicy.
Wśród 87 pianistów jest aż 16 Polaków.
Konkurs potrwa 3 tygodnie,
a transmisje można śledzić
na antenach TVP.
Pasja do muzyki i miłość do Chopina.
Tak gra Wiet Czung Ngujen,
który reprezentuje Polskę i Wietnam.
Jest jednym
z 87 pianistów z całego świata,
którzy występują
w tegorocznym Konkursie Chopinowskim.
Ulgę czuję teraz,
jeszcze nie wróciłem do normalności,
czuję, jakbym jeszcze grał.
Ta atmosfera panująca w tej sali...
Czułem ogromną dumę
i zaszczyt grać Chopina
w tak magicznym miejscu.
Scena warszawskiej
Filharmonii Narodowej
i występ przed międzynarodowym jury.
Już sam udział
w Konkursie Chopinowskim
to wielkie wyróżnienie.
Jest spełnieniem moich marzeń.
Zawsze chciałem wystąpić
na tym konkursie, dążyłem do tego,
więc jestem bardzo szczęśliwy,
że mogłem tu dzisiaj wystąpić.
Wczoraj w Filharmonii Narodowej
nadzwyczajny koncert inauguracyjny,
na który przybyły tłumy melomanów.
Były dzieła
Schumanna, Bacha i Beethovena
w wykonaniu
laureatów poprzednich edycji.
To jest największe
wydarzenie kulturalne w Polsce,
a w tej chwili także na świecie.
Chopin jest największą polską marką.
Dziś ruszył 1. etap konkursu,
który potrwa 3 tygodnie.
Pianista musi pokazać
w zasadzie cały szereg
pianistycznych umiejętności,
bo to jest i biegłość w etiudach,
ale też walory pianistyczne.
W eliminacjach
usłyszymy aż 16 Polaków,
ale najwięcej, bo aż 22 pianistów,
przyjechało z Chin.
Muzyka Chopina nie zna granic.
Wiele lat temu do gry na fortepianie
zainspirowała mnie muzyka Chopina.
On jest moim bohaterem.
Muzyka polskiego kompozytora
zachwyca melomanów z całego świata.
To jest chyba najpiękniejsze
w jego twórczości,
że to jest twórczość
na wskroś polska,
taka, z którą identyfikujemy się,
kojarzy się nam z naszym krajobrazem,
a jednocześnie absolutnie uniwersalna,
przemawia do ludzi na całym świecie.
Współorganizatorem konkursu jest TVP.
Występy uczestników
można śledzić na antenie TVP Kultura
oraz kanale streamingowym
TVP Kultura 2.
A koncert laureatów
w Teatrze Wielkim - Operze Narodowej
pokaże także TVP1.
NA "GOŚCIA WIADOMOŚCI" Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO KANAŁU TVP INFO.