Będzie medal na pewno!
Będzie medal dla Polski!
Brązowe, brązowe!
Jesteśmy z was dumni.
Cieszymy się.
Coś nieprawdopodobnego.
Wreszcie!
Justyna teraz włącza ten bieg
i biegnie po srebro dla Polski!
Dla siebie!
Dla tych wspaniałych dziewczyn!
Nasze dziewczyny srebrne.
Mamy kolejne dwa medale
igrzysk olimpijskich!
Dziś w Tokio srebro wywalczyła
nasza sztafeta pań 4x400 m,
a brąz kajakarki
w konkurencji K4 na 500 m.
W sumie Biało-Czerwoni
zdobyli już 14 medali!
Z naszymi sportowcami w Japonii
jest Mateusz Nowak.
Jutro ostatni dzień igrzysk.
Czy w rywalizacji
zobaczymy jeszcze Polaków?
Oczywiście, że tak.
Już o północy czasu polskiego
rozpoczną bieg maratończycy.
Wśród nich Polacy.
3 godziny później na tor kolarski
wyjedzie Daria Pikulik.
Z powodu takich chwil
jeszcze bardziej żałujemy,
że igrzyska w Tokio dobiegają końca.
To jest ta chwila.
29. złoty medal w historii
polskiej lekkiej atletyki
na igrzyskach olimpijskich.
Czwarty w chodzie na 50 km,
pierwszy zdobyty
przez tego dżentelmena.
Dawid Tomala zadziwił sportowy świat
i dziś odebrał złoty medal
igrzysk olimpijskich.
Cieszę się, że trzymam go w rękach,
ale jakoś spodziewam się, że te emocje
będą, wiesz, że rozsadzi mi głowę!
A jakoś podchodzę do tego
tak na spokojnie.
Myślę, że dopiero jak dotrę do domu,
opadną emocje.
Dużo mniej spokojnie
na lekkoatletyczne emocje
reagują nasi komentatorzy.
Justyna teraz włącza kolejny bieg
i biegnie po srebro!
Dla siebie, dla Polski,
dla tych wspaniałych dziewczyn!
I po rekord Polski: 3:20,53.
Mamy srebro w sztafecie 4x400 metrów!
Wszystkie dałyśmy z siebie wszystko,
wszystkie zostawiłyśmy tu serducho.
Wiedziałyśmy, po co tu przyjechałyśmy
i dałyśmy z siebie wszystko.
Wynik pokazał, jak mocno pobiegłyśmy.
Mam nadzieję, że 3,20
jeszcze złamiemy, ale w swoim czasie.
Dla nich nie ma przecież
rzeczy niemożliwych.
Wszystkie panie, które dziś zdobyły
srebro, tydzień temu cieszyły się
ze złota w sztafecie mieszanej.
Piękne? To chyba za mało powiedziane!
Ja nawet o tym nie marzyłam.
My po cichutku marzyłyśmy
o brązowym medalu,
a tutaj wracamy z dwoma medalami,
i to tymi najcenniejszymi.
Dla nas to srebro
tak naprawdę smakuje jak złoto.
Jak złoto smakuje też
brąz naszych kajakarek.
Węgierki pierwsze,
Białorusinki drugie.
Brązowe! Brązowe! Brązowe!
Przełamały tę niemoc!
I zajęły 3. miejsce
w konkurencji K4 na 500 m.
Karolina Naja!
Szczęście przeogromne,
zwłaszcza że jest to mój pierwszy
medal na dystansie olimpijskim
i cieszę się, że w tym składzie
udało się go wywalczyć.
Dla Justyny Iskrzyckiej
i Heleny Wiśniewskiej to był pierwszy,
a dla Anny Puławskiej
drugi medal olimpijski.
Dla Karoliny Nai to już czwarty
krążek najważniejszej sportowej
imprezy świata.
Więcej w historii polskiego sportu
mają tylko Irena Szewińska,
Jerzy Pawłowski i Justyna Kowalczyk.
Piękny bieg, dziękuję dziewczynom.
Wszyscy nam tutaj grozili
Lisą Carrington, ja miałam
swoje własne prywatne zawody.
Zależało mi, żeby jak najwięcej
nazwisk wciągnąć na listę
medalistek olimpijskich Polski.
Jutro ostatni dzień igrzysk.
Na tor wyjadą kolarze,
a na trasę wybiegną maratończycy.
Ceremonia zamknięcia 32. igrzysk
olimpijskich o godzinie 13.00.
Młodzi najbardziej skorzystają
na Polskim Ładzie
- tak przekonują przedstawiciele
młodzieżówki Prawa i Sprawiedliwości.
To właśnie do osób z tej grupy
wiekowej adresowane są m.in. programy
wsparcia przy zakupie mieszkania.
Polski Ład to program, który zdecyduje
o tym, jak nasz kraj będzie wyglądał
w przyszłych dziesięcioleciach.
Wiele rzeczy w tym Nowym Ładzie
uważam, że jest całkiem dobrze
pomyślanych.
Forum Młodych
Prawa i Sprawiedliwości przekonuje,
że to właśnie osoby wkraczające
w dorosłe życie najbardziej
skorzystają na Polskim Ładzie.
Choćby dzięki gwarancji wkładu
własnego przy zaciąganiu kredytu
na mieszkanie.
Największym problemem
jest ten jednorazowy wkład własny,
który powoduje, że wielu młodych
ludzi po prostu nie może kupić
tego mieszkania, musi wynajmować.
Państwo pomoże też rodzinom
w spłacie pożyczki.
Gdy urodzi się drugie dziecko,
wartość kapitału do spłaty
spadnie o 30 tys. zł,
a po urodzeniu trzeciego dziecka
aż o kolejne 60 tys.
Kiedy my młodzi planujemy,
gdzie będziemy mieszkać,
jaką drogę zawodową obierzemy
oraz jak dużą chcemy mieć rodzinę.
Polski Ład ma właśnie zagwarantować
nam to poczucie bezpieczeństwa.
Z myślą o młodych Polski Ład
przewiduje 43 mld zł na edukację
i 215 mld zł na ochronę środowiska.
Chodzi nie tylko
o odnawialne źródła energii,
ale też nowe parki narodowe, czy walkę
z betonowaniem polskich miast.
Podwyżka kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł i drugiego progu
podatkowego do 120 tys. zł
w dużej mierze będzie korzystna
dla młodych pracowników.
Na początku kariery zawodowej
zarobki rzadko przekraczają
6000 zł brutto,
a do takiej kwoty podatnicy zyskają
na reformie Polskiego Ładu.
Polski Ład będzie korzystny
praktycznie dla wszystkich polskich
obywateli, a 18 mln Polaków.
Od samego początku jego wprowadzania
doprowadzi do skokowego, bardzo
gwałtownego obniżenia opodatkowania.
Na plusie będą wszyscy, którzy pracują
za minimalne wynagrodzenie
i za średnią krajową.
Dla mnie będzie dobrze, jeżeli
się okaże, że stawka najniższego
wynagrodzenia pójdzie w górę.
Dla mnie bomba.
No bo chyba dla nas dużo lepiej,
jeżeli zostanie u nas w kieszeni.
Jestem za. Tak. Myślę, że dobre.
Dlaczego? No większe oszczędności
dzięki temu można mieć.
Polski Ład to także 600 mld zł
na inwestycje infrastrukturalne
- m.in. Centralny Port Komunikacyjny,
projekt budowy systemu transportowego
połączonego z portem lotniczym.
Centralny Port Komunikacyjny
zakłada także chociażby budowę
szybkich kolei tutaj na terenie
województwa podlaskiego.
W Podlaskiem ma powstać 56 km
nowych linii kolejowych,
a do remontu pójdzie 265 km torów.
Żeby również pociągi niższej rangi,
pociągi regionalne, pociągi Intercity
mogły z tej infrastruktury
i z tych nowych torów korzystać.
W porządek uchwalania
projektów Polskiego Ładu
została wpisana także likwidacja
Izby Dyscyplinarnej Sądu Najwyższego
w obecnej postaci.
Chciał tego unijny
Trybunał Sprawiedliwości.
Sądzę, że trzeba tę reformę podjąć,
bo ona i tak była planowana.
Wicepremier Jarosław Kaczyński ocenia,
że ta reforma będzie sprawdzianem,
czy w Unii jest choćby pozór
próby pokazywania dobrej woli,
czy też zasada,
że w Polsce mają rządzić ci,
których wskażą organy unijne.
Wszystkie ręce na pokład.
Prezes Prawa
i Sprawiedliwości apeluje,
by wszystkie partie podpisały
porozumienie w sprawie
walki z pandemią.
Wicepremier Jarosław Kaczyński
nie wyklucza wprowadzenia obostrzeń
dla niezaszczepionych.
Liczba zakażonych powoli,
ale systematycznie wzrasta,
co zwiastuje nadejście
kolejnej fali pandemii.
Długi okres zwlekałem,
aż w końcu narzeczona mnie namówiła.
Do zastrzyku przeciw COVID-19
przekonało się już
blisko 18 mln Polaków.
Takie rodzinne festyny z punktami
szczepień organizowane są w różnych
częściach Polski w każdy weekend.
Przygotowaliśmy wiele atrakcji
dla mieszkańców
- to quizy, zabawy, gry,
pokaz ochotniczej straży pożarnej.
Wszystko po to, by zachęcić
do zaszczepienia się.
Żeby uniknąć powikłań pocovidowych,
ponieważ idzie niestety
prawdopodobnie kolejna fala,
żebyśmy wszyscy byli bezpieczni,
zdrowi i mogli wrócić do normalności.
Dotychczas na pełne szczepienie
zdecydowało się 42% społeczeństwa.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości
zaproponował,
by wszystkie partie podpisały
porozumienie w sprawie zdecydowanych
działań w walce z epidemią.
Odmowę szczepienia Jarosław Kaczyński
ocenił jako skrajny egoizm.
Nasilają się
nowe warianty koronawirusa.
COVID-19 zabija obecnie
prawie wyłącznie tych,
którzy się nie zaszczepili.
Nie chciałabym, żeby przez jakąś
swoją nieodpowiedzialność sprawić,
że ktoś przeze mnie zachoruje
i będzie ostro przechodził.
Żyjemy w społeczności,
nie tylko dla siebie.
Ja i moja rodzina
jesteśmy już zaszczepieni.
Na COVID-19 w Polsce
zmarły ostatniej doby 4 osoby.
Koronawirusem zakaziło się 181.
Do kolejnej fali epidemii
nasza służba zdrowia
jest przygotowana.
Jesteśmy w dość komfortowej sytuacji,
bo mamy zaszczepionych
prawie 90% wszystkich
pracowników służby zdrowia,
więc sytuacja jest dość dobra.
W prawie wszystkich województwach
liczba zakażonych ponownie wzrasta.
Z ponad 600 respiratorów
zajętych jest 44.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Grecja to kolejny po Turcji kraj,
który zmaga się z potężnymi pożarami.
Cały czas trwa tam walka, aby ogień
nie przedostał się do Aten.
W okolice greckiej Attyki dotrze
blisko 150 polskich strażaków, którzy
pomogą w walce z żywiołem na ziemi.
Z kolei w powietrzu w Turcji w akcji
gaśniczej weźmie udział śmigłowiec
blackhawk z polską załogą.
Takich pożarów w Grecji
nie było od kilkudziesięciu lat.
Mieszkańcy wyspy Evia w nocy
musieli opuścić swoje gospodarstwa
i uciekać statkami.
Najgorzej jest na północ od Aten.
Zniszczenia są ogromne.
Domy zostały spalone,
środowisko naturalne
jest w katastrofalnym stanie.
Upał i silny wiatr sprawiają,
że pożary wybuchają bardzo gwałtownie.
Setki tysięcy ludzi,
w tym nasi rodacy, turyści,
zostali ewakuowani z Grecji,
oraz wiele miejscowości
spłonęło doszczętnie.
Stąd decyzja polskich władz
o wsparciu Grecji.
Z Wrocławia i Poznania wyruszyło dziś
150 strażaków i 50 pojazdów
gotowych do walki z żywiołem.
W ciągu 6 godzin po decyzji ministra
jesteśmy gotowi do wyjazdu.
To oznacza, że sprawność operacyjna
została osiągnięta
w bardzo szybkim tempie.
Polscy strażacy najprawdopodobniej
w okolicach Attyki rozbiją obozowisko.
Z pewnością przyda się doświadczenie
z gaszenia pożarów w Szwecji
w 2018 roku i specjalistyczny sprzęt.
Quady, pompy wysokiej wydajności,
autobus, sprzęt logistyczny,
czyli możemy w dowolnym miejscu
zbudować miasteczko
i świadczyć pomoc gaśniczą
przy gaszeniu pożarów, głównie lasów,
ale też wielkoobszarowych pożarów
bez jakiegokolwiek wsparcia
przez 72 godziny.
W Grecji Polacy będą gasić ogień
z lądu, a w Turcji z powietrza.
Jeszcze dziś do Mugli ma dotrzeć
śmigłowiec blackhawk z polską ekipą,
która rano wyruszyła
z lotniska w Babicach.
8 policyjnych pilotów plus 3 strażaków
będzie pomagało w korzeniu Pożarów
na południu Turcji.
Zabraliśmy ze sobą przede wszystkim
bardzo nowoczesny sprzęt.
Polacy niosą pomoc nie tylko w
gaszeniu pożarów, ale także pomagają
w usuwaniu skutków powodzi.
Do Nadrenii Palatynatu
na zachodzie Niemiec
także dziś wyruszyła grupa ratowników
ze specjalistycznym sprzętem.
Polska zostaje w gotowości,
żeby zawsze nieść pomoc w pierwszej
kolejności polskim obywatelom
tam gdzie ich zdrowie i życie
może być zagrożone.
Tam gdzie jesteśmy potrzebni
są polskie służby dyplomatyczne,
polskie służby konsularne,
ale także naszym najbliższym
partnerom i także osobom w potrzebie.
Jak białoruskiej olimpijce
Kristinie Cimanouskiej,
która w ucieczce przed reżimem
Alaksandra Łukaszenki
znalazła wraz z rodziną
bezpieczne schronienie w Polsce.
Kolejnych kilkadziesiąt osób
zostało zatrzymanych na polsko-
-białoruskiej zielonej granicy.
Na Litwie służby graniczne próbują
zawracać grupy migrantów na Białoruś.
Według białoruskich dziennikarzy
to zorganizowana akcja,
nadzorowana przez samego Łukaszenkę.
Ten oskarża Litwę i Polskę
o prowokacje i grozi konfliktem.
Nie ma żadnych wątpliwości
- nagrania z powietrza pokazują jasno,
że kolumny migrantów zmierzające
w kierunku granicy z Litwą
są eskortowane przez białoruskie siły.
Według relacji litewskich obserwatorów
białoruskie służby strzelają
z karabinów w powietrze
i odpalają race
zmuszając migrantów
do przekraczania granicy.
Zacząłem monitorowanie sytuacji
od 22.00.
Z kolei Alaksandr Łukaszenka
oskarża Wilno i Warszawę o prowokacje
i zmuszanie migrantów
do przekraczania białoruskiej granicy.
Fakty są zupełnie inne.
To Mińsk organizuje
transporty migrantów
nie tyle z terenu samej Białorusi,
ale nawet z terytorium Rosji.
Zorganizowane grupy są wysyłane
autobusami pod samą granicę
z Litwą i z Polską.
Tych imigrantów na tym odcinku
jest więcej.
W tamtym roku zatrzymaliśmy
przez cały rok 122 osób,
w tym roku to już jest 530 osób,
więc rzeczywiście ta presja
migracyjna jest większa.
Tylko w ostatnich trzech dniach
na zielonej granicy z Polską złapano
ponad 150 nielegalnych migrantów.
To, jak mówią eksperci,
początek wojny hybrydowej.
Kryzys imigracyjny, jaki obserwujemy
na granicy litewsko-białoruskiej
i polsko-białoruskiej,
jest kryzysem sztucznie wywołanym.
To nie jest naturalny szlak wędrówki,
jest to operacja służb rosyjskich
i białoruskich.
Premierzy Polski i Litwy zaapelowali
o wsparcie do Komisji Europejskiej
i Agencji Frontex.
Polska i Litwa oczekują
zaangażowania sił i środków
do ochrony granicy zewnętrznej Unii.
Platforma Obywatelska
traci w sondażach.
Niemal połowa ankietowanych uważa,
że Donald Tusk bardziej dzieli
niż łączy Polaków,
a z innego badania wynika,
że większość wyborców
Platformy Obywatelskiej
odmawia szacunku wyborcom
Prawa i Sprawiedliwości.
Eksperci wskazują na liderów opozycji,
którzy od wielu miesięcy polityczną
debatę sprowadzają do wulgarnych
i agresywnych sloganów.
Wyniki tych badań szokują.
Niemal 60% wyborców
Platformy Obywatelskiej uważa,
że wyborcy Prawa i Sprawiedliwości
nie zasługują na szacunek.
Takie są wyniki badania
More in Common.
W drugą stronę ten wskaźnik
jest niemal dwukrotnie niższy.
Niemal połowa Polaków uważa też,
że Donald Tusk bardziej dzieli
niż łączy Polaków.
Wzbudza bardzo wiele kontrowersji,
zwłaszcza swoim powrotem.
I chyba tylko o to chodzi.
Eksperci nie mają wątpliwości,
że na wynik tych badań wpływ mają
zachowania liderów Platformy.
To manifestuje się zwłaszcza bardzo
wyraźnie po powrocie Donalda Tuska
w postaci wypowiedzi Donalda Tuska.
Przykład? Wystąpienia takie jak to
sprzed kilku dni w Nakle.
Jak długo będzie rządziła ekipa
Czarnków, Ziobro, tych mizoginów,
to kobieta będzie miała poczucie,
że jest drugim sortem.
Tusk wypowiedział te słowa
stojąc obok Radosława Sikorskiego.
Ten jeszcze jako szef dyplomacji
w rządzie PO-PSL
w rozmowie z Janem Kulczykiem
w takich słowach mówił o kobiecie:
To festiwal, którego organizatorem
jest Jerzy Owsiak.
Agresja i ataki.
Wulgarne, pełne agresji i pogardy
okrzyki nienawiści
w czasie antyrządowych protestów
organizowanych przez Martę Lempart,
w których uczestniczyli
politycy Platformy Obywatelskiej.
Swoją rolę w kreowaniu nienawiści
i pogardy wobec wyborców
Prawa i Sprawiedliwości
mają też zaprzyjaźnione z Platformą
Obywatelską media:
Sok z buraka, Onet czy TVN.
Ludzie nie są tacy głupi,
jak nam się wydaję. Są dużo głupsi.
Jedźcie państwo na prowincję,
to zobaczycie.
Prawo i Sprawiedliwość głównie
wygrywało w tych okręgach wyborczych,
które nie płacą podatków.
W ten sposób opozycja obraża
mieszkańców niemal całej Polski.
Świadczy o tym ta mapa z wynikami
wyborów do Parlamentu Europejskiego.
Kolorem niebieskim
zaznaczone są gminy, w których
wygrało Prawo i Sprawiedliwość.
Pogardę wobec polskości, i to na
początku swojego życia publicznego,
okazał też Donald Tusk.
Kiedy w 2007 roku Polacy
powierzyli mu władzę,
niemieckie media piały z zachwytu.
Tusk zwycięża!
Dla Polski oznaczało to
brak inwestycji i wyprzedaż
majątku narodowego.
Najwyższy czas zerwać z doktryną,
że LOT to jest firma,
którą należy ratować za wszelką cenę,
niezależnie od realiów
tylko dlatego, że nazywa się LOT
i ma piękną tradycję.
Flagową aferą z tamtych czasów
była afera Amber Gold i brak reakcji
państwa mimo ostrzeżeń służb.
Przez 3 lata - od 2009 do 2012 roku -
twórcy piramidy wyłudzili
od 19 tys. Polaków ponad 850 mln zł.
Syn Donalda Tuska, Michał,
pracował wtedy dla linii lotniczych
kontrolowanych przez Amber Gold.
Razem wiedzieliśmy, że to jest,
kolokwialnie mówiąc, lipa.
Lata rządów Donalda Tuska to również
mafie VAT-owskie, które kosztowały
podatników 250 mld zł.
Nam nie wolno było ruszać paliw.
Myśmy alarmowali już za poprzedniej
władzy, że te paliwa wjeżdżają
i są sprzedawane bez VAT-u.
Nie wolno było tego ruszać.
Kolejne 150 mld to afera OFE.
Czy nadal pan uważa, że pieniądze
z OFE oraz z ZUS nie są Polaków,
tak pan powiedział w 2015 roku.
To jest nieporozumienie.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Tusk jako premier rządu
lekceważył problemy Polaków.
Tak odpowiedział mieszkańcom Kobiernic
na Śląsku dotkniętym powodzią.
Ja Wam wójta nie wybierałem.
Kiedy w 2015 roku Polacy
w demokratycznych wyborach przekazali
władzę Prawu i Sprawiedliwości,
pół miliona dzieci nie jadało obiadów,
ponad 800 tys. żyło w skrajnej nędzy,
a prawie 1,5 mln w skrajnej biedzie.
To dane Głównego
Urzędu Statystycznego.
A pan myśli, że co,
że ja z chciwości?
Pan myśli, że ja sobie coś wziąłem?
Donald Tusk jako premier polskiego
rządu odebrał dwie niemieckie nagrody,
a potem zasiadł na fotelu
Przewodniczącego Rady Europejskiej.
Ja przez 5 lat mieszkałem w Brukseli.
I wróciłem do Polski - na stałe.
Wcześniej zapewniał,
że nigdzie nie wyjeżdża.
Mogę tylko potwierdzić, że nie
wybieram się do Brukseli z jakimiś
własnymi ambicjami zawodowymi.
Być polskim premierem to jest
stukrotnie ważniejsza rzecz dla mnie
niż te potencjalne
awanse europejskie.
Ostatecznie wybrał europejskie awanse.
Dlatego według mediów powrót Tuska
do polskiej polityki
ma być tylko kolejnym przystankiem
w jego zagranicznej karierze.
Pierwszy punkt jego planu to odebranie
władzy Prawu i Sprawiedliwości.
Miałby to zrobić jako lider koalicji
PO-PSL-Polska 2050 pod szyldem
Europejskiej Partii Ludowej.
Sam miałby liczyć na jedno
z kluczowych stanowisk
w Komisji Europejskiej.
Na program "Rodzina 500 plus"
wydano do tej pory 156 mld zł.
Tak pięcioletnie działanie programu
podsumowało dziś Ministerstwo Rodziny
i Polityki Społecznej.
W ostatnich dniach programy społeczne
Prawa i Sprawiedliwości
znów znalazły się na celowniku
Platformy Obywatelskiej.
Uśmiech tego dziecka,
jak się na ciebie patrzy,
to po prostu najpiękniejsza chwila.
Dla matki macierzyństwo
to piękny czas.
Dla mnie to jest takie codzienne
próbowanie stania się kimś lepszym
niż się jest.
Dla mnie osobiście.
Dla mnie to taka
bardzo ważna rzecz w życiu.
Dzieci są najważniejsze i rodzina.
Dla niektórych rodzicielstwo
może być jednak udręką.
Urodzenie dziecka, już nie mówiąc
o dwójce, trójce, czwórce,
to jest demograficznie fajna rzecz,
ale dla kobiety jakże często
to jest udręka na najbliższe
20 lat życia.
Donald Tusk porównując macierzyństwo
do udręki zszokował wielu rodziców.
Innym stworzył temat do żartów.
W sieci pojawiła się akcja pod hasłem
"Nie jestem udręką".
Wprawdzie nie jestem kobietą,
nie byłem matką, ale jestem ojcem,
również dziadkiem.
Byłem bardzo dumny z tego,
że po pierwsze mieliśmy dzieci.
Macierzyństwo
to jest największe szczęście.
Jestem mamą trojga dzieci, dorosłych,
babcią trojga wnucząt,
wiec uważam, że dzieci
to największy skarb,
największa radość, miłość.
Nawet nie potrafię
opisać słowami tego.
Przy okazji opisywania macierzyństwa
jako udręki powróciły pytania,
czy Platforma Obywatelska,
gdyby wygrała wybory,
utrzymałaby programy społeczne?
Myśmy nie dali ludziom 500 plus,
a PiS dał ludziom 500 plus.
Jaką cenę za to zapłacimy?
Jeszcze nie wiemy.
Po 5 latach działania programów
społecznych finanse państwa
nie odczuwają negatywnie ich skutków.
Najlepszym tego dowodem są europejskie
dane o długu w relacji do PKB.
Polska, mimo tego że wydała ponad
200 mld na pomoc covidową
dla przedsiębiorców
i utrzymuje bez zmian
programy społeczne,
ma dług na poziomie 59% PKB,
czyli niższy niż dopuszczalny
przez Unię Europejską.
Gdy dług zbliżał się do tej granicy
podczas rządów koalicji PO-PSL,
rząd Tuska zdecydował o wycofaniu
z OFE 150 mld, żeby uniknąć
przekroczenia unijnego progu.
Przewodniczący Tusk
wielokrotnie mówił,
że na nic pieniędzy nie ma,
na to nas nie stać, nie możemy sobie
na to pozwolić i tak dalej.
Po powrocie okazuje się,
że oni mieli wszystkie pomysły,
tylko że jakoś nie zdążyli
tego zrealizować.
Uważam, że to jest mało uczciwe,
no ale cóż.
W ostatnich 5 latach
rządów Zjednoczonej Prawicy
wydatki państwa tylko na program
Rodzina 500 plus
przekroczyły 150 mld zł.
Wakacje przekroczyły już półmetek.
Wielu Polaków urlop spędza w kraju.
Cały czas można jeszcze korzystać
z Bonu Turystycznego.
Atrakcje czekają i w górach,
i nad jeziorami, i nad morzem.
W Jastarni dziś wyjątkowy koncert.
Tatry przeżywają prawdziwe oblężenie
i trudno się dziwić.
Takie widoki
przyciągają tłumy turystów.
Chcieliśmy pokazać dzieciom
góry pierwszy raz.
Już są starsze, niech zobaczą,
jakie mamy piękne, nasze polskie.
Na Warmii i Mazurach
było dziś aktywnie.
Maraton rowerowy Warnija
i piękne szlaki sprawiły,
że ściągnęli tu amatorzy dwóch kółek
z całej Polski.
Dużo zwiedzam rowerem.
Warmia jest piękna, przyjeżdżajcie.
Niebo nad Suwałkami
zaroiło się od samolotów.
Lotnicze atrakcje
zapewnił festyn "Odlotowe Suwałki".
Można przelecieć się samolotem,
pooglądać samoloty różne.
Według mnie to jest bardzo fajne.
Morze w ten weekend
kusi nie tylko szumem fal,
ale też muzyką.
Już za chwilę w Jastarni zabrzmią
"Wakacyjne hity wszech czasów".
Wyjątkowy koncert przygotowały
telewizyjna Trójka,
Trójka radiowa i miasto Jastarnia.
Na scenie plejada gwiazd.
Feel, Loka, Sylwia Grzeszczak,
Sebastian Riedel & Cree,
Big Day, Urszula
i Felicjan Andrzejczak.
Będzie "Jolka, Jolka, pamiętasz".
To jest taki hicior, który przebija
wszystkie moje piosenki.
Będzie, będzie zabawa!
Będzie też zagraniczna gwiazda Arash.
W Jastarni naprawdę będzie się działo.
Mam nadzieję,
że ludzie przed radioodbiornikami,
przed telewizorami
będą śpiewać z nami refren
i wszyscy zgromadzeni w Jastarni,
tak że zapraszamy do Jastarni.
Jest morze,
jest ciepło, jest cudownie.
Już weszliśmy
w totalną atmosferę tego wichru,
zawirowania tutaj przygotowań,
dosłownie tego wiatru,
ale pięknego, ciepłego wiatru.
Gwiazdy liczą
na gorącą atmosferę i publiczność.
Myślę, że będą skakać do nieba
i będą ręce w górze
i będą się odbijać z kolan,
jak tylko będą zdrowe.
I na to liczymy na maksa.
Transmisja koncertu od 20.00
w telewizyjnej Trójce,
telewizyjnej Dwójce i Trójce radiowej.
Igrzyska olimpijskie w Tokio
kończą się jutro.
Biało-Czerwoni mają 14 medali
- 4 złote, 5 srebrnych i 5 brązowych.
Popatrzmy na piękne momenty
z dziś jeszcze raz.
Po swoje i nasze marzenia.
Polki na miejscu 3.
Starają się przyśpieszyć.
Ależ fantastycznie żeście to zrobiły!
Jesteśmy z was dumni!
Polki. Doborowy skład.
Justynka Święty rusza.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.