Szansa na pokój. Gaza czeka
na wynik rozmów w Egipcie.
Zostaje w areszcie.
Ukrainiec podejrzany
o wysadzenie gazociągu Nord Stream.
Świadek czy podejrzany?
Prokuratura czeka na Zbigniewa Ziobrę.
19.30, Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Na wynik tych rozmów czeka świat,
ale w przeddzień rocznicy
brutalnego zamachu Hamasu
na Izrael i po roku
krwawych działań wojennych,
które kosztowały życie
dziesiątki tysięcy Palestyńczyków,
to żyjący tam ludzie mają nadzieję
na choćby kruchy pokój.
W Egipcie trwają mediacje
oparte o plan Donalda Trumpa.
W Tel Awiwie, w którym także
bliscy zakładników
więzionych przez Hamas
czekają na wynik mediacji,
jest Anna Kowalska.
Powiedz, czy jest szansa
na zawieszenie broni?
Chyba największe
od początku tej wojny.
Rozmowy rozpoczęły się
2 godziny temu.
Negocjatorzy mają dopinać
techniczne szczegóły.
To zawieszenie broni
jest na wyciągnięcie ręki,
ale czy przerodzi się
w stały pokój?
Plan na pokój ma 20 punktów
i przygotował go Donald Trump,
który naciska na Izrael i Hamas.
Rodziny 48 izraelskich zakładników
zaapelowały do komitetu noblowskiego
o przyznanie
mu pokojowej nagrody Nobla.
Ten konflikt trwa 730 dni.
Pochłonął ponad 60 tysięcy
ludzkich istnień.
Dlatego "dość" mówi cały świat.
Od Turcji, przez Maroko,
aż po Holandię.
Pokoju na Bliskim Wschodzie
domaga się już niemal cały świat.
Dla nas, teraz, najważniejszym celem
jest zawieszenie broni,
pomoc humanitarna,
uwolnienie zakładników i więźniów.
Na ulice, tylko w Europie,
wyszły setki tysięcy
pro-palestyńskich demonstrantów.
Antywojenne protesty
trwają też na ulicach Izraela.
Tu w Tel Awiwie...
Nie mogę oddychać z nerwów.
Nigdy nadzieja nie bolała tak bardzo.
Protestujemy już od 2 lat.
Miejmy nadzieję,
że to się wreszcie skończy.
...i w Jerozolimie, gdzie demonstranci
całą noc stali przed domem premiera
Benjamina Netanjahu,
domagając się
natychmiastowego rozejmu.
Bliski Wschód z zapartym tchem
czeka na efekt rozmów,
które właśnie rozpoczynają się
w egipskim Szarm El Szejk.
Jeszcze nigdy rozmowy pokojowe
na Bliskim Wschodzie
nie odbywały się
na tak wysokim szczeblu.
Uczestniczą w nich
przedstawiciele izraelskiego rządu
i przywódcy Hamasu
oraz mediatorzy z Kataru
i Stanów Zjednoczonych.
Według Waszyngtonu,
rozejm to już tylko kwestia dni.
Pracujemy bardzo szybko.
Myślę, że pójdzie bardzo szybko.
Spotkania wydają się bardzo udane.
Przekonamy się. Wkrótce damy znać.
Hamas zgodził się już
uwolnić izraelskich zakładników,
a izraelski rząd obiecał ustanie walk
i stopniowe wycofanie wojsk
ze Strefy Gazy.
Więcej znaków zapytania
stoi za pytaniem: co dalej?
Plan Donalda Trumpa
zakłada demilitaryzację Hamasu
i nowe rządy w Gazie,
a tu porozumienia nie ma.
To będzie przedmiotem negocjacji.
Oczywiście nie mogę powiedzieć,
czy Hamas się na to zgodzi.
Myślę, że to możliwe.
Mam nadzieję, że tak się stanie.
A zatem jeśli to się nie stanie,
prezydent Trump powiedział,
że całkowicie poprze Izrael
w zdecydowanym działaniu
przeciwko Hamasowi.
Przywódcy Hamasu
domagają się gwarancji,
że Izrael nie wznowi wojny
po uwolnieniu zakładników.
Jeśli obie strony konfliktu
dojdą do porozumienia,
rozejm wejdzie w życie
w ciągu 72 godzin.
Na razie Siły Obronne Izraela
nadal przeprowadzają ataki na Gazę,
w ciągu doby zginęło w nich
co najmniej 20 Palestyńczyków.
Izrael deportował dziś
kolejną grupę aktywistów
z zatrzymanej flotylli do Gazy.
Wśród nich są Polacy:
poseł Franciszek Sterczewski
oraz aktywiści Nina Ptak i Omar Faris.
Według polskiego organizatora akcji
z Izraela zostali przetransportowani
do Grecji,
stamtąd trafić mają do Polski.
Wśród ponad 170 deportowanych dziś
z Izraela aktywistów
z 19 różnych krajów
znalazła się Greta Thunberg.
Wołodymyr Ż. podejrzany
przez niemieckie służby
o uszkodzenie gazociągów Nord Stream
pozostanie w tymczasowym areszcie
w Polsce przez następne 40 dni.
Mężczyzna był objęty
Europejskim Nakazem Aresztowania
na wniosek niemieckiego
wymiaru sprawiedliwości.
Grozi mu kara wieloletniego więzienia,
ale jego wydanie wzbudza kontrowersje
i protesty nie tylko Ukraińców.
Bohater czy przestępca?
Nie na taką decyzję sądu
liczyła obrona i rodzina Wołodymyra.
Uważamy, że to jest niesprawiedliwe.
Będziemy walczyć dalej,
będziemy robić wszystko,
żeby wrócił do domu.
Wołodymyr Ż., podejrzany przez Niemcy
o wysadzenie gazociągu Nord Stream,
pozostanie w areszcie.
Ubolewam jako obrońca,
że przy takich zarzutach,
które strona niemiecka kieruje
wobec mojego klienta,
nie może on odpowiadać w Polsce
z wolnej stopy.
Prokurator wnioskował o przedłużenie
tymczasowego aresztu na sto dni.
Sąd wydłużył areszt, ale na 40 dni.
Dotychczasowe czynności,
które były wykonywane,
w ubiegłym roku wykazały,
że pana nie było
w miejscu zamieszkania,
w związku z tym sąd przyjął,
że istnieje obawa ukrycia się
i ucieczki.
Europejski Nakaz Aresztowania
Wołodymyra
strona niemiecka wydała rok temu.
Na decyzję sądu
czekała dziś żona Wołodymyra.
Julianna była świadkiem zatrzymania,
do którego doszło tydzień temu.
Był wtorkowy poranek, godzina siódma.
Zbieraliśmy się wtedy do pracy,
a nasze dzieci do szkoły. To był szok.
Wołodymyr z rodziną mieszka w Polsce
od trzech lat,
prowadzi działalność gospodarczą.
Do tej pory żyli normalnie,
planowali kupić własne lokum.
Ukraińską rodzinę pod sądem
wspierali dziś demonstranci.
Wołodymyr to taki bohater?
Ktokolwiek to zrobił,
jest bohaterem nie tylko Ukrainy,
ale i Polski.
7 miesięcy po wybuchu
pełnoskalowej wojny w Ukrainie
- we wrześniu 2022 roku -
na dnie Morza Bałtyckiego
doszło do zniszczenia
gazociągu Nord Stream,
którym transportowano gaz z Rosji
do Niemiec.
Tuż po wysadzeniu gazociągu
Radosław Sikorski
nie krył zadowolenia.
Dziś wicepremier,
pytany o decyzję sądu, ucina krótko.
Nie chciałbym wpływać na stanowisko
polskiego niezawisłego sądu.
Niemieccy śledczy
o wysadzenie gazociągu
podejrzewają grupę siedmiu osób.
Wołodymyr był nurkiem głębinowym
i to między innymi z takich osób
miała składać się grupa.
Popieramy Ukrainę
i będziemy ją nadal popierać,
jednak Niemcy to państwo prawa.
To jest, wydaje mi się,
poważna postawa
potępienia imperializmu rosyjskiego
i zbrodni rosyjskiej.
O wydaniu Niemcom obywatela Ukrainy
zdecyduje sąd. Ma na to sto dni.
Polska powinna mieć więcej czasu,
choćby z tego powodu,
że w całej sprawie
jest kontekst polski.
Powinniśmy się zastanowić,
w jaki sposób prawnie i politycznie
tego człowieka ochronić,
bo, to co zrobił dla bezpieczeństwa
energetycznego i nie tylko Polski,
Ukrainy, jest nie do przecenienia.
Wołodymyr Ż.
nie przyznaje się do winy.
Wyjdzie z aresztu 9 listopada.
Zgodnie z niemieckim prawem
grozi mu do 15 lat więzienia.
Ogromna kontrofensywa Ukrainy,
która pogłębia kryzys paliwowy
w Rosji.
Drony uderzyły m.in.
w morski Terminal Naftowy w Teodozji,
strategiczny dla Rosji
punt zaopatrzenia
rosyjskiego wojska w paliwa.
Rosjanie walczą z ogromnym pożarem,
a główna trasa prowadząca na
Most Krymski została zamknięta.
Ukraińskie drony miały być także
widziane w pobliżu Moskwy.
To moment ataku ukraińskich dronów
na Morski Terminal Naftowy w Teodozji.
W ogniu stanęła jedna
z największych baz paliwowych
na okupowanym przez Rosję Krymie.
"Strategiczny punkt" -
tak atak uzasadnia Sztab Generalny
Sił Zbrojnych Ukrainy.
Terminal mógł przechowywać
250 tysięcy m3 paliw.
Pożar był tak wielki,
że Moskwa zamknęła Szosę Kerczeńską,
czyli drogę, która prowadzi z Krymu
do kontynentalnej części kraju.
Paraliż logistyki Półwyspu Krymskiego
jest bardzo ważny,
bo stamtąd operują
różne środki rosyjskie
służące do ataku na Ukrainę,
tamtędy idzie ważna część
logistyki rosyjskiej
wykorzystywanej w tej wojnie.
To jeden z największych
kontrataków Ukrainy
na rosyjskie cele od początku wojny.
Poza okupowanym Krymem
Kijów uderzył w elektrociepłownię
w Klińcach i Zakłady Chemiczne,
w których produkuje się m.in.
materiały wybuchowe.
Nasze drony atakujące
rosyjskie złoża naftowe
są znaczącym dowodem siły Ukrainy.
Nigdy w historii obrona Ukrainy
nie była tak dalekosiężna
i tak namacalna dla Rosji.
Rosjanie z Biełgorodu
ukraiński kontratak oglądają
kolejną dobę.
Drony z Kijowa atakują
energetykę miasta w noc i w dzień.
Doznaliśmy znacznych uszkodzeń
sieci elektrycznej w siedmiu rejonach,
a prawie 40 tys. mieszkańców
jest pozbawionych prądu.
Osłabianie tych zasobów energetycznych
Rosji wpływa i długofalowo
na gospodarkę rosyjską,
ale także na możliwości armii bieżące.
Ukraińskie uderzenia
natychmiast wpłynęły na rynek paliw.
Deficyt sięga obecnie
56% zapotrzebowania.
Nie sądzę, żeby nastąpiła jakakolwiek
poprawa do Nowego Roku.
Dlaczego? Braki dotyczą całej Rosji.
Moja żona wróciła z Archangielska.
Dokładnie ta sama sytuacja.
Na stacjach benzynowych nie ma paliwa.
W anektowanym Krymie i Sewastopolu
liczba stacji z dostępną benzyną
zmalała dwukrotnie.
Od końca września mieszkańcy
mogą tam kupić maksymalnie
30 litrów benzyny.
To jest 19.30 w poniedziałek,
a co dziś jeszcze w programie?
MON zachęca sektor prywatny.
Jeżeli ktoś, kto ma jakiś unikalny
produkt, napisze do nas,
odezwiemy się do niego.
Prywatny sektor w zasadzie wszystko
może zaoferować polskiej armii.
Uwaga na czad.
Policjantów powiadomił sąsiad,
bo od pewnego czasu nie widział osób,
które tam zamieszkiwały.
W szoku byłam, jak się dowiedziałam,
i mąż kupił czujnik od razu.
Będzie zawiadomienie do prokuratury
o możliwości popełnienia przestępstwa
przez byłego ministra sprawiedliwości
Zbigniew Ziobrę.
Podstawy ku temu znalazła
komisja śledcza ds. Pegasusa
po przesłuchaniu,
w którym polityk przyznał,
że był inicjatorem zakupu sytemu.
"Wszyscy równi wobec prawa"
- napisał na platformie X
wiceprzewodniczący komisji.
O szczegółach Bartosz Filipowicz.
Czy Zbigniew Ziobro
może stanąć przed prokuratorem?
Zbigniew Ziobro
na pewno stanie przed prokuratorem,
pytanie w jakim charakterze:
czy świadka, czy podejrzanego.
Były minister sprawiedliwości
w rządach PiS
będzie musiał odpowiedzieć
na pytania śledczych
o swoją rolę w aferze Pegasusa.
To skutek zeznań,
które Zbigniew Ziobro
złożył w ubiegłym tygodniu
przed komisją śledczą.
Ja byłem inicjatorem zakupu
tego systemu, byłem inicjatorem
przekazania środków na zakup Pegasusa
ze środków
Ministerstwa Sprawiedliwości.
Konkretnie ze środków
Funduszu Sprawiedliwości.
Zakup oprogramowania z tych pieniędzy
był - zdaniem prokuratury -
złamaniem prawa.
Świadek mówił m.in.
o zakupie Pegasusa,
o tym jaką kto odegrał rolę,
więc jest oczywiste,
że chcemy dołączyć tę depozycję
przed komisją do akt postępowania.
Zarzuty w tej sprawie
ma już były zastępca Ziobry,
Michał Woś,
który podjął ostateczną decyzję
o wydaniu środków z Funduszu.
Co Zbigniew Ziobro
wielokrotnie przypominał.
Dziękuję Michałowi Wosiowi.
Dla mnie minister konstytucyjny
może zasłaniać się
każdym pełnomocnikiem,
na końcu to on ponosi
pełną odpowiedzialność.
Przypomniał
wiceprzewodniczący komisji,
do której śledczy zwrócili się
o przesłanie nagrania, stenogramu
i protokołu z przesłuchania Ziobry.
Ale Prokuratura Krajowa
z komisji dostanie także zawiadomienie
o popełnieniu
przez niego przestępstwa.
Nielegalne, w naszym przekonaniu,
przekazanie 25 milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości do CBA,
jak również wątek
nielegalnego wykorzystywania
oprogramowania Pegasus.
Ja uważam osobiście,
że jest zasadnym stawianie zarzutów
Zbigniewowi Ziobrze.
Dla PiS te zarzuty są polityczne.
Jak Polska będzie krajem praworządnym,
to za to ministrowi Ziobrze
wystawi się pomnik.
Teza o tym, że system
był kupiony po to,
rzekomo rzecz jasna,
żeby prześladować opozycję,
a tak w rzeczywistości nie było.
Inwigilowani Pegasusem
nie byli wyłącznie przestępcy,
ale też przeciwnicy władzy PiS,
także przedstawiciele
ówczesnej opozycji.
Np. Jacek Karnowski,
gdy był prezydentem Sopotu.
Dziś nie ma wątpliwości,
że Zbigniew Ziobro
na zarzuty zasłużył.
Publicznie zadawałem
z trybuny sejmowej pytanie,
czy mam się zaliczać
do handlarzy narkotyków,
czy do terrorystów, czy do szpiegów,
bo wobec takich osób ten instrument
miał być wykorzystywany.
Komisja ma złożyć zawiadomienie
do prokuratury w sprawie Ziobry
w połowie tygodnia.
Zbigniew Ziobro nie uznaje
Komisji Śledczej ds. Pegasusa
i wielokrotnie unikał przesłuchania.
Swoje zeznania w końcu złożył
i wszystko wskazuje na to,
że będzie to musiał zrobić
także stając przed prokuratorem.
I tu,
byłemu ministrowi sprawiedliwości,
unikać przesłuchania
będzie zdecydowanie trudniej.
Innowacja, coś interesującego,
coś co przyda się siłom zbrojnym
- to wszystko polskie firmy
mogą wykorzystać i skontaktować się
wojskiem polskim.
Specjalny formularz skierowany
do przedsiębiorców
przygotowało właśnie
Ministerstwo Obrony Narodowej.
Produkty, szkolenia, usługi,
czy projekty,
to wszystko może być wcielone w życie
i wesprzeć naszą armię.
A jaka jest droga od pomysłu
do realizacji?
Czołgi K2 mają stanowić
trzon naszych wojsk pancernych.
Polska już sprowadziła z Korei
180 takich maszyn.
Zamówiła drugie tyle.
Z tym, że częściowo
wyprodukuje je już sama.
W wysokości 850 milionów złotych.
To dzięki tej umowie
na rozbudowę fabryki Bumar-Łabędy
w Gliwicach.
Mam nadzieję, że to będzie dobre,
i dla miasta, i dla zakładu,
i dla całej
Polskiej Grupy Zbrojeniowej,
nie mówiąc już o polskiej obronności.
Bumar-Łabędy to jedna
z kilkudziesięciu państwowych spółek
w ramach Polskiej Grupy Zbrojeniowej.
PGZ dominuje na polskim rynku
razem z wielkimi
światowymi koncernami.
Wojsko Polskie za granicą kupuje
choćby takie myśliwce F-35,
które zaczną trafiać
do polskich sił powietrznych
za kilka miesięcy.
Ministerstwo Obrony Narodowej
chce jednak,
by do głosu doszły też
rodzime firmy prywatne.
I zaprasza do współpracy.
Takie firmy dzisiaj
powstają jak grzyby po deszczu.
Ale - jak mówi Cezary Tomczyk -
mają problem,
żeby przebić się
ze swoimi projektami
przez wojskową biurokrację.
Jeżeli ktoś,
kto ma jakiś unikalny produkt,
napisze do nas,
odezwiemy się do niego,
jeżeli wojsko uzna,
że ten produkt rokuje
i może być wykorzystany w przyszłości
przez polskie siły zbrojne.
Stworzono
specjalny formularz kontaktowy
dla takich firm.
Informacje mają być
odpowiednio kierowane
do działów polityki zbrojeniowej,
wojsk bezzałogowych,
wojsk obrony cyberprzestrzeni,
wojskowej służby zdrowia,
innowacji czy agencji uzbrojenia.
Prywatny sektor
w zasadzie wszystko może
zaoferować polskiej armii.
My, mówiąc słowami polityków,
nie mamy alergii ani na państwowy,
ani na prywatny przemysł,
wręcz przeciwnie.
Zdaniem ekspertów,
nowe podejście
do modernizacji polskiej armii
- ramię w ramię z cywilnym biznesem -
może dać szybkie efekty.
Dzisiaj innowacyjność często leży
poza sektorami klasycznymi,
czyli poza klasycznym
sektorem przemysłu zbrojeniowego,
przemysłu obronnego.
To choćby drony.
Takie maszyny produkuje
polska firma prywatna.
Kupuje je ukraińska armia.
Pierwsze zamówienia
złożyła też Polska,
która może zyskać także
na cywilnych projektach
dotyczących cyberprzestrzeni.
Nie zawsze jest tak,
że zdajemy sobie sprawę,
że na rynku pojawił się jakiś produkt,
który np. może być innowacyjny,
albo ciekawy z punktu widzenia wojska.
Informatycy cywilni
i firmy mocno rozwinięte,
które są wiodącymi na świecie
tak naprawdę, możemy być z nich dumni,
mają wiele do powiedzenia
i do podpowiedzenia armii.
Teraz armia melduje gotowość
do korzystania z tych podpowiedzi.
Koniec WIBOR,
na horyzoncie pojawia się POLSTR.
Zmiana wskaźnika miała być
dobrą wiadomością dla tych wszystkich,
którzy decydują się wziąć kredyt.
Miała. Jednak czy zmiana
zapowiadająca większą przejrzystość
w kalkulowaniu kosztów
oznaczać będzie niższe raty
i przewidywalność opłat?
Na razie kredyty hipoteczne w Polsce
są niemal najdroższe w Europie.
Czy to się może zmienić?
Na pytanie o kredyt mieszkaniowy
odpowiedź jedna: lekko nie jest.
Każdy chciałby płacić mniej.
Trzeba pracować, żeby opłacić i tyle.
Więc z jednej wypłaty ciężko.
Dlatego trzeba na dwa,
trzy etaty robić.
Większość kredytów
zaciągniętych kilka lat temu
ma zmienne oprocentowanie,
czyli także WIBOR.
W uproszczeniu chodzi o koszt,
po jakim banki
udzielają sobie nawzajem pożyczek.
To zaś w połączeniu z marżą banku
wpływa na wysokość oprocentowania
naszych kredytów.
Ale wskaźnik WIBOR
wzbudzał wiele wątpliwości.
Stopy procentowe, referencyjne
nie odzwierciedlały
faktycznych transakcji na rynku.
O zmianie mówiło się od kilku lat.
Ta właśnie nadchodzi.
I nazywa się POLSTR.
Ministerstwo
Finansów jeszcze w tym roku
wyemituje pierwsze obligacje
oparte na wskaźniku POLSTR.
Pierwsze kredyty mieszkaniowe
z POLSTEREM ruszą w przyszłym roku.
Za trzy lata
ma całkowicie zastąpić WIBOR.
Nowy wskaźnik jest oparty
na faktach, na tym,
co rzeczywiście już się zadziało,
jak się zmieniły stopy procentowe,
no a w przypadku WIBOR-u
my mamy tam prognozę.
WIBOR bazuje na deklaracjach banków,
po jakiej cenie
chcą pożyczać sobie pieniądze.
Nie zawsze odzwierciedla
koszt pieniądza.
POLSTR zaś opiera się
na rzeczywistych jednodniowych
transakcjach depozytowych
między instytucjami kredytowymi
i finansowymi.
Wskaźnik POLSTR usuwa wady WIBOR-u,
ale nie usuwa jednej ważnej cechy
- nie usuwa ryzyka
zmiennej stopy procentowej.
Nasze raty mogą być aktualizowane
co miesiąc,
a nie tak jak do tej pory,
zgodnie z zapisami umów,
trzy, sześć miesięcy.
Kluczowe pytanie brzmi:
co to zmieni dla kredytobiorców?
Jeżeli ktoś liczył na to,
że to obniży jakoś ratę, to nie,
różnice będą minimalne.
Jarosław Sadowski przygotował dla nas
to wyliczenie
dla pół miliona złotych
kredytu hipotecznego na 30 lat.
Rata z POLSTRem
wyniosłaby 3180 złotych.
Zaledwie 46 złotych mniej
od tej z trzymiesięcznym WIBOREM
i trzy złote wyższa od tej
z sześciomiesięcznym.
Minister finansów przekonuje,
że POLSTR będzie korzystniejszy,
gdy ustabilizują się stopy procentowe.
Ale o tym decyduje NBP.
Obecnie wynoszą 4,75%.
Inflacja w Polsce bardzo szybko spada.
A stopy procentowo są wciąż wysoko.
Nasze kredyty mieszkaniowe
są niemal najdroższe w całej Unii.
Takie oprocentowanie
mają te obecnie udzielane.
Nieznacznie wyprzedzają nas
tylko Węgry.
Na przeciwnym biegunie jest Malta.
Dwukrotnie niższe oprocentowanie
jest w Niemczech czy Francji.
W Polsce generalnie pieniądz
jest drogi,
nie jesteśmy w strefie euro,
jesteśmy krajem dość szybko
zadłużającym się,
pożyczamy pieniądze
na rynkach międzynarodowych
dość drogo
i to się odbija na cenach
kredytów hipotecznych.
Z drugiej strony też konkurencja
na rynku kredytów hipotecznych
nie jest zbyt duża.
Być może za kilka lat WIBOR i POLSTR
nie będą miały takiego znaczenia.
80% tegorocznych kredytów hipotecznych
ma stałą stopę procentową.
Pierwsze ofiary czadu
w rozpoczynającym się
sezonie grzewczym.
W Puławach na Lubelszczyźnie
znaleziono ciała 3 osób:
mężczyzny i dwóch kobiet.
Zginęły także 2 psy.
Wiele na to wskazuje,
że do dramatu doszło
na skutek zatrucia tlenkiem węgla.
Czad nazywany cichym zabójcą,
każdego roku zabija
kilkadziesiąt osób.
Dlatego ważne jest
używanie odpowiednich czujników.
W tym domu doszło do tragedii.
Wysokie stężenie czadu
i 3 ofiary śmiertelne.
Ktoś z okolicznych mieszkańców
zaczepił przejeżdżający
patrol policji.
Zaniepokojony tym, że sąsiedzi
nie wychodzą od kilku dni z domu.
Niestety było już za późno.
W pomieszczeniu na łóżku
znaleźli nieprzytomnego mężczyznę,
a w pokoju obok, również na łóżku,
2 nieprzytomne kobiety
niedające oznak życia.
W środku odnaleziono też
2 martwe psy.
Dramat rozegrał się w Puławach
w woj. lubelskim.
Współczuję tym ludziom, znałem ich.
Od początku roku w Polsce
w wyniku zatrucia czadem
zmarło już 30 osób.
W szoku byłam, jak się dowiedziałam
i mąż poleciał kupił czujnik od razu.
Bo ten dźwięk
może uratować życie.
To wydatek rzędu 100, 200 złotych.
Cena warta życia.
Jest to jedyne urządzenie,
które może nas ostrzec
przed zagrożeniem,
ponieważ np. tlenek węgla
jest bezbarwny, bezwonny,
nie jesteśmy w stanie go wykryć
ludzkimi zmysłami.
A nawet w niskich stężeniach
jest niebezpieczny
dla ludzkiego organizmu.
Zatrucie toksyną
można jednak łatwo rozpoznać.
To ból głowy, osłabienie,
zmęczenie, nudności i senność.
Gdy w porę nie zareagujemy
- konsekwencje mogą być tragiczne.
Może dać
trwałe uszkodzenie zarówno mózgu,
ośrodkowego układu nerwowego,
jak również doprowadzić
do zawału serca, nawet u osoby młodej,
bez choroby wieńcowej.
Wystarczy niesprawna wentylacja,
czy źle działający piec.
Podstawą jest dokonanie
przeglądów okresowych
i to są przeglądy obowiązkowe,
czyli co roku powinniśmy sprawdzić
przewody wentylacyjne,
instalację gazową, przewody kominowe
i raz na 5 lat
- instalację elektryczną.
Brak przeglądów to igranie
z własnym zdrowiem i życiem,
bo czad zabija.
Przy dużych stężeniach
- nawet w kilka minut.
Tlenek węgla jest cichym zabójcą,
dlatego że człowiek go wdychając,
momentalnie zasypia,
w zależności od stężenia.
O ostrożność apelują nie tylko służby.
Państwo Szadkowscy w Wigilię
stracili 2 synów 9- i 12-letniego.
W domu nie było czujnika.
Wcześniej też w telewizji
oglądałem różne informacje
na temat czujników,
na temat przeglądów, ale po prostu
jakoś nie zwracałem na to uwagi.
I chcę wszystkich
tutaj właśnie przestrzec przed tym,
żeby zwrócili na to uwagę.
Bo czasem tylko tyle wystarczy,
żeby uniknąć tragedii.
Mogli wprowadzić na rynek
co najmniej 2,5 tony narkotyków.
Zaopatrywali grupy przestępcze
z całego kraju.
Wywodzą się ze środowiska
pseudokibiców Legii Warszawa.
Rozbijanie gangu rozpoczęło się
już pod koniec ubiegłego roku,
ale największą akcję
przeprowadzono pod koniec września.
Zatrzymano wtedy sześć osób,
w tym domniemanego przywódcę gangu.
O szczegółach narkobiznesu kiboli
Marek Smółka.
2,5 tony narkotyków.
Co najmniej tyle ma na koncie
kibolski gang
rozpracowany przez policję.
Od końca zeszłego roku
do września tego roku
w kilku akcjach policji
zatrzymanych zostało dziewięć osób.
Mówimy tutaj o hurtownikach,
o magazynierach, o dilerach.
Wszyscy ze środowiska
pseudokibiców warszawskiej Legii.
Grupa sprowadzała znaczne ilości
narkotyków z Niderlandów
oraz Hiszpanii
i rozprowadzała na terenie Polski
w różny, wszelaki sposób.
Ta dystrybucja odbywała się fizycznie,
jak i za pomocą
automatów paczkowych.
Wśród zatrzymanych był
37-letni Rafał S., szef grupy.
Usłyszał zarzut kierowania
grupą przestępczą.
Reszcie prokurator zarzucił
udział w grupie
i wprowadzanie narkotyków do obrotu.
Zabezpieczono gotówkę
w łącznej kwocie 160 tysięcy.
Jak również na poczet przyszłych kar
i roszczeń dokonano zabezpieczeń
na nieruchomości
w łącznej kwocie 3 milionów złotych.
Zebrane dowody były twarde,
każda z zatrzymanych osób,
decyzją sądu, trafiła do aresztu.
To są bardzo trudne postępowania,
bo grupy kibolskie
są bardzo hermetyczne.
Przeniknięcie do takich
struktur przestępczych
nie jest proste,
ale nie jest niemożliwe.
Rozbito bardzo wiele
takich grup przestępczych.
W policji zbudowano
specjalne struktury do walki
z przestępczością pseudokibicowską
i to przyniosło efekty.
Natomiast na miejsce jednej grupy
pojawiają się kolejne.
Struktura tej grupy była rozbudowana.
Mają swoich rezydentów w Hiszpanii,
gdzie produkują
i eksportują marihuanę,
w Holandii, skąd sprowadzają
narkotyki syntetyczne.
Te 2,5 tony narkotyków
to może być wierzchołek góry lodowej.
Grupa zaopatrywała inne gangi.
Te grupy pseudokibiców są tym,
czym w latach 90.
były Pruszków i Wołomin.
Może nie w tej skali,
bo nie ma krwawych porachunków,
nie ma wybuchów bomb,
ale jest handel narkotykami
na gigantyczną skalę.
Obecność pseudokibiców na stadionach
nie wynika bynajmniej
z ich zainteresowania
wydarzeniami sportowymi.
Wiedząc, że jest tam środowisko
bardzo hermetyczne,
znając się wzajemnie,
wiedząc,
że jest to miejsce bezpieczne,
to tam dokonują transakcji.
Środowisko pseudokibiców, kibiców
to też rynek zbytu.
Więc siłą rzeczy
oni tam kierują część tych narkotyków.
Za udział w grupie przestępczej
grozi do 8 lat więzienia,
za kierowanie nią - do 15.
Oni bardzo chętnie korzystają
z tzw. instytucji
małego świadka koronnego.
Czyli złagodzenia kary
w zamian za współpracę ze śledczymi.
Policja i prokuratura
zapowiadają kolejne zatrzymania.
A na koniec "19.30" wracamy jeszcze
do wydarzenia wczorajszego wieczoru.
Sandra Meunier obserwowała
wręczenie Nagrody Nike,
najważniejszego
wyróżnienia literackiego w Polsce.
Zwyciężczynią tegorocznej edycji
została Eliza Kącka,
autorka eseju
"Wczoraj byłaś zła na zielono".
"To córka wyzwoliła we mnie pisarkę"
- mówi o sobie nagrodzona.
Ten wieczór należał do Elizy Kąckiej.
Książka "Wczoraj byłaś zła na zielono"
to pieśń miłosna
skierowana ku innemu światu,
jak mówi sama autorka.
A chodzi o świat jej córki.
To osobiste zapiski z okresu ciąży
i wychowania dorosłej już córki
w spektrum autyzmu.
Choć takie słowo,
ani żadne inne sformułowanie medyczne,
nie pada ani razu.
Stoję na tej scenie
również jako matka.
Jako matka-literatka,
jako jedna z wielu,
która słyszała niemy krzyk
swojego dziecka.
I swój własny.
Gromkie brawa usłyszała
też córka autorki...
Bohaterko literacka!
...która dołączyła do mamy-literatki
na scenie.
Pisałam ją oczywiście
dla swojego dziecka i dla siebie,
ale też pisałam,
myśląc o innych matkach i ludziach,
którzy mają wrażliwość na inne światy.
Ta sama książka zwyciężyła też
w plebiscycie czytelników.
To, że tak się stało, mam wrażenie,
że wzmacnia siłę tej książki
i tylko jest dowodem na to,
że ona trafia na różnych poziomach.
Według jury,
to powinna być lektura obowiązkowa.
Książka momentami bawi.
Przede wszystkim jednak pokazuje
jak cierpliwie otwierać się
na drugiego człowieka.
Ile mogą znaczyć słowa
i jak to jest widzieć je w kolorach.
W "19.30" to wszystko.
W studiu jest już
Justyna Dobrosz-Oracz.
A to znaczy, że za chwilę
padną ważne pytania.
Dziś do ministra finansów
i gospodarki Andrzeja Domańskiego.
Zostawiam państwa z "Pytaniem Dnia",
do zobaczenia.