Dzień z flagą.
Majówkowa ofensywa kandydatów.
Tragedia Mai. Podejrzany o jej śmierć
zatrzymany w Grecji.
Jest ruch.
Turyści wracają na tereny powodziowe.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
Zapraszam na "19:30".
Biało-czerwona flaga
ma dziś swoje święto,
a na ostatniej prostej
prezydenckiej rywalizacji
to, co z pewnością się pod nią mieści,
to kampania wyborcza,
która w ostatnich dniach wykracza
także poza granice kraju.
Apele o jedność ponad podziałami
często są obok rzeczywistości,
którą obserwujemy.
O ofensywie w terenie
i w tle biało-czerwonej.
Podnieście biało-czerwoną do góry.
2 maja to taki dzień,
w którym na wiecach, piknikach...
Wspaniałego i biało-czerwonego!
...i konferencjach prasowych...
Powinniśmy mówić o tym, co nas łączy.
...na pierwszym planie polska flaga.
W tym roku symbolika bieli i czerwieni
zderza się
z kolorami kampanii wyborczej.
Biel bez czerwieni jest bezsilna,
a czerwień bez bieli jest ślepa.
Dlatego musimy pamiętać,
że nasze barwy
to barwy biało-czerwone.
To najważniejsza rzecz,
którą przekazali nam nasi przodkowie.
Babcie, dziadkowie, nasi rodzice.
To jest najważniejsza rzecz,
którą przekażemy kolejnemu pokoleniu.
Majówkowa ofensywa kandydatów
trwa w terenie.
Jak tam? Dobre pierogi. To super.
Na ostatniej prostej przed wyborami
to dobra okazja do tego,
by z wyborcami porozmawiać
o patriotyzmie
i zamanifestować przywiązanie
do biało-czerwonych barw.
Choć w przypadku tego kandydata
dzisiejszy kampanijny dzień
niewiele się różnił
od tych na co dzień.
Gdzie mają nasze pieniądze?
W tej toalecie je spuścili.
Kandydatka Lewicy
Dzień Flagi świętowała w Berlinie
razem z kombatantami i ich rodzinami,
oddając hołd żołnierzom,
którzy walczyli z faszyzmem
podczas II wojny światowej.
Na pewno wiedzą,
czym jest ten proporzec.
Dla Rafała Trzaskowskiego
polska flaga posłużyła też
do przypomnienia
tej sytuacji z Końskich.
gdzie padła taka deklaracja
z ust Karola Nawrockiego.
Zawsze z tą piękną
polską białoczerwoną flagą.
Po zakończeniu debaty
kandydat PiS-u flagę zostawił,
co wykorzystał kandydat KO
w kolejnej debacie.
Jak zgasły światła, porzucił ją.
I od tego momentu
z tą właśnie flagą przemierza Polskę.
Jeśli ktoś używa biało-czerwonej,
żeby dzielić,
albo próbuje zabrać
ten święty symbol dla siebie,
to potem obraca się to przeciwko nim.
Dlatego że biało-czerwona
jest dla nas wszystkich.
I biało-czerwona ma łączyć,
a nie dzielić.
Kandydat PiS majówkę spędza w USA.
Karol Nawrocki spotkał się m.in.
z sekretarzem stanu USA
czy ze spikerem Izby Reprezentantów.
Jednym z pytań, które się powtarzało,
było o subwencję
dla kandydata na urząd prezydenta,
de facto dla partii politycznej.
Co ta wizyta wnosi
do polskiego bezpieczeństwa
i jak pan ocenia ten kampanijny ruch?
Pojechał tam załatwiać sprawy PiS,
tego ugrupowania,
które wskazało go na prezydenta,
a nie sprawy polskie.
Karol Nawrocki twierdził też,
że słyszał dużo krytyki
pod adresem Polski i obecnego rządu,
ale nie sprecyzował,
z czyich ust rzekomo miała paść.
Kto dokładnie
tę krytykę pod adresem Polski
artykułował podczas spotkań z panem?
Jak panu redaktorowi
i wszystkim państwu wspominałem,
te pytania były o praworządność.
To od kogo konkretnie?
Właściwie większość rozmówców.
Szukają pomocy,
żeby móc znowu dorwać się do władzy,
żeby móc znowu niszczyć
demokrację w Polsce.
Wybory w Polsce wygrywa się w Polsce.
Jeszcze na spotkaniu
z polskimi mediami
Karol Nawrocki zapewniał dziennikarzy,
że nie ma w planach spotkania
z Donaldem Trumpem.
Już po tej konferencji
pokazano to zdjęcie.
Jak twierdzi kandydat
popierany przez PiS,
amerykański prezydent powiedział mu,
że wygra wybory.
Każdy polski polityk,
który jedzie do USA,
powinien tam jechać nie po selfie
na IG czy TT,
Polacy nowego prezydenta wybiorą
za 16 dni.
Każdy polski polityk,
który jedzie do USA,
powinien tam jechać nie po selfie
na IG czy TT,
tylko powinien jechać
po załatwienie jakichś polskich spraw.
Polacy nowego prezydenta wybiorą
za 16 dni.
Bezpieczeństwo to kluczowy temat
wystąpień polityków
w trakcie majowych świąt,
a przy okazji temat
politycznego sporu.
Premier w orędziu mówił o inwestycjach
w armię silną, nowoczesną
i przede wszystkim
armię do wygrywania.
Przy okazji wróciła dyskusja
o poborze do wojska
i pytanie,
kto w kwestii liczb ma rację.
Rządzący mówią, że wzmacniają wojsko.
Opozycja odpowiada,
że dawno nie było tak słabe.
Inwestujemy miliardy w uzbrojenie.
To orędzie premiera i zapewnienie:
Polska będzie bezpieczna.
Tworzymy armię,
jakiej Polska nie miała od wieków.
Supersilną i nowoczesną.
Armię do wygrywania.
Polska na zbrojenia wydaje
najwięcej w historii.
W tym roku
wydatki mają sięgnąć 4,7% PKB.
To jest armia najlepiej wyposażona
w zdolności i w liczebność,
bo te dwie wartości muszą iść w parze.
Zdolność i liczebność armii.
Najlepszy sprzęt,
najlepsze przygotowanie.
Jak dodał wicepremier,
polska armia to 208 tys. żołnierzy.
I jest trzecią co do wielkości
armią w NATO.
Siła i nowoczesność polskiej armii
ma tkwić także w zakupach uzbrojenia.
Ponad 400 kontraktów
na sprzęt dla wojska jest w toku.
Polska czerpie doświadczenie
z działań wojennych
walczącej z Rosją Ukrainy.
Dynamizujemy zakupy uzbrojenia,
jeśli chodzi
o sysytemy przeciwlotnicze.
Kolejne baterie Patriotów
wkrótce do nas dotrą.
Samoloty F-35, samoloty F-16,
które już mamy,
dozbrajane są
pociski dalekiego zasięgu.
Nowoczesność polskiej armii
to już teraz
pozbywanie się poradzieckiego sprzętu
- słyszymy od wojskowych.
Nowoczesność to sprzęt,
który jest na uzbrojeniu.
I za chwilę
jeszcze będzie na uzbrojeniu,
który jest kompatybilny
z głównymi armiami państw NATO.
Nowoczesność to nowocześni dowódcy.
Siła polskiej armii
kolejny raz stała się elementem
politycznego sporu.
PiS krytykuje rządzących
za działania w sprawie wojska.
To szef klubu parlamentarnego PiS
i były minister obrony.
A to kandydat z poparciem PiS
w ostatniej debacie.
Należy przyspieszyć oczywiście
system rekrutacji do Wojska Polskiego,
bo on spadł za rządów PO.
Te pobory są trzykrotnie niższe
i do WP, i do WOT.
To nieprawda - odpowiedział
wiceminister obrony narodowej,
który w mediach społecznościowych
przytoczył konkretne dane
o stanie osobowym żołnierzy.
To wzrost
o ponad 13 tys. żołnierzy zawodowych.
Kiedy słyszę Nawrockiego
albo Błaszczaka mówiących,
że coś spadło,
bardziej kojarzy mi się to
z ruską rakietą pod Bydgoszczą
niż ze stanem polskiej armii.
Około 55 tys. żołnierzy
w ubiegłym roku
dziennie trenowało na poligonach
i na placach przykoszarowych.
To jest 10 tysięcy więcej niż w 2023
i 20 tys. więcej niż w 2022 r.
To kolejne dane od wicepremiera,
który jednocześnie dodaje:
działania PiS-u
to polityczna zazdrość.
Nigdy tak mocno nie zainwestowali
w polskie siły zbrojne jak my.
Nigdy też tak silnie
nie byliśmy reprezentowani
na arenie międzynarodowej
i nie stanowiliśmy
takiego punktu odniesienia,
nigdy tak wiele uwagi nie poświęcono
na nowe projekty,
choćby Tarcza Wschód,
budowa fabryki amunicji.
W przyszłym roku
Polska w wydatkach na zbrojenia
ma przekroczyć 5% PKB.
A w święto flagi
w Pałacu Prezydenckim wręczono
nominacje generalskie.
Polskie wojsko zyskało
14 najwyższych rangą dowódców.
Oglądają Państwo "19:30"
w piątek 2 maja.
Co jeszcze przed nami?
Kto wygra powtórzone
wybory prezydenckie w Rumunii?
Demokracja została zdeptana.
Wszyscy chcą zmian i myślę,
że nadszedł już na to czas.
Majówka po powodzi.
Przyjechałam,
żeby wspierać tę okolicę.
Nie ma problemu z przejazdem,
z noclegami.
Odnalezione ciało
brutalnie zamordowanej 16-latki
i zatrzymany w Grecji
zaledwie rok starszy chłopak.
Służby trafiły na ślad 17-latka
w trakcie szkolnej wycieczki.
Do Polski trafi w ciągu
najbliższych tygodni.
Ma usłyszeć zarzut zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
O brutalnie przerwanym dojrzewaniu.
Okropna tragedia. Szukaliśmy...
Babcia Mai wierzyła
do ostatniej chwili,
że nastolatka się znajdzie.
Bo miała wyjść tylko chwilę.
By spotkać się z kolegą
- opowiadała jeszcze kilka dni temu
jej mama.
Ona powiedziała mi tak: "Mama,
zgadnij, z kim idę się spotkać.
Jak mnie wkurzy, wrócę za minutę,
a jak nie - za pół godziny".
To był wieczór, 23 kwietnia.
Dzień później w Mławie ruszyły
policyjne poszukiwania.
A bliscy rozklejali plakaty w mieście.
Codziennie przychodziłam zobaczyć,
czy światło się pali.
Ponad tydzień od zaginięcia
najgorsza wiadomość:
policyjny pies
w zaroślach odnalazł ciało dziewczyny.
Najprawdopodobniej zgon nastąpił
na skutek obrażeń głowy.
Bardzo licznych
rozległych obrażeń głowy
narzędziem tępym lub tępokrawędzistym.
Ciało Mai znaleziono przy torach,
niedaleko firmy należącej
do rodziny podejrzanego.
Jego samego udało się namierzyć
dzięki monitoringowi.
To 17-latek, z którym dziewczyna
spotkała się w dniu zaginięcia.
I on powiedział, że lepiej,
byście poszukali przy torach,
czy gdzieś nie jest,
czy nie miała jakiegoś wypadku,
czy jej pociąg nie potrącił.
Podejrzany
został szybko namierzony w Grecji,
gdzie wyjechał na szkolą wymianę.
Ruszyła współpraca
z tamtejszymi policjantami.
Ci jeszcze tego samego dnia,
kiedy ujawnione zostały zwłoki,
wieczorem w hotelowym pokoju
zatrzymali 17-latka.
Stało się to w niecałą dobę
od odnalezienia ciała.
Nie tylko dlatego,
że należy rozliczyć to przestępstwo,
o które jest podejrzewany,
ale też by jak najszybciej
odseparować tego człowieka
od innych uczestników.
Postawiono mu zarzut zabójstwa
ze szczególnym okrucieństwem.
Z uwagi na to, że jest młodociany,
grozi mu nie dożywocie,
a od 15 do 30 lat więzienia.
Śledczy nie informują
o motywach sprawcy.
To za każdym razem mogą być
bardzo różne czynniki,
ale doprowadzają do czegoś takiego,
że nastoletni człowiek
nie jest w stanie przeciwdziałać
takim zbrodniczym,
morderczym pomysłom.
W niedzielę wieczorem ulicami Mławy
przejdzie marsz ku pamięci Mai.
USA wycofały się z roli mediatora
w negocjacjach między Ukrainą
a Rosją.
O ograniczeniu roli w działaniach
na rzecz pokoju w Ukrainie
poinformował Departament Stanu USA.
Amerykanie zachęcają
do bezpośrednich negocjacji
pomiędzy Moskwą a Kijowem.
USA zmieniają metodologię
rozmów pokojowych.
"Będziemy nadal pomagać,
ale nie będziemy już latać
po całym świecie
jako mediatorzy na spotkaniach"
- powiedziała
rzeczniczka Departamentu Stanu
Tammy Bruce.
"Potrzebne jest przedstawienie
argumentów ukraińskich i rosyjskich
oraz opracowanie konkretnych pomysłów
na zakończenie konfliktu" - dodała.
Wiceprezydent USA J.D. Vance
stwierdził,
że wojna na Ukrainie prawdopodobnie
nie zakończy się szybko.
Ameryka nie będą już działać
na rzecz pokojowej mediacji.
Powtórka wyborów w Rumunii jak test
dla politycznych elit
i prawicowego populizmu.
Głosowanie w najbliższą niedzielę.
Faworytem jest
skrajnie prawicowy George Simion,
przeciwnik pomocy dla Ukrainy.
Pewne jest, że w drugiej turze
ma zarezerwowane miejsce.
Pytanie, z kim się w niej zmierzy.
I co wynik wyborów może oznaczać
dla przyszłości kraju?
Regularnie pojawia się
w zakładach pracy
i na lokalnych bazarach.
To tam łowi głosy wyborców
niezadowolonych z obecnych władz
i sytuacji gospodarczej kraju,
niechętnych UE
oraz wspieraniu Ukrainy.
To strategia George'a Simiona,
kandydata radykalnej prawicy,
na wygraną w wyborach prezydenckich.
Wszystkie prawa w tym kraju
są przeciwko Rumunom.
A sprzyjają tym,
którzy są teraz u władzy.
W niedzielę wszyscy będziemy głosować,
aby dać im nauczkę.
Wszyscy chcą zmian i myślę,
że nadszedł już na to czas.
Jesteśmy zmęczeni
tyloma latami obietnic i kłamstw.
Na debacie wyborczej Simion stawił się
tylko po to, by powiedzieć,
że nie będzie brał w niej udziału.
To, jak demokracja została zdeptana
i jak przebiegała kampania wyborcza,
sprawiło, że zdecydowałem,
że na znak szacunku dla demokracji
i głosu narodu rumuńskiego
nie wezmę udziału
w tej debacie wyborczej.
Potem triumfalnie opuścił
miejsce debaty, pałac prezydencki,
ale liczy, że do niego wróci.
Bo sondaże przedwyborcze wskazują,
że jest faworytem
prezydenckiego wyścigu.
A gra toczy się o to,
z kim zawalczy w drugiej turze.
Jego kontrkandydatem będzie
albo obecny burmistrz Bukaresztu,
albo kandydat rządzącej koalicji.
Głosowanie odbędzie się w cieniu
jednego z największych
we współczesnej historii Rumunii
kryzysów politycznego
i konstytucyjnego.
Po tym, jak sąd unieważnił
listopadowe głosowanie
zaledwie 2 dni przed drugą turą.
Tę pierwszą niespodziewanie wygrał
człowiek znikąd, Calin Georgescu,
kampanią na TikToku.
Według rumuńskiego wywiadu
przy pomocy fałszywych kont
i pomocy z zewnętrz.
Rumunia anulowała
wyniki wyborów prezydenckich
w oparciu o słabe podejrzenia
agencji wywiadowczej
i ogromną presję
ze strony europejskich sąsiadów.
Jak rozumiem, argumentem było to,
że rosyjska dezinformacja
zainfekowała rumuńskie wybory.
Komentarz wiceprezydenta
przypomniała teraz
ambasada USA w Bukareszcie.
Zamieszczając tę grafikę
z subtelnym komentarzem.
W kampanię Simiona, który nie ukrywa
swoich sympatii do Donalda Trumpa,
włączyli się też politycy PiS-u,
w tym były premier Mateusz Morawiecki.
Rumuński polityk
wspiera zaś w kampanii
Karola Nawrockiego.
Głosowanie w sprawie przyszłości
najważniejszego obok Polski
państwa wschodniej flanki NATO
już w niedzielę.
Ale za granicą trwa już teraz.
Nowy ranking wolności prasy
Reporterów bez Granic,
a w nim dobre informacje dla Polski
- awansujemy o 16 miejsc.
To jest powód do zadowolenia,
ale w rankingu
więcej jest alarmujących danych.
Pierwszy raz w historii
globalna kondycja wolności prasy
określana jest jako trudna,
pogarszają się warunki
do wykonywania dziennikarskiej pracy,
pogłębia się także dylemat
między niezależnością dziennikarską
a zapewnieniem
ekonomicznej egzystencji.
Kondycja polskich mediów
tak dobra nie była od 10 lat.
W opublikowanym dzisiaj
rankingu wolności prasy
Reporterów bez Granic
awansujemy z 47. na 31. pozycję.
Według francuskiej organizacji
władze w Polsce coraz rzadziej próbują
media kontrolować.
Polska,
a w szczególności nadawcy publiczni,
przechodzą pewną reformę.
Chociaż ta reforma
jest daleka od zakończenia,
to jest to poprawa.
A jeśli chodzi o media prywatne,
to rząd wycofał się z pozwów
wytoczonych mediom
przez swoich poprzedników.
Od 2016 roku
notowaliśmy regularne spadki.
W 2022 roku Polska zajmowała
najniższe w historii 66. miejsce.
Dziś sytuacja mediów określana jest
już nie jako "problematyczna"
ale "zadowalająca".
Myślę, że także politycy
powinni brać pod uwagę
wyniki tego rankingu
i kierować swoją politykę,
tak by media w naszym kraju
były jak najbardziej wolne.
Ale na mapie świata
coraz więcej krajów oznaczonych jest
kolorem pomarańczowym i czerwonym.
Tam dziennikarze żyją w strachu
przed polityczną opresją,
a gazety, telewizje
i rozgłośnie radiowe
ledwo wiążą koniec z końcem.
Media są coraz słabsze i znajdują się
pod coraz większą presją finansową,
co podważa ich wolność.
Rośnie także propaganda
- już nie tylko rosyjska,
ale i amerykańska.
Bo administracja Donalda Trumpa
likwiduje niezależne media.
Donald Trump nienawidzi
tradycyjnych mediów,
bo chce wybierać, z kim rozmawia.
Na konferencjach w Białym Domu
nie pojawiają się już dziennikarze,
których nie lubi.
Coraz więcej dziennikarzy na świecie
ginie podczas wykonywania zawodu.
Najbardziej niebezpiecznym miejscem
jest Strefa Gazy.
Miałem na sobie wszystkie oznaczenia:
kask, kamizelkę z napisem "prasa",
i aparat fotograficzny.
A i tak zostałem trafiony.
Od początku wojny
w izraelskich nalotach na Strefę Gazy
zginęło 200 reporterów.
Jak przypominają
Reporterzy bez Granic,
każdy z nas może i powinien walczyć
o wolność prasy:
zapłacić abonament czy kupić gazetę.
Bo silne i wolne media
są papierkiem lakmusowym
kondycji naszej demokracji.
Żłobek w samym centrum
oddziału intensywnej terapii
i szpital, który zamiast być
krótkim przystankiem
na drodze do domu,
zastępuje go czasem miesiącami.
Noworodki porzucane
lub odbierane rodzicom
tuż po urodzeniu.
W całym kraju ich liczba rośnie.
I za każdym razem trzeba ją pomnożyć
przez początek dzieciństwa
naznaczonego samotnością
i cierpieniem.
Personel daje z siebie wszystko,
ale to wciąż szpital.
I nawet najlepszy nie zastąpi rodziny.
Szpitalna sala zastępuje im dom.
Nigdy nie były nawet na dworze.
Trzy dziewczynki i dwóch chłopców.
Najstarsze ma 4 miesiące,
najmłodsze - niespełna dwa.
Nie możemy ich wyprowadzić na spacer,
ponieważ nie jesteśmy
ich opiekunami prawnymi.
One nie mogą opuścić szpitala,
więc zostaje werandowanie.
Lekarze i pielęgniarki
jeleniogórskiego szpitala
starają się im poświęcać
każdą wolną chwilę,
ale prawdziwej
rodzicielskiej bliskości
im nie zastąpią.
Personel jest cały zaangażowany,
żeby stworzyć miłość.
Nosimy te dzieci, staramy się wpływać
również na ich rozwój.
To już neonatologia
w szczecińskim szpitalu klinicznym.
Tu na nowy dom czeka
trójka porzuconych niemowląt.
Wśród nich jest trzymiesięczny Wojtuś,
który na oddziale ma własny pokój,
kołyskę i wózek.
Mamy maty, po których one pełzają,
raczkują niektóre,
więc mamy taki żłobek
w środku oddziału intensywnej terapii.
W warszawskim szpitalu na Karowej
od początku roku
było sześcioro takich dzieci.
Teraz została jedna dziewczynka.
To jest zabrane kilka tygodni życia,
a w ich rozwoju jest to bardzo ważne,
do końca życia
mogą być tego konsekwencje.
W szpitalach w całym kraju
rośnie liczba noworodków,
które po urodzeniu są porzucane
albo są odbierane rodzicom
na wniosek opieki społecznej.
W ubiegłym roku było
ponad 700 takich przypadków.
Lekarze mówią o nich
"dzieci społeczne".
W najtrudniejszej sytuacji
są niemowlaki
z dodatkowymi schorzeniami,
a nawet połowa pozostawionych dzieci
to właśnie takie przypadki.
Aż 40% dzieci społecznych
pozostawionych tu to są dzieci,
które wewnątrzmacicznie były narażone
na różne substancje psychoaktywne.
Bardzo ciężko.
Nie jest wystarczająca liczba miejsc
dla takich maluszków.
Naprawdę czekają one miesiącami.
Czekają ze względu
na przedłużające się
procedury urzędnicze,
ale przede wszystkim
na brak rodzin zastępczych,
które mogłyby się nimi zaopiekować.
Na dzień dzisiejszy
nie mamy gotowych rodzin zastępczych,
które by chciałyby
takiego noworodka przyjąć,
zanim znajdziemy miejsce,
żeby go umieścić,
to trwa nawet kilka miesięcy.
Pracownicy szpitali
sami próbują nagłośnić problem.
Mają nadzieję,
że w ten sposób uda im się
szybciej znaleźć dla niemowlaków
bezpieczny dom
i czułe ramiona rodziców,
których tak bardzo potrzebują.
Są takie momenty,
że chciałybyśmy je zabrać do domu.
Są to cudowne maluszki,
które bardzo potrzebują miłości.
Te dzieci bardzo państwa potrzebują.
Myślę, że tym, jakie są,
oddadzą bardzo dużo za taką opiekę.
W ubiegłym roku
średni czas pobytu takich dzieci
w szpitalu wynosił 65 dni.
Rekordzista spędził
w warszawskim szpitalu przy Karowej
aż 7 miesięcy.
Majówkach na popowodziowych terenach
dla mieszkańców i właścicieli
lokalnych biznesów
to pierwszy taki wiosenny sprawdzian
i pytanie,
jak wielu turystów o nich pamięta.
Na Dolnym Śląsku czy Opolszczyźnie
żywioł mocno dał się we znaki,
ale po trudnym czasie
i miesiącach pracy tysięcy osób
wyjątkowe miejsca
na turystycznej mapie Polski
chcą o sobie przypomnieć.
Jest ruch, jest nadzieja.
Twierdza Kłodzko to jedna
z najpopularniejszych
atrakcji turystycznych
ziemi kłodzkiej.
Ubiegłoroczna powódź
nie dotknęła jej bezpośrednio,
ale pośrednio bardzo mocno,
co widać w statystykach odwiedzin.
Mieliśmy spadki nawet w styczniu
na poziomie 60%,
do kwietnia
ta różnica zmniejszyła się do 30%.
W majówkę, czyli prawdziwy start
sezonu wiosennego,
to 18% na minusie.
To oznacza,
że wzrost turystów jest zauważalny,
ale ciągle daleko
do stanu sprzed powodzi.
Powody do optymizmu
daje za to postawa turystów.
Pani Małgorzata była tu na urlopie,
gdy przyszła powódź.
Dziś wróciła w to samo miejsce.
Przyjechałam,
żeby wspierać tę okolicę,
bo tutaj jest pięknie.
Duży ruch także
w Kopalni Uranu w Kletnie.
Nie ma problemu z przejazdem,
z noclegami, z zakupami.
W Lądku-Zdroju w majówkę tłoczno,
ale tu także
gospodarze są gotowi na większy ruch.
Turyści są głównie u nas weekendowi,
pojawiają się tygodniowi,
w tygodniu.
I tych najbardziej
w tej części ziemi kłodzkiej
nam brakuje.
Turyści indywidualni to tylko część
odwiedzających te ziemie.
Jakub Feiga z Dolnośląskiej
Organizacji Turystycznej
zaznacza, że ogromne straty gospodarzy
z terenów dotkniętych powodzią
wynikają też
z braku wycieczek grupowych.
Spadek ruchu szkolnego był około 95%
jesienią zeszłego roku.
Bardzo ważne jest,
żeby ten ruch szybko odbudować.
Ma w tym pomóc planowane
przez samorząd województwa wsparcie.
Planujemy przeznaczyć 3 mln zł
na dofinansowanie wyjazdów dzieci
i młodzieży ze szkół podstawowych
w tereny popowodziowe.
Dlaczego dla powodzian to tak ważne?
To jest tak naprawdę być albo nie być.
Tłumaczy ekonomista
dr Tomasz Kopyściański.
Hotele, branża gastronomiczna,
wszelkie usługi wspomagające
są tak naprawdę
podstawowym miejscem pracy,
ale też budowania dochodów dla gmin,
które tam są zlokalizowane.
Dlatego wszyscy liczą tu,
że piękno dolnośląskich krajobrazów
przyciągnie turystów
nie tylko w majówkę.
Na koniec "19:30"
jeszcze raz spoglądamy
na kartkę w kalendarzu.
2 maja świętuje biało-czerwona,
a także Polonia
i Polacy za granicą.
W południe uroczyście podniesiono
flagę państwową
na wieży zegarowej Zamku Królewskiego
w Warszawie.
Flagi powiewają także
na naszych posesjach,
dumnie prezentują się
narodowe kotyliony.
Rywalizujemy na najpiękniejsze flagi.
Pewne jest, że ta największa
powstała się w Świnoujściu.
Największa polska flaga.
Liczące 400 m2 biało-czerwone płótno
zawisło dzisiaj
na najwyższej latarni
na polskim wybrzeżu, w Świnoujściu.
Duma i radość,
że na tej latarni polska flaga wisi.
Na co dzień się o tym nie myśli,
ale jesteśmy Polakami
i poza tymi podziałami politycznymi
tak naprawdę wszyscy jesteśmy równi.
W podobnym tonie w Warszawie
podczas oficjalnych obchodów
święta flagi
oraz Dnia Polonii i Polaków za Granicą
wypowiadali się
minister obrony narodowej
oraz prezydent.
Była z nami biało-czerwona
gdy rodziła się niepodległa.
Była, gdy walczyliśmy o wolność
Warszawy, Polski, Europy
i świata w 1920 roku.
Towarzyszyła w każdej bitwie.
Jakże ważna była
od samego początku tworzenia,
budowania naszej wspólnoty
nasza flaga, nasze barwy.
Premier Donald Tusk
w swoich mediach społecznościowych
też pokazał flagę
w niecodziennym miejscu.
Niech na każdym polskim domu
załopocze biało-czerwona,
tak jak dziś tu,
na dachu siedziby polskiego rządu.
Uroczyste obchody święta
ustanowionego przez Sejm 21 lat temu
organizowano w całym kraju.
Łącząc je z np. z piknikami,
tak jak w gminie
Solina w Bieszczadach,
albo spędzając muzycznie,
tak jak zrobiono to w Brzezinach
w woj. łódzkim,
gdzie dla mieszkańców
zagrali najmłodsi.
Udział w takich uroczystościach,
w których mogą wystąpić razem,
w zespole,
bardzo motywuje dzieci do pracy.
W wielu miejscach o to,
by godnie obchodzić się z naszą flagą,
dbali żołnierze
z Pułku Reprezentacyjnego
Wojska Polskiego.
Żołnierz,
który jest w poczcie flagowym,
musi spełnić określone warunki.
Wzorowo wywiązujący się
ze swoich zadań,
ale też bardzo dobrze wyszkolony,
przede wszystkim z musztry
i regulaminów wojskowych,
bo tymi umiejętnościami
będzie się musiał
w trakcie tego zadania popisać.
Nie należy dopuścić
do zbezczeszczenia flagi,
czyli nie może ona leżeć na ziemi.
Dlatego flagowy
i dowódca pocztu flagowego
całą uroczystość trzymają ją
w dłoniach, wyeksponowaną.
A im większe płótno,
tym bardziej skomplikowana procedura.
Największa flaga w Warszawie
wisi na rondzie Radosława
na wysokości 63 metrów,
a to symbolizuje 63 dni walki
w powstaniu warszawskim.
W ten sposób
zawieszana jest biało-czerwona
na Maszcie Wolności,
który stanął w stolicy
ponad 10 lat temu.
Flaga licząca 100 m2 powierzchni
powiewa nad Warszawą przez cały rok.
Biało-czerwonych barw
nie mogło również zabraknąć dzisiaj
na Stadionie Narodowym,
podczas finału
piłkarskiego Pucharu Polski.
Przed rozpoczęciem meczu
flagę na boisko wnieśli żołnierze
oraz weterani Wojska Polskiego.
W "19:30" to już wszystko.
Bardzo Państwu dziękuję
za wspólnie spędzony czas.
I zapraszam na "Pytanie dnia".
Gościem Doroty Wysockiej-Schnepf
będzie prof. Ireneusz Krzemiński.