Zima zawitała na dobre.
Intensywne opady śniegu i mróz,
który zbliża się do Polski.
Za chwilę szczegóły.
Jest 19.30.
Michał Adamczyk - witam państwa
i zapraszam na "Wiadomości".
Wzmocnienie
ochrony przeciwlotniczej Polski
ma ogromne znaczenie.
Prezydenci Polski i Niemiec
o bezpieczeństwie w Europie.
Mam wielki szacunek dla Polski
za jej otwartość w przyjmowaniu
tak dużej liczby uchodźców.
Europa nie ma tu
nic do powiedzenia,
poza przyklaśnięciem.
Podwójne standardy dzielą Wspólnotę.
Mają gęby wypchane frazesami,
pouczają Polskę.
Polski sędzia zasłużył
na nominację finałową.
Biało-czerwone akcenty
wciąż obecne w Katarze.
Przyjechaliśmy tutaj do Dohy
ze strojem dla sportowców
do wczesnego wykrywania kontuzji.
Biało-czerwone akcenty
wciąż na mundialu.
Polski sędzia zasłużył
na nominację finałową.
Warszawa i Berlin jednym głosem
w sprawie Ukrainy i bezpieczeństwa
wschodniej flanki NATO.
Prezydent Andrzej Duda spotkał się
w stolicy Niemiec
z prezydentem Steinmeierem.
Padła wspólna deklaracja
dalszego wspierania Kijowa.
Przywódca Niemiec podkreślił
wagę polskiej pomocy uchodźcom
z ogarniętego wojną kraju.
Widmo kryzysu humanitarnego
wciąż jest bardzo realne.
Nadciąga pierwsza fala dużych mrozów,
co dla tysięcy Ukraińców oznacza walkę
o przetrwanie nawet daleko od frontu.
Dlatego ta wizyta
ma bardzo duże znaczenie
dla potwierdzenia wspólnej polityki
krajów Europy wobec Kijowa.
Pomoc nie ustanie.
W obliczu nadchodzącej zimy
ważne jest,
abyśmy wspierali Ukraińców,
aby rosyjska agresja polegająca
na atakowaniu cywilnej infrastruktury
nie osiągnęła zamierzonego skutku,
jakim jest wyniszczenie
narodu ukraińskiego.
Obok pomocy Ukrainie - bezpieczeństwo
wschodniej flanki NATO -
tu wsparcie Niemiec w zabezpieczeniu
polskiej przestrzeni powietrznej.
Trwa ustalanie szczegółów
dotyczących rozmieszczenia
wyrzutni Patriot.
Oczywistą sprawą dla wszystkich jest,
że wzmocnienie
ochrony przeciwrakietowej,
wzmocnienie
ochrony przeciwlotniczej Polski
ma ogromne znaczenie
dla budowy naszego bezpieczeństwa.
Niemcy
doskonale zdają sobie sprawę z roli,
jaką Polska odgrywa w pomocy Ukrainie.
To nie tylko wsparcie militarne,
logistyczne i energetyczne
- to przede wszystkim
pomoc humanitarna.
Mam wielki szacunek dla Polski
za jej otwartość w przyjmowaniu
tak dużej liczby uchodźców z Ukrainy.
Polska przyjęła ich więcej
niż jakikolwiek inny kraj w Europie.
Obok tych najważniejszych
- tematów bezpieczeństwa -
istotne są też te
dotyczące współpracy gospodarczej.
Niemiecki koncern samochodowy
rusza w Polsce
z kolejną rekordową inwestycją.
W Jaworze na Dolnym Śląsku
powstanie linia produkcyjna
elektrycznych
samochodów dostawczych Mercedesa.
Jawor odgrywa bardzo ważną rolę,
a jeszcze ważniejsza odgrywać będzie
w przyszłości dla naszej firmy.
Inwestycja nieprzypadkowo
realizowana będzie właśnie w Polsce.
Mimo pandemii, mimo wojny na Ukrainie,
czyli trudnej sytuacji gospodarczej
dla Polski, Europy,
ale i całego świata,
Polska jest w dalszym ciągu
dobrym miejscem do inwestowania.
Bo w aspekcie takich inwestycji
chodzi przede wszystkim
o jakość produkcji.
Nie chcemy konkurować już
z innymi państwami regionu tym,
kto zaoferuje niższe koszty pracy.
To nie jest to, na czym nam zależy.
Przede wszystkim zależy nam
na wysokiej jakości pracy.
W samej fabryce pracę znaleźć ma
ponad 2,5 tys. osób.
Wartość inwestycji ma oscylować
w okolicy miliarda euro.
Kolejny, nowoczesny sprzęt trafia
w ręce polskich żołnierzy.
Pozyskane w rekordowo krótkim czasie
24 koreańskie
samobieżne armatohaubice K9
trafiły
do 11. Mazurskiego Pułku Artylerii,
który został właśnie decyzją
Ministra Obrony Narodowej
przekształcony
w 1. Mazurską Brygadę Artylerii.
11. Mazurski Pułk Artylerii
- od teraz
- mazurska Brygada Artylerii -
otrzymała nowoczesne,
południowokoreańskie armatohaubice K9.
W bardzo krótkim czasie
wynegocjowaliśmy
z naszym partnerem koreańskim
bardzo dobre warunki
wyposażenia Wojska Polskiego
w tę broń.
Broń o NATO-wskim standardzie,
używaną przez naszych sojuszników.
Pozwalająca na strzelanie pociskami
na odległość ponad 40 kilometrów.
System jak najbardziej zgodny
ze standardami NATO,
gdyż poza Polską ta broń
już jest na uzbrojeniu takich państw,
jak Norwegia, Estonia oraz Finlandia,
która wkrótce dołączy
do Paktu Północnoatlantyckiego.
K9 ma szybko wypełnić lukę
powstałą po przekazaniu Ukrainie
polskich krabów.
Skompensowanie tych dostaw
naszego sprzętu
dla Sił zbrojnych Ukrainy,
które już zrealizowano,
szybkie wzmocnienie potencjału
naszych jednostek artyleryjskich
w tym okresie, kiedy nasz przemysł
nie osiągnie znacząco większych
jeszcze zdolności w produkcji krabów.
Kraby nadal są i będą produkowane.
Ale potrzeby Wojska Polskiego
są tak duże, że konieczny był
zakup armatohaubic z Korei
- wraz z zapasem amunicji
oraz transferem technologii do Polski.
W dalszej perspektywie
poprzez współpracę
z przemysłem koreańskim
tworzymy wspólny projekt,
który będzie odpowiadał potrzebom
zarówno Wojska Polskiego,
jak i wojska koreańskiego.
Idea jest taka, żeby ich produkcję
uruchomić w naszym kraju.
Wskazuje się zakłady mechaniczne
Bumar-Łabędy
dotychczas produkujące czołgi.
Szybka decyzja o zakupie
koreańskich czołgów i armatohaubic
już wzmocniła bezpieczeństwo Polski,
w strategicznym regionie
Warmii i Mazur.
Jednocześnie
polskie samobieżne haubice Krab
nadal są produkowane,
a w tym samym czasie
zadają bolesne straty Rosji,
doskonale sprawdzając się
na polu walki.
Rosja nie ustaje
w próbach dezinformowania
i wpływania na stosunek Zachodu
do wojny na Ukrainie.
Jednym z ważniejszych celów
propagandy Putina
jest Polska i kraje bałtyckie.
I mimo ostrzeżeń
- narracja Kremla jest powielana.
Ukraińskie Siły Zbrojne
najpierw trafiły w rosyjską bazę
w okupowanym Melitopolu,
eliminując co najmniej 200 okupantów.
Potem Ukraińcy uderzyli
w miejsce stacjonowania
pododdziału rosyjskiej
Federalnej Służby Bezpieczeństwa.
Jednostka FSB
była odpowiedzialna za analitykę
i utrzymywanie baz danych.
Byli też często Osetyjczycy,
którzy tam mieszkali i odpoczywali.
Nieustające porażki na froncie
Putin próbuje przykrywać
coraz większą propagandą,
w której m.in.
to Polska zagraża Ukrainie.
To przesłuchanie
pojmanego przez Ukraińców
rosyjskiego sołdata.
W narracji Kremla
to Polska jest wrogiem,
który chce zagrabić zachód Ukrainy.
To, co nam się wydaje
dosyć śmieszne czy tak kuriozalne,
że nie warto zwracać na to uwagę,
może być
niebezpieczną akcją dezinformacyjną
mogącą w dłuższej perspektywie
wpływać na wizerunek Polski
na arenie międzynarodowej.
Rosjanie przy pomocy
tysięcy trolli internetowych
i swoich agentów
starają się zniechęcić Polaków
do pomocy Ukrainie.
Prorosyjskie treści są kolportowane
także w debacie publicznej.
Należy stanowczo sprzeciwiać się
tworzeniu popytu na migrację wojenną,
a z tym mamy w tej chwili
do czynienia.
Putinowi bardzo zależy
na poróżnieniu Polski i Ukrainy.
Możemy być pewni,
że Rosji bardzo zależy na tym,
żeby swoją agenturę,
swoje wpływy rozwijać.
Jednym z wykorzystywanych przez Kreml
tematów jest rolnictwo.
Chociaż Agrounia teraz deklaruje
wsparcie dla Ukrainy,
to jej lider wypowiadał się tak:
Skłóciliście nas z Rosją!
Uległość wielu polityków wobec Moskwy
to niestety długa historia.
PSL apeluje
o zniesienie sankcji wobec Rosji?
Czy spór polityczny został rozwiązany?
Czy ktoś dzisiaj pamięta o Krymie?
Gdzie są entuzjaści Majdanu?
Z wpisującej się
w rosyjską narrację wypowiedzi
zasłynął też Donald Tusk:
Coraz więcej transportów
idzie z Ukrainy przez Polskę
do innych krajów,
ale niestety z punktu widzenia
polskich rolników oznacza to,
że część tych zbóż i kukurydzy
będzie sprzedawanych tutaj w Polsce
po wyraźnie niższych cenach.
Przywiezione zboże
nie może zalegać w Polsce.
Na 2 mln przywiezionych ton
wyjechało z Polski 6 mln ton,
a więc widać, że to się udaje.
Rośnie napięcie
miedzy Grecją a Turcją.
Turecki prezydent grozi
wystrzeleniem rakiet w kierunku Aten,
co oznaczałoby konflikt
między dwoma członkami NATO.
Grecja potępia groźby Ankary.
Konflikt dotyczy wód terytorialnych,
pod którymi są złoża ropy czy gazu,
ale chodzi też o militarną dominację
w regionie.
Tureckie pociski balistyczne
krótkiego zasięgu typu Tajfun.
To właśnie nimi prezydent Turcji
straszy swojego sąsiada
i sojusznika z NATO - Grecję.
Recep Erdogan podkreśla, że ma broń,
którą może uderzyć w grecką stolicę.
Zaczęliśmy produkcję własnych rakiet,
i to przeraża Greków.
Boją się, że nasze rakiety
mogą uderzyć w Ateny.
I oczywiście uderzą.
Grecy kupują broń od Amerykanów
i dozbrajają wyspy
- Turcja nie będzie
się temu biernie przyglądać.
Turecko-grecki spór dotyczy regionu
Morza Śródziemnego i Egejskiego.
Przede wszystkim chodzi o surowce:
ropę i gaz, których złoża
znajdują się wokół greckich wysp,
ale też wokół Cypru
podzielonego między Turcję a Grecję.
Nie akceptujemy i potępiamy groźby
ataku rakietowego przeciwko Grecji
przez kraj sojusznicy,
przez członka NATO.
Standardy północnokoreańskie
nie mogą mieć miejsca
w Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Ale stawką tego trwającego już
od 100 lat konfliktu
jest też gospodarka
i militarna dominacja w regionie.
Obszar wód terytorialnych,
kłótnia jest o to,
gdzie kto może łowić ryby,
kłótnia jest o szelf kontynentalny,
kłótnia jest o to,
czy na wyspach greckich
najbliżej Turcji
mogą stacjonować jakieś wojska.
Ankarze nie podoba się
bliska współpraca Grecji
i Stanów Zjednoczonych.
Grecy zainwestowali
w amerykańskie uzbrojenie,
które wykorzystują
do obrony własnych wysp.
Grecja ma poparcie
Stanów Zjednoczonych.
Tam jest 9 baz amerykańskich,
które zostały ostatnio wzmocnione.
Dlatego prezydent Erdogan na pewno
nie naruszy tej stabilności w rejonie.
Groźby Recepa Erdogana
mogą być próbą odwrócenia uwagi
od sytuacji wewnętrznej:
wysokiej inflacji
i zadyszki gospodarczej.
Jednak Grecy nie lekceważą zagrożenia.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami...
Seria tajemniczych pożarów w Rosji.
Wciąż sypie i wieje,
a na horyzoncie silny mróz.
W przeddzień 41. rocznicy
wprowadzenia stanu wojennego w Polsce
Instytut Pamięci Narodowej
poinformował o działaniach
związanych z pociągnięciem
do odpowiedzialności karnej
osób odpowiedzialnych
za zbrodnie sądowe tamtego okresu.
Nadeszła godzina ciężkiej próby.
Mimo upływu lat,
wiele ofiar stanu wojennego
wciąż czeka
na choćby symboliczną sprawiedliwość.
Jednym z ogniw represji
były sądy wojskowe.
Dzięki pracy prokuratorów
Instytutu Pamięci Narodowej
udało się uzyskać wymierne efekty.
Zaledwie w ciągu roku
prokuratorzy złożyli do Sądu
polskiego 38 wniosków,
wnioski te mają doprowadzić
do podjęcia przed Sąd Najwyższy
uchwały o możliwości
do pociągnięcia do odpowiedzialności
25 sędziów i 5 prokuratorów.
Wnioski wskazują
łącznie 108 bezprawnych
czynów popełnionych przez te osoby.
Ponadto skierowano
pierwsze akty oskarżenia.
7 aktów oskarżenia przeciwko
byłym sędziom i prokuratorom.
Dotyczą one 9 osób.
Staną przed obliczem sądu
i będą tłumaczyć się
z tych orzeczeń procesowych,
które były przez nich podejmowane
w latach 80.
Te sprawy dotyczyły
bezprawnego pozbawienia wolności
wobec m.in. licealistów
i uczniów technikum,
którzy namalowali znak
"Polski Walczącej"
na kilku obwieszczeniach
o wprowadzeniu stanu wojennego.
Wśród osób oskarżonych
znalazła się także bibliotekarka,
która tylko za to, że przepisała
na maszynie do pisania jedną ulotkę,
została skazana
na 1,5 roku pozbawienia wolności.
Takich przypadków jest bardzo dużo.
Jesteśmy cały czas właściwie
w procesie.
Prezes IPN-u
zapowiada kontynuację śledztw
w sprawach bezprawia sądowego.
W przestrzeni publicznej wolnej Polski
nie powinno być
sędziów i prokuratorów,
którzy orzekali
w czasie stanu wojennego,
w wojnie wytoczonej
przez Jaruzelskiego wolnym Polakom.
W zbrodniczej operacji
komunistycznych władz
z grudnia 1981 roku
użyto w sumie
100 tys. żołnierzy i milicjantów,
tysiące czołgów i wozów bojowych.
Jutro, 41 lat
po wprowadzeniu stanu wojennego,
Polska złoży hołd ofiarom komunistów.
IPN zachęca do wzięcia udziału
w akcji "Zapal Światło Wolności"
i postawienia jutro o 19.30
świec w oknach.
Hiszpański rząd
chce zmienić zasady wyboru członków
do Trybunału Konstytucyjnego,
tak by większość stanowili
bliscy mu politycznie sędziowie.
Opozycja zarzuca
gabinetowi Pedro Sancheza
zamach na praworządność i konstytucję,
ale socjaliści są przekonani,
że reakcji Brukseli nie będzie.
W hiszpańskim odpowiedniku
Krajowej Rady Sądownictwa trwa klincz
w sprawie wyboru 2 członków
tamtejszego trybunału konstytucyjnego.
Do podjęcia decyzji trzeba 3/5 głosów,
a takiego poparcia nie mają
kandydaci premiera Pedro Sancheza.
W związku z tym szef rządu w Madrycie
chce zmienić prawo,
tak by wyboru dokonywano
zwykłą większością głosów.
Wiem, że decyzje,
które musimy podjąć są ryzykowne,
ale nie ma innej drogi.
Ustawa grozi członkom hiszpańskiej KRS
odpowiedzialnością karną
w przypadku braku wyboru
nowych członków
Trybunału Konstytucyjnego.
Opozycja alarmuje.
To nic innego, jak zamach
na państwo prawa i konstytucję,
przeprowadzany przez rząd.
To nas niebezpiecznie zbliża
do pseudodemokracji
z konstytucją
podeptaną przez autokratę,
którym jest Pedro Sanchez.
Po zmianach
większość w trybunale konstytucyjnym
będą mieli kandydaci
ideologicznie bliscy
lewicowemu rządowi.
Pedro Sanchez powołał już do trybunału
byłego ministra sprawiedliwości
w swoim rządzie
i dyrektorkę z kancelarii premiera.
Socjaliści za jednym zamachem
chcą zmniejszyć kary
za sprzeniewierzenie
środków publicznych i bunt,
by chronić katalońskich separatystów.
Rządzący nie obawiają się
interwencji ze strony Brukseli.
Europa nie ma tu nic do powiedzenia,
poza przyklaśnięciem.
To przekonanie wynika
z dotychczasowych komentarzy unijnego
komisarza ds. sprawiedliwości,
przychylnych wobec rządowych sposobów
na rozwiązanie sporów
wokół hiszpańskiego sądownictwa.
Ten sam komisarz atakuje Polskę
za rzekome łamanie praworządności,
choć sam jest oskarżany
o korupcję i pranie pieniędzy.
Postępowania przeciwko Polsce
domagała się również
wiceprzewodnicząca
Parlamentu Europejskiego Eva Kaili,
aresztowana w sprawie korupcji.
Mają gęby wypchane frazesami,
pouczają Polskę, oskarżają Polskę
absolutnie niesłusznie,
a w swoich szeregach mają takie osoby,
jak pani wiceprzewodnicząca.
Trudno uniknąć wrażenia,
że w ocenie praworządności
w krajach członkowskich
Bruksela stosuje podwójne standardy.
Kolejny wielki pożar pod Moskwą.
W piątek spaliło się
wielkie centrum handlowe
w podmoskiewskich Chimkach.
Dziś w ogniu stanęło
centrum handlowe Strojpark
w mieście Bałaszycha.
Od wybuchu wojny na Ukrainie
w Rosji doszło do kilkudziesięciu
tajemniczych pożarów i eksplozji.
Miasto Bałaszycha pod Moskwą.
Płonie centrum handlowe.
Co się stało? Nie wiadomo.
Piątkowy pożar w Chimkach
na przedmieściach Moskwy.
Rozpoczął się w jednym z hipermarketów
należących do sieci,
która rzekomo wycofała się
z rosyjskiego rynku
po ataku Rosji na Ukrainę.
Obudziłem się, patrzę,
a tam wszystko płonie.
Spaliło się wszystko.
Oba pożary pod Moskwą,
oba w centrach handlowych.
Od razu pojawiły się więc spekulacje,
że być może
to oszustwa ubezpieczeniowe.
Ale to tylko spekulacje.
Mogło to być po prostu zwarcie
sieci elektrycznej
czy efekt prac spawalniczych.
Z drugiej strony
wcale nie jest wykluczone,
że jest to głęboka dywersja
sił ukraińskich,
które w ten sposób chcą
nie tyle osłabić system
i gospodarkę rosyjską,
jeżeli chodzi o obronność,
ale również i morale samych Rosjan.
Od wybuchu wojny na Ukrainie w Rosji
doszło do kilkudziesięciu
tajemniczych pożarów i eksplozji.
Listopad: pożar
w zakładzie elektromechanicznym
w Podolsku pod Moskwą.
W październiku w Moskwie
zapaliła się wieża telewizyjna,
w czerwcu ogniem zajął się ośrodek
Centralnego Instytutu
Aerohydrodynamicznego niedaleko Moskwy
i Centralny Instytut Badań
nad Budową Maszyn
zajmujący się rozwojem rakiet
i pojazdów kosmicznych.
Są podejrzenia, że to mogą być grupy
sabotażowo-dywersyjne ukraińskie
działające na terytorium Rosji,
tak samo jak mogą to
być działania tzw. partyzantki,
która jest przeciwna Putinowi.
Nawet jeżeli były to siły ukraińskie,
to Rosjanie nie będą chcieli
do tego się przyznawać,
ponieważ musieliby przyznać się
do tego, że nie panują
nad swoim bezpieczeństwem.
Ukraińcy też oczywiście
przyznawać się nie będą.
Ale jeśli to oni,
to podmoskiewską Bałaszychę
wybrali raczej nie przypadkowo.
Przez ponad 20 lat, do 1993 roku,
był tam ośrodek szkolenia
dla dywersantów KGB.
Wiceszef Platformy, prezydent Warszawy
- Rafał Trzaskowski w prokuraturze.
Chodzi o sprawę znanej prokurator
i nielegalne przekazywanie mu
informacji ze śledztwa w czasie
kampanii wyborczej w 2020 roku.
Zeznania w charakterze świadka
Trzaskowski złożył
w prokuraturze w Szczecinie.
Udzieliłem przed chwilą odpowiedzi
na pytania pani prokurator,
cały przesłuchanie odbyło się
w sposób profesjonalny,
natomiast ja dalej podtrzymuje
swoje zdanie,
że ta sprawa ma charakter polityczny.
W sprawie chodzi o podejrzenia
bezprawnego przekazywania informacji
z postępowania przygotowawczego,
a w tle ma być właśnie
Rafał Trzaskowski.
W 2020 roku doszło
do 2 poważnych wypadków autobusowych
w Warszawie, którą rządzi Trzaskowski.
Oba z winy kierowców.
Z ustaleń śledczych wynika,
że znana prokurator Ewa Wrzosek.
Poprzez drugą prokurator Małgorzatę M.
miała nielegalnie zdobywać informacje
z postępowania,
by przekazywać je Trzaskowskiemu,
zanim poznają je inni.
W tamtym czasie Trzaskowski
- prezydent Warszawy i polityk PO,
kandydował w wyborach prezydenckich.
Wypadki autobusów, w tym śmiertelny,
spowodowany przez kierowcę
przyjmującego amfetaminę,
mogły mu zaszkodzić w kampanii.
Pani prokurator stała się
nie tylko uczestnikiem
życia politycznego,
ale też bardzo poważnie
naruszyła prawo,
bo szczelność tego typu śledztwa
ma ułatwić wyłapanie
wszystkich odpowiedzialnych.
Prokurator Ewa Wrzosek
przed wybuchem afery
znana była głównie jako jedna z twarzy
sprzeciwu wobec reformy
wymiaru sprawiedliwości
- chętnie udzielała się medialnie.
To jest stan katastrofalny,
jeśli chodzi o przestrzeganie prawa
i stan praworządności w Polsce.
To jest jakieś odwrócenie ról.
Z jednej strony głoszą, że walczą
o wymiar sprawiedliwości bez polityki,
o praworządność,
a sami łamią podstawowe zasady.
Top jest naprawdę przekroczenie
czerwonej linii.
Po wybuchu afery zarówno
prokurator Ewa Wrzosek,
jak i Małgorzata M.
zostały zawieszone na pół roku,
prokuratura wystąpiła też
do Sąd Najwyższego
o odebranie im immunitetów
- chce postawić zarzuty
przekazania osobom nieuprawnionym
informacji
z toczącego się postępowania
i niedopełniania obowiązków.
Mimo światowego kryzysu
inwestycje w rozwój
i programy społeczne w Polsce
- nie ustają.
Politycy opozycji
często krytykują rozwiązania
wdrażane przez polski rząd.
Sami składają - jedynie -
kolejne wyborcze obietnice,
które mogli, ale nie spełnili
podczas swoich rządów.
Polski rząd wprowadza
szereg rozwiązań antykryzysowych.
To między innymi:
zamrożenie cen
energii elektrycznej i gazu.
Polacy korzystają również
z dodatku węglowego.
Ponad 600 tys. wniosków
jeszcze jest w trakcie rozpatrywania.
Wpłynęło tych wniosków ok. 5 milionów.
Funduszy nie zabrakło.
Za skuteczne zarządzanie
bankiem centralnym
w czasie globalnego kryzysu
- nagrodę otrzymał prezes NBP.
Bez żadnej pomocy z zewnątrz
uporaliśmy się
z problemami niewyobrażalnymi
jeszcze kilka lat temu,
i nadal sobie radzimy.
Jesteśmy też gotowi na nowe wyzwania.
Nagrody Giganci Polska Press
otrzymali również
wicepremier, minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
za działania dotyczące wzmocnienia
polskiego bezpieczeństwa.
W bardzo krótkim czasie
realnie wzmocniliśmy Wojsko Polskie,
wzmocniliśmy w ten sposób
bezpieczeństwo.
Wyróżnieni zostali także
dziennikarze Telewizji Polskiej
relacjonujący wojnę na Ukrainie.
Statuetkę otrzymał również
wicepremier, minister rolnictwa
i rozwoju wsi - Henryk Kowalczyk.
Ta nagroda jest dla polskich rolników,
którzy mimo trudności,
lęków, niepokojów,
wzrastających kosztów produkcji,
nie zaprzestali tej produkcji.
Do 2027 roku
w ramach zatwierdzonego
przez Komisję Europejską
planu strategicznego
dla wspólnej polityki rolnej
do polskich rolników trafi
25 miliardów euro.
Działa pomoc w spłacie
zaciągniętych kredytów
i możliwość umorzenia odsetek.
Polska produkcja rolna zapewnia nam
bezpieczeństwo żywnościowe
i rosnący eksport.
W tym roku powinien on
wyraźnie przekroczyć 40 mld euro.
To już naprawdę jest sporo.
To jest dużo
i to jest wielkie osiągnięcie.
Nie zawsze tak było.
Rząd PO po prostu
żadnych mechanizmów pomocowych
nie próbował stworzyć.
Jedyne, co stworzył,
to zabrał Polakom pieniądze z OFE.
Minister Rostowski
jest od tego ministrem finansów,
żeby bronić budżetu
przed jakimkolwiek uszczerbkiem.
Dziś państwo
nie wyznaje zasady nocnego stróża
- a aktywnie walczy z kryzysem.
PiS na prowadzeniu
i tylko 4 partie w Sejmie.
Tak wynika z najnowszego sondażu
poparcia partii politycznych
przeprowadzonego przez
Centrum Badania Opinii Społecznej.
Spójrzmy na szczegóły.
Na PiS swój głos chce oddać
31% badanych.
KO może liczyć na 21% głosów.
Polska 2050 uzyskała w badaniu 11%.
Z kolei na Konfederację
chce głosować 6% badanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania,
w tym Lewica i PSL,
nie przekroczyłyby progu wyborczego,
a blisko 1/5 badanych
nie wie na kogo oddać swój głos.
Zima w pełni co jednych cieszy,
drudzy mają powody do zmartwień.
Duże opady śniegu sprawiły
problemy na drogach,
kilka tysięcy osób było bez prądu.
Najbliższa noc
to ostrzeżenia II stopnia
m.in. przed silnym wiatrem
na Pomorzu i Warmii.
A przed nami jeszcze siarczyste mrozy,
które obejmą całą Polskę.
Kielcom śniegu natura nie żałowała.
Zaspy, ślisko i ręce drogowców
pełne roboty.
Ślisko, niebezpiecznie, trzeba uważać.
Ciężki śnieg pozrywał też
linie energetyczne w regionie.
W oddziale Skarżysko-Kamienna
mieliśmy do czynienia
z nieplanowanymi awariami.
Na Podlasiu ich nie było,
ale tu też mocno napadało.
Nawet Wigry nie zamarzły,
to co to za zima.
Piękna jest, ale trochę uciążliwa.
Bo oprócz tego, że ślisko i zimno,
to intensywne opady spowodowały
opóźnienia w komunikacji miejskiej.
Północ Podlasia jest objęta
I stopniem alertów przed zamieciami
i kolejnymi opadami śniegu.
Nie spodziewałem się.
Myślałem, że będzie łagodniej,
a tu raptownie przyszło
w jeden dzień i jedną noc.
Na wschodzie kraju
w odśnieżaniu pomagali terytorialsi.
Na Śląsku też biało i ciągle prószy,
dlatego pługi i piaskarki
można zobaczyć nie tylko w mieście,
ale i na trasie.
Przy takich warunkach,
jakie mamy teraz,
ten sprzęt tak naprawdę
cały czas jest w ruchu.
Ruch na drogach też duży,
stąd ciągłe apele policji
do kierowców.
Zima w pełni na drogach,
więc zdecydowanie jazda
powinna być bardziej ostrożna
i bardziej przede wszystkim płynna.
W takich okolicznościach przyrody
20 cm śniegu to sama przyjemność.
Turystów w Tatrach nie brakuje.
Jest zimno, ale nie aż tak bardzo.
Gdy się spojrzy za okno,
wrażenie jest, że zaraz zamarzniesz,
ale nie. Jest w porządku.
Dlatego na szlakach
dużo spacerowiczów.
Wyprawa w wyższe partie gór
- niezalecana.
Na dobrych mapach są zaznaczone stoki,
gdzie lawiny schodzą
i trzeba o tym wiedzieć,
jak ktoś się tym poważnie interesuje
i wybiera w góry,
to lepiej to sprawdzić.
Sprawdzić swój telefon
powinni mieszkańcy części województwa
pomorskiego i warmińsko-mazurskiego.
Bo to oni dostali SMS-y
z Rządowego Centrum Bezpieczeństwa,
by nie wychodzić z domu,
jeśli nie muszą.
Najbliższa noc to śnieg i silny wiatr.
W rejonie Zatoki Gdańskiej, na Warmii,
porywy mogą dochodzić do 70,
nawet lokalnie 80 km/h.
A jutro wieczorem mróz w całym kraju,
nawet do -20 w górach.
Już dziś o 21.00
w Telewizyjnej Jedynce
spektakl Teatru Telewizji
"Konrad Wallenrod" Adama Mickiewicza.
Sztuka zamyka Rok Romantyzmu Polskiego
na scenie Teatru Telewizji.
"Konrad Wallenrod" to jedno
z najwybitniejszych dzieł
epoki polskiego romantyzmu.
Spektakl
w reżyserii Jerzego Machowskiego
to nowoczesna interpretacja
tego utworu Adama Mickiewicza,
która stanowi naukę,
jak walczyć ze złem.
W obsadzie spektaklu zobaczymy
m.in. Karola Pochecia
czy Martę Żmudę-Trzebiatowską.
Na mundialu
zostały już tylko 4 drużyny.
Półfinały ruszają jutro,
więc w wolnej chwili Mateusz Nowak
postanowił poszukać w Dosze
polskich akcentów.
I choć piłkarzy już nie ma,
znalazł ich naprawdę sporo.
Mimo, że nasi piłkarze
odpadli z mundialu,
nie jest powiedziane,
że żaden Polak w Katarze
nie wybiegnie już na boisko.
Szymon Marciniak
jest poważnym kandydatem
do sędziowania finału.
Oba mecze na tych mistrzostwach
gwizdał niemal bezbłędnie.
W tym pierwszym meczu
nie było praktycznie żadnego
i w tym drugim
sędziował też bardzo dobrze,
więc można powiedzieć,
że polski sędzia zasłużył
na nominację finałową.
Błędów prawie nie popełnia też Dawid.
A to co robi z piłką to magia.
W Dosze występuje w przerwach meczów
w strefach kibica.
Zaczęło się od Ronaldinho,
jeszcze jak grał w Barcelonie,
robił sztuczki.
Ja postanowiłem popróbować,
okazało się, że dobrze mi wychodzą.
Dobrze?
Ronaldinho to mógłby się
od niego uczyć.
A jeżeli już o nauce mowa
to Polacy do Kataru
przywieźli coś jeszcze.
Przyjechaliśmy tutaj do Dohy
ze strojem dla sportowców
do wczesnego wykrywania kontuzji.
Mamy przygotowany cały strój:
góra i spodnie,
i jesteśmy w stanie
na bieżąco monitorować
10 elementów ciała każdego zawodnika.
PZPN zabrał na mundial
przedstawicieli startupów z pomysłami
na doskonalenie treningów piłkarskich.
Tu mogą pokazać swoje rozwiązania
całemu światu.
Opracowaliśmy sensor
do badania bieżącej analizy mięśni,
po to żeby zawodnicy i trenerzy
na bieżąco wiedzieli,
jak ich mięśnie reagują
na zadany wysiłek.
Choć to wyższa nauka,
nawet nietrudno zrozumieć.
Polskich akcentów
tych piłkarskich i dookoła piłkarskich
mamy w ostatnich dniach w Katarze
co nie miara.
Ale chcemy państwu też pokazać,
co nieco od kuchni.
Dosłownie: od kuchni.
Tej, która znajduje się
w jedynej polskiej restauracji
w Dosze.
Wygląda i pachnie.
Najbardziej popularne są pierogi:
nasze polskie, z serem,
który robimy tutaj na miejscu
i z ziemniakami, z mięsem, gołąbki,
są bardzo popularne,
szarlotka, rosół, mielony.
Wiadomo, że swój swoje chwali.
Czas na weryfikację.
Pytamy gości,
którzy przed chwilą
mielonym się właśnie raczyli.
Jest przepyszne.
Nie jadłem
wszystkich potraw polskiej kuchni,
ale te tutaj są wyśmienite.
Trudno się nie skusić.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.