Witam państwa.
Przed nami wszystko,
co niesie sobota.
Karty zablokowane,
co z posiedzeniem Sejmu?
Idą królowie.
Poza sprawami religijnymi,
ale głównie integracja.
Powiało chłodem.
Od weekendu ochłodzenie.
Temperatura będzie spadać
nawet do -20 stopni.
W równoległych światach
polskiej polityki i polskiego prawa
wiele się już wydarzyło
i wiele się może wydarzyć,
ale wszystkie te światy
zejdą się w jednym wymiarze
10 stycznia w środę.
Wtedy marszałek Sejmu
rozpocznie obrady Wysokiej Izby,
a cała Polska się dowie,
ilu mamy posłów.
Bo nie wszystko jest tu oczywiste
dla wszystkich.
Jaki to może być dzień?
W Sejmie świąteczna cisza,
ale polityczne emocje nie opadają.
Posłowie wrócą na salę obrad
już w środę.
I wrócą pytania o status
Macieja Wąsika i Mariusza Kamińskiego.
Ich mandaty wygasił marszałek Sejmu,
ale tę decyzję uchyliła Izba Kontroli
Nadzwyczajnej Sądu Najwyższego,
która zdaniem europejskich trybunałów
sądem nie jest.
Panowie Wąsik i Kamiński
utracili swoje mandaty poselskie.
To jest automatyczny skutek
prawomocnego orzeczenia
skazującego ich na kary
pozbawienia wolności.
Tak po prostu stanowi konstytucja.
Obaj panowie utracili mandat.
Sami zainteresowani decyzji sądu
i marszałka Hołowni
nie zamierzają respektować.
Jestem posłem. Będę realizował mandat
w imieniu moich wyborców.
Były minister powtarza,
że weźmie udział
w najbliższym posiedzeniu Sejmu.
Będę uczestniczył w pracach
tego parlamentu,
będę uczestniczył
w posiedzeniach plenarnych,
brał udział w posiedzeniu.
Może jednak mieć problem
z głosowaniem,
bo sejmowe karty
Macieja Wąsika i Mariusza Kamińskiego
decyzją marszałka Sejmu
zostały zablokowane.
Na ten moment panowie
mają nieaktywną kartę,
która pozwoliłaby im m.in.
wykonywać mandat posła,
czyli głosować po prostu.
Na ten moment nie są posłami.
I nie mogą zasiadać
w ławach poselskich.
Skoro nie są posłami,
to nie mają prawa
wchodzić do Sejmu jako posłowie.
Mogą wejść jako goście, widzowie,
usiąść sobie na galerii
i obserwować obrady, ale tylko tyle.
Decyzję w tej sprawie marszałek Sejmu
ogłosi przed rozpoczęciem obrad,
po konsultacjach m.in.
z ministrem sprawiedliwości,
szefem PKW
i Rzecznikiem Praw Obywatelskich.
W środę również Izba Pracy
Sądu Najwyższego podejmie decyzję
w sprawie obu panów
i to jest ta izba,
do której marszałek Sejmu
faktycznie skierował odwołanie
w temacie wygaszenia mandatów.
Pozostaje pytanie:
co zrobi Straż Marszałkowska,
jeśli Kamiński i Wąsik
będą chcieli wejść na salę obrad?
będzie ją konsultował
z autorytetami prawniczymi.
Ale dwugłos w fundamentalnej sprawie,
czy ktoś jest posłem,
czy nie, i to na 4 dni
przed rozpoczęciem obrad,
zwiastuje chaos.
W kalendarzu liturgicznym
uroczystość Objawienia Pańskiego,
dla wiernych Święto Trzech Króli.
Jest 12 potraw, jest modlitwa,
są kolędy,
zamiast opłatka jest prosfora,
ale prawosławna wigilia
to dzień tak samo uroczysty
i wyjątkowy jak u katolików.
Tylko data inna,
bo prawosławni chrześcijanie
nie przyjęli
gregoriańskiego kalendarza.
I to właśnie dziś.
U państwa Stefanowskich
przygotowania do wigilii
trwają kilka dni.
Mamy 12 potraw.
Wszystkie są bardzo postne.
Wśród nich tradycyjna kutia, śledź,
pierogi z kapustą i grzybami
czy kompot z suszu.
Ale w tym domu
są też tradycje łemkowskie.
Każdy musi zjeść ząbek czosnku
namaczany w soli.
To symbol zachowania zdrowia
i odporności przez cały przyszły rok.
Wieczerzę rozpoczyna
dzielenie się prosforą,
czyli wypiekanym przaśnym chlebem,
odpowiednikiem opłatka
w Kościele katolickim.
To wielkie święto. Radosne,
które daje otuchę, wiele nadziei.
Dlatego jest tak piękne, miłe
i tak bliskie sercu
każdego chrześcijanina.
To czas spotkań w gronie rodzinnym,
biesiadowania, a także kolędowania.
Prawosławnych w Polsce
jest około pół miliona.
Najwięcej w woj. podlaskim.
Będziemy świętować z rodziną.
Musi być podział - i do cerkwi,
i święta przy stole.
Tu w białostockiej cerkwi
wierni przyjdą na tradycyjne
nocne uroczystości.
Ewangeliczną scenę wydarzeń
w Betlejem przypomina w świątyni
nie żłobek,
ale wystawiona na środku
ikona Bożego Narodzenia.
Noc bożonarodzeniowa w naszej cerkwi
to przede wszystkim spotkanie radosne
z Bogiem w Betlejem,
w żłobku, w którym się rodzi.
Z okazji świąt Bożego Narodzenia
życzenia wszystkim wiernym
złożyła para prezydencka.
Niech Dobra Nowina
o Jezusie Chrystusie ukoi troski,
doda sił i napełni państwa serca
prawdziwą nadzieją na przyszłość.
Tą żyją m.in. mieszkańcy Betlejem.
O północy grecko-prawosławny
patriarcha Jerozolimy, Teofil III,
odprawi w Bazylice Narodzenia
Pańskiego tradycyjną pasterkę.
Ale zwykle pełne wiernych ulice miasta
z powodu trwającej wojny
także dziś są niemal puste.
W kalendarzu liturgicznym
uroczystość Objawienia Pańskiego,
dla wiernych Święto Trzech Króli.
W katolickiej tradycji
trzej monarchowie,
wiedzeni światłem gwiazdy,
składają Chrystusowi dary,
a Bóg w postaci swego syna
objawia się światu.
2000 lat później
Kacper, Melchior i Baltazar
maszerują przez Polskę
w kolędniczych orszakach.
Warszawa, Gdańsk, Poznań, Kraków,
ale nie tylko
- w dziesiątkach polskich miast
radośnie świętowano dziś Trzech Króli.
Jesteśmy tutaj drugi raz,
w zeszłym roku szliśmy
z niebieskim króleem,
w tym roku idziemy z czerwonym,
a w przyszłym planujemy z zielonym.
Trzeba podtrzymywać tradycje,
kto z Bogiem, to i Bóg z nim.
Wielka to jest radość,
że mimo tej niesprzyjającej pogody
wielkie tłumy,
tysiące ludzi tutaj już się gromadzi.
To święto, w którym Jezus
wychodzi do świata.
Przyszli kolędnicy,
była Świeta Rodzina
ubrana po góralsku,
"bo się Jezus pod Giewontem zrodził".
To dzień,
który łączy nie tylko katolików.
Luteranie spotykają się dziś
na wieczornych koncertach.
To jest jedno z największych
luterańskich świąt w chrześcijaństwie,
w ogóle w chrześcijaństwie.
Luteranie święcą
to Święto Trzech Króli nabożeństwami
i one są najczęściej
w godzinach wieczornych, około 18.00.
Po raz pierwszy w historii
wraz z polskimi katolikami
świętowali też prawosławni
i grekokatolicy.
Ukraińcy, którzy odcinają się
od cerkwi moskiewskiej
i Boże Narodzenie świętowali
według kalendarza juliańskiego,
obchodzili dziś święto Jordan.
W obrządku zachodnim,
czyli łacińskim, jest to Teofania,
czyli objawienie się Boga światu,
i to święto świętowane było
jako pierwsze.
Ale 6 stycznia
to nie tylko barwne orszaki.
Na uroczystych mszach
błogosławiono kadzidło i kredę.
W katedrze gnieźnieńskiej
z ust prymasa Polski
padły ważne słowa:
Chrystus nie jest tylko
dla wybranych, dla niektórych,
dla nielicznych,
ale dla wszystkich.
Do wspólnego świętowania
zachęcała Polaków para prezydencka.
Wszystkim uczestnikom tegorocznych
orszaków życzymy udanego świętowania,
niech radość wspólnego kolędowania
trwa przez cały 2024 rok.
Bo radość wspólnego kolędowania
łączy ludzi, którzy na co dzień
spierają się, a nawet ze sobą walczą.
Na ulicach polskich miast
szli obok tych, z którymi zwykle
nie jest im po drodze.
Święto Trzech Króli
to święto pojednania,
to moment, gdy do małego Jezusa
przychodzą ludzie odmiennych
tradycji, poglądów i religii.
Oby to oficjalne święto
było szansą na nasze pojednanie
w naszym małym polskim piekiełku.
Wspierany przez Iran Hezbollah
ostrzelał rakietami
północne tereny Izraela.
Miał to być odwet za atak Izraela
na przedmieścia Bejrutu,
w którym zginął Saleh Al Arouri,
jeden z liderów Hamasu.
Wojna Izraela z Hamasem
jeszcze nie rozlała się
na inne państwa regionu,
ale bywa blisko.
Aby temu zapobiec,
na Bliskim Wschodzie
z misją dyplomatyczną
przebywa amerykański sekretarz
stanu Anthony Blinken.
Jakie są widoki na pokój?
Strefa Gazy strefą śmierci.
Izraelskie rakiety równają z ziemią
budynek po budynku.
Duża liczba terrorystów
została wyeliminowana,
część uciekła na południe.
Według Tel Awiwu członkowie Hamasu
ukrywają się choćby w obozach
dla uchodźców,
a palestyńscy cywile
stają się żywymi tarczami.
Liczba zabitych zbliża się
do 23 tysięcy.
Uciekliśmy do Khan Younis.
Tu miało być bezpiecznie,
ale zbombardowali nas.
Zginęli moi rodzice i bracia.
Z każdą wystrzeloną rakietą
konflikt się zaostrza.
Do wojny coraz śmielej
dołącza Hezbollah.
To historyczna szansa na wyzwolenie
ziemi okupowanej przez Izrael.
W stronę Izraela wystrzelono dziś
z Libanu ponad 40 rakiet.
Tel Awiw też odpowiedział ogniem.
Anthony Blinken,
który odwiedza Bliski Wschód,
chce zapobiec eskalacji.
Jednym z największych niebezpieczeństw
jest to, że konflikt wywoła pożar
w całym regionie.
Być może Amerykanie rzeczywiście
nacisną na Izrael,
by pohamował taki sposób
prowadzenia wojny jak dotychczas,
ale pytanie,
czy przy takim rządzie, jaki jest,
jest to możliwe.
Tematem rozmów
będzie też wojna na Ukrainie.
Turcja próbuje przekonać Kijów
do rozmów pokojowych z Rosją.
Zablokowała jednak dwa trałowce
przekazane Ukrainie
przez Wielką Brytanię,
by - jak mówi Ankara -
zapobiec eskalacji konfliktu
na Morzu Czarnym.
Ale Kreml się dozbraja.
Według Kijowa spadające na miasta
rakiety pochodzą z Korei Północnej.
Myślę, że to owoc letniej dyplomacji
kiedy Kim Dzong Un poleciał do Rosji,
a rosyjscy urzędnicy
do Korei Północnej.
Mimo sankcji Putinowi udało się
przestawić gospodarkę
na tryby wojenne.
Zdaniem analityków Kreml może chcieć
zaatakować inne państwa,
również należące do NATO.
Na przygotowanie się
do takiego scenariusza
Europa nie ma wiele czasu
- od 3 do 5 lat.
Dokładnie trzy lata temu Ameryka
przecierała oczy ze zdumienia,
bo ulicami Waszyngtonu
przetaczała się rebelia.
Zwolennicy ustępującego
po przegranych wyborach Donalda Trumpa
odpowiedzieli na jego wezwanie,
by stawili się w Waszyngtonie
i by było ostro. I było.
Tłum wdarł się na Kapitol,
demolował, kradł, bił.
Zamieszki spacyfikowała policja
po kilku godzinach,
a po kilku latach Trump znów zamierza
kandydować na prezydenta.
Co Amerykanie pamiętają
z tamtych zdarzeń
i jak dobra to pamięć?
700 lat za kratkami. Taką karę w sumie
otrzymali zwolennicy Donalda Trumpa,
którzy dokładnie trzy lata temu
zaatakowali Kapitol.
Te sceny zapamiętamy
jako jedno z najbardziej dramatycznych
wydarzeń w historii USA.
Co się stało?
Interpretacje są bardzo różne w USA.
Z jednej strony
to było spontaniczne wydarzenie,
na które urzędujący wówczas
prezydent Trump nie miał wpływu.
Z drugiej - niespontaniczne,
zorganizowane
przez ultraprawicowe organizacje
zachęcane przez Trumpa.
Trumpa, który nie zgadzał się
z wynikiem wyborów.
I nadal utrzymuje,
ze przegrał z Joe Bidenem
z powodu oszustwa.
O mój Boże. Oni po prostu
wybijają okna.
Ktoś mówił, że jakaś osoba
została postrzelona.
Gabinet spikerki Izby Reprezentantów
Nancy Pelosi został zdemolowany.
Zginęło pięć osób,
a blisko 140 policjantów
zostało rannych.
Mimo toczącego się
od kilku lat śledztwa
na wiele kluczowych pytań
nadal nie udało się odpowiedzieć
- kto był mózgiem operacji
i kto konkretnie za nią odpowiada.
Udział Trumpa w szturmie na Kapitol
stał się podstwą do decyzji sądu
w Kolorado,
który wykluczył byłego prezydenta
z prawyborów.
Ale ostateczną decyzję w tej sprawie
podejmie sąd Najwyższy.
Rozprawę zaplanowano na 8 lutego.
Mówią: Trump ma w garści
Sąd Najwyższy, jest jego właścicielem
jeśli podejmą decyzję
korzystną dla niego,
to będzie straszne.
To zrujnuje ich reputację.
To wszystko
jest motywowane politycznie.
Nie można winić kogoś
za działania innych.
Innego zdania jest Harry Dunn,
oficer, który 6 stycznia
bronił Kapitolu.
To był emocjonalny rollercoaster:
złość, smutek, ale również radość,
ponieważ odpowiedzialni
zostali ukarani,
ale było też dużo rozczarowania.
Zamiast 15-centymetrowej blizny,
niewielkie nacięcie, ukryte pod pachą.
To nowatorska metoda amputacji
z jednoczesną rekonstrukcji piersi.
Ważna dla kobiet,
które chorują na raka piersi
i dla kobiet,
które z powodu mutacji genetycznej
decydują się na mastektomię,
w celu zmniejszenia ryzyka choroby.
Właśnie przeprowadzili ją
specjaliści w Wałbrzychu,
wcześniej w Łodzi.
Mniej powikłań, mniej bólu
i zachowanie naturalnego
wyglądu piersi.
Mastektomia techniką endoskopową
odbywa się poprzez niewielkie cięcie.
W trakcie operacji usuwamy całą pierś,
ale usuwamy ją pod skórą.
Zostawiamy otoczkę z brodawką
i całą skórę.
W to miejsce wstawiamy implant
o odpowiednim kształcie i rozmiarze.
Żeby to dobrze wyglądało.
Pani Małgorzata
była pierwszą pacjentką,
którą tą metodą
zoperowano w Wałbrzyskiej klinice.
Wskazaniem do operacji był rak piersi.
Dziś o chorobie przypomina jej
tylko niewielka blizna pod pachą.
Pierwszą w Polsce operację
wykonaną tą metodą
wykonali dwa miesiące temu specjaliści
z łódzkiego Centrum Zdrowia
Matki Polki.
Pani Natalia zdecydowała się
na profilaktyczną mastektomię,
bo wykryto u niej mutację
odpowiedzialną za powstawanie
raka piersi.
Wcześniej chorowały jej mama i babcia.
Bałam się, ale cieszę się,
że tak wyszło.
Bardzo dobre ukrycie blizny
po tego typu zabiegach.
Trzeba wiedzieć,
że piersi w ogóle były operowane.
Jak duże ma to znaczenie dla kobiety?
Joanna Górska dziennikarka
jest po oszczędzającej operacji
raka piersi,
od 6 lat w remisji.
Ktoś może powiedzieć:
nie róbmy dramatu.
To jest aż ból i aż wygląd.
Radzenie sobie ze swoim ciałem.
To jest aż akceptowanie samej siebie.
O profilaktycznej mastektomii
u kobiet z genem BRCA1 i BRCA2
zrobiło się głośno,
kiedy taką operację
przeszła Angelina Jolie.
Po profilaktycznej mastektomii
ryzyko zachorowania na raka piersi
spada z 80 do kilku procent.
Ale prócz ratowania życia
ważny jest efekt kosmetyczny.
Ja jestem zachwycony tą techniką
i uważam, że to jest
przyszłość chirurgii piersi.
Pojawia się co roku
i zwykle o tej porze.
Przychodzi niepostrzeżenie,
bo go nie widać i nie czuć.
Strażacy do znudzenia powtarzają,
jak się go wystrzegać,
ale co roku statystyki
nie pozwalają o nim zapomnieć.
W Toruniu tlenkiem węgla
zatruła się pięcioosobowa rodzina.
Wszyscy są w szpitalu,
ale mogło być znacznie gorzej.
Jakiej wiedzy nigdy dosyć,
bo jest na wagę życia?
W Toruniu od tragedii było o włos.
Tlenkiem węgla zatruła się matka
i czwórka dzieci.
Po przybyciu na miejsce zdarzenia
zidentyfikowano substancję
miernikiem wielogazowym.
Wskazał jednoznacznie tlenek węgla.
Działania polegały
na zamknięciu pieca gazowego,
zakręceniu gazu w budynku,
przewietrzeniu mieszkania
i ponownym zbadaniu atmosfery.
Rodzina trafiła
do szpitala wojewódzkiego w Toruniu.
Kobieta za zgodą lekarzy
opuściła już placówkę.
Czwórka dzieci
znajduje się pod obserwacją.
Ich życiu nie zagraża
niebezpieczeństwo.
Tlenek węgla jest gazem,
który jest duszący chemicznie,
to znaczy,
że powoduje blokowanie hemoglobiny,
czyli związku,
który przenosi tlen.
W konsekwencji prowadzi
do niedotlenienia organizmu.
Od początku sezonu grzewczego
tlenkiem węgla śmiertelnie
zatruły się już 22 osoby.
Na co zwrócić uwagę?
Możemy stracić przytomność,
wcześniej mieć zawroty głowy,
nudności, wymioty.
A utrata przytomności
świadczy o bardzo silnym
zatruciu tym gazem.
Jest nazywany cichym zabójcą,
nie na darmo.
Dlatego, że jest bezbarwny,
bezwonny, ciężko jest go wykryć.
Zaalarmować może nas jednak czujnik.
Straż pożarna posiada mierniki
specjalne do pomiaru tlenku węgla.
W domach wystarczy prostszy sprzęt.
Takie urządzenie
kupimy w sklepie z elektroniką.
Już kilkadziesiąt złotych wystarczy,
by uniknąć tragedii.
Idzie zima i nie żartuje.
Już w nocy mróz obejmie cały kraj,
a temperatura może spadać
do -20 stopni Celsjusza,
na południu mocno sypnie śniegiem.
Europa podzielona pogodą,
która może szokować.
Na północy mrozy,
na południu temperatura jak latem
i rekordy w historii pomiarów.
Czy pogodę
możemy już tylko obserwować
czy jeszcze mamy jakiś wpływ?
Atak zimy w Skandynawii.
I powodzie w Europie Zachodniej.
Po sztormie Gerrit
w Wielką Brytanię uderzył cyklon Henk.
Wylały rzeki,
uszkodzonych zostały setki domów.
Ludzie ministerstwa środowiska
pracują w terenie,
reagują na bieżąco
z należytym pośpiechem.
kilkuset mieszkańców
północnej Francji ewakuowano.
Przy pierwszej powodzi myślałem,
że po prostu miałem pecha.
Teraz zaczyna mnie to boleć.
W niemieckiej Saksonii
i Turyngia zamknięto szkoły,
ewakuowano część mieszkańców.
Naukowcy nie mają wątpliwości,
dlaczego.
Pogoda zwariowała i to jest
bez wątpienia efekt zmian klimatu.
Globalny wzrost temperatury,
z którym absolutnie mamy do czynienia,
skutkuje większą ilością
wody w powietrzu,
bo ciepłe powietrze
jest w stanie unieść
tej wilgoci więcej.
W północnej Szwecji -43 stopnie.
Jestem przyzwyczajony do zimna,
ale gdy temperatura spada
poniżej minus 40 stopni,
nawet ja uważam, że jest zimno.
W Skandynawii zamknięto część szkół,
stanęły pociągi i autobusy.
Władze proszą mieszkańców,
by w miarę możliwości
zostali w domach.
Ekstremalny mróz to efekt
rozdwojenia wiru polarnego,
czyli wiatrów,
które wieją wokół biegunów.
To nie jest normalne zjawisko,
że prądy oceaniczne,
w tym wypadku prąd polarny,
zmieniają swój bieg.
To sytuacja, która powinna
nam dać do myślenia.
Mróz z północy
już jutro dotrze do Polski.
Aż tak zimno jak w Skandynawii
jednak nie będzie.
W dzień temperatura maksymalna
to zaledwie 10 stopni na minusie.
Jest też dobra informacja.
Będzie słońce,
przydadzą się okulary słoneczne.
Tą wiedzą o pogodzie kończymy.
Zapraszam na spotkanie
z naszym gościem, dr Łukasz Jasina,
ekspert w sprawach
polityki zagranicznej
będzie naszym gościem.