Szkoda, szkoda, szkoda
- tyle można dziś powiedzieć.
Polska reprezentacja
kończy przygodę z mundialem,
choć trzeba przyznać,
że w całkiem dobrym stylu.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka - zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
To jest takie podkreślenie
tego jednego, jedynego dnia w roku.
Uczczenie tej patronki górników.
Wspomnienie świętej Barbary,
czyli górnicze święto.
Żeby zawsze wracali do pracy,
po szychcie spokojnie do domu.
Sprzedaliśmy już 400 ton dobrego,
bardzo dobrego węgla.
Skuteczna odpowiedź
na zewnętrzne kryzysy.
Chronimy Polskę
przed skutkami inflacji.
Giroud! Niestety...
Ćwierćfinał Mundialu
nie dla naszej reprezentacji.
Lewandowski, tak! Gol!
Walczyliśmy do końca
i próbowaliśmy przed wszystkim!
Tyle samo wyjazdów, ile zjazdów
- to najczęstsze słowa kierowane dziś
do górników.
Czwarty dzień grudnia
to wspomnienie świętej Barbary
i święto wszystkich górników.
W ostatnich miesiącach
z powodu kryzysu energetycznego
część polskich zakładów zdecydowała
o zwiększeniu wydobycia węgla.
Mimo światowego kryzysu w naszym kraju
surowca jednak nie brakuje.
Zasypywało się karbidem,
sam daje się woda,
tym wihajstrem się odwija.
I karbidka, czyli lampa górnicza,
jest już gotowa do pracy.
Takie oświetlenie to już przeszłość.
To, co się nie zmienia
mimo upływu lat,
to poranna orkiestra w Barbórkę.
Jak długo orkiestry górnicze
istnieją i górnictwo,
tak długo w Barbórkę
świętowali górnicy tym,
że była pobudka rano
orkiestrą górniczą zaczęty dzień,
W tym trudnym czasie górnicy
dają przykład ogromnego poświęcenia.
Pracują na kilka zmian tak, by Polakom
nie zabrakło ciepła tej zimy.
Dziękuję za to oddanie
i etos pracy górnika.
Po wybuchu wojny na Ukrainie
wiele europejskich krajów
wróciło do produkcji energii z węgla.
W kilka miesięcy Europa
musiała znaleźć też węgiel
po wprowadzeniu embarga na opał
z Rosji.
Czy w Polsce nie ma węgla
dla gospodarstw domowych? Jest!
Czy udało się obniżyć ceny? Udało się.
W Pawłowicach na Śląsku
górnikom za pracę
dziękował prezydent Andrzej Duda.
Chciałem złożyć najserdeczniejsze
życzenia wszelkiej pomyślności,
spokoju i przede wszystkim zdrowia
wszelkiego powodzenia.
Żeby zawsze wracali spokojnie
po szychcie, po pracy do domu.
Kończący się rok pokazał też,
jak niebezpieczna jest
praca w kopalniach.
W ostatnich 12 miesiącach
na wieczną szychtę
odeszło 22 górników.
Trudne zadania to nasza specjalność
- tak podczas spotkania z wyborcami
w Nowej Soli w Lubuskiem
przekonywał Jarosław Kaczyński.
Eksperci zwracają uwagę,
że ostatnie lata
to wyjątkowa kumulacja
przychodzących z zewnątrz kryzysów,
a rząd PiS zareagował na nie
w niespotykany dotąd w III RP sposób.
Sprzedaż węgla
na preferencyjnych warunkach
rozpoczyna się w Chęcinach
w Świętokrzyskiem.
W Gryfinie dystrybucja we współpracy
z rządem trwa od tygodnia.
Sprzedaliśmy już
400 ton dobrego, bardzo dobrego,
świetnie palącego się węgla.
Rząd ograniczył też skutki inflacji,
wprowadzając tarczę antyinflacyjną
i zamrażając taryfy na gaz,
a teraz ustawowo ograniczając
ceny prądu.
Prezes PiS podkreśla,
że walka ze wzrostem cen
jest prowadzona tak,
by nie doprowadzić
do wystrzału bezrobocia,
a właśnie powtórki z terapii szokowej
domaga się opozycja.
Wtedy pojawia się także nędza,
pojawiają się głodne dzieci.
Tak jak za czasów Balcerowicza.
Myśmy powiedzieli,
że tak więcej w Polsce nie będzie,
Eksperci podkreślają,
że na ostatnie 2 lata
przypadła niespotykana kumulacja
zewnętrznych kryzysów.
Po pierwsze pandemia COVID-19,
która wpłynęła na całą gospodarkę,
nie tylko na Europę.
Po drugie mamy wojnę na Ukrainie.
Największy konflikt po roku 1945.
W takich warunkach polska gospodarka
urosła najszybciej w Unii
w porównaniu do poziomów
sprzed pandemii.
Jesteśmy na 2. miejscu we Wspólnocie
pod względem najniższego bezrobocia,
choć po wybuchu pandemii prognozowano,
że jego stopa wróci
do 2-cyfrowych poziomów.
Tak się nie stało
dzięki rządowym programom osłonowym.
Trudne zadania to specjalność PiS,
to specjalność Zjednoczonej Prawicy.
OKLASKI
Nasi piłkarze dawali z siebie dużo,
grali naprawdę nieźle,
ale wygrać z aktualnymi, a kto wie,
może i przyszłymi mistrzami świata,
się nie udało.
Bo w futbolu chodzi o to,
jak mawiał Kazimierz Górski:
"żeby strzelić jedną bramkę więcej
od przeciwnika".
Tym razem to udało się Francuzom.
Przenosimy się do Kataru,
gdzie jest Michał Adamczyk.
Dobry wieczór.
To niestety już koniec marzeń
o dalszej grze na mundialu.
Mistrzowie świata
za mocni na nasz zespół.
Polska w 1/8 finału
przegrała z Francja 1:3,
ale trzeba podkreślić,
że przez spore fragmenty meczu
polscy piłkarze walczyli
jak równy z równym.
Polacy kończą grę
z podniesionymi głowami.
Francuzom udał się rewanż za '82 rok,
kiedy przegrali z nami w walkę
o 3. miejsce na mundialu w Hiszpanii.
A przy odrobinie szczęścia,
to Polska mogła w tym meczu
objąć prowadzenie,
a wtedy różnie mogłoby to się wszystko
dalej potoczyć.
Połączmy się z Mateuszem Nowakiem.
Opowiedz - jak przebiegał ten mecz.
I kto z naszych piłkarzy
zagrał dziś najlepiej?
Zagraliśmy najlepszy mecz
na tym mundialu.
W pierwszej połowie mogło być 1:0
dla nas,
ale piłkę wybijali francuscy obrońcy.
Świetnie pokazał się Piotr Zieliński.
Ale serducha na boisku
zostawiła cała drużyna i sprawiła,
że możemy być dumni.
Ta akcja podwójnie zabolała Polaków.
Mbappe...
Giroud!
Niestety!
Gola straciliśmy tuż przed przerwą
i to chwilę po naszej akcji,
która powinna zakończyć się bramką!
Bereszyński! Jest gol!
Nie! Nie ma!
Wybijają trzeci raz Francuzi!
A do przerwy z mistrzami świata
graliśmy jak równy z równym.
Lewandowski obok!
W pierwszej połowie
były dobre momenty,
po których wyprowadzaliśmy
groźne akcje,
utrzymywaliśmy piłkę
na połowie przeciwnika.
W drugiej połowie Kylian Mbappe
pokazał dlaczego uważany jest
za jednego z najlepszych na świecie.
Król strzelców ligi francuskiej
zdobył dwie fantastyczne bramki.
Mbappe! Oj, oj, oj...
Biało-Czerwoni zdążyli jednak
zamknąć katarski mundial
miłym akcentem.
Robert Lewandowski! Rusza!
Lewandowski! Gol!
78 bramkę w kadrze zdobył
najlepszy polski napastnik w historii.
Francja - Polska 3:1.
Daliśmy z siebie wszystko,
walczyliśmy.
Stworzyliśmy kilka sytuacji
szczególnie w pierwszej połowie,
takich naprawdę stuprocentowych.
Wstydu nie ma
- osiągnęliśmy najlepszy wynik
na mistrzostwach świata od 36 lat.
Wyszliśmy z grupy,
a ta sztuka nie udała się
m.in. Danii, Niemcom czy Belgii.
Po naprawdę dobrym meczu
odpadamy w 1/8 finału
z obrońcami tytułu i jednym
z głównych faworytów mundialu.
Cel minimum został osiągnięty,
choć oczywiście liczyliśmy na więcej.
Udział w mundialu,
tak jak 36 lat temu,
kończymy na 1/8 finału.
Gdy przegrywa się mecz,
to trudniej mówić o sukcesie,
ale w tym wieku Polska grała
na mundialu 4. raz.
Wcześniej 3 razy nie wyszła z grupy.
Co więcej ostatni mecz grupowy
nie był w stanie niczego już zmienić.
Odpadaliśmy de facto po 2 spotkaniach.
Teraz było inaczej, znacznie lepiej.
Połączmy się z Marcinem Tulickim.
Co polscy kibice mówią
o naszej grze na mundialu?
Bardzo różne słowa i emocje
pojawiały się po zakończeniu
tego pojedynku z Francuzami.
Czuć wśród kibiców niedosyt,
że można było z tego pojedynku
wycisnąć więcej.
I np. w regulaminowym czasie
zremisować.
Z drugiej strony
jest radość,
że po 36 latach udało nam się wyjść
z grupy.
Odpaść dopiero w fazie pucharowej.
I to z mistrzami świata.
Ale słowa, które najczęściej tutaj
padały
wśród polskich kibiców po meczu,
są takie,
że z Biało-Czerwonych jesteśmy dumni.
Mieszane uczucia.
Tak chyba najtrafniej można określić
nastroje polskich kibiców
po dzisiejszym meczu.
Jakie emocje?
Kurczę, zawiedziony.
Bardzo zawiedziony.
Zwłaszcza ta pierwsza połowa,
gdyby Zieliński strzelił, to może
by to inaczej poszło całkowicie,
ale tak czy tak jestem dumny
z naszych Polaków.
Rzeczywiście
- wstydzić nie ma się czego.
Odpadamy po dzielnej walce
z mistrzami świata.
Jakże ten mecz wyglądał inaczej
niż ostatni pojedynek z Argentyną.
Uważam, że zagrali bardzo dobrze.
W porównaniu
do poprzedniego z Argentyną
pokazali klasę przynajmniej.
Można być dumnym.
Ten kibic przyleciał z Nowego Jorku.
Został na pojedynek Polaków.
Jak opowiada - nie mogło być inaczej.
Mój dziadek pochodził z Polski,
dlatego w moich żyłach
płynie polska krew.
Polska zagrała dobry futbol,
co było szczególnie widać
w pierwszej połowie.
Żegnamy się z mundialem
- pierwszy raz od 36 lat -
dopiero w fazie pucharowej.
Przeciwko Francji
mieliśmy swoje okazje.
Co zapamiętamy?
Na pewno 2 obronione
przez Wojciecha Szczęsnego
rzuty karne.
Jeden strzelany
przez Lionela Messiego.
Pierwszą w karierze na mundialu
bramkę Roberta Lewandowskiego.
Pierwszą i drugą.
Wracamy do domu z podniesioną głową.
Polska żegna się z mundialem,
ale w niezłym stylu,
bo w meczu o ćwierćfinał
z mistrzami świata
polscy piłkarze pokazali wolę walki.
I właśnie takiego zaangażowania
kibice oczekują od naszych piłkarzy.
To tyle z Dohy, a teraz Danuta Holecka
i pozostałe informacje
ze studia w Warszawie.
Pozostałe "Wiadomości"
już na antenie TVP INFO.
Proszę w TVP1 być z nami o 22.35.
Mundial 2022 - 1/8 finału (#4): A
Nigdy wcześniej Anglia nie grała tak
dobrze w ofensywie w fazie grupowej.
Francja już czeka w ćwierćfinale.
Afrykańska piłka może się podobać na
tym mundialu.
Nie ma wielu zmian w porównaniu do
tych składów w meczach grupowych.
Czas na hymny.
Ten mecz jest pod znakiem lwa.
Zoabczymy, które będą groźniejsze.
Rashford dziś tylko na ławce
rezerwowej.
Przywitanie kapitanów. Kane
i Koulibaly.
Skrzydłowi Diatta wchodzi do gry
w miejsce Gyeya.
Nie gra też wykartkowany Gana.
Trochę zaskoczenie, że nie ma
Rashforda.
Rice wyprzedza Ndiaye.