To jest Sylwester Marzeń!
Spełnienie marzeń!
Na wszystkich czekamy.
Na Zenka oczywiście,
na Marylę Rodowicz, Modern Talking,
na wszystkich!
Atmosfera w Zakopanem
jest najlepsza.
Jak sylwester,
to tylko Sylwester z Dwójką
i Sylwester Marzeń!
Cieszę się,
że mogę świętować Nowy Rok
właśnie w Polsce.
Nowy rok przywitali już
mieszkańcy Australii i Oceanii
i większości krajów w Azji.
My 2022 rok powitamy za 4,5 godziny,
a największa i najlepsza
plenerowa zabawa sylwestrowa
rozpocznie się o 20.00.
Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości z Zakopanego,
które odlicza już ostatnie minuty
do Sylwestra Marzeń,
który zagości
w milionach polskich domów.
To dla państwa na tej scenie
zaśpiewają największe polskie
i światowe gwiazdy.
5 godzin muzyki,
przy której pożegnamy stary
i powitamy nowy, 2022 rok.
Połączmy się z naszymi reporterami:
Adrianem Boreckim i Maciejem Sawickim.
Najpierw Adrian.
Jak będzie wyglądał
ten sylwestrowy wieczór w Zakopanem?
To będzie najlepsza impreza
tego roku.
Już za chwilę amerykańska gwiazda
na tej scenie.
Jason Derulo zagra
swoje najlepsze hity.
Będzie też Julio Iglesias Junior.
Maryla Rodowicz i Zenon Martyniuk.
Łącznie ponad 30 wykonawców.
Najlepsza muzyka i tańce.
Przepiękna scenografia.
Trzeba to zobaczyć.
Od rana śledzę próbę generalną.
Mogą zapewnić, że będzie się działo.
Razem bawimy się.
Nie w Los Angeles, Paryżu
czy Londynie a w Zakopanem.
Cieszę się,
że mogę świętować Nowy Rok
właśnie w Polsce.
Jason Derulo
zaśpiewa swoje największe hity.
Będą na pewno "Take you dancing"
i "Savage love".
Zaśpiewam też "Love not war"
i wiele, wiele innych utworów.
Naprawdę będzie to występ
pełen energii.
Będę współpracował
z wieloma tancerzami z Polski.
Bardzo się cieszę, bo dzięki temu
cały mój występ będzie autentyczny
i bardzo przekonujący.
Jason Derulo to kolejna supergwiazda,
która rozbłyśnie przed publicznością
i widzami TVP.
To jest hit
na miarę Luisa Fonsi w 2017 roku.
Do plejady gwiazd polskich
i europejskich dołączyła
megagwiazda światowa - Jason Derulo.
W wir gorącego latino
wciągnie nas Julio Iglesias junior.
W wykonaniu
syna hiszpańskiej megagwiazdy
usłyszymy "La Camisa Negra"
czy słynny hit jego brata Enrique
"Bailamos".
Zapraszam na Sylwestra Marzeń.
Życzę wam szczęśliwego nowego roku.
To będzie ekscytująca noc w Zakopanem.
Buziaki.
Przebojów będzie pod dostatkiem,
tak samo jak wielkich
muzycznych gwiazd.
Jestem bardzo szczęśliwy,
że wezmę udział w dzisiejszej zabawie.
Zaśpiewam dla was "Sexy lover",
"Cheri lady", "Brother Louie"
i oczywiście
"You my heart, you my soul".
Będą największe światowe
i polskie hity.
Wszystko na niesamowitej,
wielopoziomowej scenie.
W tym roku
scena jest naprawdę znakomita
- taka wielka bryła lodu.
Odpowiednio podświetlona wieczorkiem,
później zmienia kolory.
Jest rewelacja,
po prostu coś niesamowitego.
Bo jak szampańska zabawa, to tylko
z Sylwestrem Marzeń z Dwójką.
Cześć, tu Sławomir.
Cześć, tu Kajra.
My damy z siebie wszystko.
Czekamy na tę niesamowitą energię,
którą pamiętam 4 lata temu.
Bardzo mocno ją poczuliśmy
i nas wyniosła na sam szczyt.
Będą sprawdzone przeboje
i te najnowsze.
Każdy znajdzie coś dla siebie.
W tę magiczną noc
spełnią się marzenia wielu z nas.
Zapraszam przed telewizory.
Wszystkiego najlepszego.
Musicie oglądać i bawić się
razem z nami na sylwestrze,
który spełnia marzenia
nie tylko artystów,
ale również najbardziej zagorzałych
fanów muzycznych.
Tutaj każdy znajdzie coś dla siebie.
Jeszcze tylko kilka minut
i Sylwester Marzeń z Dwójką
wystartuje.
Zakopane czeka, czeka cała Polska.
Przed nami Sylwester Marzeń,
który z pewnością
rozgrzeje publiczność
i przy którym
razem z państwem przed telewizorami
powitamy nowy rok.
A w Zakopanem sylwestrowa fiesta
trwa już na ulicach.
Wszystko to, co dzieje się
wokół sceny i na ulicach
zimowej stolicy Polski,
obserwuje Maciej Sawicki.
Co mówią ci, którzy pod Tatry
przyjechali specjalnie
na Sylwestra Marzeń?
W tej chwili wszyscy śpiewają i nucą
piosenki swoich
ulubionych wokalistów.
Jak powiedziałeś,
niesamowita szampańska rewia
trwała kilka dni.
Zegar tyka i odliczamy czas.
Zostały ostatnie minuty.
Już za chwilę...
już za moment!
To będzie magiczna noc,
festiwal niesamowitych
artystycznych wrażeń.
To właśnie na niego,
megagwiazdę Sylwestra Marzeń,
Jasona Derulo,
wielu widzów czeka szczególnie.
Czekamy na Jasona Derulo!
Od megagwiazd światowej estrady
po królową polskiej piosenki.
W Zakopanem już od kilku dni
trwa wielka fiesta.
Jesteśmy od poniedziałku,
jesteśmy bardzo zadowoleni.
Sylwestrowa fiesta już trwa!
To magia Zakopanego!
Niech żyje wolność,
wolność i swoboda!
Różne style muzyczne, gusta i rytmy.
Przejechałam 1200 km do Zakopanego,
żeby spędzić sylwestra.
Liczymy,
że znów tej sylwestrowej nocy
rozbijemy bank popularności
i oglądalności.
Przyjechałyśmy z Belgii 1800 km.
Fantastyczne widowisko
i spektakl na najwyższym poziomie.
Produkcja światowego formatu.
W Zakopanem, gdzie przeplata się
nasza kultura, tradycja i historia.
Miłość, miłość w Zakopanem,
polewamy się szampanem!
Najlepsza publiczność na świecie
- tu, na miejscu,
i przed telewizorami,
a na scenie, naszpikowanej
najnowocześniejszą technologią
- plejada gwiazd.
Fenomen Sylwestra Marzeń
to nie tylko magia Zakopanego,
szampańska zabawa,
ale przede wszystkim
poczucie narodowej wspólnoty,
którą udało się zbudować.
Naszedł już czas
na ostanie odliczanie.
Do Zakopanego wrócimy
jeszcze pod koniec Wiadomości,
a teraz pozostałe informacje
ze studia w Warszawie
i Danuta Holecka.
Ogladaja Państwo
główne wydanie Wiadomości.
Obniżka podatków
i nowe wsparcie dla rodzin.
Od jutra
wchodzi w życie Polski Ład.
Wielki sukces Polaka na koniec roku.
Jan-Krzysztof Duda wicemistrzem
świata w szachach błyskawicznych.
13,5 tys. nowych zakażeń
i ponad 600 zgonów
- to dane epidemiczne
z ostatniej doby.
W ten sposób kończymy kolejny rok,
który upłynął
pod znakiem walki z koronawirusem.
W mijającym roku otrzymaliśmy jednak
najskuteczniejszą broń
przeciw pandemii - szczepionki.
Ostatni dzień w roku to dobry dzień,
by zaszczepić się i zapewnić sobie
ochronę przed koronawirusem.
Bo to najlepszy prezent na nowy rok.
Chcę być zdrowa,
nie chcę zachorować, chcę żyć.
Na koniec roku
liczba w pełni zaszczepionych Polaków
przekroczyła 21 mln.
To 55% z nas.
Rok temu o tej porze
zaszczepiony był 1% Polaków,
a akcja szczepień dopiero ruszała.
Najpierw szczepili się medycy.
Jeżeli my byśmy się nie zaszczepili,
to strzelilibyśmy sobie gola
do własnej bramki.
Później seniorzy, nauczyciele,
służby mundurowe.
Uważam, że to jest każdego z nas
obowiązek, żeby się szczepić.
Dziś zaszczepić się od ręki
może każdy Polak od 5. roku życia.
Wiele osób, które odeszło w tym roku,
mogłoby żyć dalej,
gdyby zdecydowało się zaszczepić.
Mijający rok
upłynął pod znakiem akcji szczepień.
Łącznie na całym świecie
podano ponad 9 mld dawek.
W krajach
o wysokim stopniu zaszczepienia
liczba zgonów z powodu COVID-19
jest dużo niższa.
W Wielkiej Brytanii,
która w styczniu notowała
nawet blisko 2 tys. zgonów dziennie,
teraz nieco ponad 100.
To dlatego,
że Brytyjczycy zareagowali heroicznie.
Dobrowolnie i w niewiarygodnej liczbie
odpowiedzieli na wezwanie
do zaszczepienia się.
Ale był to też rok
restrykcji i obostrzeń,
co w niektórych krajach
zachodniej Europy
spotkało się z ulicznymi protestami.
Dochodziło do starć policją.
Tak było m.in. w Holandii,
Francji czy w Belgii.
A co przed nami?
Wariant omicron staje się
wariantem dominującym
w kolejnych krajach.
W Polsce zdominuje nowe przypadki
zakażeń już w styczniu.
Jestem bardzo zaniepokojony tym,
że wysoce zaraźliwy wariant omicron,
szerzący się
w tym samym czasie co delta,
wywoła tsunami nowych zakażeń.
Jak możemy się na to przygotować?
Najlepszą ochroną
pozostaje szczepienie.
Niespełna godzinę trwała
jedna z najważniejszych rozmów
w światowej geopolityce
w mijającym roku.
Na linii Joe Biden i Władimir Putin.
Ani jeden, ani drugi
nie zabrali głosu po rozmowie,
wydając jedynie
lakoniczne oświadczenia.
Wnioski są dwa: nie ma przełomu
i zapowiada się bardzo nerwowy
początek nowego roku.
Oczekiwań nie było w zasadzie żadnych.
Przed rozmową powiedziano wszystko.
Niepokój budziły komunikaty
o możliwej akceptacji przez Waszyngton
niektórych żądań Rosji,
ale finalnie
Kreml nie ogłasza sukcesu.
Zabiegamy o to, byśmy maksymalnie
skutecznie realizowali twardą linię
obrony naszych interesów narodowych
i rezygnacji z ustępstw,
które będą jednostronne
i nie uwzględniają
równowagi tych interesów.
Waszyngton informuje o przedstawieniu
przez prezydenta Bidena dwóch dróg,
którymi mogą podążać
dalsze relacje z Rosją:
dyplomacja albo sankcje.
Myślę, że ta rozmowa,
fakt jej przeprowadzenia
w takim terminie,
w takich okolicznościach,
jest dowodem na to,
że sytuacja bezpieczeństwa
na wschód od polskiej granicy
jest cały czas bardzo poważna.
Polska i inne kraje regionu
z niepokojem przyglądają się
tym dyplomatycznym podchodom.
Jedno zdanie za dużo albo za mało
może mieć katastrofalne skutki.
W przekonaniu Putina
mają ostatecznie doprowadzić do tego,
aby amerykanie zgodzili się
na pewną większą obecność Rosji
w Europie Środkowej,
na wyeliminowanie Ukrainy czy Polski
z parasola ochronnego NATO.
Rosjanie określają NATO
mianem geopolitycznej wydmuszki,
kraje naszego regionu
- mianem bezpańskich...
Z drugiej strony ostatnie pół roku
to dowód na wsparcie,
jakie funkcjonuje w ramach NATO.
Kryzys na granicy z Białorusią
stał się impulsem do zacieśnienia
współpracy regionalnej.
To, co widzieliśmy w październiku,
w listopadzie i grudniu,
to były działania,
które doprowadziły do tego,
że reżim Łukaszenki
wycofał się z tej presji
i takiej parawojny, tzw. hybrydowej.
Główna w tym zasługa
polskich służb i wojska,
które mimo presji
nie tylko ze strony reżimu Łukaszenki,
ale też polityków opozycji w kraju,
wytrzymały i odparły atak,
stąd też decyzja resortu obrony
o podwyżkach w wojsku
w ślad za podwyżkami
w służbach podległych MSW.
W tym roku odnotowano
na polskiej granicy ponad 40 tys. prób
jej nielegalnego przekroczenia.
Dla porównania w ubiegłym roku
takich prób było 122.
To był rok walki z pandemią,
agresją ze Wschodu,
skutkami wysokiej inflacji.
I choć te zagrożenia
uderzyły we wszystkich,
stary spór
na linii opozycja - rząd pozostał.
A nawet się wzmocnił, bo opozycja
zamiast przedstawić swój program,
Politycznie z początkiem roku
wiele wskazywało na uspokojenie.
Demonstracje zwolenników
zabijania dzieci nienarodzonych
zapoczątkowane jesienią
powoli wygasały.
Wydawało się,
że na linii rząd - opozycja
jest szansa na współpracę.
Problemy z koronawirusem stały się
jednak nowym paliwem opozycji.
Atmosferę podgrzewał Donald Tusk.
Jestem gotów podjąć każdą decyzję,
by odwrócić ten niebezpieczny
moim zdaniem bieg zdarzeń.
I jest pan gotów wrócić?
Ja tu jestem cały czas.
Te deklaracje po stronie opozycji
wywoływały sporo entuzjazmu,
choć nie wszędzie.
Wstrzemięźliwy był Szymon Hołownia,
którego Polska 2050
przejmowała w sejmie
kolejnych niezadowolonych posłów
Koalicji Obywatelskiej.
W samej PO rósł sprzeciw
wobec rządów Borysa Budki,
umiejętnie podsycany przez Tuska.
Wszyscy czujemy,
że sezon nie jest najlepszy.
Problemy nie ominęły
Zjednoczonej Prawicy.
Porozumienie Jarosława Gowina
coraz ostrzej atakowało pomysły rządu,
zwłaszcza ogłoszony wiosną Polski Ład,
sztandarowy projekt walki
ze skutkami koronakryzysu.
Lider Porozumienia - Gowin,
który sam podpisywał założenia Ładu,
został zdymisjonowany,
a jego partia
przeszła do opozycji.
Rząd znalazł wsparcie
w klubie Kukiz'15.
To jest porozumienie, które zakłada,
iż my poprzemy szereg ustaw
ważnych dla programu Kukiz'15.
Ustabilizowanie sytuacji
w obozie rządowym
zbiegło się z zapowiadanym powrotem
Donalda Tuska.
Jak ja to słyszę, to dostaje furii.
Powrócił z językiem i metodami,
które Polacy i członkowie jego partii
znali z dawnych czasów.
Z miejsca
wybrany został na szefa PO,
odsuwając wcześniejszych
liderów ugrupowania.
Od tej pory walka z rządem
przybrała wyjątkowo radykalną postać.
Dzisiaj zło rządzi w Polsce.
A wszystko w sytuacji
nie tylko pandemii,
ale nowego zagrożenia
- migracyjnej presji,
stymulowanej przez białoruski reżim.
To jest przejaw
terroryzmu państwowego.
Choć co do tego od początku
nie było wątpliwości,
opozycja rozpoczęła
serię happeningów na granicy,
nawoływała do wpuszczenia
nielegalnych migrantów.
Jej posłowie głosowali przeciw
wprowadzeniu stanu wyjątkowego
i budowie skutecznej bariery
na granicy.
Te awantury nie spotkały się
z sympatią Polaków,
nie przyniosły jej także
kolejne próby przełamania
złej passy opozycji.
Zwłaszcza gdy Polacy poznali
znane już z przeszłości
propozycje polityków PO.
To będzie trudne, ale konieczne.
Tomasz Grodzki mówił o planie
likwidacji szpitali w Polsce.
Powinno być 130 na 40 milionów,
a jest prawie 1000.
A Sławomir Nitras
o karaniu katolików.
Musimy was opiłować
z pewnych przywilejów.
Jeżeli nie,
to znowu podniesiecie głowę.
Opozycja otwarcie stanęła po stronie
krzywdzących Polaków decyzji Brukseli
- o zablokowaniu pieniędzy
z Funduszu Odbudowy,
a także o karach dla Polski
za funkcjonowanie kopalni Turów.
Unia musi albo nałożyć
dzienne kary finansowe,
albo wstrzymywać finansowanie.
Spór z Brukselą
o bezprawnie blokowane pieniądze
- ale także o to,
czy w Polsce najwyższym prawem
jest konstytucja -
zdominowały polityczną jesień.
Jego końcówka to walka z inflacją.
Rząd przedstawił
pakiet walki z drożyzną,
czego efekty Polacy odczuli,
bo spadły ceny paliw.
Opozycja pozostała
na tej samej pozycji co rok temu
- totalnej kontestacji,
co widzą wyborcy.
Ponad 60% badanych uważa,
że opozycja
nie jest gotowa do przejęcia władzy.
Politycznie ten rok na plus
- mimo problemów - zaliczyć może PiS.
W porównaniu z innymi partiami
obóz rządzący obronił
swoje wysokie notowania,
takie, które kwalifikują go
do wygrania wyborów w 2023 roku.
Ale po drodze jest jeszcze 2022,
z pewnością nie łatwiejszy
niż ten kończący się.
Już jutro wchodzą w życie
najważniejsze zapisy Polskiego Ładu.
Wraz z początkiem roku
kwota wolna od podatku
wzrośnie od 30 tys. zł.
Także jutro zacznie obowiązywać
nowy program wsparcia dzietności,
czyli rodzinny kapitał opiekuńczy.
Rodzinny kapitał opiekuńczy
to łącznie 12 tys. zł
dla rodzin z najmłodszymi pociechami.
Wnioski o nowe świadczenie
będzie można składać elektronicznie
już od północy.
Tacy rodzice dostaną 500 zł
przez 24 miesiące właśnie po to,
aby polepszyć jakość życia
i żeby pokryć wydatki finansowe
związane z utrzymaniem dziecka
w tym okresie.
Wsparcie pomoże rozpocząć nowy rok.
Ten mijający mimo koronakryzysu
był udany dla polskiej gospodarki.
W Polsce nie doszło do załamania
na rynku pracy.
Udało się uchronić gospodarkę
przed głęboką i długotrwałą recesją.
Tak samo na świecie,
w świecie zachodnim.
Polskim firmom w przetrwaniu pomogły
miliardowe tarcze antykryzysowe,
które nie nadwyrężyły
finansów publicznych.
Ten kierunek walki z kryzysem
pochwalił
Międzynarodowy Fundusz Walutowy.
Co ważne - polska gospodarka wypada
dobrze na tle innych państw unijnych,
wzrost gospodarczy w Polsce
jest jednym z najwyższych w UE.
Już w połowie 2021 roku
osiągnęliśmy poziom PKB
sprzed wybuchu pandemii.
Koniec roku w światowej gospodarce
to kryzys energetyczny.
W Polsce wykorzystany przez opozycję
do bieżącej walki politycznej.
Nigdy nie myślałem,
że będę na nowy rok życzył wam
ciepłej wody w kranie
i ciepłej wody w kaloryferach,
no ale takie mamy czasy.
Rosja może windować dziś ceny gazu,
bo unijni przywódcy
nie przeszkadzali Putinowi
w budowie Nord Stream 2.
Donald Tusk
narzekający dziś na ceny gazu
nie zatrzymał inwestycji,
a mógł to zrobić
jako szef Rady Europejskiej.
Dziś bierność Tuska
bije po kieszeniach Europejczyków.
Śmiało można pana nazwać
premierem polskiej biedy.
Przyzna pan,
to nie najlepsze świadectwo
pana wiarygodności.
Pan nigdy nie interesował się
losem polskich rodzin.
Choć kryzys energetyczny
nie zależy od Polski,
to rząd próbuje łagodzić jego skutki.
Już wprowadzono
obniżkę podatków na paliwo,
a w nadchodzącym roku
zostanie ukończona budowa
gazociągu Baltic Pipe,
który uwolni Polskę
od gazowego szantażu Rosji.
Jan-Krzysztof Duda wicemistrzem świata
w szachach błyskawicznych.
Dla 23-latka z Wieliczki
to kolejny wielki sukces
po mistrzostwie Europy
i zwycięstwie w Pucharze Świata.
Zresztą dla wielu polskich sportowców
rok 2021 był bardzo udany.
Jan-Krzysztof Duda. Poland!
To widok, do którego
musimy się przyzwyczaić.
Jan-Krzysztof Duda na podium
wielkiej międzynarodowej imprezy.
23-latek obronił tytuł wicemistrza
świata w szachach błyskawicznych.
Na szczęście miałem bardzo
długie serie wygranych,
które na finiszu spowodowały,
że udało się ten medal zdobyć.
Czarodziej z Wieliczki sprawił,
że na szachownicach na PGE Narodowym
działa się magia.
To kolejny wielki sukces Dudy
w tym roku.
Polak wygrał też Puchar Świata
i został mistrzem Europy w blitzu.
Nie tylko jego najlepszy rok
w karierze,
ale myślę, że w ogóle
najlepszy rok w karierze
jakiegokolwiek zawodnika
w historii polskich szachów.
Ten rok był wyjątkowy nie tylko
dla Jana-Krzysztofa Dudy.
Kosmiczny wynik
na igrzyskach olimpijskich
osiągnęli nasi lekkoatleci.
Złoto? Wow!
Pokonaliśmy Stany Zjednoczone!
To dla nas naprawdę wyjątkowe,
wyjątkowe chwile!
Tych wyjątkowych chwil w Tokio
było zdecydowanie więcej.
Dwa medale naszych młociarzy
i młociarek,
kolejne sukcesy na bieżni,
a poza nią sensacyjne złoto
Dawida Tomali,
który zdecydował, że wymarzony medal
przeznaczy na licytację.
Mogę dać komuś szansę na lepsze,
dobre życie,
na to po prostu,
żeby Kacper mógł zacząć chodzić.
To jest powiązane ze mną.
Ja sobie wychodziłem ten medal
i teraz mogę go przekazać.
Pięknych emocji
nie brakowało na wodzie.
Ostatnie pociągnięcia!
Chiny... no i Polska!
Były też łzy.
My robimy wszystko,
żeby tutaj zasuwać, żeby tutaj grać.
I zawiedliśmy samych siebie,
nasze rodziny.
Kibiców zawiedli piłkarze.
Tak naprawdę to był bardzo
nieudany rok dla naszej kadry.
Była porażka ze Słowacją,
był tylko wywalczony punkt.
Ten blamaż na Euro
rzutuje na ocenę całego roku.
W marcu kluczowy mecz - z Rosją.
Jak wygrywać z tym rywalem,
pokazali ampfutboliści,
którzy na Euro wywalczyli brąz.
Brąz i złoto z mistrzostw świata
przywieźli nasi skoczkowie.
Piotr Żyła mistrzem świata!
Jak to brzmi?
Aaa...! Tak to brzmi!
Na podobne brzmienie liczymy w lutym
na igrzyskach olimpijskich.
Zdrowego i pięknego nowego roku
Państwu życzę
i oddaje glos Michałowi Adamczykowi,
który jest w Zakopanem.
To już ostatnie minuty
przed największą
i najlepszą zabawą sylwestrową.
Na scenie wystąpi ponad 30 artystów.
To będzie 5 godzin wspaniałej zabawy,
podczas której powitamy nowy rok.
Oby był on lepszy od tego, który mija.
Życzę Państwu wielu radości,
spełniania marzeń,
a na najbliższe godziny
wspaniałej, szampańskiej zabawy.
Panie i Panowie, przed Państwem
i dla Państwa Sylwester Marzeń
z Zakopanego.
A zatem zaczynajmy.
3,2,1... start!
Kochani widzowie,
na to czekaliście cały rok.
To najlepsza sylwestrowa impreza
w Polsce.
To Sylwester Marzeń z TVP 2.
Dla was powracamy
do zimowej stolicy kraju.
Witajcie z Zakopanego.
Tylko tu i teraz największe gwiazdy
i wasze ukochane hity.
Jesteście gotowi?
Startujemy.
Sławomir i Kaira.
Pozdrawiamy serdecznie
wszystkich fanów na świecie.
Życzymy dużo miłości.
Jesteśmy w polskich Tatrach.
ŚPIEWA
Miłość, miłość w Zakopanem,
polewamy się szampanem.
Rycerzem jestem ja,
a ty królową nocy.