Cel polityczny
nie może stanowić usprawiedliwienia
dla łamania czy obchodzenia
konstytucyjnych
i ustawowych uregulowań.
Prezydent wzywa
do przestrzegania prawa.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Przykro mi,
ale nie mam pana na liście.
Jak to? Przecież składaliśmy
wniosek o akredytację.
Trwa zamach koalicji rządzącej
na media narodowe.
To jest ewidentny przykład
łamania praworządności.
Showman jako marszałek Sejmu,
mściwy eurokrata na czele rządu
- to wszystko są igrzyska dla ludu.
Piękne słowa o polityce miłości,
ale w praktyce zemsta i nienawiść.
Można sobie kupić lekarstwa
bez niczego,
nie myśleć, że mi braknie.
Przyspieszona wypłata rent i emerytur.
Pieniądze jeszcze przed świętami.
Osoby, które mają
termin płatności 25 grudnia,
otrzymają środki właśnie 21.
Trwa zamach na media publiczne,
choć sami rządzący przyznają,
że właściwie są bezsilni.
Marszałek Sejmu Szymon Hołownia
wprost mówi,
że nie da się odwołać
Rady Mediów Narodowych
bez zmiany ustawy.
Nie da się również zlikwidować
w prosty sposób TVP.
Trwa zatem bojkot
naszych dziennikarzy przez rząd.
Nasze ekipy nie są wpuszczane
na oficjalne wydarzenia
z udziałem premiera.
Od ponad 30 lat
polscy harcerze przekazują
Betlejemskie Światło Pokoju.
Co roku trafia też ono
do Kancelarii Prezesa Rady Ministrów.
Istotą tegorocznego
światełka jest idea "Czyńmy pokój".
Więc Donald Tusk
nie wpuścił dziennikarzy TVP
do kancelarii.
Jeśli chcieli państwo poznać
dzisiejsze ustalenia
z posiedzenia rządu,
to niestety, KPRM
nie pozwoliła nam ich pokazać.
Przykro mi,
ale nie mam pana na liście.
Jak to?
Przecież składaliśmy wniosek
o akredytację.
Gdzie mogę uzyskać informacje,
dlaczego nie uzyskaliśmy akredytacji?
Nie wiem, proszę pana.
Mediom ustawowo zobligowanym
do informowania o tych rzeczach
nie pozwolono sfilmować
początku posiedzenia rządu.
Ekipy telewizji publicznej
nie wpuszczono też
na konferencję szefa rządu.
Jest premierem,
a nie menadżerem supermarketu.
Wydaje się,
że jednak to jego premierostwo
będzie takie samo, jeśli nie gorsze,
jak to z lat 2007-2014,
skoro nie wpuszcza
narodowych mediów polskich
na wydarzenia związane z rządem
Rzeczypospolitej Polskiej.
Bo to Tusk chce decydować,
kto jest dziennikarzem, a kto nie.
Dlaczego pan nie wpuścił
dziennikarzy TVP?
- Wpuszczam wszystkich.
- Chyba nie.
Wpuszczam wszystkich dziennikarzy.
A to pan będzie decydował,
kto jest dziennikarzem, a kto nie?
Kilka dni temu odmówiono nam udziału
w konferencji nowego szefa MON.
KPRM nie zabrała też
na pokład rządowego samolotu
lecącego na szczyt do Brukseli
ekip polskiego radia i TVP
- to pierwszy taki przypadek od lat.
I taki pluralizm
w interpretacji Koalicji 13 grudnia.
Skoro nie ma legalnych
sposobów majstrowania przy TVP...
Próbują obejść prezydenta
i próbują właśnie na rympał
doprowadzić do tego,
żeby zmienić Radę Mediów Narodowych.
Dosłownie.
Bo chociaż marszałek Hołownia
zdaje sobie sprawę
z nielegalności
planowanych posunięć...
Uchwała nie jest ustawą.
Uchwała jest opinią Sejmu
w jakiejś sprawie,
uchwała jest apelem Sejmu,
który Sejm może skierować,
natomiast ona
nie rodzi takich skutków prawnych,
jakie rodzą ustawy.
...to premier Tusk
i tak idzie w zaparte.
To fragment konferencji,
na którą - przypomnijmy -
nie zostaliśmy wpuszczeni.
Był tam za to TVN.
Będziemy sytuację naprawiać
praktycznie w związku z tą uchwałą
i jej konsekwencje będą miały
natychmiast również wyraz praktyczny.
Te decyzje zapadną bardzo szybko.
Nie będziecie musieli czekać do świąt.
Dziś w Sejmie bezowocna debata
na temat mediów publicznych.
Bezowocna, bo nie może przynieść
żadnych skutków prawnych.
Zapowiedzi Tuska
nie mają żadnego pokrycia.
Uchwała nie niesie żadnych następstw.
Bardzo proszę,
żeby w odpowiedzi do pana prezydenta
wskazał pan przepis konstytucji,
który wskazuje uchwałę Sejmu
jako źródło prawa.
Skoro więc nie prawnie,
to może gwałtem?
To już było - w 2014 r.
Wtedy obecny minister kultury
Bartłomiej Sienkiewicz,
który ma odpowiadać
za zmiany w mediach publicznych,
był szefem MSWiA.
Prezydent Andrzej Duda
skierował do marszałka Sejmu
pismo w sprawie mediów publicznych.
Zaznaczył w nim,
że "ich rola w demokratycznym państwie
jest bardzo istotna,
gdyż wpisuje się w realizację
wolności wyrażania swoich poglądów
oraz pozyskiwania
i rozpowszechniania informacji".
Z kolei w związku projektem
sejmowej uchwały
dotyczącej mediów publicznych
zarząd Polskiej Agencji Prasowej
wysłał wezwanie
do zaprzestania
naruszeń dóbr osobistych Spółki.
Wskazano w nim,
że projekt uchwały
"zawiera nieprawdziwe,
szykanujące informacje",
a Polska Agencja Prasowa jest
"podmiotem niezależnym politycznie".
Niniejszym wzywam autorów
wyżej wymienionej uchwały
"Koalicja zemsty i chaosu
koncentruje się jedynie na igrzyskach"
- oceniają parlamentarzyści PiS.
Nowa większość sejmowa
rozpoczęła prace
od powołania komisji śledczych,
zapowiedzi czystek w służbach,
a także zmian personalnych
w państwowych instytucjach.
Wyborcy,
którzy dali wiarę stu konkretom,
zastanawiają się,
co z prawdziwymi reformami.
Nie tylko atak na media.
Nowy rząd zaczyna kadencję
również od zapowiedzi zmian
w służbach specjalnych,
powołania komisji śledczych
i czystek personalnych.
Koalicja zemsty i chaosu
po kilku dniach rządów udowadnia,
że nie ma pomysłu na rządzenie,
w związku z tym
koncentruje się na igrzyskach.
Sygnał do ataku wydał Donald Tusk.
Długi dzień rozliczeń
zamiast realizacji reform,
kiedy Polacy wciąż czekają
na kwotę wolną od podatku
w wysokości 60 tys. zł,
wakacje kredytowe czy kredyt 0%.
Ekipa Donalda Tuska nie chce reform.
Te czystki są przeprowadzone po to,
by mieć wiernych ludzi,
którzy otoczą Donalda Tuska
kordonem sanitarnym,
zabezpieczającym go
przed prawdziwą konfrontacją
z problemami państwa polskiego
czy z gniewem wyborców.
Stąd - zamiast chleba - igrzyska.
Prace rozpoczęła komisja śledcza
zajmująca się
wyborami korespondencyjnymi z 2020 r.
Rzetelnie, skutecznie
i profesjonalnie.
Ich termin wyznaczono,
zanim w Europie na wielką skalę
wybuchła epidemia koronawirusa.
Kiedy sytuacja epidemiczna
dramatycznie się pogorszyła,
w trosce o bezpieczeństwo Polaków
próbowano zorganizować
wybory korespondencyjne.
Zabójcze koperty...
Ale opozycja
sabotowała to rozwiązanie.
Sympatyzujący z przeciwnikami
ówczesnego rządu samorządowcy
nie chcieli udostępnić
danych wyborców.
To, co najważniejsze
udało się opozycji,
udało się samorządom
doprowadzić do tego,
że te wybory nie odbyły się 10 maja.
Senat prawie miesiąc
pracował nad ustawą
o wyborach korespondencyjnych.
Tomasz Grodzki
zdecydował o jej rozpatrzeniu
dopiero na dzień przed końcem
ustawowego terminu.
Małgorzata Kidawa-Błońska
wprost wzięła na siebie
odpowiedzialność
za storpedowanie głosowania.
Dlatego posłowie PiS
wnioskują o powołanie
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej,
Rafała Trzaskowskiego
i Tomasza Grodzkiego
w charakterze świadków.
Wyklucza pan, że politycy PO
staną przed tą komisją?
Proszę pana, zobaczymy,
zdecydujemy na komisji.
Dziękuję bardzo.
Dopuszczacie również taką możliwość,
że Rafał Trzaskowski
czy Małgorzata Kidawa-Błońska
staną przed tą komisją?
Mimo takich zapewnień
przewodniczący komisji
- Dariusz Joński z KO -
odrzucił wniosek,
zasłaniając się regulaminem,
i zakończył posiedzenie.
Widać, że ta komisja,
która miała być paliwem politycznym
na rzecz koalicji,
okazuje się,
że już powoli zaczyna im ciążyć.
Bo okazuje się,
że nie idzie w kierunku,
którego oczekiwali.
Brak chęci przesłuchania polityków,
którzy wprost przyznali się
do blokowania tamtych wyborów,
pokazuje, że komisja śledcza
ma realizować z góry założony
polityczny scenariusz.
Tylko i wyłącznie
mają być igrzyska w ramach zemsty.
Mają być działania szkodzące
przede wszystkim opinii publicznej.
Donald Tusk,
zapowiadając rozliczenia,
mówi o zapinaniu pasów.
Pytanie tylko,
czy ta polityczna jazda bez trzymanki
nie zakończy się kraksą.
Rząd przyjął projekt
budżetu państwa na przyszły rok.
To pierwszy budżet
przygotowany przez nowy rząd
i jednocześnie pierwszy
z tak dużym deficytem w historii.
Dziura w kasie państwa
w przyszłym roku
ma wynieść prawie 190 mld zł.
Tyle państwo będzie musiało pożyczyć,
aby sfinansować
wszystkie zaplanowane wydatki.
Tworzenie budżetu
przez nową koalicję nie trwało długo,
bo urzędnicy Ministerstwa Finansów
pracowali na projekcie ustawy
przygotowanym jeszcze przez PiS.
To, czym się różni ostateczny projekt,
to wysokość dziury budżetowej.
Nowe kierownictwo ministerstwa
zaplanowało na przyszły rok
deficyt na poziomie prawie 200 mld zł.
Pieniądze,
które będzie trzeba pożyczyć,
trafią m.in. na podwyżki
dla nauczycieli.
Obiecaliśmy 30-procentową podwyżkę.
Ta podwyżka jest przygotowana,
w środę mam spotkanie z ZNP,
największą centralą związkową.
Podwyżka dla nauczycieli
i pracowników budżetówki
to nowość, jeśli chodzi o politykę PO.
Politycy PiS wiążą tę zmianę
z przyszłorocznymi
wyborami samorządowymi
i tymi do Parlamentu Europejskiego.
Przez 25 lat
byłem działaczem Solidarności
na różnych szczeblach
i doskonale wiem,
jak mroził Donald Tusk
płace w budżetówce
przez wiele lat, kiedy rządzili,
w latach 2007-2015.
Nie sądzę,
żeby wyzbyli się tej złej cechy.
W budżecie zapisano także wypłaty
programów przygotowanych przez PiS,
jak 800+.
Nie znalazła się tam za to
obietnica KO z kampanii,
czyli podwyżka kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. zł rocznie.
To budżet dwóch kieszeni.
Bo w budżecie uwzględniono
zamrożenie cen energii
jedynie na 1. połowę roku.
W 2. połowie,
czyli już po wspomnianych wyborach,
w górę pójdą rachunki
za prąd czy gaz.
Kilkanaście procent polskich
pracowników ma dostać podwyżki
do jednej kieszeni,
a z drugiej już wszystkim Polakom
wyciągnięte zostaną pieniądze
W tym materiale
nie usłyszeli państwo wypowiedzi
ani ministra finansów, ani premiera,
bo kancelaria Donalda Tuska
odmówiła nam zgody
na udział w konferencji prasowej.
Jeszcze przed świętami
ponad 1 mln Polek i Polaków
otrzyma emerytury i renty.
O przyspieszonych wypłatach
poinformował dziś ZUS.
Kto może spodziewać się środków
jeszcze przed Bożym Narodzeniem?
Wypłata emerytur
jeszcze przed świętami.
Na przyspieszoną wypłatę środków
mogą liczyć osoby,
które otrzymują świadczenie
25. dnia miesiąca.
Dzisiaj już ZUS
przelał środki na pocztę.
Osoby, które mają
ten termin płatności 25 grudnia,
otrzymają środki właśnie 21.
Przyspieszone wypłaty,
zarówno te dostarczane tradycyjnie,
przez listonosza,
jak i przelewy na rachunki bankowe,
trafią do ponad 1 mln obywateli.
Minione lata
to liczne rewaloryzacje świadczenia.
Od 2015 r. minimalna wysokość emerytur
wzrosła niemal dwukrotnie.
Była inflacja bardzo wysoka.
Rewaloryzacje były potrzebne,
żeby zrekompensować straty,
które domowe budżety
niestety poniosły.
A realne, finansowe wsparcie,
także w postaci 13. i 14. emerytury,
doceniają emeryci.
Ci mówią wprost: w portfelach
zostaje zdecydowanie więcej pieniędzy.
Można sobie kupić lekarstwa
bez niczego,
nie myśleć, że mi braknie.
Wiosną dostaję, to sobie dokładam
do drzewa do kominka.
Dziś jednak mimo szumnych
przedwyborczych zapowiedzi
Tusk mówi...
Nic, co dane, nie będzie odebrane.
Dalszy los świadczeń stoi jednak
pod dużym znakiem zapytania.
Niektórzy politycy
związani z obozem władzy
już wprost marginalizują seniorów.
Nie należy dalej,
jak by to powiedzieć,
przynajmniej tak uważam,
tego czerwonego dywanu
rozkładać przed emerytami.
Zwijać przywileje dla emerytów,
rozwijać je przed esbekami.
To pomysł, który wkrótce
może wprowadzić rząd Tuska.
Trzeba cofnąć te złe zapisy
i przeprosić tych ludzi,
którzy dzisiaj w sądzie
dochodzą swoich praw.
Przypomnijmy,
że obniżenie emerytur i rent
byłym funkcjonariuszom SB
nastąpiło w październiku 2017 r.
Świadczenia nie mogą być wyższe
niż średnia wypłacana przez ZUS.
To jest jeden z fundamentów
programu Donalda Tuska,
program Esbek +.
Jest zaskakującym zobowiązaniem,
jak na kogoś, kto przyznaje się
do dziedzictwa Solidarności.
Pewnych deklaracji po prostu
nie da się racjonalnie wytłumaczyć.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Wysoka cena polityki otwartych granic.
Europa boi się zamachów.
Gwiazdy rozbłysną pod Tatrami.
Sylwester Marzeń z Dwójką
tradycyjnie w Zakopanem.
Zacieśnia się współpraca
pomiędzy Stanami Zjednoczonymi
i Finlandią.
Nowy członek NATO
na mocy podpisanego porozumienia
otwiera
kilkanaście swoich obiektów wojskowych
dla amerykańskiego wojska.
Powód jest jasny
- zagrożenie ze strony Rosji,
która - jak podkreślają eksperci -
nie zamierza poprzestać na Ukrainie.
Granica fińsko-rosyjska.
Liczy ponad tysiąc trzysta kilometrów.
Zagrożenie
ze strony reżimu Putina - rzeczywiste.
Dlatego Finlandia
dzięki temu porozumieniu
zacieśnienia współpracę wojskową
ze Stanami Zjednoczonymi.
Nie oczekujemy,
że Stany Zjednoczone
przejmą pełną odpowiedzialność
za obronę kraju.
Skupiamy się na wzmocnieniu
własnych zdolności obronnych.
W związku
z napływem migrantów ze wschodu
Finlandia wcześniej zamknęła
wszystkie przejścia graniczne z Rosją.
Ataki hybrydowe nasiliły się po tym,
jak rząd w Helsinkach
wprowadził swój kraj do NATO.
Północ Europy
to jest ten kolejny punkt zapalny,
gdzie Rosja będzie chciała wpływać
i na Pakt Północnoatlantycki,
i na Unię Europejską.
Wypowiedzi Putina
i jego najbliższego otoczenia
wskazują,
że ataki rosyjskiego imperializmu
nie kończą się na Ukrainie.
Z pewnością na celowniku
są państwa bałtyckie
- Litwa, Łotwa, Estonia.
Które idąc za polskim przykładem,
budują zapory na granicach.
Te znacząco utrudniają Rosjanom
prowadzenie wojny hybrydowej
z państwami NATO.
Tymczasem przed świętami
wzrasta ryzyko
zamachów terrorystycznych.
Wprost mówiła o tym
komisarz do spraw wewnętrznych UE
Ylva Johansson.
W związku z wojną
między Izraelem a Hamasem
oraz polaryzacją,
jaką powoduje ona
w naszym społeczeństwie,
istnieje duże rydzyków
ataków terrorystycznych w UE.
Dlatego służby w ciągłej gotowości.
Pod koniec listopada
w Niemczech aresztowano Irakijczyka,
który planował atak
na jarmark bożonarodzeniowy.
Nie dziwię się,
że europejskie służby
dmuchają na zimne,
zwłaszcza że lada moment
bardzo ważne święta dla katolików.
Niestety coraz częściej
dochodzi do aktów wandalizmu.
Takich jak ten.
W niemieckiej Hesji
nieznani sprawcy ścięli głowy
figurom z szopki bożonarodzeniowej.
Coraz częściej mamy do czynienia
z niszczeniem
chrześcijańskich symboli,
które wywołują nienawiść
wyznawców islamu,
którzy uważają to za bałwochwalstwo.
Wszystko to w sytuacji,
gdy dla wielu krajów Europy Zachodniej
na zmianę polityki migracyjnej
po prostu już za późno.
Kończą się środki Stanów Zjednoczonych
na pomoc dla Ukrainy.
Rzecznik amerykańskiej
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
John Kirby powiedział,
że wsparcie
może wyczerpać się
jeszcze w tym miesiącu.
Od tej informacji Kinga Bednarek
zaczyna przegląd wydarzeń ze świata.
Wszystko w rękach
amerykańskiego Kongresu.
Proponowany przez Biały Dom
projekt ustawy zakłada,
że do Kijowa miałoby trafić
ponad 60 miliardów dolarów.
Kongresmeni pomocy się sprzeciwiają,
a bez niej pieniądze
wystarczą już tylko na sfinansowanie
jednego pakietu uzbrojenia.
Morze Czerwone
pod specjalnym nadzorem.
Stany Zjednoczone
ogłosiły międzynarodową koalicję,
która będzie patrolować wody
- ma zapewnić bezpieczną żeglugę.
Wszystkie kraje
mają prawo do swobodnego
i zgodnego z prawem
przemieszczania się
po wodach międzynarodowych
- to fundamentalne prawo globalne
jest dziś zagrożone.
To odpowiedź na serię ataków
finansowanej przez Iran
jemeńskiej grupy terrorystycznej Huti.
Celem terrorystów
są okręty pływające
pod zachodnimi banderami.
Po miesiącach
intensywnych trzęsień ziemi
rozpoczęła się erupcja
na islandzkim półwyspie Reykjanes.
Z wulkanu wypływa
ponad sto metrów sześciennych lawy
na sekundę.
Lawa na razie nie zagraża
infrastrukturze krytycznej,
dodatkowo kończymy już
budowę murów obronnych,
by zabezpieczyć elektrownię.
Erupcja zagraża
pobliskiemu miasteczku.
Mieszkańców ewakuowano
już kilka tygodni temu.
To było najsilniejsze
od dekady trzęsienie ziemi
w północno zachodnich Chinach.
Najtrudniejsza sytuacja
jest w prowincji Gansu.
We wstrząsach
już zginęło ponad 120 osób,
700 zostało rannych.
Osiemdziesiąt hektarów
skutej lodem krainy
to największe w historii
miasteczko z lodu.
W nim pałace lodowiska i zjeżdżalnie
- w sumie ponad tysiąc atrakcji.
Miasteczko według szacunków
może odwiedzić nawet 18 mln turystów.
Nieco starsi widzowie
na pewno pamiętają ich tysiące,
jeżdżących po polskich drogach.
Ostatnio są spotykane
już zdecydowanie rzadziej,
ale przejażdżka maluchem
to nadal czysta przyjemność.
A jeżeli można nim przejechać
kilka tysięcy kilometrów,
i to w szczytnym celu?
Podwójna - co pokazują uczestnicy
Wielkiej Wyprawy Maluchów.
"Z kopyta kulig rwie"
śpiewali Skaldowie.
A to kulig wyjątkowy - samochodowy.
ŚPIEW: Ciągną, ciągną sanie
góralskie koniki.
Który przy okazji będzie teledyskiem
dla zimowego hitu sprzed pół wieku.
Nagrywamy klip kolędowy,
żeby już tę akcję od teraz nakręcić.
O jaką akcję chodzi?
To Wielka Wyprawa Maluchów,
która pomaga maluchom.
Pokazuje dzieciom,
jak zachowywać się na drodze,
i wspiera te,
które w wypadkach ucierpiały.
To nie tylko te dzieci,
które ucierpiały fizycznie
w wypadkach,
ale również dzieci,
które mają różnego rodzaju traumy.
To są dzieci,
które wymagają specjalistycznej opieki
psychologów i psychiatrów.
W tym roku maluchy kierowane
m.in. przez Sobiesława Zasadę,
Rafała Sonika
czy Kajetana Kajetanowicza
przemierzyły 4 tys. km
- do Monte Carlo i z powrotem.
W ramach akcji
udało się zebrać ponad 2 mln zł.
W lipcu 80 fiatów 126p
wyruszy do Monte Cassino
na obchody 80. rocznicy bitwy.
Kiedyś,
jak zaczęto produkować malucha,
to miliony ludzi
zaczęły marzyć o tym samochodzie,
ale nie były pewne, czy tym samochodem
można daleko zajechać.
Można.
Nie tylko maluchem,
ale praktycznie czymkolwiek.
Co pokazują od kilkunastu lat
uczestnicy charytatywnego rajdu
po Europie - Złombolu.
Uczestnicy tego rajdu sprzedają
powierzchnię reklamową na samochodach
i w ten sposób uzyskują darczyńców.
100% wpłat,
które udaje nam się otrzymać,
potem inwestujemy w dzieci
z domów dziecka w całej Polsce.
By pomagać
z użyciem starych samochodów,
nie trzeba wcale daleko jechać.
Wystarczy podjechać przed szpital
i zaprosić do pojazdów dzieciaki.
To była też dla nich
doskonała rehabilitacja,
ale też odskocznia
od tych ścian szpitalnych,
że one mogły wyjść,
mogły przede wszystkim
do tych aut wejść,
mogły zatrąbić, mogły usiąść,
podotykać wszystkiego
i na chwilę zapomnieć
o tych szpitalnych ścianach.
I mogły też po prostu się uśmiechnąć.
Na ten dzień wielu czeka cały rok.
Telewizja Polska
i w tym roku zorganizuje
najlepszą imprezę sylwestrową.
Sylwester Marzeń tradycyjne z Dwójką
i tradycyjnie w stolicy polskich Tatr
w Zakopanem.
Będzie plejada gwiazd,
które zaśpiewają największe hity.
Co nas czeka?
Rąbka tajemnicy uchyli
Adrian Borecki.
Jak sylwester,
to tylko z telewizyjną Dwójką,
jak sylwester,
to tylko w Zakopanem!
Zapraszam na ten wyjątkowy,
niepowtarzalny wieczór,
na tą noc sylwestrową,
Sylwester Marzeń z Dwójką.
Nigdzie indziej, tylko Zakopanem.
U nas najlepiej się bawi cała Polska.
Kochani, czekamy na was,
bo bez was ten sylwester
się nie odbędzie.
Bez państwa i bez gwiazd,
które zaśpiewają
spod samiuśkich Tater!
Fajnie wrócić do Zakopca?
Oczywiście, że bardzo fajnie,
bardzo tęskniliśmy przez cały rok
i ciężko nam było,
jak przechodziło nam przez myśl,
że może nie zagramy albo zagramy,
ale zagramy i jest bardzo dobrze.
Na scenie między innymi
Maryla Rodowicz, Roxie Węgiel,
Cleo, Justyna Steczkowska
i wielu innych.
Nie zabraknie...
Dla nas to jest magiczne miasto,
które przyniosło nam ogromną radość
i tak powstał hymn sylwestrowy,
"Miłość w Zakopanem",
więc jest to dla nas
szczególny moment.
To będzie niemal 5 godzin
muzycznej uczty,
w której każdy
znajdzie coś dla siebie.
Będzie
moja najnowsza piosenka "Feelings",
jest to dla mnie w ogóle
ogromny prestiż tego,
że mogę zaśpiewać taką piosenkę,
bo jest ona nieoczywista,
chociaż już mocno hula po radiach,
jest to jednak taka moja
bardzo osobista kompozycja.
Będą największe hity muzyki pop
i muzyki tanecznej.
Uwielbiamy grać z telewizją publiczną
z tego względu,
że zawsze to jest podane
w takim majstersztyku,
my jako artyści
jesteśmy niezwykle zmotywowani
i też radzi,
że to jest wszystko
zawsze dopięte na ostatni guzik,
tam nie ma przypadku.
I to dlatego na zaproszenie
Telewizji Polskiej od lat
dla naszych widzów
śpiewają światowe supergwiazdy!
Co roku robi wrażenie,
co roku inaczej.
W tym roku
bawić będziemy się również
z Fun Factory.
Jeśli państwa nie będzie,
będzie to państwa strata,
a ja próbuję was przed nią uchronić,
tak że bądźcie z nami, zapraszam.
Zapraszamy serdecznie do Zakopanego,
już 31 grudnia widzimy się
na Sylwestrze Marzeń z Dwójką.
I przed telewizory!
Scena już się buduję!
Oprócz muzyki ta strona wizualna,
też jest bardzo ważna
i tutaj wszyscy
muszą stanąć na wysokości zadania.
Takie projekty jak sylwester
są możliwe dzięki rekompensacie
z powodu utraconych
wpływów z abonamentu.
To dzięki tym środkom
były możliwe zmiany studiów:
TVP Info,
Teleexpressu czy Panoramy.
W planowanym budżecie państwa
na przyszły rok tych środków nie ma,
co zablokuje rozwój
Telewizji Polskiej.
A to ze szkodą dla państwa.
W Wiadomościach to wszystko.
Za chwilę nasz gość,
pani poseł Joanna Lichocka
z Rady Mediów Narodowych.
Ta rozmowa za chwilę.
Zapraszam, do zobaczenia.