Siódmy dzień rosyjskiej inwazji
na wolny niepodległy kraj, Ukrainę.
Pod ostrzałem wojsk Putina Charków,
gdzie wiele budynków stanęło w ogniu.
Wciąż atakowane są Kijów i Mariupol.
Ukraińska armia informuje,
że Rosjanie przygotowują się
do operacji desantowej
na wybrzeżu Morza Czarnego
w pobliżu Odessy.
Wojna Putina kosztowała już życie
ponad 2000 cywilów,
zginęło też ponad 20 dzieci.
Ukraińska armia wystosowała apel
do matek rosyjskich żołnierzy
wziętych na Ukrainie do niewoli,
aby przyjechały do Kijowa
odebrać swoich synów.
Ukraińskie władze
podają już numery telefonów,
pod które mogą dzwonić
rodziny rosyjskich żołnierzy.
Danuta Holecka,
witam państwa i zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Dziś raport naszych wysłanników.
Z Kijowa Jacek Łęski.
W Łucku jest Marcin Tulicki.
Tomasz Jędruchów
relacjonuje z Białej Cerkwi.
A Rafał Stańczyk z Waszyngtonu.
Na tle innych miast Ukrainy
atakowanych zaciekle przez Rosjan,
Kijów wydaje się spokojny.
Ukraińska armia skutecznie broni
dostępu do stolicy.
O to jak wygląda sytuacja w mieście
będącym celem numer jeden
Władimira Putina,
pytamy naszego wysłannika do Kijowa,
Jacka Łęskiego.
Mieszkańcy Kijowa doskonale wiedzą,
co dzieje się
w innych miastach Ukrainy,
np. w Żytomierzu,
gdzie zaatakowano budynki cywilne.
Niepokój udziela się wszystkim.
Próby złamania oporu,
wczorajszy atak rakietowy
na wieżę telewizyjną,
nie przyniosły większych rezultatów.
Jest prąd, woda.
Ludzie starają się
normalnie funkcjonować.
Budują umocnienia,
czekają na to, co będzie,
a każdy scenariusz jest możliwy.
Barbarzyński atak Rosjan na cywilów
nie ustaje.
Na dzielnice mieszkalne
wielu miast Ukrainy wciąż spadają
rosyjskie rakiety i pociski.
To, czego dopuszczają się Rosjanie
wprost trzeba nazwać zbrodnią wojenną.
Jak podają ukraińskie władze,
od początku bestialskiej napaści
Rosji na ten kraj
zginęło już ponad 2 tysiące cywilów.
Po ostatnich atakach
powietrzno-rakietowych
najbardziej ucierpiały Charków,
Czernihów, Mikołajów i Żytomierz.
Głównym celem Putina
wciąż pozostaje jednak Kijów,
na obrzeżach którego
gromadzą się rosyjskie wojska.
Tereny zajęte przez wroga Ukrainy
zaznaczyliśmy kolorem żółtym.
W Mariupolu trwa walka
o utrzymanie okrążonego miasta.
Odessa szykuje się na desant
od strony morza.
Ale walki i bombardowania
trwają także w wielu innych miastach.
To te migające,
czerwone punkty na mapie.
Rosja nie ustaje w atakach,
ale Ukraina broni się zaciekle.
O czym opowie państwu Kamil Trzaska.
Przyjaciele, zwracam się do was.
Właśnie wydaliśmy wszystkie pieniądze.
Charków.
Jedno z dużych blokowisk.
Wolontariusz relacjonuje
działania humanitarne.
To tylko jeden
z niezliczonych ostrzałów.
Cywile stali się celem
rosyjskich zbrodniarzy.
Pod ciągłym ostrzałem Mariupol,
Żytomierz, Charków, Chersoń, Kijów.
Przed chwilą w dom mieszkalny
przy ulicy Saburowa,
blisko naszego drugiego szpitala
im. Pawłusenki trafiła bomba lotnicza.
Bomb było kilka.
Rosyjskie siły powietrzne
bombardują Ukrainę
z terytorium Białorusi.
Ukraiński wywiad
przechwycił komunikację
pilotów bombowców.
Nasi lotnicy
walczą bohatersko w powietrzu,
giną, niszcząc rosyjskie samoloty,
które chcą bombardować
nasze obiekty cywilne,
zabijać naszych obywateli,
rosyjskie samoloty
ostrzeliwują nasze miasta.
Mimo brutalności
od 2 dni rosyjskie wojska
nie posunęły się znacząco naprzód.
Najważniejsze punkty wciąż są
w rękach Ukraińskich obrońców.
Nie ma jednak mowy o optymizmie,
a Rosja zaangażowała
niemal wszystkie siły.
Wojsko powoli,
ale jednak zmierza do celów.
Wróg ściąga swoje wojska
bliżej stolicy.
Biała Cerkiew
została wczoraj ostrzelana.
Walki trwały w Buczy i Hostomelu.
Szykujemy się
i będziemy bronić naszego miasta.
Ale to nie tylko obrona.
W niektórych miejscach Ukraińcy
starają się przechodzić do ofensywy
i odbijać zajęte przez Rosjan tereny.
W Zajcewie na wschodzie kraju
ruszyła ofensywa na Gorłówkę,
która w rękach separatystów
jest od 8 lat.
Według ukraińskiej armii udało się też
odeprzeć atak elitarnej
brygady piechoty zmotoryzowanej,
która co roku gościła
na defiladach w Moskwie.
Zdobyto nowiutki rosyjski sprzęt,
w tym czołgi.
Wielu Rosyjskich żołnierzy
porzuca sprzęt i ucieka,
zostawiając nie tylko wyposażenie,
ale też dokumenty.
Na południu w bitwie pod Mariupolem
przejęto plany operacyjne.
Wynika z nich, że wojnę zaplanowano
w połowie stycznia
i miała potrwać do 6 marca.
Kolumna, która posuwała się na Kijów
mocno zwolniła.
Według danych wywiadowczych,
przechwyconych komunikatów
brakuje żywności, paliwa,
a sprzęt się psuje.
Rosjanie plądrują sklepy i domy,
a i to nie zawsze im wychodzi.
Wczoraj rano byliśmy wszyscy
mieszkańcami Charkowa
na Placu Wolności.
Potem wróg zniszczył nas wszystkich
uderzeniami w kamienice w Borodiance.
Wczoraj w nocy
wszyscy byliśmy bombardowani w Kijowie
i wszyscy zginęliśmy ponownie
w Babim Jarze
od uderzenia rakietowego.
Ukraina się broni.
Do kraju docierają dostawy uzbrojenia.
Są nowe drony z Turcji,
które już niszczą rosyjski sprzęt.
Ale przede wszystkim jest opór
i to nie tylko ukraińskich żołnierzy,
ale też cywilów, którzy blokują drogi,
budują barykady i ostrzegają Rosjan,
że nie poddadzą się do samego końca.
Jednym z miast na zachodzie Ukrainy,
które zostało już zaatakowane
przez rosyjskich najeźdźców
jest Łuck.
Tam pociski spadły
na wojskowe lotnisko.
Na miejscu jest Marcin Tulicki.
Czy mieszkańcy spodziewają się
kolejnego ataku?
Mieszkańcy Łucka
- i trudno się dziwić -
spodziewają się najgorszego.
Boją się, że w najbliższym czasie
ich miasto może wyglądać
jak Kijów czy Charków,
że może zostać zbombardowane.
Trzeba zbudować barykady.
Czym prędzej.
Zanim wróg uderzy po raz kolejny.
I będzie próbował zająć miasto.
Jesteśmy przygotowani
do odparcia wroga,
mieszkańcy są zgrupowani,
jesteśmy zmobilizowani
od małego do dużego,
jesteśmy gotowi odeprzeć
ataki rosyjskiego wroga.
Takich miejsc jest wiele.
Tu na przedmieściach Łucka każdy wie,
co ma robić.
Trwa ogromna mobilizacja,
chętnych nie brakuje,
każdy robi, co może.
Na przedmieściach,
na rogatkach miasta
budowane są zapory,
Łuck przygotowuje się
do obrony przed rosyjską inwazją.
To miasto, które leży na drodze Rosji,
która pewnie będzie chciała
odciąć Kijów od pomocy z zachodu.
To miasto,
które rosyjscy najeźdźcy zaatakowali
już w pierwszym dniu inwazji.
Konkretnie wojskowe lotnisko.
Myślałem, że to jest jakieś szkolenie,
ale w pewnym momencie jak stanąłem,
to zobaczyłem i usłyszałem
z 5 czy 6 eksplozji,
to wszystko działo się
na moich oczach.
Aż trudno było uwierzyć.
Także duchownemu, z którym rozmawiamy.
I jednemu z Polaków,
który mieszka tu od lat.
Ich opowieści są wstrząsające.
Nagle łup, jeden, drugi, trzeci raz,
i zobaczyłem,
a była paskudna pogoda,
zobaczyłem że kula ognia
jest nad lotniskiem
i rzeczywiście odbłyski w chmurach,
wtedy zrozumiałem że to, co miało być
to wtedy nastąpiło.
To.
Czyli rosyjska inwazja.
Dostaliśmy informację
od naszych partnerów o bombardowaniu
i dlatego samoloty
były przetransportowane w inne miejsce
i nie zostały zniszczone.
Dziś to już nie tylko ataki
na obiekty wojskowe.
To inwazja, która z dnia na dzień
jest coraz bardziej bandycka.
Giną cywile. Kobiety. Dzieci.
W Łucku wiedzą,
że bronić musi się każdy.
I co tu mamy?
To są podarunki dla Moskalów,
będziemy palić, no naprawdę,
teraz żarty się skończyły.
Są za to alarmy przeciwlotnicze.
Z miejscową dziennikarką
spotykamy się w jednym ze schronów.
Nie takich na chwilę.
Tylko dobrze wyposażonych.
Najczęściej alarmy
słychać w nocy i rano,
i to tak niedobrze,
bo ludzie nie mogą spać w nocy.
Wszyscy są już zmęczeni.
Ale nie tylko brakiem snu.
Stresem. Łzami.
Tu czas płynie inaczej
niż gdziekolwiek indziej.
Każda wojna niesie cierpienie.
Dotyczy to w szczególności dzieci,
które są niewinnymi ofiarami
każdego konfliktu zbrojnego.
Tak jest również
w przypadku wojny w Ukrainie.
W Białej Cerkwi pod Kijowem
jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy jest choćby cień nadziei,
że tym razem dzieci
nie będą ofiarami przemocy Rosjan?
Władimir Putin
niejednokrotnie udowodnił,
że życie innych ludzi
nie ma dla niego żadnej wartości.
Nie inaczej jest tym razem.
Za przykład niech posłuży
bombardowanie szpitali dla dzieci
w Charkowie
czy szpitala położniczego
w Żytomierzu.
To jedne z przypadków tego,
jak żołnierze Władimira Putina
mordują dzieci.
Wyrwane brutalnie
z bezpiecznego świata,
przerażone i nie rozumiejące tego,
co trudno zrozumieć dorosłym.
Dzieci na Ukrainie
były wśród pierwszych ofiar
rosyjskiego najazdu.
Pierwszym pacjentem,
jakiego operowałem
był sześcioletni chłopiec
z raną postrzałową szyi.
Ta dziewczynka została ranna
podczas ostrzału Mariupola,
lekarze robili co mogli, nie przeżyła.
Pokażcie to Putinowi.
Pokażcie oczy tego dziecka,
pokażcie płaczących lekarzy.
To zdjęcie
powinien zobaczyć cały świat.
Kilkadziesiąt maluchów
stłoczonych w piwnicy domu dziecka
w miejscowości Kropywnycki.
Wszystkie są sierotami.
Wiele z nich jest chore.
Potrzebują jedzenia, leków, pieluch.
W zimnie,
często bez dostępu do wody i prądu.
W piwnicach
są jednak względnie bezpieczne.
To zdjęcie z oblężonego Charkowa.
A to piwnica
kijowskiego szpitala pediatrycznego.
Dziesiątki małych pacjentów.
Tu na świat przyszli dwaj bliźniacy.
Na kocach, wprost na betonie.
Na powierzchni czai się śmierć.
W innym
z kijowskich szpitali dziecięcych,
który ostrzelali Rosjanie,
zginęło jedno dziecko,
cztery inne zostały ranne.
W Ochtyrce zaatakowali przedszkole,
ciężko raniąc dzieci.
Te ataki to nie przypadek.
Za cel Rosjanie wzięli też
korytarze humanitarne,
którymi matki z dziećmi
próbują wyrwać się z piekła wojny.
Jaką wojnę toczy się
z ukraińskimi dziećmi w przedszkolu?
Co one zrobiły?
Czy były też neonazistami?
Z przedszkola?
Od początku inwazji
Rosjanie zamordowali na Ukrainie
ponad 20 dzieci.
Ponad sto zostało rannych.
Najeźdźcy.
Rozerwali rodziny,
zmusili do ucieczki w nieznane,
bez pewności,
że kiedyś będzie normalnie.
Mordują, ostrzeliwują, bombardują.
To nie są żołnierze.
Ludzie, którzy atakują
i celowo zabijają dzieci
to są po prostu bandyci,
trzeba to nazywać po imieniu.
To nie jest armia, tylko banda zbirów.
Dzieci giną, cierpią,
dzieci się modlą.
To one mogą pokonać demony wojny.
Szósty dzień agresji
rozpętanej nad Ukrainą
przez rosyjskich bandytów.
Stany Zjednoczone
zamkną przestrzeń powietrzną
dla rosyjskich samolotów
- zapowiedział prezydent Joe Biden
podczas orędzia o stanie państwa.
Dodał, że Władimir Putin,
licząc na podział Zachodu mylił się,
a Ameryka gotowa jest
na kolejne sankcje.
Przemówieniu wygłoszonemu w Kongresie
przysłuchiwał się Rafał Stańczyk.
Jakie jeszcze kwestie
poruszył amerykański przywódca?
Prezydent Biden powiedział,
że Władimir Putin się przeliczył.
Zachód miał być słaby i podzielony.
Tymczasem jest przygotowany
na każdy scenariusz.
Prezydent Biden mówił o bohaterach
walczących na Ukrainie,
o wsparciu dla uchodźców i pomocy
dla krajów
Europy Środkowo-Wschodniej.
Tym słowom przysłuchiwali się
najważniejszy politycy USA.
Wielu miało w rękach flagę ukraińską.
Orędzie prezydenta Joe Bidena
o stanie państwa
i ważne słowa skierowane
do sojuszników na flance wschodniej.
Zmobilizowaliśmy nasze siły na ziemi,
w powietrzu i na morzu,
by wspierać naszych sojuszników:
Polskę, Rumunię, Litwę,
Łotwę i Estonię.
USA całą siłą będą broniły
ziemi sojuszniczej.
Amerykanie zamykają
przestrzeń powietrzną
dla rosyjskich samolotów
i zabierają się za majątki oligarchów.
Putin nie spodziewał się
takiej jedności Zachodu.
Polska jest bezpieczna,
Polska jest zabezpieczona.
Polska od początku stanęła w obronie
suwerenności Ukrainy.
W trakcie posiedzenia
Rady Bezpieczeństwa Narodowego
prezydent apelował,
by odłożyć polityczne spory,
tak też uzasadnił brak podpisu
pod nowelizacją prawa oświatowego.
"Teraz jest czas, by wspólnie pomagać
brutalnie napadniętemu
przez Rosję sąsiadowi"
- podkreślał Andrzej Duda.
Na Ukrainie
sytuacja jest bardzo trudna
i oni bardzo potrzebują
naszego wsparcia,
bardzo potrzebują naszego serca
i ja za to wsparcie dla nich
ogromnie dziękuję.
Szef polskiej dyplomacji przemawiając
na forum Rady Praw Człowieka ONZ
w Genewie potępił rosyjską agresję.
Horror, który został narzucony
na sąsiadów mojego kraju,
spowodował już śmierć i cierpienie,
w tym wśród cywilów.
W Genewie debata
o rosyjskich zbrodniach
i rezolucja
potępiająca inwazję na Ukrainę,
choć nie poparta jednogłośnie.
Ale Zachód nie ma wątpliwości.
Nielegalna rosyjska agresja przeciw
pokojowemu narodowi ukraińskiemu
nosi znamiona ludobójstwa.
Brytyjski premier
wprost wskazuje winnego.
Reżim Władimira Putina
używając broni przeciw Ukrainie
popełnił zbrodnie wojenne
i będę zabiegał o to,
by poniósł odpowiedzialność.
W życie weszła decyzja
o odcięciu rosyjskich banków
od systemu SWIFT,
w Rosji nie działają też
amerykańskie karty płatnicze.
Największa firma
transportująca towary drogą morską
nie będzie współpracować z Rosją.
Kanada i Wielka Brytania
zamykają porty dla rosyjskich statków.
Może Rosja być odizolowana
przede wszystkim od świata Zachodu
i wtedy jedyny kierunek dla Putina
to jest kierunek chiński.
Rosyjska gospodarka,
podobnie jak rosyjska armia,
ponosi straty
w starciu z dzielną Ukrainą
i zjednoczonym Zachodem.
Wbrew wcześniejszym zapowiedziom
unijnych urzędników
sankcje wymierzone w Rosję
nie dotyczą wszystkich
tamtejszych banków.
Z systemu
rozliczeń międzynarodowych SWIFT
nie zostały odcięte
2 największe banki w Rosji.
Wszystko dlatego,
że to właśnie te banki
obsługują płatności
za niezbędne Europie surowce.
Sbierbank i Gazprombank
to dwie rosyjskie instytucje,
które uniknęły sankcji.
Unijni urzędnicy uznali,
że jeśli zablokują płatności
w tych bankach za gaz czy ropę
to Rosja przestanie je dostarczać
Europie.
A na to nie wszystkie kraje są gotowe.
Jesteśmy w trakcie
kryzysu energetycznego,
który ma wiele wymiarów,
jest na wielu płaszczyznach
i na pewno dodatkowy element,
czyli odcięcie Rosji od SWIFT,
to nie jest ten element sankcji,
który pomógłby ustabilizować sytuację
na europejskim rynku energii.
Unia nie może w pełni uderzyć
w rosyjską gospodarkę,
bo przez lata nie zbudowała
alternatywnych źródeł dostaw.
Polska przekonuje, że Europa powinna
rozpocząć szybki proces
odcinania się od rosyjskich surowców.
Apeluję o to, żeby Komisja Europejska
zdecydowała się na embargo
na węgiel rosyjski.
Polska natychmiast chce przestać
importu węgla rosyjskiego.
Rząd nie może zakazać
importu rosyjskich surowców.
To jest możliwe jedynie,
jeśli zgodzi się na to cała Unia.
Konsekwentnie jednak jako kraj
zmniejszamy zależność
od rosyjskich surowców.
Polska konsekwentnie od 2015 roku
buduje nowy ład energetyczny.
W tym roku będzie gotowy
gazociąg Baltic Pipe
łączący Polskę z norweskimi złożami.
Już jest gotowe
połączenie gazowe Polski z Litwą,
którego uruchomienie
Gaz-System zapowiedział na maj.
Przesył gazu
będzie możliwy w obie strony,
a więc polski odbiorca uzyska dostęp
do litewskiego terminala LNG
w Kłajpedzie,
a litewski odbiorca
uzyska dostęp do gazu,
który jest w Polsce,
m.in. w Świnoujściu.
Na ceny gazu w niespokojnych czasach
szczególny wpływ mają kursy walut.
Dziś Narodowy Bank Polski
po raz kolejny interweniował,
by wzmocnić złotego.
Do Polski trafiło już
ponad pół miliona
uchodźców wojennych z Ukrainy.
Pomoc dla naszych sąsiadów
płynie dosłownie z całej Polski.
Za włączenie się
do ogólnonarodowej pomocy Ukraińcom
podziękował papież,
premier Mateusz Morawiecki
a także unijni komisarze.
Na zakwaterowanie Ukraińców
przeznaczono już ponad 28 mln zł.
Ten pociąg właśnie wyrusza
z Warszawy na granicę.
Do stolicy przywiezie
około 700 uchodźców z Ukrainy.
Nasze miasto było bombardowane.
Tam została mama,
nie wiem co z bratem,
mój tata też został i siostra.
Schronienie w Polsce znalazło już
ponad pół miliona Ukraińców.
Mamy nadzieje,
że choć trochę im pomagamy.
Sami mamy dzieci
i nie wyobrażamy sobie,
żeby znalazły się w takiej sytuacji.
Pomóc chce niemal każdy.
Ludzie udostępniają
mieszkania czy domy,
przekazują pieniądze.
Do akcji włączają się także
spółki Skarbu Państwa.
Jest to pomoc w postaci materialnej
i taką właśnie pomoc
dzisiaj PGNiG przekaże,
to jest prowiant, to jest woda.
Ukraińskie dzieci
będą mogły kontynuować edukację
w polskich szkołach.
Zapewniona zostanie im
niezbędna darmowa pomoc medyczna.
Mamy przygotowany
cały system opieki szpitalnej,
ale też w pozostałych częściach
opieki medycznej.
Polska w tej sytuacji
nie została pozostawiona sama sobie.
Sytuacji na granicy przyglądał się
przewodniczący Rady Europejskiej
Charles Michel.
Pracujecie ciężko, żeby zagwarantować
bezpieczne przejście
dla obywateli Ukrainy, Europy
i krajów trzecich z całego świata
bez jakiejkolwiek dyskryminacji.
Komisja Europejska zdecydowała
o przeznaczeniu pół miliarda euro
na pomoc humanitarną dla Ukrainy.
Wszystkie państwa,
które mają granicę z Ukraina
przyjmują uchodźców,
i podkreślam uchodźców, nie migrantów,
proszę nie stosować tutaj
pojęcia migrant.
Pieniądze trafią także do państw,
które przyjmują
dużą liczbę uchodźców,
w tym oczywiście do Polski.
Dziękuje, to imponujące,
jak stanęliście na wysokości zadania
w przyjmowaniu,
dawaniu bezpiecznego przejazdu
uchodźcom z Ukrainy.
Wszystkie państwa członkowskie
pokazują swoją solidarność,
ale żadne nie ma tak wielkiej roli,
jak Polska.
Polakom za swoją postawę
podziękował także papież Franciszek.
Serdecznie pozdrawiam Polaków.
Wy jako pierwsi wsparliście Ukrainę,
otwierając swoje granice,
swoje serca i drzwi swoich domów
dla Ukraińców
uciekających przed wojną.
Polacy nie zapominają także o tych,
którzy zostali na Ukrainie.
Gdzie jest Władimir Putin?
Według informacji
ukraińskich służb specjalnych
i niemieckich kręgów rządowych
rosyjski dyktator opuścił już Moskwę
i zaszył się w bunkrze na Uralu.
Takie informacje
podają zachodnie media.
Zdaniem ekspertów Putin nie ufa już
nawet swoim współpracownikom,
dlatego być może, podobnie jak Hitler,
postanowił się schować.
Od poniedziałku rosyjski satrapa
jest nieobecny w mediach.
Putin zawsze był tchórzem,
przepraszam, ale przypomnijmy sobie
całą jego prezydenturę,
przypomnijmy sobie,
że jak coś się działo,
słynne zatonięcie
łodzi podwodnej Kursk,
Putin na 3 dni zniknął.
Ostatnio Putina
jego propaganda pokazała podczas
tego wyreżyserowanego spotkania.
My z panem.
Wspieramy naszych chłopców.
Hura, hura, hura.
Dziękuję.
Chłopcy potrzebują waszego wsparcia
i oni to usłyszą.
Media zwracają uwagę,
że pracowników
było zaledwie kilkunastu
i to w znacznej odległości od Putina.
Dodatkowo mocno odstający
płaszcz wskazuje,
że odpowiedzialny za rozlew krwi
sam był w kamizelce kuloodpornej.
Nie wiadomo też kiedy wydarzenie
tak naprawdę zostało nagrane.
Jak informuje niemiecki "Bild"
Putin po agresji na Ukrainie
zaszył się w bunkrze na Uralu.
Tak ustalić miały osoby
z niemieckich kręgów rządowych
i służb specjalnych Ukrainy.
Jak wskazuje serwis Global Security
tajny schron może znajdować się
pod górą Jamantau.
Nie da się jednak tego potwierdzić.
Wszystkie ostatnie wystąpienia Putina
pokazywane są w nieznanej wcześniej
sali bez okien i zegarów,
która może się mieścić na Kremlu,
ale też w bunkrze na Uralu.
Nie da się nie zauważyć,
że nawet najbliżsi współpracownicy
zbrodniarza wojennego
nie mogą się do niego zbliżyć.
Czego zatem boi się Putin?
Putin może się przede wszystkim
teraz bać własnego otoczenia,
to jest stare doświadczenie
chyba wszystkich tyranów
i różnych innych towarzyszy
z historii związku radzieckiego.
Putin ma dziś na sumieniu morze ofiar.
Stąd porównania ze zbrodniarzami,
którzy skrywali się w bunkrach,
takich jak Saddam Husajn,
Osama Bin Laden czy Hitler.
Inwazja na Ukrainę to był wybór kogoś,
kto teraz ukrywa się w bunkrze,
a dobrze wiemy,
co stało się z inną osobą,
siedzącą w berlińskim bunkrze
w maju 1945.
Jeśli Putin chce się zabić,
to niech zrobi to samo co ten,
który zabił się w bunkrze
w maju 1945 roku.
Przede wszystkim porównanie Putina
do innych zbrodniarzy
powinno polegać na tym,
że mamy do czynienia
z podobnym działaniem,
to znaczy atakiem na niepodległe,
suwerenne państwo.
Tego historia zapomnieć nie może.
Już prawie sto tysięcy Ukraińców
wróciło do kraju z zagranicy po to,
aby walczyć o wolność i niepodległość
swojego kraju.
Choć wojna z Rosją to dla Ukrainy
starcie Dawida z Goliatem,
dzięki niezwykłej waleczności
i determinacji całego narodu
nie są na straconej pozycji.
15-osobowa kadra ukraińskich
niepełnosprawnych sportowców
w łucznictwie na Lotnisku Chopina.
Wrócili z mistrzostw świata w Dubaju,
gdzie zastała ich wiadomość
o wojnie w ich ojczyźnie.
Podczas mistrzostw
wszyscy mówili nam, że nas wspierają
i nam współczują oprócz Rosjan.
Odniosłem wrażenie,
że rosyjscy sportowcy nie wiedzieli,
co tak naprawdę Rosja rozpoczęła.
Większość z nich ma takie wyobrażenie,
że w naszym kraju są sami naziści,
Oni do tej heroicznej walki
o swój kraj też chcą dołączyć,
dlatego od razu po przylocie
wyruszyli w kierunku do Lwowa.
Tylko 3 sportowców
skorzystało z propozycji
pozostania w Polsce.
Wszystko w rękach Boga, wierzę w to,
że wszystko będzie dobrze.
To przekonanie
towarzyszy wielu Ukraińcom,
których determinacja
do zwalczenia wroga jest ogromna.
Rosjanie w dużej mierze zakładali,
że opór nie będzie tak silny,
że ludność Ukraińska
będzie się wycofywać, będzie uciekać,
a tak nie jest.
Ludzie sięgają po broń,
ludzie tworzą broń.
Przykładem Dniepr
i wielka zbiórka butelek.
Lwów, jedno z pomieszczeń biblioteki
i wielkie prucie.
Grupa wolontariuszy
drze stare ubrania i materiały.
Zszywamy je w rodzaj sieci,
która ma posłużyć naszym żołnierzom
do ukrycia ich sprzętu.
Kijów i wielu ochotników
do kopania okopów.
Nie mam hełmu, nie mam sprzętu,
ale kopię zamiast spokojnie sobie żyć.
Melitopol,
miasto na południowym wschodzie,
nieuzbrojeni Ukraińcy konfrontują się
z rosyjskimi żołnierzami.
Okupanci! Okupanci!
Podobnie w Kupiańsku
w obwodzie charkowskim.
Kilkadziesiąt osób
blokuje samochód rosyjski.
O tej jedności narodu ukraińskiego
w obliczu rosyjskiej inwazji
w trakcie gali zamknięcia
Festiwalu "Pamięć i Tożsamość"
mówił prezes TVP.
Ktoś uważa, i to Putin,
czyli obecnie
największy agresor na świecie,
że nie ma narodu ukraińskiego,
że nie ma ukraińskiej tożsamości.
O to jest ta wojna.
Właściwie wsparta Ukraina
wygra i obroni
swoje państwo i swoją wolność.
Bohaterstwo Ukraińców,
którzy stawiają czoła
agresji rosyjskiej jest dzisiaj tym,
co powinno w wielu przypadkach
stanowić pewien wzór.
Rosja szykuje prowokację uzasadniającą
wprowadzenie wojsk białoruskich
- ostrzega minister obrony Ukrainy.
Dezinformacją
i oskarżaniem Ukrainy o zbrodnie
Putin chce zdobyć w wojnie przewagę.
Rosja walczy też
o przewagę informacyjną,
ale na tym polu z Ukrainą
od początku napaści przegrywa.
Wyprodukowane przez Turcję
ukraińskie drony Bayraktar
pomagają Ukraińcom walczyć o ojczyznę.
Piosenka o skuteczności maszyn,
chociaż powstała w piekle wojny
zdobywa popularność i buduje morale.
Równolegle do starć
toczy się wojna informacyjna.
Rosjanie chcą odciąć wszystkich
od informacji.
Atak na wieżę telewizyjną w Kijowie
to symbol.
Ukraińcy dzięki informacjom
chcą ocalić swój kraj.
Zjednoczyliśmy Europę na nowym,
nieformalnym poziomie.
Bo świat nie tylko
widzi agresję Putina,
ale i finezję Ukraińców.
I to im kibicuje,
gdy rozbrajają wroga
czy zabierają mu czołgi.
Ogromną pracę wykonują
znani ukraińscy artyści i sportowcy
walcząc z bronią w ręku.
Chociaż najwięcej uwagi
skupia prezydent Wołodymyr Zełenski.
Czort z wami, bo z nami Bóg.
Został w samym środku wojny.
Regularnie publikuje zdjęcia i filmy.
Przy emocjonalnym
przemówieniu Zełenskiego
głos załamał się
tłumaczowi amerykańskiej stacji.
Kilka dni wcześniej podobnie było
z tłumaczką niemieckiego.
Ukraińcy cały czas
przekonują wojska agresora:
nie musicie ginąć na naszej ziemi.
Zostańcie w Rosji.
Słowa wicepremier Ukrainy
do Czerwonego Krzyża
o pomoc w zwróceniu ciał okupantów
były humanitarnym apelem
i potężną bronią informacyjną.
Tysiące ciał okupantów.
Tych, którzy trafili do niewoli
traktują humanitarnie.
I tym również
zdobywają na świecie szacunek.
Owacją na stojąco
powitał ambasadora Ukrainy
powściągliwy zazwyczaj
brytyjski parlament.
A tak zbojkotowali
ministra spraw zagranicznych Rosji
zachodni dyplomaci.
Świat nie akceptuje tego,
co uważa za związane z Putinem
i zapamiętuje symbole,
jak ta wymiana radiowa
obrońców Ukrainy
z silniejszym wrogiem.
GOŚĆ WIADOMOŚCI Z NAPISAMI W TVP INFO
Drodzy rodacy, szanowni państwo,
zaledwie tydzień temu
byłem w pięknym, dumnym Kijowie
i rozmawiałem
z prezydentem Zełenskim.
Kilka godzin później
rosyjskie wojska
zaatakowały niepodległą Ukrainę.
Rozpętały okrutną wojnę
przeciwko naszemu sąsiadowi.
Dzisiaj na Kijów spadają bomby,
mieszkańcy wspólnie z armią
bronią miasta.
Stolica i cała Ukraina
stała się dla wolnego świata
symbolem naszych wspólnych wartości.