Historyczny budynek PAST-y,
dawnej centrali telefonicznej
przy ul. Zielnej,
w samym sercu stolicy,
symbol walki
przeciwko niemieckiemu okupantowi,
zdobywany dosłownie piętro po piętrze.
To tu zaczynamy
specjalne wydanie "19.30"
w 81. rocznicę wybuchu
powstania warszawskiego.
Przejmujący dźwięk syren o godz. 17.00
tradycyjnie uczcił bohaterów,
którzy w największym takim
niepodległościowym zrywie
ruszyli do walki o ukochane miasto.
Łączymy się z Danielem Chalińskim,
który jest na warszawskich Powązkach.
"Przekazuj pamięć, bo zniknie"
- to hasło tegorocznych obchodów.
Jak dziś stolica pamięta
o swoich bohaterach?
Przede wszystkim pamięta godnie.
Główne uroczystości odbyły się
pod pomnikiem Gloria Victis.
Na miejscu był prezydent Andrzej
Duda, prezydent stolicy.
Ale przede wszystkim byli bohaterzy
tamtych wydarzeń.
81 lat temu były marzenia
o wolnej i niepodległej Polsce.
Warszawa miała być symbolem
suwerenności.
Jak wybuchło powstanie, pamiętam,
o 17.00 lekki taki padał deszczyk.
I strzały.
Wszyscy wzięli się do roboty.
Rozkaz do rozpoczęcia
największej zbrojnej akcji
w Europie okupowanej
przez nazistowskie Niemcy
wydał gen. Tadeusz Bór-Komorowski,
dowódca Armii Krajowej.
Wielu powstańców
już w pierwszych chwilach
zapłaciło najwyższą cenę.
Na placu Nartowicza,
przed akademikiem
przygotowanym przez Niemców
do ciężkiej walki,
padło wielu powstańców
już w pierwszych godzinach
powstania.
Powstanie warszawskie
miało potrwać kilka dni.
Ostatecznie heroiczna walka
z wojskami niemieckimi
trwała ponad 2 miesiące.
Nasze kochane miasto
dzielnie stawiało opór,
tak długo, jak to tylko było możliwe.
Nie mieliśmy ani za dużo broni,
ani za dużo amunicji.
Dlatego powstańcy liczyli
na pomoc aliantów
- ta nie nadeszła.
Powstanie upadło.
Dzisiaj jesteśmy całkowicie pewni,
że ta wasza ofiara, wasz heroizm
zapewnia nam bezpieczeństwo,
bo dzięki wam wszyscy wiedzą,
jacy są Polacy.
Bo w kolejnych latach
bali się na nas podnieść rękę.
Ta ofiara absolutnie miała sens.
W uroczystościach wziął udział
prezydent Andrzej Duda
i prezydent elekt.
Upamiętnili ofiary
wymordowane przez Niemców na Woli.
Nie jest wiedzą powszechną to,
że tak naprawdę w pierwszych dniach
powstania warszawskiego
Niemcy przystąpili
do eksterminacji ludności stolicy,
że rozkazem,
jaki wydał wtedy Adolf Hitler,
było po prostu wymordowanie
mieszkańców Warszawy.
Tacy jesteśmy,
że nawet w warunkach niemieckiego
okrucieństwa i barbarzyństwa
gotowi byliśmy do zrywu militarnego,
wojskowego, do zrywu społecznego.
Marsz Mokotowa, apel pamięci
czy składanie kwiatów przy pomnikach.
Hasło tegorocznych obchodów
to "Przekazuj pamięć, bo zniknie".
Młodzi ludzie mają olbrzymi problem
z powstaniem warszawskim,
że z jednej strony mają młodych,
pięknych bohaterów,
którzy powiedzieli "nie"
totalitarnej potędze,
powiedzieli "nie" systemowi,
który niszczył, zabijał ludzi,
ale z drugiej strony
to wszystko skończyło się klęską,
więc młodzi ludzie szukają tutaj
jakiegoś natchnienia,
jakiegoś zrozumienia.
To zrozumienie można znaleźć tu
- w Muzeum Powstania Warszawskiego.
Rocznie odwiedza je pół miliona osób.
Jest to dla mnie najważniejsze,
żeby dzieci znały historię
- przede wszystkim Polski,
ale również Warszawy.
Przywiozłam tu dzisiaj moją mamę,
która tam czeka, siedzi na ławeczce,
ma 86 lat.
Myślę, że to jest ostatnia chwila,
kiedy mama mogłaby to zobaczyć.
W powstaniu warszawskim zginęło
około 18 tys. powstańców.
Według szacunków
cywilnych ofiar było nawet 180 tys.
Ceną były czasem miesiące w piwnicach,
rany, śmierć, śmierć cywilów,
zniszczone miasta.
Ale kiedy pytamy dziś mieszkańców,
słyszymy, że warto było,
bo honor i godność
są w życiu najważniejsze.
Warszawa jest piękną stolicą.
Czujemy się dumni z tego,
że mimo że była cała w gruzach,
żyjemy w pięknym mieście.
"Warszawa to święte miasto,
płynie w nim krew ludzi,
którzy od wieków walczyli"
- mówią zgodnie powstańcy,
którzy oddając życie
i poświęcając młodość
za wolność stolicy,
robili to także w naszym imieniu.
Stąd właśnie dla nas mają
ważne przesłanie.
O odwadze i wrażliwości na krzywdę,
szacunku dla innych i jedności.
Anna Hałas, która jest
w Muzeum Powstania Warszawskiego,
rozmawiała ze świadkami historii.
Powiedz, co chcą, abyśmy zapamiętali?
Powstańcy proszą nas przede wszystkim
żebyśmy pamiętali.
O powstaniu, o walce o wolność,
za którą wielu z nich,
ale przede wszystkim
mieszkańcy Warszawy,
zapłacili cenę życia.
Proszą nas o odwagę,
o wzajemny szacunek
i żebyśmy zawsze w drugiej osobie
wiedzieli człowieka
i pomagali potrzebującym.
Także żebyśmy dbali
o bezpieczeństwo Polski,
gdy za naszą granicą toczy się wojna.
Wreszcie proszą nas o pojednanie,
o zasypanie podziałów.
Jest to szczególny apel pokolenia,
które walczyły o wolną Polskę.
Które powoli odchodzi.
To ostatni świadkowie historii.
Z pokolenia,
które przelało krew za naszą wolność.
Ich słowa są dla nas zobowiązaniem.
Trzeba być odważnym.
Rozglądać się,
czy się gdzieś nie dzieje krzywda.
I mieć w sercu jakąś dobroć,
jakiś optymizm.
Ja w każdym razie taka byłam,
że zdawało mi się,
że mnie kula żadna nie trafi.
Przede wszystkim żeby dbali o naukę.
Dlatego że to,
czego się człowiek nauczy za młodu,
to mu się w życiu bardzo przydaje.
Czasami za późno przypominamy sobie,
że czegoś nam brak.
Powstańców martwią wewnętrzne kłótnie.
Powtarzają,
że im bardziej jesteśmy podzieleni,
tym jesteśmy słabsi.
Ta ciągła walka poszczególnych grup
to jest coś niemożliwego.
Każdy ma swoje jakieś przekonania,
ale to jest dla mnie.
Ale nie, żeby ujawniać,
i ktoś drugi, kto myśli inaczej,
jest wrogiem.
To jest straszne.
A poza tym ten słownik,
jaki człowiek słyszy w telewizji,
to jest przerażające.
To jest okropne.
Bardzo ponure dla mnie.
I obawiam się,
że upłynie jeszcze dużo czasu,
żebyśmy mogli być mniej podzieleni
i bardziej myśleli
o wspólnym dobru kraju,
a nie o partykularnych interesach
poszczególnych stronnictw czy partii.
Przypominają,
że najważniejsza jest Polska.
A prawdziwy wróg jest gdzie indziej.
Jesteśmy w strasznym
położeniu geograficznym.
Putin jest nieodpowiedzialny.
Nieodpowiedzialni są przede wszystkim
ci, którzy go tolerują.
I nie ma sposobu, żeby go,
mówiąc po rosyjsku, "unistożyć".
W powstaniu warszawskim
zdani byli na siebie.
Dlatego powtarzają,
że sami musimy zadbać
o bezpieczeństwo.
Budować sojusze,
ale przede wszystkim zbroić się.
Zachowania Wschodu się boję.
Co możemy zrobić?
To, co robimy, to robimy dobrze.
Ale opierając się
na doświadczeniach wcześniejszych,
to wsparcie Zachodu
jest dla mnie bardzo wątpliwe.
Pytani o zagrożenie
ze strony migrantów - przypominają:
Jakie zagrożenie?
Jak mogliśmy, to pomogliśmy.
Nam też pomagała Rumunia,
Węgry też przecież w '39 roku.
Przyjmowali Polaków,
przyjmowali polski rząd.
Ja też szłam przecież z matką
do granicy rumuńskiej,
bo mama w wojsku pracowała.
To oni walczyli o Polskę,
dlatego mówią,
że trzeba pilnować jej granic
przed tymi migrantami,
którzy są groźni,
ale pomagać potrzebującym.
Te dzieci giną z głodu, matki to samo.
Czy można mieć pretensje do kogoś,
kto ucieka i szuka miejsca lepszego?
Oczywiście, że w tym wszystkim
są też ludzie niedobrzy,
którzy korzystają
i robią straszne rzeczy.
Powstańcy przypominają,
że za kilka lat ich zabraknie.
O czym musimy pamiętać?
Że jesteście Polakami.
Janina Jankowska, pseudonim "Jasia",
po chwili dodaje jeszcze ten apel:
Warszawa to jest święte miasto.
Nie wolno go bezcześcić tym,
co się w Warszawie wyrabia.
Różne pochody idiotyczne,
nie wiadomo po co.
Bluzgi, wyzwiska.
W każdej grudce ziemi w Warszawie
płynie krew ludzi,
którzy od wieków walczyli o wolność,
i to miasto jest święte.
63 dni - tyle trwały walki o stolicę.
Do 2 października
na Kopcu Powstania Warszawskiego
będzie płoną znicz pamięci.
A jeszcze dziś
coroczna 1-sierpniowa tradycja:
koncert na placu Piłsudskiego
w Warszawie.
Dziś kolejny raz warszawiacy
zaśpiewają (nie)zakazane piosenki.
Zgromadzeni na placu
i państwo przed telewizorami
zaśpiewają wspólnie
z Chórem Warszawiaków
i Orkiestrą Warszawy.
A wśród osób zbierających się na placu
jest Michał Niewodowski.
Powiedz,
jak będzie wyglądał ten wieczór?
To koncert, który stał się tradycją.
Co roku 1 sierpnia plac Piłsudskiego
zmienia się w miejsce żywej pamięci.
Koncert łączy nie tylko warszawiaków,
ale wszystkich Polaków,
którzy chcą oddać hołd
i chcą pamiętać o bohaterach
warszawskiego zrywu.
W repertuarze pieśni,
które towarzyszyły
Powstańcom Warszawskim.
M.in. warszawianka, warszawskie
dzieci czy sanitariuszka małgorzatka.
Tegoroczna edycja nawiązuje też
do 80. rocznicy stworzenia biura
odbudowy stolicy,
czyli instytucji, która odegrała
kluczową rolę w odbudowaniu miasta.
Wstęp tutaj jest wolny.
Na miejscu można odebrać śpiewnik.
A początek wyjątkowej lekcji historii
o 20.30.
Miał usłyszeć zarzuty.
Ale nie usłyszy.
Przynajmniej na razie.
Chodzi o Roberta Bąkiewicza,
który miał znieważyć funkcjonariuszy
Straży Granicznej
i Żandarmerii Wojskowej.
Na spotkanie z prokuratorem
jeszcze poczeka,
bo ten wyznaczony do prowadzenia
czynności w tej sprawie
złożył wniosek o wyłączenie.
O krętych ścieżkach sprawiedliwości
i usprawnieniu działania prokuratury.
Jest prowadzone dochodzenie.
Są zaplanowane czynności
w tej sprawie.
Ale nadal nie ma zarzutów.
Robert Bąkiewicz
miał je usłyszeć w środę,
potem w czwartek.
Nie usłyszał do dziś.
Chodzi o znieważenie funkcjonariuszy
Straży Granicznej
i Żandarmerii Wojskowej.
Polityczna nagonka
i próba wyłączenia mnie
z działań obronnych
w ramach polityki migracyjnej.
Zachowania pana Bąkiewicza
i jego sympatyków,
które były uwłaczające,
które były atakujące,
należy po prostu karać.
Mowa o tych wydarzeniach w Słubicach.
Bąkiewicz sam wrzucił do sieci
nagranie rozmowy z mundurowymi.
I sam wtedy przyznał.
Ja wielokrotnie mówiłem o tym,
że nie atakuję funkcjonariuszy,
że nie mówię złego słowa
- ale skończyło się.
Były pretensje, obrażanie
i nawoływanie do ignorowania rozkazów.
Jest wiele paragrafów,
za które można by go skazać,
ponieważ okradał stowarzyszenia,
w których działał.
Natomiast w kwestii granicy
działa tak jak wielu innych Polaków.
Pan Bąkiewicz to uosobienie zła,
hipokryzji, kłamstwa
i pogardy dla polskiego munduru.
Postawienie zarzutów Bąkiewiczowi
nakazała prokuratura regionalna
w Szczecinie,
bo wcześniej
prokuratura okręgowa w Gorzowie
nie widziała ku temu podstaw.
A teraz nie widać chętnego
do wykonania tego polecenia.
Wyznaczony prokurator złożył wniosek
o wyłączenie go ze sprawy.
Ten wniosek został w drodze służbowej
przekazany do prokuratora,
który wydał polecenie.
Zdaniem rządzących
ten prokuratorski spór
to pozostałość po zdemolowaniu
wymiaru sprawiedliwości
przez Zbigniewa Ziobrę.
Ja mam nadzieję, że instytucje państwa
będą wykonywać swoje obowiązki.
Szybsze porządki
w prokuraturze i sądach
zapowiada
nowy minister sprawiedliwości.
Nie może dochodzić do takich sytuacji,
że widzimy w świetle jupiterów dowody,
widzimy nadużycia
i widzimy z drugiej strony bezkarność.
Bezkarność Bąkiewiczowi
zapewnił ostatnio Andrzej Duda.
Prezydent częściowo go ułaskawił.
Chodzi o sprawę poturbowania
Katarzyny Augustynek,
znanej jako babcia Kasia.
Bąkiewicza skazano
na rok prac społecznych
za kierowanie wybrykiem chuligańskim.
Robert Bąkiewicz dziś pojawił się
na organizowanym przez siebie
Marszu Powstania Warszawskiego.
4 lata temu
zagłuszał uroczystość
z udziałem weteranki zrywu.
Milcz, chamie skończony.
Robert Bąkiewicz w mojej ocenie
jest polskim patriotą
i jest jak najbardziej właściwą osobą,
żeby taki marsz organizował.
Nie umiał zachować się godnie
wobec żołnierki
powstania warszawskiego,
wobec kobiety,
dlatego taka osoba
jest ostatnią osobą,
która powinna organizować
takie marsze.
Narodowcy organizują marsz od 13 lat.
Czołgi K2,
produkowane przez Koreę Południową,
już wzmacniają polskie siły zbrojne,
a wkrótce mają do nich dołączyć nowe,
w tym te produkowane
przez polskie zakłady "Bumar Łabędy".
Będzie ich znów 180,
w tym 60 już w wersji K2PL.
Historyczna umowa
została dziś podpisana.
Teraz o tym,
kiedy kolejne egzemplarze
najnowocześniejszych maszyn
zasilą nasze Wojsko
i jaki będzie polski wkład
w ich produkcję.
To nie tylko uścisk dłoni.
To deklaracja wspólnej budowy
narodowego bezpieczeństwa.
I podpis, który gwarantuje
pozyskanie kolejnych czołgów K2
od południowokoreańskiego koncernu.
Determinacja, chęć zbudowanie silnej,
najbezpieczniejszej w historii Polski
i wzmacnianie naszych sojuszy
są naszym najważniejszym zadaniem
i z tego się wywiązujemy.
Za blisko 7 mld dolarów,
czyli około 25 mld zł,
Polska dostanie 180 czołgów
i wsparcie techniczne
w postaci 81 wozów towarzyszących.
Podpisanie umowy na zakup czołgów K2
w siedzibie Bumaru,
który stanie się nowym centrum
produkcji czołgów,
to dla Korei i Polski
to umocnienie naszej więzi
dla partnerstwa strategicznego.
Bo w gliwickim Bumarze
zmontowanych zostanie
około 60 czołgów K2.
To umożliwi przyszyły serwis sprzętu
bez wysyłania go za granicę.
A to oznacza,
że po kilkunastu latach przerwy
polski przemysł zbrojeniowy
wróci do produkcji czołgów.
Jako firma stajemy się
nie tylko dostawcą, producentem,
ale także realnym współtwórcą
bezpieczeństwa narodowego.
To druga umowa z koncernem.
W sumie polską armię zasili
360 czołgów K2.
Ten sprzęt z jednej strony zastąpi to,
co przekazaliśmy Ukrainie,
a z drugiej pomoże w budowie
kolejnych dywizji taktycznych.
Pierwsze nowo zamówione jednostki
mają trafić do Polski
w przyszłym roku.
K2 jest przede wszystkim
nowoczesnym czołgiem,
który posiada dużą zdolność manewrową,
odporność.
Wyprzedza technologicznie
czołgi rosyjskie.
Zgodnie z umową
dostawy mają zakończyć się
w 2030 roku.
Wtedy Polska będzie mieć w sumie
blisko tysiąc nowoczesnych czołgów,
czyli więcej niż Niemcy, Francja,
Włochy i Wielka Brytania razem wzięte.
To nie jest rywalizacja na ilość,
tylko to jest konieczność
w naszej perspektywie,
w naszym ukształtowaniu,
w naszym położeniu geograficznym.
W ocenie polityków PiS
to jednak inwestycja spóźniona.
Kontynuowanie kontraktu na czołgi K2
to dobra wiadomość.
Pan Błaszczak wielokrotnie udowodnił
swoją głupotę,
jeśli chodzi o budowanie
systemu obronnościowego,
chociażby tym, że zamówił samoloty,
które nie miały uzbrojenia.
Polska ma już za to
największy wkład w obronność
wśród krajów członkowskich NATO.
To blisko 5% PKB.
Miliardy, które mają zagwarantować
bezpieczeństwo każdego obywatela.
To było nieformalne,
ale ważne, spotkanie.
Wicepremier Radosław Sikorski
zaprosił do swojego dworku
ministra spraw zagranicznych
Ukrainy Andrija Sybihę.
"Otaczająca natura
sprzyja szczerym rozmowom"
- czytamy we wpisie
Ministerstwa Spraw Zagranicznych.
Ma wstrząs mózgu i złamaną nogę.
Kiedy rosyjski pocisk
uderzył w jej dom,
Weronika spała w swoim łóżku
na 9. piętrze.
Po prostu spałam, i obudziłam się
na szczycie gruzowiska, już na dole.
Nie wiem, jak to się stało.
Nie wie też - jeszcze -
że ocalała jako jedyna z rodziny.
Rodzice zginęli.
Z bliska ten dramat i cud
widziała jej sąsiadka.
Dziewczyna spadła razem z łóżkiem
z 9. piętra.
Widziałam,
że jej mamę znaleźli martwą.
Tatę spotkał ten sam los
- tak powiedział mi jeden z sąsiadów.
Akcję ratowniczą służby zakończyły
po ponad dobie.
Bilans rosyjskiego ataku
jest tragiczny.
31 osób zabitych.
159 rannych.
W Kijowie dziś dzień żałoby.
Myślę, że to obrzydliwe, co robią.
Myślę, że to obrzydliwe.
Tak Donald Trump zareagował
na uderzenie Putina w stolicę Ukrainy
i po raz kolejny zapowiedział
nałożenie na Moskwę sankcji.
Wiecie, oni wiedzą o sankcjach.
Ja wiem lepiej niż ktokolwiek inny
o sankcjach, cłach i wszystkim innym.
Nie wiem, czy to będzie miało
jakiś wpływ, ale zrobimy to.
O zwiększeniu presji
na rosyjskiego agresora
rozmawiali też szefowie MSZ
Polski i Ukrainy w Chobielinie.
Według naszych tradycji,
i chyba wspólnych tradycji,
do domu zaprasza się
tylko najbliższych.
Doceniamy to.
Szef polskiej dyplomacji zapewnił,
że wsparcie Polski dla Ukrainy
pozostaje
ponad politycznymi podziałami.
Wierzę, że Polska zawsze będzie
wspierać wolną Ukrainę.
Cieszę się, że rozmowa
prezydenta Ukrainy
Wołodymyra Zełenskiego
z naszym prezydentem elektem
Karolem Nawrockim to potwierdziła.
Andrij Sybiha
dziękował za wsparcie Warszawy
i apelował o kolejne sankcje.
Rosyjscy mordercy
muszą zostać ukarani.
Życie musi zwyciężyć.
Jesteśmy w stanie powstrzymać Rosję
oraz przywrócić sprawiedliwy pokój.
Ale tylko dzięki jedności i sile.
Do zdecydowanych działań zachęcają też
amerykańscy senatorowie
- zachęcają Donalda Trumpa.
Tyle że ci, nie chcą już
kąsać Rosji sankcjami.
Chcą ją nimi zmiażdżyć.
Zdecydowanie opowiadam się za tym,
aby poziom sankcji wynosił
nie 100, a 500%.
Putin ma krew pod paznokciami.
Jest rzeźnikiem własnego narodu,
a także narodu ukraińskiego.
Rozumie tylko jedną rzecz: siłę.
Dlatego trzeba go zagłodzić.
To jest jedyny sposób,
aby zmusić go do rozmów.
Donald Trump dał Rosji czas
na porozumienie z Ukrainą
do 8 sierpnia.
Wcześniej jego wysłannik Steve Witkoff
ma po raz piąty udać się do Rosji.
Gdzie dziś rosyjski dyktator
wezwał tego z Białorusi.
W takich okolicznościach
Putin przekonywał, że chce pokoju.
Potem wyjaśnił, jak go rozumie
- cała Ukraina ma należeć do Rosji.
Ponad 300 km
dzieli pacjenta od lekarza,
ale to nie stanowi przeszkody.
To pierwsza taka operacja w Europie,
w której specjaliści sterują robotem
z poziomu konsoli
znajdującej się
w szpitalu w Gdańsku,
a pacjenci,
z pełnym zespołem operacyjnym
i częścią operującą urządzenia,
znajdują się w Warszawie.
Oto szczegóły
zabiegu telechirurgicznego.
Operacja jak tysiące innych
- wszczepienie bypassów,
tyle że chirurg
jest daleko od pacjenta.
Jest trochę nerwowo.
Za konsolą robota w Gdańsku
prof. Piotr Suwalski,
a w Warszawie, przy pacjencie,
jego zespół.
Każdy ruch operatora
transmitowany specjalnym łączem
udostępnionym przez operatora
sieci 112.
Profesor jest w odległości,
ale wszystko, co tu robimy,
jest jego szkołą,
więc ja dokładnie wiem, co mam robić,
gdyby coś się działo.
Zabieg pod nadzorem
specjalistów od cyberbezpieczeństwa
i przez łącze tak szybkie,
jakby odległość nie istniała.
Opóźnienie jest na poziomie
0,5 milisekundy,
to jest mniej
niż mrugnięcie okiem.
To pierwsza teleoperacja
kardiochirurgiczna na świecie.
Mamy możliwość robić
najwięcej takich operacji w Europie
i naszym celem było,
żeby operacja przebiegła standardowo.
To przede wszystkim jednak szansa
operowania tam,
gdzie specjaliści nie dotrą,
czyli w warunkach wojennych.
Możliwość operowania
w geograficznie trudnych zakątkach
jest dużą korzyścią,
my otwieramy ten rozdział.
Takie operacje na odległość
pobudzają wyobraźnię,
ale też prowokują do pytań
o bezpieczeństwo pacjenta.
Pierwszy taki
międzykontynentalny zabieg
został wykonany 20 lat temu.
Profesor, który sterował robotem
w Nowym Jorku,
przeprowadził operację
woreczka żółciowego
u pacjentki oddalonej o 7 tys. km,
we Francji.
To pokazało,
że takie zabiegi są możliwe.
Ale na stałe nie weszły do praktyki.
Nie rozstrzygnięto dotąd,
kto będzie odpowiedzialny za pacjenta
w razie komplikacji.
Na miejscu też są chirurdzy,
którzy muszą być kompetentni,
pojawia się więc pytanie,
dlaczego oni nie operują robotem.
Choć zabieg w Polsce
odbywał się po uzyskaniu zgody
komisji bioetycznej,
to jednak wciąż
jest to eksperyment medyczny.
Ale jego znaczenie już doceniają
najwięksi w światowej kardiochirurgii.
To milowy krok w rozwoju
kardiochirurgii robotycznej
i oczywiście nowe możliwości
przekazywania umiejętności
na odległość.
Operacja robotyczna
jest małoinwazyjna,
da szanse panu Czesławowi
na szybszy powrót do aktywności.
Czyli dyskoteka?
Tak, ale taka dla 60-latków.
Trwa Pol'and'Rock Festival.
Muzyczne święto i festiwalowy gwar
jak co roku milkną na minutę.
Godzina W to moment,
w którym koncerty zostają przerwane,
aby uczcić tych,
którzy oddali życie za wolną stolicę.
Teraz już uczestnicy festiwalu
wrócili do zabawy,
a ta, jak co roku,
łączy tys. ludzi,
którzy przyjechali na zaproszenie
Jurka Owsiaka.
Wśród nich jest Maciej Gąsiorowski.
Na tej scenie od godziny piętnastej
trwają występy największych gwiazd
festiwalu.
Muzyka będzie rozbrzmiewała
aż do prawie trzeciej w nocy.
Ale był taki moment,
kiedy cała festiwalowa społeczność
zatrzymała się.
Chwała bohaterom!
O 17:00 dziesiątki tysięcy osób
oddały hołd Powstańcom Warszawskim.
Patriotyczne wątki obywatelskie
są tutaj obecne.
To festiwal muzyczny,
ale przede wszystkim miejsce,
gdzie ludzie się spotykają,
rozmawiają, uśmiechają się do siebie.
Swoje punkty edukacyjne
ma tu wiele organizacji.
Aspekty edukacyjne wielokrotnie
podkreślał Jurek Owsiak.
Wracając do muzyki.
Dziś na tej scenie wystąpi
brytyjska grupa Paradise Lost.
Prekursorzy gatunku muzycznego
określanego jako metal gotycki.
Panowie grają prawie 40 lat.
Pokażą swoją energię.
Kończymy "19.30".
Dziś, zgodnie z hasłem przyświecającym
rocznicy powstania warszawskiego,
dzielimy się z państwem pamięcią
o powstaniu i jego bohaterach.
Zbigniew Łuczyński
i Joanna Dunikowska-Paź,
dziękuję,
i przypominam,
że już o 20.30 na antenie TVP 1
transmisja koncertu
"Warszawiacy śpiewają
(nie)zakazane piosenki".
Do zobaczenia.