Nie proponujemy stoperom ¼adnego
wyboru.
Zagranie ręką Valencii. Czujnie
Kiwior.
Chile wygrało tylko 5 meczów z 18
w eliminacjach do mistrzostw świata
i zajęło dopiero 7.miejsce.
Próbujemy doskoczyć tak jak teraz
Piątek.
Piątek musi mieć wrzutki w polu
karnym.
Nie mają problemu z intensywnością gry
Chilijczycy.
Wzięty w kleszcze Żujkowski.
Berszyński w pole karne do Piątka, ale
nasz napastnik został powstrzymany.
Grosicki wzdłuż bramki, ale nie ma
nikogo.
Trafiony jeszcze nasz reprezentant.
Grosicki zblokowany i od bramki Bravo.
Pewnie przy piłce od stoperów po
napastników. Tu nie ma żadnej
nerwowości.
Świetnie Bereszyński.
Bendarek naciskany przez Sancheza.
Był widoczny brak rytmu meczowego
u Bednarka.
Sanchez wzdłuż bramki, ale dobrze
Bereszyński i Skorupski.
Błąd techniczny Wieteski. Zdążył
Żurkowski.
Bereszyński na aut.
Czekamy na jakiś rajd Jakuba
Kamińskiego.
Piątek spychany uderzył niecelnie.
Fuentes wywalczył aut.
Gra Chile opiera się na posiadaniu
piłki.
Za lekko zagrywał Żurkowski do Piątka.
Co to była za interwencja w aprterze
Sierralty.
Kapitalnie na refleks Bravo.
Najlepsza akcja Polaków w tym meczu.
Gol! Piątek!
11 bramka w 25 występie
w reprezentacji.
Dobry stały fragment i mamy 1:0.
Znowu odbiór piłki.
Szkoda, że piłka nie doszła do
Kamińskiego.
Bereszyński mądrze. Rzut rożny.
Grosicki
Nerwowo Soto. Mamy aut.
Najlepszy tak naprawde jest wynik.
Grosicki do Szymańskiego. Szybszy
Bravo.
Piłkarzem, który może się podobać jest
Bartosz Bereszyński.
Kamiński i znów Medel jest pierwszy.
Dobrze Kiwior.
Sanchez starał sie kapitalnie odegrać.
Skorpupski broni strzał Sanhceza.
Koniec meczu.
Polska wygrywa z Chile 1:0.
Ważne, że bez kontuzji.
Pokazaliśmy szybkich, dynamicznych
skrzydłowych.
To był bardzo dobry test.
Alexis Sanchez był dziś świetnym
testerem dla nszych obrońców.
Każda nasza zmiana coś dała.