Rada Polityki Pieniężnej
reaguje na inflację.
Zgodnie z oczekiwaniami ekonomistów
wzrosły stopy procentowe.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Nie możemy dać się rozgrywać
w tej sytuacji.
Musimy wszyscy stać przy Ukrainie,
wspierać ją.
Ofensywa dyplomatyczna w odpowiedzi
na nieobliczalne działania Rosji.
Jesteśmy w krytycznym momencie,
jeśli chodzi o bezpieczeństwo
Europy i świata.
Te zdolności dla wojska polskiego
mają charakter fundamentalny,
mają charakter kluczowy.
Nowy rodzaj sił zbrojnych
do walki z nowymi zagrożeniami.
Wojska Obrony Cyberprzestrzeni
są niezbędnym elementem
współczesnej silnej armii.
Dawid Kubacki
odebrał swój pierwszy
indywidualny medal olimpijski.
To jest niesamowity moment,
na który pracuje się całe życie.
Prezydent Andrzej Duda
z wizytą w Berlinie.
Weźmie udział w spotkaniu
Trójkąta Weimarskiego.
W rozmowach uczestniczyć będzie
prezydent Francji Emmanuel Macron
i kanclerz Niemiec Olaf Scholz.
Na miejscu jest Żaklina Skowrońska.
Dyplomatyczna ofensywa Polski.
Po Waszyngtonie, Londynie, Kijowie
czas na rozmowy
w dawno nie widzianej formule
Trójkąta Weimarskiego.
Spotkanie prezydentów Andrzeja Dudy
i Emmanuela Macrona
z kanclerzem Niemiec Olafem Scholzem
w Berlinie.
Bardzo się cieszę,
że po wielu latach oczekiwania
wreszcie odbywa się spotkanie
w tym formacie.
Wszyscy są świadomi,
że NATO nie może dać się podzielić,
że UE nie może dać się podzielić,
że nie możemy dać się rozgrywać,
że musimy wszyscy stać przy Ukrainie,
wspierać ją.
To ważna próba konsolidacji Europy
wobec rosyjskiej agresji.
Jest to także wyraz docenienia
roli i aktywności Polski
w obronie sytuacji
w tej części Europy.
Prezydent Duda będzie zachęcał
do jednoznacznego wsparcia
suwerenności Ukrainy,
choć wiadomo, że zwłaszcza Niemcy
mają wiele zbieżnych interesów
z Kremlem
- jak choćby szkodliwy,
polityczny projekt Nord Stream 2.
Oczywiście oni grają swoją grę,
tak Niemcy, jak i Francuzi,
ale w naszym interesie
jest Ukraina niepodległa.
Aktywność w tym zakresie,
aktywność dyplomatyczna
wydaje się naturalna
i nasz głos
bardzo ważny w tej sprawie.
Konsekwentne
dyplomatyczne działania Polski
przynoszą efekty
na arenie międzynarodowej.
Kiedy się ten kryzys zaczynał,
pytali się nas,
co się dzieje na Ukrainie,
i nasz punkt widzenia,
nasza ocena kryzysu wokół Ukrainy
stworzonego przez Rosję
stała się podstawą
do stanowisk UE, NATO i USA.
Polska staje w obronie Ukrainy
na wielu dyplomatycznych frontach.
W Wiedniu Zbigniew Rau
w podwójnej roli
szefa polskiej dyplomacji
i przewodniczącego OBWE
zainaugurował rozmowy
o bezpieczeństwie europejskim.
To polska inicjatywa,
która ma na celu wzmocnienie
stabilności na wschodzie Europy.
Najważniejszym elementem
dzisiejszego spotkania
jest sam fakt odnowienia dialogu.
Dialogu, którego bardzo potrzebujemy
w tej chwili w Europie,
zwłaszcza w obliczu tego,
co się dzieje z architekturą
bezpieczeństwa w naszym regionie,
w obliczu tego, co się dzieje
na wschodniej granicy Ukrainy.
Polska zabiega nie tylko
o integralność terytorialną Ukrainy,
ale przede wszystkim
o zmuszenie Putina
do deeskalacji kryzysu.
Zachodnie agencje wywiadowcze
przestrzegają
przed możliwym atakiem hakerskim
na dużą skalę
na infrastrukturę krytyczną Ukrainy.
Chodzi o elektrownie, banki,
szpitale i instytucje rządowe.
Podobne ataki
mogą zostać przeprowadzone
na kraje wschodniej flanki NATO.
Polska powołała właśnie
dowództwo komponentu
Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni.
Tych wrogów nie widać.
Nie mają imion, twarzy
i nie wiadomo, skąd atakują.
Mimo to ich działania
mogą być równie niebezpieczne
co te z użyciem sił konwencjonalnych.
W wirtualnej rzeczywistości
już trwa wojna.
Każdego dnia
atakowane są zapory sieciowe, domeny
i serwery polskich instytucji.
Nasze systemy informatyczne
i sieci resortu obrony narodowej
codziennie poddawane są
pewnym próbom oddziaływania
przez przeciwnika
i nasze działania skupione są na tym,
żeby przeciwdziałać takim próbom.
Stąd właśnie powołanie
dowództwa komponentu
Wojsk Obrony Cyberprzestrzeni.
Dowództwo będzie ściśle zintegrowane
z Narodowym Centrum
Bezpieczeństwa Cyberprzestrzeni,
które stanowi zaplecze naukowe.
Bo w tej materii wyznawana jest zasada
"wszystkie ręce na pokład".
Potrzebni są specjaliści i eksperci,
którzy od lat są w branży
i doskonale znają
metody działań hakerów.
Jak mogą być groźni?
To widać było w Kijowie, miesiąc temu,
gdy po ataku grupy
powiązanej z Białorusią i Rosją
zablokowano dostęp do ponad 70 portali
i instytucji państwowych.
Dzisiaj kolej, samoloty, transport,
one nie istnieją bez odpowiednich
systemów informatycznych.
Cyberbezpieczeństwo
jest naszym codziennym
bezpieczeństwem,
dotyczy to każdego z nas,
w niemal każdej sytuacji życiowej.
W Rosji
konwencjonalnej wojnie z Ukrainą
coraz głośniej
przeciwstawiają się weterani
i wojskowi w stanie spoczynku.
Wystosowali bardzo ostry apel
do Władimira Putina.
Ich odezwę można uznać za bunt.
Oni mają świadomość,
że taka pełnowymiarowa wojna
przyniesie ogromne straty w ludziach,
ale także inne koszty
pojawiają się na horyzoncie.
Chociażby sankcje,
które mogą doprowadzić
do katastrofy gospodarczej w Rosji,
jakiej nie było nawet po upadku
Związku Radzieckiego.
A wtedy to właśnie wojsko
może wysadzić z carskiego tronu
byłego oficera KGB.
Na miejscu jest Żaklina Skowrońska.
Jakie są główne tematy,
które poruszą przywódcy państw
Trójkąta Weimarskiego?
Rozmowy rozpoczną się lada chwila.
Będą to rozmowy z udziałem przywódców
Polski, Francji, Niemiec.
Po rozmowach Andrzeja Dudy
w Brukseli,
Olafa Scholza w Waszyngtonie
i Emmanuela Macrona w Moskwie.
Czas na rozmowy
w Trójkącie Weimarskim.
Polski prezydent podkreślał,
że ma nadzieję,
że to jest szansa
na wspólne stanowisko.
Podkreślenie sojuszniczej jedności
w sprawie bezpieczeństwa Ukrainy
i wzmocnienia wschodniej flanki.
Narodowy Bank Polski
zdecydowanie walczy z inflacją.
Działająca w nim
Rada Polityki Pieniężnej
kolejny raz podwyższyła
stopy procentowe.
Oprocentowanie kredytów i lokat
będzie najwyższe od 9 lat.
Inflacja w Polsce
przekroczyła 8,5% w skali roku,
a poziom, do którego dąży NBP,
to nie więcej niż 3,5%.
Ceny windują głównie koszty energii
i globalne problemy
z dostawami towarów,
na które banki centralnej
nie mają wpływu.
Jednak szybkie tempo rozwoju
polskiej gospodarki
także sprzyja podwyższonej inflacji.
Wobec oczekiwanego utrzymywania się
korzystnej sytuacji na rynku pracy,
To dlatego NBP po raz kolejny
podwyższył stopy procentowe.
Główna stopa od jutra wzrośnie
o pół punktu procentowego
i wyniesie 2,75%,
choć jeszcze kilka miesięcy temu
była bliska zeru.
Cała seria podwyżek, którą widzimy
od października ubiegłego roku,
daje szansę na to, że w horyzoncie
do końca przyszłego roku
inflacja znajdzie się w granicach
dopuszczalnych odchyleń od celu.
Bo wyższe stopy procentowe
to wyższe raty pożyczek,
a więc i mniejsze możliwości
zakupów na kredyt
- czyli jeden impuls
wzrostu cen mniej.
Podobną politykę zdecydowanej walki
z podwyższoną inflacją
prowadzą inne państwa
naszej części Europy,
które mają własne waluty,
czyli Czechy i Węgry.
W zupełnie innej sytuacji
są natomiast te kraje,
których walutą jest euro.
Litwa, Estonia czy Słowacja
również borykają się
ze sporym wzrostem cen,
a mimo to stopy procentowe
są tam rekordowo niskie,
bo tak zdecydował
Europejski Bank Centralny.
Dzisiaj, gdyby Polska
znalazła się w tej strefie,
to pytanie jest,
co zrobiliby ci krytycy,
którzy zaczęli narzekać,
że NBP nieco późno zaczął podnosić
stopy procentowe.
Podwyżki stóp procentowych
to nie jedyny sposób,
w jaki Polska walczy ze wzrostem cen.
Rząd wprowadził największą w UE
tarczę antyinflacyjną,
a spółki Skarbu Państwa starają się
ograniczać skutki rynkowych szoków
dla swoich klientów.
PGNiG właśnie poinformowało
o kolejnej obniżce cen gazu
dla odbiorców biznesowych.
Od połowy stycznia
spadły one już o 35%.
Ostatniej doby wykonano blisko
140 tys. testów na koronawirusa.
35 960 z nich dało pozytywny wynik.
To o około 3 tys. mniej przypadków
niż tydzień temu.
Najwięcej przypadków Sars-CoV-2
potwierdzonych zostało
w województwach mazowieckim,
wielkopolskim i śląskim.
Najmniej nowych zachorowań
odnotowano w województwie opolskim.
Dane Ministerstwa Zdrowia wskazują,
że liczba zakażeń nie przekłada się
na symetryczne wzrosty w szpitalach.
Obecnie na oddziałach covidowych
hospitalizowanych jest 19 tys. osób.
Blisko 8 dekad po zakończeniu wojny
żołnierze niezłomni
są nadal nazywani bandytami.
Na uczczenie minutą ciszy
polskich bohaterów,
którzy walczyli z Sowietami
i przez nich zostali wyklęci,
nie chciała się zgodzić w Sejmie
m.in. część polityków Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej.
71 lat temu w więzieniu na Mokotowie
strzałem w tył głowy
zamordowany został major
Zygmunt Szendzielarz "Łupaszka".
W ocenie historyków
to jeden z najwybitniejszych
polskich żołnierzy
walczących w wojnie obronnej '39 roku.
Posłowie złożyli hołd
także jego podkomendnym
- oficerom Armii Krajowej,
również zamordowanym przez komunistów.
Uczcijmy ich pamięć minutą ciszy.
Po tych słowach część posłów Lewicy
i Koalicji Obywatelskiej wyszła
albo usiadła.
Bandyci - tak o Łupaszce
i jego żołnierzach,
w tym Danucie Siedzikównie "Ince",
mówili komuniści
i - jak widać - są nadal tacy,
którzy firmują tę kłamliwą narrację.
Sowieci po wojnie
podawali wyssane z palca informacje,
próbując uczynić
z majora Zygmunta Szendzielarza
mordercę cywilów.
Miały zohydzić
podziemie niepodległościowe,
dzisiaj znowu nabierają rozpędu.
Oskarżanie
majora Szendzielarza "Łupaszki"
o wydanie rozkazu
strzelania do cywilów
w miejscowości Dubinki
nie ma żadnego uzasadnienia.
Faktem jest jednak,
że "Łupaszka" w czasie wojny
dawał się we znaki Niemcom,
a po wejściu Sowietów
stanowił duże zagrożenie
dla wroga ze wschodu.
Chyba najwięcej potyczek stoczył
w obronie polskiej ludności,
polskiego społeczeństwa.
Żołnierze jego 5. Brygady Wileńskiej
albo byli mordowani,
albo trafiali za kraty.
Siedziałam w więzieniu 8 lat.
Z bronią w ręku przeciwstawili się
nowej komunistycznej władzy
i przeciwstawili się temu,
co definiowali jako nową okupację,
tym razem okupację sowiecką
i komunistyczną,
przychodząca
po okupacji niemieckiej.
Za całkowite oddanie ojczyźnie
zapłacili życiem.
Jak widać, po ponad 70 latach
od ich ofiary krwi
nadal trzeba walczyć o dobre imię
żołnierzy wyklętych.
Cześć i chwała bohaterom.
Sala konferencyjna
w Kancelarii Prezesa Rady Ministrów
od dziś nosi imię Jana Olszewskiego.
Wczoraj obchodziliśmy 3. rocznicę
jego śmierci.
Jan Olszewski był premierem
pierwszego po wojnie gabinetu
wybranego po całkowicie wolnych
wyborach.
Chciałbym życzyć wszystkim obecnym
i wszystkim, którzy będą spotykać się
w tej sali im. Jana Olszewskiego,
aby tym słowom, duchowi,
który zawarty jest w tych słowach,
byli wierni.
Dzisiaj pan premier Jan Olszewski
wrócił do rządu,
wrócił do Rady Ministrów.
Jego postać, jego zdjęcie, twarz,
ale także jego idee,
działania, myśli, dążenia
będą codziennie towarzyszyły
rządowi Rzeczpospolitej,
który w tej sali,
naprzeciwko sali jego imienia,
obraduje.
Imię Jana Olszewskiego
sali konferencyjnej nadał
premier Mateusz Morawiecki,
poświęcił ją
siostrzeniec Jana Olszewskiego
biskup pomocniczy archidiecezji
warszawskiej Michał Janocha.
W uroczystości uczestniczyli
ministrowie, parlamentarzyści,
a także przyjaciele i współpracownicy
premiera Jana Olszewskiego.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Zakopane było dosłownie zakopane.
Śnieg z miasta
musiały wywieźć ciężarówki.
Statuetka, o której marzą filmowcy.
Polacy wśród nominowanych
do tegorocznych Oscarów.
Teraz apel o pomoc
dla 7-miesięcznej Emilki Wilk
z Krakowa.
Jej małe serduszko
może zatrzymać się w każdej chwili.
Dziewczynka została zakwalifikowana
do ratującej życie operacji w USA.
Do pełni szczęścia
potrzeba jednak odpowiedniej sumy
- wycenionej przez lekarzy.
Jej uśmiech
to motor napędowy dla rodziców.
Emilka Wilk.
Na pierwszy rzut oka
wygląda jak zdrowe dziecko.
Niestety rzeczywistość jest inna.
Dziewczynka urodziła się
z bardzo rzadką wadą serca.
Pierwsze tygodnie życia
spędziła w szpitalu.
Trzymałam ją na rękach
tylko 10 sekund,
po 10 sekundach
Emilkę mi zabrali lekarze na badania
i tak naprawdę
przez miesiąc Emilka była sama.
W końcu po wielu badaniach
padła diagnoza:
skrajna postać tetralogii Fallota.
Wada polega na tym, że są ubytki
w przegrodzie międzykomorowej.
Emilka ma jeszcze dodatkowo ubytek
w przegrodzie międzyprzedsionkowej,
ma zarośniętą zastawkę
pnia płucnego.
Emilka ma sińce, ma sine paluszki,
ma sine usta.
Obecnie Emilka żyje na saturacjach
w granicach 75-80%.
To wartość zagrażająca życiu.
Potrzebna jest
jak najszybsza operacja.
Niestety ani w Polsce, ani w Europie
nie jest możliwa.
Tę wadę można zoperować w Stanach,
w Stanford.
Ja wierzę w to mocno,
że Emilka będzie żyła.
My potrzebujemy miliony,
ale miliony dobrych serc, ludzi,
którzy nam pomogą.
Bowiem całkowity koszt tej operacji
to ponad 7 mln zł.
Zbiórka na ten cel trwa w Internecie.
Policzyłem kiedyś,
że jeśli każdy Polak by wpłacił,
to wystarczyłoby od każdego Polaka
24 grosze.
Nic nie pozostaje tylko modlitwa
i wiara, bo wiara czyni cuda.
Bardzo proszę o pomoc dla wnuczki,
żeby mogła żyć, przejść tę operację.
I cieszyć się każdym dniem,
chodząc do przedszkola, szkoły,
spełniając swoje marzenia.
Ja jestem w kontakcie z mamami,
których dzieci były operowane
w Stanford,
te dzieci miały tu umrzeć,
te dzieci żyją,
te dzieci się rozwijają.
Polityczna walka
z hasłami o praworządności w tle.
Z Zakopanego wywieziono już
ponad tysiąc ciężarówek śniegu.
Wszystko przez trwające
od początku grudnia z małą przerwą
mrozy i intensywne opady.
Śnieg to nie tylko problem na drogach,
ale poważne zagrożenie lawinowe.
Turyści odwiedzający Zakopane
zachwyceni.
W końcu prawdziwa zima
to zima śnieżna.
Jak jest taka pogoda,
no to przyjezdni zadowoleni,
więc pewnie więcej pieniążków
zostawiają.
Jednak mieszkańcom zadowolenie
ze śniegu może przechodzić.
Opady pod Tatrami zaczęły się już
na początku grudnia,
pod koniec roku nastąpiło
lekkie ocieplenie
i od połowy stycznia
ponownie zaczęły się mrozy
i intensywne opady śniegu.
W tej chwili przez te ciągłe opady
robią się bardzo duże zwały
na poboczach.
Z zimowej stolicy Polski wywieziono
już blisko 17 tys. m3 śniegu,
czyli około 1000 ciężarówek
pełnych białego puchu.
W mieście zaczęło już brakować
miejsc do jego składowania.
Już od tygodnia trwa akcja
wywożenia śniegu.
Na szczęście, jak to się mówi,
nasze służby doprowadziły
w mieście do porządku
i całkowitej przejezdności miasta.
Trudna sytuacja także w górach.
Wiele szlaków
pozostaje nieprzetartych.
Po polskiej stronie w Tatrach
obowiązuje lawinowa trójka,
po słowackiej wprowadzono już czwarty
w pięciostopniowej skali
stopień zagrożenia lawinowego.
Głównymi tymi czynnikami budującymi
wzwyż ten stopień zagrożenia
są wiatr i opady śniegu,
jeśli będą, to niewykluczone,
że my też będziemy musieli
podnieść ten stopień.
Groźnie także w niższych pasmach.
11 licealistów i 2 opiekunów
wczoraj wieczorem ruszyło
zielonym szlakiem
z Turbacza w stronę Ochotnicy.
Utknęli na wysokości prawie 1200 m.
Bardzo ciężkie warunki,
generalnie trudność dojazdu
i wysokie na prawie 2 m zaspy
utrudniały nam dotarcie
do poszkodowanych.
Akcja ratunkowa trwała
ponad 7 godzin.
Wszystkich udało się
bezpiecznie sprowadzić.
Synoptycy przewidują
pod koniec tygodnia
chwilowy powrót zimy w całym kraju.
Po takim napływie
cieplejszego powietrza
będziemy w weekend obserwowali
chwilę ochłodzenia,
ale według prognoz długoterminowych
już po weekendzie
znowu napłynie do nas
cieplejsze powietrze
i znowu będziemy mieli powiew wiosny.
Wiosna szerokim łukiem
będzie omijać jednak góry.
Tu jeszcze dziś w nocy może dopadać
ok. 10-17 cm śniegu.
Polityczna walka
z hasłami o praworządności w tle.
Część środowisk
w Parlamencie Europejskim
od dawna zwalcza
politycznych przeciwników
przy pomocy argumentów
o łamaniu demokracji,
a jedna z niemieckich deputowanych
mówi wręcz o autorytarnych reżimach
w Unii Europejskiej.
Wypowiedź niemieckiej eurodeputowanej
może szokować.
To już nie próba podważenia
rządów prawa i demokracji,
a skoordynowana kampania rządów
niektórych państw członkowskich,
by zamienić je
w reżimy autorytarne.
Słowa padły
przy okazji kolejnej dyskusji
Komisji Wolności Obywatelskich,
Sprawiedliwości i Spraw Wewnętrznych
Parlamentu Europejskiego
- w kontekście m.in. reformy
wymiaru sprawiedliwości w Polsce.
Oni uważają tak,
jak jest w raporcie Komisji Weneckiej,
że są wyższe kultury, którym wolno,
i niższe, którym nie wolno,
i moim zdaniem to jest rasizm.
Oskarżanie o łamanie praworządności
m.in. Polski
to w rzeczywistości element
brutalnych gier politycznych
frakcji i państw o wpływy w Europie.
To wszystko ma spowodować, że Polska
będzie systematycznie dyskredytowana
w oczach opinii publicznej
jako państwo autorytarne,
z którym nie powinno się rozmawiać,
i tak naprawdę
należy je zmarginalizować.
A do kolejnych działań
instytucji europejskich
przeciwko Polsce
zachęcają politycy opozycji...
Dodalibyśmy jeszcze jeden przypadek.
Kwestia działania
nielegalnej inwigilacji.
...od czasu utraty władzy
dyskredytując działania Polski.
Nie powiedzą
w Parlamencie Europejskim:
"Słuchajcie, przegraliśmy wybory,
rządzi kto inny,
nam się to może nie podoba,
ale Polska nie jest
krajem autorytarnym".
Nie umieją stanąć w obronie Polski
i powiedzieć słowa prawdy.
A słowa polityków polskiej opozycji
powtarzają działacze
ich europejskich grup politycznych
i domagają się działań
wymierzonych w polski rząd.
To jest never ending story
- niekończąca się historia.
Od czasów, kiedy rządy w Warszawie
objął rząd prawicowy.
Komisja Europejska
właśnie zapowiedziała,
że pomimo zakończenia
czesko-polskiego sporu
o kopalnię Turów
będzie próbowała uzyskać od Polski
nałożone wcześniej kary finansowe.
Prezydent Andrzej Duda
spotkał się z przedstawicielami
klubów i kół parlamentarnych
w sprawie prezydenckiego projektu
zmiany ustawy o Sądzie Najwyższym.
Przewiduje likwidację
Izby Dyscyplinarnej,
a w jej miejsce powołanie
Izby Odpowiedzialności Zawodowej.
Jak przekonuje głowa państwa,
ma to zapewnić rządowi
narzędzia do zakończenia sporu
z Komisją Europejską.
Naprawa wymiaru sprawiedliwości
i zakończenie sporu
z Komisją Europejską.
Takie mają być efekty
prezydenckiego projektu
zmiany ustawy o Sądzie Najwyższym.
Prezydent o propozycji dyskutował
z przedstawicielami wszystkich klubów
i kół parlamentarnych.
Postanowiłem państwa zaprosić,
żeby porozmawiać
w kwestiach wewnętrznych,
które jednocześnie mają swoje odbicie
w przestrzeni międzynarodowej.
Wczoraj o reformie
Andrzej Duda rozmawiał także
z szefową Komisji Europejskiej.
Prezydent argumentuje,
że w ten sposób chce zakończyć spór
z unijnymi instytucjami.
Projekt zakłada likwidację
Izby Dyscyplinarnej
i powstanie
Izby Odpowiedzialności Zawodowej,
która ma się składać z 11 sędziów
wybieranych na zasadzie losowania
spośród wszystkich sędziów
Sądu Najwyższego.
Ci, którzy dzisiaj orzekają
w Izbie Dyscyplinarnej,
będą mieli możliwość przejścia
do wybranej przez nich innej izby
albo do przejścia w stan spoczynku.
Jeszcze przed wyborem na 2. kadencję
Andrzej Duda wskazywał na konieczność
naprawy wymiaru sprawiedliwości
i kolejnych reform.
Każde państwo europejskie
ma prawo swój wymiar sprawiedliwości
zmieniać samo,
to jest sprawa wewnętrzna.
Mam nadzieję, że nikt nie odważy się
dalej psuć wymiaru sprawiedliwości
w Polsce
i zostawiać go
wymiarem sprawiedliwości
postkomunistycznym.
Nad projektem
zmiany ustawy o Sądzie Najwyższym
pracuje również rząd.
Przyglądamy się
przedłożeniu prezydenckiemu
tej ustawy.
Analizujemy ją i z całą pewnością
klub parlamentarny PiS odniesie się
do tego projektu podczas debaty,
która pewnie niebawem nastąpi
w polskim Sejmie.
Propozycje prezydenta
mające zakończyć spór z Brukselą
są krytykowane przez opozycję.
Ta ustawa w żaden sposób nie przywróci
praworządności w Polsce.
W przekonaniu Lewicy ta ustawa
jest niestety ciągle mało ambitna,
bo wychodzi tylko w pół drogi,
jeśli chodzi o wykonywanie
wszystkich wyroków
Trybunału Sprawiedliwości UE.
Minister Sprawiedliwości
wskazuje na zagrożenia,
które mogą płynąć
z unijnych instytucji.
Trudno powiedzieć,
że polityka ustępstw
wobec bezprawnych żądań UE...
Polityka białej flagi
generalnie prowadzi
do wzmożenia agresji wobec Polski
i kolejnych żądań.
Wkrótce prezydencki projekt
trafi do Sejmu.
A teraz bardzo dobra informacja
zza oceanu.
Amerykańska Akademia Filmowa
właśnie ogłosiła listę nominowanych
do 94. edycji Oscarów.
Wśród nich są dwa polskie akcenty.
Kto może triumfować
27 marca w Hollywood?
Mamy powody do zadowolenia
zanim jeszcze w Dolby Theatre
został rozwinięty
słynny czerwony dywan.
Na swojego trzeciego Oskara
szansę ma Janusz Kamiński.
Nominację w kategorii
"Najlepsze zdjęcia"
otrzymał za "West Side Story".
To nie jest operator filmowy,
to jest reżyser zdjęć.
I ma już wprawę
w wychodzeniu na tę scenę.
W 1994 roku statuetkę odbierał
za "Listę Schindlera".
And the Oscar goes to Janusz Kamiński
for "Saving Private Ryan".
W 1998 - za "Szeregowca Ryana".
W tym roku konkurencja jest ogromna,
ale jego szanse też.
Mimo że już tyle filmów zrobił
z tym samym Stevenem Spielbergiem,
to tutaj pokazuje,
że ten pazur i ten instynkt,
a nawet zmysł - wciąż ma bardzo dobry.
Na tym jednak nie koniec
polskich akcentów.
Cały czas nie możemy w to uwierzyć
i myślę, że dopiero pozbieramy się
jakoś jutro z tych emocji,
które się pojawiły.
O sporym osiągnięciu
i jeszcze większym zaskoczeniu
można mówić w tym wypadku.
"The Dress", czyli "Sukienka",
powalczy w kategorii "Najlepszy
krótkometrażowy film aktorski".
Wielki sukces
młodego polskiego filmowca.
Przebić się z takim filmem w Hollywood
to jest nie lada sztuka
- więc gratulacje.
Jako szkoła, ale także
Polski Instytut Sztuki Filmowej,
wykonaliśmy wspólnie ogromną pracę,
żeby ten film promować.
Obraz w reżyserii Tadeusza Łysiaka
to opowieść o pracownicy motelu,
która cierpi na karłowatość.
Julka przez chorobę
nie potrafi sobie znaleźć mężczyzny.
Wszystko zmienia się, gdy poznaje
przystojnego kierowcę ciężarówki.
Ten film się zaczął na studiach
w Warszawskiej Szkole Filmowej.
Ja tym filmem chciałem zaliczyć
mój drugi rok na tych studiach.
Czy oprócz oceny w indeksie
będzie też statuetka?
Przekonamy się 27 marca, podczas
94. ceremonii wręczenia Oscarów.
Pierwsza ceremonia medalowa
z udziałem polskiego zawodnika
podczas zimowych igrzysk olimpijskich
w Pekinie.
Dekoracji przyglądał się na miejscu
Marek Ignasiewicz.
Czy możemy liczyć
na kolejne sukcesy olimpijskie
naszych skoczków?
DaWID ODEBRAŁ MEDAL ZA 3. MIEJSCE.
Na tę chwilę pracował kilkanaście lat.
Brązowy medalista, Polska,
Dawid Kubacki!
Dla Dawida Kubackiego
to pierwszy indywidualny medal
na Igrzyskach Olimpijskich.
Emocje uderzyły.
Kiedy flagi poszły w górę,
to jak najbardziej.
To jest niesamowity moment,
na który pracuje się całe życie.
A przecież to może nie być
ostatnie słowo skoczków
na tych Igrzyskach.
Przed nami jeszcze dwa konkursy
na dużym obiekcie.
Tytułu sprzed 4 lat
będzie bronił Kamil Stoch,
a w zasięgu jest też medal
dla całej drużyny.
W drużynie mamy
trzech wielkich mistrzów.
Mistrzów świata.
Dawida Kubackiego, Piotra Żyłę,
Kamila Stocha
- trzykrotnego mistrza olimpijskiego.
A kiedy są mistrzowie,
oni nigdy nie przestają być mistrzami.
Wciąż jest w nich potencjał.
Póki skaczą, to w każdej chwili
mogą zrobić coś nadzwyczajnego.
Blisko dokonania rzeczy nadzwyczajnej
byli nasi snowboardziści.
Do ćwierćfinału awansowali
Oskar Kwiatkowski i Aleksandra Król.
Tam Polka trafiła
na obrończynię tytułu - Ester Ledecką.
Robiłam, co mogłam,
cisnęłam ją od samego początku.
Na dole musiałam zaryzykować.
Ryzyko tym razem nie popłaciło.
Ola skończyła na ósmym miejscu,
Oskar - na siódmym.
Na którym
wyścig na 1000 m w short-tracku
skończy Natalia Maliszewska?
Po wykluczeniu ze startu
na jej koronnym dystansie 500 m
w niedzielę wróciła do treningów.
Łatwo nie jest,
bo po wykrytym koronawirusie
nie może przebierać się w szatni.
Organizatorzy przydzielili jej...
składzik na sprzęt.
Widać jednak, że wrócił optymizm
i - jak mówi sama Natalia -
czucie lodu.
Dzisiaj na treningu
próbowałam jechać takim torem,
jak jeździmy na 1000 metrów,
małym, jak my to mówimy.
No i noga podawała. Tak że zobaczymy.
Chcę tam wyjść, chcę się pościgać.
Jest z nami Mariusz
Błaszczak.