Stany Zjednoczone i Niemcy
przekażą Ukrainie wozy bojowe.
Niemcy przekażą dodatkowe Patrioty.
Jest to jednak możliwe wbrew temu,
co przez wiele tygodni
negowała polska opozycja.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne wydanie
"Wiadomości".
Putin szykuje
nową falę ataków na Ukrainę.
Rosja planuje uderzenia rakietowe,
uderzenia lotnicze
z terytorium Białorusi.
Nie spoczniemy,
dopóki nie zabezpieczymy pokoju,
spokoju,
bezpieczeństwa polskich granic.
Udało się wynegocjować
historyczną alokację.
Miliardy euro na rozwój Polski.
Pozwolą rozwinąć skrzydła
polskim firmom,
utrzymać miejsca pracy.
Niech będzie promocja rzeczywista,
a nie jakaś wyimagowana.
Koniec z oszukiwaniem konsumentów.
Ceny były
przed wyprzedażami podwyższane,
po to, aby później pokazać
niezwykle atrakcyjny rabat.
W BBN trwa spotkanie
prezydenta Andrzeja Dudy,
premiera Mateusza Morawieckiego,
szefów MON, MSWiA, BBN
oraz szefów służb specjalnych.
Cel - omówienie aktualnej
sytuacji bezpieczeństwa
oraz polityki sojuszniczej
związanej z wojną na Ukrainie.
Przed siedzibą BBN
jest Żaklina Skowrońska.
O czym konkretnie rozmawiają
najważniejsze osoby w państwie?
M.in. na temat
współpracy sojuszniczej.
Rozmawiają prezydent,
premier, wicepremier,
ministrowie, dowódcy
służb specjalnych
i dowódcy Wojska Polskiego.
W trybie pilnym
w Biurze Bezpieczeństwa Narodowego
prezydent Andrzej Duda zwołał naradę
z najważniejszymi osobami w państwie.
Rozmawiano m.in.
o "aktualnej sytuacji bezpieczeństwa"
w kontekście wojny na Ukrainie.
Chodzi m.in. o przekazanie
przez nasz kraj czołgów Leopard
wraz z innymi krajami
Sojuszu Północnoatlantyckiego,
oraz przekazania systemów Patriot.
Bezpieczeństwo Polski zwiększy nowa,
1. Dywizja Piechoty Legionów.
Będzie działała przede wszystkim
na terenie województwa podlaskiego.
Po to, aby skutecznie odstraszać,
a w przypadku zagrożenia
dokonać skutecznej projekcji siły
celem neutralizacji zagrożenia.
Nowa dywizja będzie uzbrojona
m.in. w koreańskie czołgi K2
i amerykańskie Abramsy
oraz samobieżne armatohaubice
Krab i K9.
Wzmacniamy siły zbrojne,
polskie siły zbrojne,
formujemy nowe jednostki wojskowe,
często w miejscach,
w których te jednostki
zostały rozformowane
w poprzednich latach.
Tylko w 2011 roku zlikwidowano
pułk w Suwałkach,
dywizję z siedzibą w Legionowie,
brygadę w Lublinie
oraz batalion z siedzibą w Siedlcach.
Poprzez rozbrajanie
z jednej strony polskiej armii,
ale poprzez wspieranie także
formatu berlińsko-moskiewskiego,
albo że pozbyliśmy się wówczas tarczy
decyzjami politycznymi rządu
Donalda Tuska,
zachęciliśmy Rosję
do ataku w 2014 roku.
Inną politykę prowadzi
rząd Zjednoczonej Prawicy,
który inwestuje w polską armię.
Minister obrony narodowej ogłosił,
że po osiągnięciu 15 lat służby
wojskowi będą otrzymywali
dodatkowe 5% uposażenia
oraz dodatkowo 1%
za każdy kolejny rok.
Żołnierz nie będzie
się musiał zastanawiać,
czy go będzie stać na studia
dla swojego dziecka,
na szkołę dla swojego dziecka,
będzie mógł ze spokojem
wypełniać swoje obowiązki.
Opozycja myliła się także w kwestii
wzmacniania ukraińskiej armii.
Kilka tygodni temu politycy opozycji
ostro atakowali prezesa PiS
za propozycję przekazania Ukraińcom
zachodnich systemów
obrony przeciwlotniczej
i przeciwrakietowej Patriot.
Ta decyzja jest
tak dramatycznie nieakceptowalna.
Ale wbrew tej krytyce
Amerykanie oraz Niemcy
właśnie zdecydowali
o przekazaniu Ukrainie Patriotów.
Bo to tylko trwałe osłabienie
zbrodniczej Rosji zagwarantuje pokój,
czego - zdaniem komentatorów -
politycy opozycji nie rozumieją.
Rosyjscy najeźdźcy
próbują szturmować Sołedar,
ale ponoszą straty i wycofują się.
Teraz w "Wiadomościach" ciężkie walki
we wschodniej Ukrainie.
Przenieśmy się do Odessy,
skąd informacje o sytuacji na froncie
zebrał Piotr Kućma.
Co wiemy o walkach
w obwodzie donieckim?
Rosja rzuciła do walki o to miasto
najbardziej profesjonalne
oddziały najemników grupy Wagnera.
Sołedar jest
intensywnie ostrzeliwany.
Propagandowe twierdzenia Moskwy
są nieprawdziwe.
Tak twierdzi strona ukraińska.
Na wschodzie Ukrainy
niezmiennie trwają ciężkie walki
i obrona przed zbrodniczym
rosyjskim atakiem.
Chociaż większość miasta została
zniszczona przez rosyjskie naloty,
nasi żołnierze odpierają ciągłe
kolejne próby natarcia.
Sołedar też się trzyma, choć tam
ziszczenia są jeszcze większe,
a sytuacja bardzo trudna.
To jedno z najkrwawszych
miejsc na froncie.
Jednocześnie Rosja przemieszcza
swoje oddziały na Białoruś.
W przyszłym tygodniu
mają się tam rozpocząć
ćwiczenia lotniczo-taktyczne
z udziałem jednostek
z Rosji i Białorusi.
Rosną jednak obawy ataku na Ukrainę
również z tego kierunku.
Myślę, że Rosja planuje
uderzenia rakietowe,
uderzenia lotnicze
z terytorium Białorusi,
po to, żeby zakłócić
proces dostaw uzbrojenia,
który jest realizowany przez Polskę
i to jest niebezpieczne.
Dlatego tak ważna jest w tej chwili
dostawa kolejnego sprzętu obronnego
dla Ukrainy, o co zabiega polski rząd.
Nie wolno wykluczyć scenariusza,
iż Rosja przygotowuje się
do kolejnego uderzenia
z terytorium Białorusi na Ukrainę.
Mówi się o dwóch kierunkach,
zarówno dopuszczając
możliwość uderzenia na Kijów,
jak i też zachodniej części Ukrainy,
po to żeby przeciąć
linie zaopatrzenia.
Reżim Łukaszenki, choć otwarcie
nie angażuje się w atak na Ukrainę,
to wspiera Putina.
W kraju cały czas trwają czystki
i prześladowania
przeciwników politycznych,
które nasiliły się
po sfałszowanych przez Łukaszenkę
wyborach w 2020 roku.
Te działania
są kompletnie nieakceptowalne.
Zapewniam, że każdego dnia
działamy na rzecz uwolnienia Poczobuta
i innych więźniów politycznych
na Białorusi.
W białoruskich więzieniach
i koloniach karnych
reżim przetrzymuje
politycznych przeciwników
czy dziennikarzy.
Wsparcia prześladowanym na Białorusi
udziela polski rząd.
Kolejne miliardy złotych
na politykę społeczną,
edukację i zdrowie.
Minister funduszy
i polityki regionalnej
wraz z przedstawicielami resortów
polityki społecznej, zdrowia, edukacji
i kancelarii premiera,
podpisał dziś porozumienie
dotyczące wdrażania
Funduszy Europejskich
dla Rozwoju Społecznego do 2027 roku.
Ponad 6,5 mln polskich dzieci
korzysta z programu Rodzina 500+
- jednego z filarów
rządowego wsparcia dla rodzin.
Filaru, który mimo trudnych czasów
zostanie utrzymany.
Utrzymujemy w pełni,
mimo tego trudnego czasu,
program Rodzina 500+,
program Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
także program Dobry Start,
świadczenie matczyne,
a takie turbodoładowanie
będzie w zakresie programu Maluch+,
którym z budżetem 5,5 mld zł
utworzymy 100 tys. nowych miejsc
opieki żłobkowej.
Będzie to możliwe m.in. dzięki tym,
podpisanym dziś w Warszawie umowom.
Fundusze Europejskie
dla Rozwoju Społecznego
to kilkanaście miliardów euro
m.in. na politykę społeczną,
ochronę zdrowa i edukację.
To to, co państwo dzisiaj widzieli,
czego byliśmy świadkami,
to podpisanie umów na kwotę
ponad 15,6 mld euro.
Tylko na programy społeczne
przeznaczonych zostanie z tej puli
7 mld zł.
Udało się wynegocjować
historyczną alokację ponad 7 mld zł
na działania związane
z szeroko pojętą polityką społeczną
i wsparciem rodziny.
Łącznie w całej perspektywie 21-27
na edukację trafi zdecydowanie
więcej pieniędzy niż w poprzedniej
- podkreśla minister
Przemysław Czarnek.
Więcej niż w poprzedniej
perspektywie finansowej,
którą kończymy i którą wykorzystamy
w 100% w edukacji
i również te środki w 100% na pewno
zostaną przez nas wykorzystane.
Komisja Europejska
zatwierdziła Fundusze Europejskie
dla Rozwoju Społecznego w grudniu.
Bruksela zatwierdza
kolejne fundusze dla Polski,
jednocześnie wciąż blokując
wypłatę środków
z Krajowego Funduszu Odbudowy.
Brak wypłaty środków na KPO dla Polski
jest zwykłą grą polityczną,
osłabiającą polską gospodarkę
i polskie społeczeństwo.
Tłumaczy się nam
różnego rodzaju argumentacją
związaną z kryteriami,
które są tworzone ad hoc
związane z praworządnością.
Co ciekawe, wobec KPO są dylematy,
równocześnie inne środki z funduszy
są uruchamiane.
Eksperci podkreślają:
środki z KPO są niezwykle istotne,
szczególnie w czasach wojny
i wywołanego wojną
kryzysu gospodarczego.
Niewątpliwie środki z KPO
są Polsce bardzo potrzebne.
Z jednej strony pozwolą
rozwinąć skrzydła polskim firmom,
utrzymać miejsca pracy,
a z drugiej strony
nawiązać konkurencję,
czy to z przedsiębiorstwami
w Europie Zachodniej,
czy z gospodarkami światowymi.
Polski rząd szuka kompromisowego
rozwiązania sporu z Brukselą.
Jednak część polityków opozycji
nadal mówi o blokowaniu
i mrożeniu wypłaty środków dla Polski.
Wybory powinny być świętem demokracji.
Do tego potrzeba wysokiej frekwencji.
Żeby każdy, bez przeszkód,
mógł zagłosować,
rządzący chcą zmienić prawo.
Ma być m.in. więcej obwodowych
komisji wyborczych
i darmowy transport do nich tam,
gdzie tego gminnego brakuje.
Do tego udogodnienia
dla niepełnosprawnych i seniorów.
Muszkowice, Pyrnik, Wola Żelichowska.
Tu dostęp do przywilejów demokracji
wcale nie jest taki oczywisty.
Mieszkańców jest dość sporo tutaj,
nie ma takiej komunikacji,
żeby się wydostać, gdzieś pojechać.
Np. do komisji wyborczej.
Żeby zagłosować.
Te 3 miejscowości
to rzecz jasna tylko przykłady.
Z tysięcy innych w całym kraju.
Polacy mają prawo,
także ci poza wielkimi miastami,
do głosowania wygodnego.
I będzie.
Rząd PiS chce znowelizować prawo.
Liczba obwodowych
komisji do głosowania
ma wzrosnąć z 27 do 33 tys. tysięcy.
Bo będzie można je tworzyć
w mniejszych miejscowościach,
w których dotąd było to niemożliwe.
Mieszkańcy Muszkowic
będą mieli okazję zagłosować
bezpośrednio w tej komisji wyborczej.
Nie mieli do tej pory
takiej możliwości.
Na tym nie koniec zmian,
dzięki którym frekwencja
ma być wyższa.
Osoby niepełnosprawne i ci,
którzy skończyli 60 lat
- w projekcie zaproponowano dla nich
darmowy dowóz do lokali wyborczych.
Transport ma zapewnić gmina,
jeśli w dniu wyborów nie funkcjonuje
w niej przewóz pasażerski,
albo najbliższy przystanek
oddalony jest o więcej niż 1,5 km
od lokalu wyborczego.
Tutaj gołym okiem widać,
że eksperci mają rację,
że odległość do lokalu wyborczego
przekłada się w prosty sposób
na frekwencję.
Bardzo się cieszymy,
że wszyscy mieszkańcy będą mogli
brać udział w święcie demokracji.
Ale nie wszyscy są zadowoleni.
Opozycji proponowane zmiany
się nie podobają.
Myślę, że opozycja krytykuje go
wyłącznie z powodów politycznych,
bo obawia się o własne poparcie.
To byłoby trudne do zrozumienia
podejście.
Przecież w demokracji
każdy głos jest ważny.
Każdy waży tyle samo.
A każdy wyborca
zasługuje na taki sam szacunek.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Regularna bitwa na wschodzie Meksyku
po zatrzymaniu syna El Chapo.
Chorwaci przerażeni drożyzną
po wprowadzeniu euro.
Ponad 200 aresztowanych osób
i paraliż najważniejszych instytucji.
To efekt zamieszek w Brazylii.
Zwolennicy poprzedniego prezydenta
wtargnęli do Pałacu Prezydenckiego,
siedzib Parlamentu i Sądu Najwyższego.
Zamieszanie w Ameryce Południowej
próbuje wykorzystać polska opozycja.
Atak na Pałac Prezydencki,
siedzibę brazylijskiego Parlamentu,
Sądu Najwyższego
i innych instytucji publicznych.
Tak zwolennicy byłego prezydenta
Jaira Bolsonaro
siłą próbowali nie dopuścić
do zmian w kraju
po wyborach prezydenckich
wygranych przez skrajnie lewicowego
polityka Luiza Inacio Lulę da Silve.
Chcę powiedzieć światu,
że chcemy uratować nasz kraj
przed zgubnymi rządami lewicy.
To, co zrobili protestujący,
to jawne łamanie prawa.
Ich zachowanie potępił też
były prezydent Bolsonaro,
twierdząc, że nie usprawiedliwia ich
brak zaufania do rządów lewicy.
Wszyscy uczestnicy zamieszek
zostaną aresztowani i ukarani.
Demokracja daje prawo do protestów,
ale pokojowych.
Protesty w Brazylii
czy wtargnięcie do Kapitolu
przez amerykańskich demonstrantów
próbuje wykorzystać
opozycja w Polsce.
Były szef PO Borys Budka
na brazylijskich zamieszkach
chce zbić kapitał polityczny.
Szybko doczekał się riposty.
Mamy do czynienia
z takim szczytem hipokryzji.
Przecież doskonale pamiętamy
grudzień roku 2016.
Okupacja mównicy,
zachęcanie ludzi do puczu wręcz.
Polska opozycja,
podobnie jak protestujący w Brazylii
czy USA,
też nie mogła pogodzić się
z wynikami demokratycznych wyborów.
Kiedy był pucz sejmowy
i to co się wtedy działo pod Sejmem.
Opozycja starała się wówczas
przejąć siłą władzę.
To też pokazuje, jakie podejście
do legalnie wybranej władzy ma PO.
Blokowanie prac parlamentu
oraz hasło "ulica i zagranica"
- tak opozycja niedemokratycznie
próbowała zmienić
wyborczy werdykt Polaków.
Nie tylko okupując
sale sejmowe w Warszawie,
ale chociażby działając również
na terenie instytucji brukselskich,
co też jest takim odpowiednikiem
podkopywania i podważania
legitymacji demokratycznej.
Prezydent Andrzej Duda napisał,
że przywódca Brazylii
Luiz Inacio Lula da Silve
jest demokratycznie
wybranym prezydentem
i ma pełne poparcie Polski.
O północy polskiego czasu
rozpocznie się szczyt przywódców
Ameryki Północnej.
Głównym tematem spotkania
prezydentów Stanów Zjednoczonych,
Meksyku oraz premiera Kanady,
ma być problem nielegalnej imigracji
z Ameryki Południowej.
Joe Biden w drodze do Meksyku
zatrzymał się
w przygranicznej miejscowości El Paso.
Jak przebiegała ta wizyta?
To już pytanie do Joanny Pinkwart,
która jest w El Paso.
To była bardzo krótka,
zaledwie kilkugodzinna wizyta.
Prezydent spotkał się
z lokalnymi władzami,
strażnikami granicznymi
i niektórymi wolontariuszami,
którzy pomagają osobom,
które przedostały się nielegalnie
do Stanów Zjednoczonych.
Odbył też krótki spacer
wzdłuż muru granicznego.
Jednak nie rozmawiał ani z prasą,
ani z samymi imigrantami,
dlatego dziennikarze,
z którymi rozmawiałam uważają,
że trudno będzie mówić o tym,
że Joe Biden ma pełen obraz
tego kryzysu.
Jednak dobrze, że do takiej wizyty
w końcu doszło.
Choć szkoda, że trzeba na nią było
czekać niemal 2 lata.
Wedle nowego prawa
o azyl w Stanach Zjednoczonych
miesięcznie może ubiegać się
maksymalnie 30 tys. migrantów.
Ale po pierwsze - legalnie,
a po drugie
- tylko z 4 konkretnych krajów.
Nikaraguy, Haiti, Kuby i Wenezueli.
Natomiast granicę szturmują
setki tysięcy nielegalnych migrantów
z całej Ameryki Łacińskiej.
Przekroczenie
meksykańsko-amerykańskiej granicy
w niektórych miejscach,
takich jak to, trudne nie jest,
bo wystarczy ją przejść,
ale nie to jest marzeniem
milionów nielegalnych imigrantów,
którzy codziennie
próbują szturmować tę granicę.
Oni chcą dostać się w głąb kraju,
ale tego, by do Ameryki
wjechali tylko ci,
którzy mogą to zrobić legalnie,
strzeże ten mur.
Częściowo budowany przez państwo,
ale częściowo,
tak jak ten fragment,
finansowany przez obywateli.
Kilkadziesiąt tysięcy osób
z pogranicza stanów Teksas
i Nowy Meksyk
złożyło się
na tę 800-metrową konstrukcję.
Nie chcieli czekać, aż rząd podejmie
decyzję o budowie muru na tym odcinku.
Było zbyt niebezpiecznie.
Właściciel tej ziemi
cały czas był okradany przez osoby,
które tędy wdzierały się do Ameryki,
byli wśród nich też dilerzy narkotyków
i musiał zareagować.
Bariera spełnia swoje zadanie.
Ale luk do uzupełnienia
w tej okolicy jest dużo więcej.
Gwardia narodowa ustawiła płot
i zasieki z drutu kolczastego,
żeby zabezpieczyć ten odcinek
i powstrzymać tych ludzi.
Każdej doby
na drugim brzegu Rio Grande
ustawiają się setki osób wierzących,
że teraz im się uda.
Nowe przepisy rządu federalnego jednak
takim, którzy zostaną złapani,
odbierają prawo wjazdu
do Stanów Zjednoczonych na 5 lat.
Potwierdził to prezydent Joe Biden
podczas swojej pierwszej wizyty
na granicy z Meksykiem.
Meksykańska policja od lat walczy
z lokalnymi kartelami narkotykowymi.
Ale w ostatnich dniach ta walka
przybrała formę regularnej wojny,
w której nie brakuje
zmasowanych działań zbrojnych
i licznych ofiar.
A wszystko to efekt zatrzymania
Ovidio Guzmana
- syna słynnego El Chapo.
Blokady dróg,
niszczenie mienia publicznego,
zabójstwa i kradzieże
- to od kilku dni
rzeczywistość Meksyku.
Tuż po zatrzymaniu Ovidio Guzmana
zamieszki wybuchły na zachodzie kraju,
ale szybko rozprzestrzeniły się
na inne regiony.
Siedziałam w domu
i widziałem policyjny helikopter
z mojego okna.
Dookoła słychać było strzały.
Pociski przebijały ściany i sufit.
Wszystkie samochody w okolicy
zostały spalone.
Dlatego we wszystkich miejscach
związanych z działalnością kartelu
z Sinaloa,
gdzie cały czas dochodzi do starć,
wprowadzono dodatkowe
środki bezpieczeństwa.
Próbowaliśmy wyjść z domu,
ale policjanci nam powiedzieli,
że to zbyt niebezpieczne.
Dopiero następnego dnia
znaleźliśmy telefon,
żeby zadzwonić do rodziny
i powiedzieć im, że żyjemy.
Służby szacują,
że od czasu zatrzymania Guzmana
zginęło około 30 osób.
Żałujemy, że podczas tych działań
zginęli ludzie,
którzy wykonywali swoją pracę.
Żałujemy również
wszystkich innych strat
wynikających z tej trudnej sytuacji.
Sytuacji, która ciągle się rozwija,
a gang z Sinaloa za wszelką cenę
chce uwolnić swojego szefa.
Członkowie organizacji przestępczej
strzelali do samolotów
meksykańskich sił powietrznych,
a nawet komercyjnych linii lotniczych,
które były na lotnisku.
Ale nie osiągnęli swojego celu,
jakim było odbicie więźnia.
Guzman został tymczasowo aresztowany.
Władze USA
domagały się jego ekstradycji,
po tym jak wyznaczyły 5 mln dolarów
nagrody za jego ujęcie.
Prawo ekstradycyjne
określa szereg terminów.
Teraz jest czas dla śledczych
na przedstawienie dowodów
przeciwko zatrzymanemu.
Oczekujemy, że stanie się to
w ciągu 4 do 6 tygodni.
Jednak meksykański sąd federalny
wstrzymał ekstradycję
młodego El Chapo,
podkreślając, że również w Meksyku
toczy się wobec niego postępowanie.
Chorwacki rząd
rozważa urzędowe zamrożenie cen,
po tym jak wraz z przyjęciem
waluty euro wzrosły one nawet o 80%.
Opozycja chce, by Polska
poszła w ślady Chorwacji.
Chorwacką walutą
od 1 stycznia jest euro.
Wraz z przyjęciem
wspólnej europejskiej waluty
ceny w kraju wyraźnie poszły w górę.
Podwyżki cen poszczególnych produktów
u indywidualnych detalistów
to od 3 do 19%.
Wzrosty cen usług sięgają 80%.
Rząd twierdzi, że są nieuzasadnione
i apeluje.
Wszystkie przedsiębiorstwa
są zobowiązane dostosować
ceny produktów i usług
do poziomów z 31 grudnia.
Chorwacki rząd
rozważa wprowadzenie czarnych list
i urzędowe zamrożenie cen,
jeśli rynek nie posłucha.
Zapewniam wszystkich, którzy myślą,
że mogą rzucić cień
na strategiczny sukces państwa,
społeczeństwa i rządu,
że to im się nie uda.
Jednak w Chorwacji nie brakuje głosów,
że wprowadzenie państwa do strefy euro
to nie sukces, a porażka.
Pytanie dlaczego bardziej rozwinięte
od Chorwacji kraje,
takie jak Węgry, Czechy i Polska,
nawet nie myślą o przyjęciu euro.
Ponieważ w obecnych niestabilnych
warunkach geopolitycznych
najważniejszą rzeczą
jest utrzymanie narodowej waluty,
by móc kontrolować kryzys.
Rezygnacji ze złotego nie chcą
zarówno politycy PiS,
jak i prezes NBP.
Prof. Adam Glapiński przekonuje,
że przyjęcie waluty euro
radykalnie osłabiłoby
wzrost gospodarczy Polski
i ostrzega, by nie poddawać się presji
najbogatszych grup społecznych,
którym odpowiadałoby
wejście do strefy euro.
Żyją w ogóle za granicą często,
mają nieruchomości za granicą,
wydają pieniądze za granicą.
Najbogatszym ludziom,
którzy mają oczywiście większy wpływ
na opinię publiczną niż inni.
Natomiast dla Polski
byłoby głęboko szkodliwe.
Czy Polska powinna przyjąć euro?
Tak uważam. Mówimy o tym otwarcie,
bez żadnej kokieterii.
Do pójścia drogą Chorwacji
od dawna nawołuje opozycja.
Ja jestem zwolennikiem
wejścia do strefy euro,
żeby nie było żadnych wątpliwości.
Po tym,
jak odsuniemy populistów od władzy,
zaoferujemy polskim obywatelom
plan dołączenia
do wspólnej europejskiej waluty.
Ale dla polskich obywateli
to wyższe ceny,
a dla gospodarki w dłuższym terminie
utrata konkurencyjności.
Południe Europy,
tak samo jak i Polska,
nie jest przystosowane do strefy euro,
a więc nie ma tych benefitów,
które mają Niemcy czy też Holandia.
Dopóki Polska
nie dogoni gospodarczo tych państw,
nie mamy gwarancji wzrostu zarobków,
a ceny - na przykład na stacjach -
mogłyby zacząć gonić niemieckie.
Ceny są znacznie niższe niż u nas.
Na jednym tankowaniu
można zaoszczędzić 15-16 euro.
Różnica wynosi
około 30 centów na litrze.
Właśnie tankuję i wracam do domu.
Putinflacja dotyka całą Europę,
a szczególnie położone bliżej frontu
kraje Europy Środkowo-Wschodniej.
Na terenach przygranicznych
widać jednak,
że ceny w Polsce
są niższe niż u sąsiadów.
To Cieszyn.
Od mięsa, od pieczywa,
od wusztrów, od syrów.
Fakt, wszystko jest tańsze niż u nas.
- Pani robi zakupy
w Polsce czy u siebie?
- W Polsce.
- Duże różnice w cenach? - Duże, duże.
Z tego co wiem, to na kilogramie mięsa
jest nawet 100 koron różnicy,
więc Czesi przyjeżdżają
całymi autobusami na zakupy do Polski.
Promocje, wyprzedaże,
internetowe obniżki.
Teraz z marketingowymi sztuczkami
ma być trudniej,
ale łatwiej o prawdziwą promocję.
20, 30, a nawet 50% taniej.
Okazja goni okazję. Czyżby?
Nigdy na żadne promocje
się nie łakomię.
Już dałam się oszukać
i nie chcę promocji.
Pod spodem
jest jeszcze inna taka cena.
Wcześniej było mniej,
a przy promocji jest więcej.
To jedna z najpopularniejszych metod.
Skusić się łatwo,
bo kupowaliśmy nieświadomie.
Czerwone szyldy, przekreślone ceny
często okazywały się
zwykłym oszustwem.
Sprzedający przed obniżkami sztucznie
podwyższali ceny.
W rzeczywistości towar z promocji
był w takiej samej cenie
lub nawet wyższej.
Zawsze jak mam sobie coś kupić,
to patrzę na cenę wstecz.
Teraz to ma sens,
bo obok promocji i aktualnej ceny
sprzedawca na metce musi umieścić cenę
najniższą z poprzednich 30 dni.
To niezwykle ważna zmiana.
Przez wiele lat jako konsumenci
byliśmy narażeni na to,
że te ceny przed promocjami
były podwyższane,
po to aby później pokazać
niezwykle atrakcyjny rabat.
Nikt nie chce być oszukiwany.
Jeżeli to ma być promocja,
to niech to będzie
rzeczywista promocja.
Nowe przepisy to także
przejrzyste zakupy online.
Internetowy łowca okazji
dostanie informacje,
w jaki sposób opinia pod towarem
jest weryfikowana.
Zmiany obejmują zakaz sprzedaży
na terenie UE
rzekomo tych samym towarów
np. różniących się składem.
I co najważniejsze, chronią seniorów,
narażonych na manipulacje i oszustwa.
Do dziś spłacam kredyt.
Przyszło mi, że mam wzięte 6 tysięcy.
Od stycznia na spotkaniach handlowych
obowiązuje zakaz udzielania pożyczek
i przyjmowania płatności.
Bedzie dopiero możliwa jej realizacja
po upływie przysługującego nam prawa
do odstąpienie od umowy,
czyli 14,
a niektórych przypadkach 30 dni.
Tak, by zainteresowany
mógł spokojnie przeanalizować,
czy to faktycznie okazja jego życia.
To były tysiące inicjatyw,
upamiętnień, koncertów i spotkań,
poświęconych historycznym wydarzeniom
i bohaterom naszej niepodległości.
W Pałacu Prezydenckim
odbyło się uroczyste zakończenie
obchodów stulecia
odzyskania niepodległości.
To nie był tylko 11 listopada 1918
i nie tylko Warszawa,
Kraków czy Poznań.
Naszą niepodległość
- po latach zaborów -
Polacy wykuwali wszędzie tam,
gdzie polskość
i marzenia o wolności przetrwały.
Wykuwali przez lata.
5 lat trwały też obchody
stulecia odzyskania niepodległości.
To tysiące inicjatyw, które m.in.
w ramach Biura Niepodległa
zorganizowano w miejscowościach
w całej Polsce.
Festyny, wystawy, koncerty,
gry miejskie, gry terenowe, debaty,
spotkania, które odbywały się,
były organizowane
przez gminne ośrodki kultury,
przez biblioteki gminne.
Rozpoczęły się jeszcze w 2017 roku,
ale ich kulminacją były uroczystości
11 listopada 2018 roku w Warszawie.
Zgromadziły łącznie
kilkaset tysięcy osób.
To jest nasza flaga, nasza - narodowa.
Biało-czerwona.
Nigdy nie biała
i już nigdy nie czerwona.
W ciągu 5 lat upamiętniono m.in.
setne rocznice
zwycięskiego
powstania wielkopolskiego,
bitwy warszawskiej i powstań śląskich.
Otwarte zostało
Muzeum Marszałka Piłsudskiego
w Sulejówku,
a z inicjatywy prezydenta
ustanowiono Medal Stulecia
Odzyskanej Niepodległości.
I to w Pałacu Prezydenckim
uroczyście podsumowano inicjatywy
organizowane w związku z tą rocznicą.
Ich pamiątkami, wierzę w to głęboko,
będą państwowe święta,
ich pamiątkami państwowymi,
ale także jakże osobistymi,
będą odznaczenia
stulecia odzyskanej niepodległości.
Symbolicznym,
materialnym upamiętnieniem
100-lecia odzyskania niepodległości,
ma być trwająca już odbudowa
Pałacu Saskiego, Pałacu Bruhla
i kamienic przy ulicy Królewskiej.
Wyścig szczurów, bezwzględne zasady
i walka o przetrwanie w miejscu pracy.
Teatr Telewizji zaprasza na spektakl
"Zaklęte rewiry"
w reżyserii Adama Sajnuka.
Już dziś w Telewizyjnej Jedynce.
Premiera w Teatrze Telewizji.
Witamy w zawodzie.
Przez parę dni wszystko idzie dobrze.
A tu nagle...
Jeszcze jedno zaproszenie.
Zaraz po Wiadomościach
historia Andrzeja Poczobuta.
Polski działacz przebywa
w areszcie ponad 650 dni.