Srebrny duet
- Kacper Tomasiak i Paweł Wąsek
na podium konkursu duetów.
Historyczna szansa
- Bruksela zatwierdza miliardy
dla Polski z programu SAFE,
opozycja krzyczy stanowcze "nie".
Rosyjski ślad
- obywatel Mołdawii zatrzymany
podczas próby dywersji na kolei.
Kacper Tomasiak
na spółkę z Pawłem Wąskiem
sięgnęli po srebro
w olimpijskim turnieju par.
Z serii na serię było lepiej,
a na końcu trochę pomogła pogoda,
bo finałową serię odwołano,
a nasi byli na drugim miejscu
i tak już zostało.
Jak trafić z formą na igrzyska
dokładnie jak w próg na skoczni?
Mamy srebrny medal.
Pierwszy na igrzyskach konkurs duetów
i pierwszy taki medal dla Polski.
Super, że udało nam się ten medal
we dwójkę wywalczyć.
Nie trzeba dodawać,
że bardzo się z tego cieszymy
i super, że tak wszystko wyszło.
Droga na podium była
jak najlepszy sportowy thriller.
Drugą serię polski duet ukończył
na drugiej pozycji.
Co tu się dzieje. Co tu się dzieje.
Potem nad Predazzo
rozpętała się śnieżyca.
Przysypany śniegiem,
zmarznięty Kacper Tomasiak
długo czekał na ostatni skok.
I zrobił, co mógł.
Nie wiem, czy można było
zrobić coś więcej.
I gdy już godziliśmy się z przegraną,
organizatorzy przerwali trzecią serię.
Po skoku Kacpra Tomasiaka
zwróciliśmy uwagę
na utratę prędkości na rozbiegu.
Dlatego uznaliśmy,
że kontynuowanie zawodów
byłoby niesprawiedliwe.
Kibice nie kryli radości.
Nie marzyliśmy przed igrzyskami,
że zobaczymy tutaj Polaków
ze srebrnym medalem.
Aura nam sprzyja,
bo sprzyja zawsze lepszym,
a my dzisiaj naprawdę byliśmy świetni.
Choć wyniki naszych skoczków
w Pucharze Świata
nie dawały nam na igrzyskach
dużych szans.
To jest właśnie
w tym wszystkim niesamowite,
jak sport może pisać piękne historie.
Wiele razy w tym sezonie
mi nie wyszło, byłem załamany,
wracając zdenerwowany do domu,
nie mogłem nawet myśleć o tym,
że tu mogę walczyć o medale.
Wierzyli tylko prawdziwi kibice.
Może się sezon nie układać,
ale w tym momencie zrobiliśmy to.
Trenerowi też szacunek wielki.
Malkontenci, pozdrawiam was,
nie trafiliście.
Wspaniałe uczucie.
Najmłodszy lider - Kacper debeściak.
Srebro w duetach to trzeci medal
wywalczony przez Tomasiaka
podczas jednych igrzysk.
Dotąd dokonały tego tylko
Irena Szewińska, Otylia Jędrzejczak
i Justyna Kowalczyk.
Kacper jest pierwszym mężczyzną,
któremu to się udało,
drugim przedstawicielem
sportów zimowych.
Skoki narciarskie nigdy nie miały
trzech medali na jednych igrzyskach.
Jaka jest waga medali olimpijskich,
wie Kamil Stoch.
To on jako jeden z pierwszych
dowiedział się, że mamy srebro.
A to jego reakcja.
Przeżywałem ich start
na tym samym poziomie emocjonalnym
co swoje starty.
Super było emocjonować się
do samego końca, do ostatniego skoku,
a nawet po ostatnim skoku.
Dla niego te igrzyska to pożegnanie,
Stoch kończy karierę.
Równo 8 lat temu obronił złoto
w Pjongjangu.
Jego olimpijski bilans
to cztery medale, w tym trzy złote.
Sto lat, sto lat,
niech żyje Kamil.
Ale co najważniejsze,
zostawia po sobie godnych następców.
Próba dywersji na kolei,
zatrzymany obywatel Mołdawii.
Policjanci zauważyli
mężczyznę młodego,
który chował się pomiędzy wagonami.
Doszło do zablokowania trzech wagonów
w tym samym składzie,
który przewoził olej napędowy.
Mogło dojść do katastrofy.
I rosyjski trop.
Służby rosyjskie
bardzo chętnie testują
jednorazowych agentów,
żeby sprawdzić,
jak działają nasze służby.
Liczymy się z większym
zainteresowaniem dywersantów,
których mocodawcy są ze wschodu.
Państwa członkowskie UE
ostatecznie zatwierdziły
plany inwestycyjne
w ramach programu SAFE
dla kolejnej grupy krajów,
w tym także polski plan.
Dorota Bawołek jest w Brukseli.
Europa od deklaracji
przechodzi do czynów
i na poważnie rozpoczyna inwestowanie
w bezpieczeństwo kontynentu.
Do wydania na zbrojenia
19 unijnych państw,
którym przyznano środki z Safe,
ma w sumie 150 mld euro,
czyli 650 mld zł.
Najwięcej, prawie 44 mld euro,
czyli 180 mld zł, trafi do Polski.
Pieniądze będą pochodzić
z nisko oprocentowanych pożyczek,
tańszych od emisji obligacji
Skarbu Państwa.
Pożyczkę trzeba będzie spłacić
w ciągu 45 lat.
Tak korzystnych warunków kredytowych,
jak przekonuje minister Domański,
Polska nigdy nie otrzymałaby sama,
zaciągając kredyt
na rynkach finansowych.
Oszczędności na programie SAFE
mogą sięgnąć nawet 60 mld zł.
To są potężne pieniądze,
pieniądze, które tak naprawdę
są zaoszczędzone
dla polskich podatników.
Zainwestowanie ponad 80% środków
w polskie firmy zbrojeniowe,
co planuje polski rząd,
ma stworzyć nowe miejsca pracy,
uniezależnić nas
od zagranicznych dostawców broni
i co najważniejsze,
zwiększyć nasze bezpieczeństwo.
Pieniądze posłużą
do wyposażenia polskich żołnierzy,
zakupu amunicji, dronów,
systemów obrony powietrznej,
ochrony infrastruktury krytycznej
i przystosowania dróg i kolei
do przewożenia wojsk.
Pierwsza część środków,
ponad 6 mld euro,
ma trafić do Polski w połowie marca.
Rząd powtarza, że unijna pożyczka
w 80% wesprze polski przemysł obronny,
a premier wymienia Hutę Stalowa Wola,
do której może trafić 20 mld zł.
Polska w przemyśle obronnym
ma swój potencjał,
a nawet eksportowe hity,
i jest gdzie wydać unijne miliardy,
by hitów było więcej.
Jaki może być kaliber bezpieczeństwa
made in Poland?
Modernizacyjny skok w przyszłość
dla wojska,
a dla firm kontrakty
wielkiego kalibru.
Polska będzie miała do wydania
prawie 44 mld euro,
obecnie to ponad 188 mld zł.
80% tych pieniędzy
rząd planuje wydać
w polskich firmach zbrojeniowych.
Te środki trafią do przemysłu.
My jako Polska Grupa Zbrojeniowa
i jako polski przemysł oczekujemy,
że te pieniądze jak najszybciej
będą do naszej dyspozycji.
Bo jest o co grać.
Tylko dla samej Huty Stalowa Wola
z programu SAFE wartość inwestycji
przekroczy 20 mld zł.
Huta produkuje m.in.
wozy bojowe i armatohaubice.
To miejsca pracy, które powinny być
coraz bardziej atrakcyjne
i coraz lepiej płatne
- i tego oczekują pracownicy.
To gigantyczny zastrzyk finansowy
i napęd dla całej branży.
Niezależnie, czy mowa o państwowych,
czy prywatnych firmach.
Mamy szanse uplasować się
jako polski przemysł
w pierwszej lidze europejskiej.
Jeżeli to się nie stanie,
oznacza to blokadę
dla naszego rozwoju na długie lata.
Na zamówienia w ramach programu
liczą też mniejsze firmy.
Ta wyspecjalizowała się
w dronach pionowego startu.
To, co się dzieję na Ukrainie,
że wiele małych firm
jest w tej chwili w grze,
jest dostawcą do frontu,
mówiąc wprost,
gdzie bardzo szybko
są w stanie modernizować
pewne rozwiązania,
dostarczać na front.
Polska też powinna zbudować
takie kompetencje.
Z tego rachunku wynika,
że cały tort do podziału
pomiędzy polskie firmy
jest wart 150 mld zł.
A może być znacznie więcej.
Polski przemysł ma szansę
na duże dostawy dla innych państw,
które są w tym programie.
Bo na tym polega idea
wspólnych zakupów w programie SAFE.
Skorzysta polski budżet państwa.
To nie będzie tylko pożyczka,
to będzie inwestycja.
Będzie rosło zatrudnienie.
Firmy będą się rozwijać,
będą wpływy do budżetu z podatków.
Skorzystają też ich dostawcy.
To przecież cały łańcuch zależności.
Ta radomska fabryka broni
będzie zamawiała stal i podzespoły.
A kiedy wzrosną zamówienia,
także na nowe maszyny,
zyska transport.
Zwiększone zamówienia
na nasze produkty,
oznacza to korzyści dla miejsc pracy
i dla rozwoju gospodarczego.
Polskie firmy
są na to gotowe i czekają.
W grze są miliardy,
a stawką nasze bezpieczeństwo.
To jedna z fabryk,
która staje teraz przed szansą,
by stać się nie tylko polskim,
ale i europejskim zapleczem obronnym.
Wszystko to się ziści,
jeśli swój podpis pod rządową ustawą
w sprawie wdrożenia programu SAFE
złoży prezydent.
Weta na razie nie ma,
ale nadal są wątpliwości,
a polityczne zaplecze prezydenta
głosowało przeciwko ustawie.
Rząd musi udowodnić,
że program działa, pieniądze są,
pracują w Polsce
i nie tuczą innych gospodarek.
Czy między liczby, argumenty
i wskaźniki wciska się polityka?
Debata o programie SAFE to już debata
o odpowiedzialności politycznej.
Chcę wierzyć,
że kwestia bezpieczeństwa
i racji stanu będzie nadrzędna.
Wojsko potrzebuje
nowoczesnego sprzętu,
powie to dziś każdy żołnierz
- podkreśla generał,
dowódca sił zbrojnych,
dziś senator Mirosław Różański,
i nazywa aberracją negowanie
unijnego programu
i straszenie Niemcami.
To jest jeden z mechanizmów,
który stworzono po to,
żeby przede wszystkim
odepchnąć nas od USA,
proponowana nam jest Polska
pod niemieckim butem.
Tu już argumenty nie wystarczają,
tu są potrzebne egzorcyzmy.
Prezesowi naprawdę się coś odkleiło.
Szef polskiej dyplomacji przypomina,
że dziś Niemcy są sojusznikiem Polski,
a minister Tomczyk mówi wprost:
pieniądze z SAFE nie trafią,
jak mówi opozycja,
głównie do Niemiec i Francji.
To po prostu bzdura.
Odrzuca też taki zarzut PiS-u:
To jest nierealne,
żeby to skonsumować
w polskim przemyśle zbrojeniowym.
Polska nie tylko jest w stanie,
ale Polska wyda,
i gdybyśmy mieli możliwość posiadania
jeszcze dodatkowych 200 mld,
też byśmy sobie poradzili.
Ma nadzieję, że prezydenta przekona
złożona dziś przez senatorów poprawka,
by pożyczki z SAFE nie były spłacane
z budżetu Ministerstwa Obrony.
Przypomina, jak za rządów PiS
wyglądało głosowanie w Sejmie,
gdy tuż po wybuchu wojny w Ukrainie
przyjmowano Ustawę o obronie ojczyzny,
a potem jej nowelizacje.
Ani jeden poseł
nie zagłosował przeciw.
Dziś rządzący
nie mogą liczyć na opozycję,
nawet w kwestiach
dla bezpieczeństwa fundamentalnych.
Nie ma żadnego usprawiedliwienia.
Ze środków SAFE zostanie sfinansowany
prawie cały system antydronowy SAN,
który ma być
najnowocześniejszy w Europie.
W obliczu wojny u wschodniego sąsiada
szef polskiego rządu jeszcze raz
apeluje do opozycji i prezydenta.
Zastanówcie się, czy naprawdę chcecie
uderzyć w samo serce Polski,
w sytuacji kiedy za granicą
jest tak okrutna wojna.
Takiej zdrady interesów narodowych
nikt wam nigdy nie wybaczy.
W pół roku PiS zmienił o 180 stopni
zdanie w kwestii SAFE.
Mariusz Błaszczak
jeszcze we wrześniu go zachwalał,
dziś nim straszy i twierdzi,
że Unia będzie tą pożyczką
szantażować Polskę,
np. w kwestii migracji.
Który Błaszczak jest prawdziwy?
I jeden, i drugi.
Podobnie konkretnie
PiS odpowiada na pytanie,
na jaki procent
sami zaciągali pożyczkę
na sprzęt w Korei.
Zróżnicowany.
Różny.
A dokładnie ponad 6%,
dwukrotnie więcej niż pożyczka SAFE.
Jutro debata w Senacie,
potem wiele w rękach prezydenta.
Nie wszystko,
bo rząd przygotowuje plan B
na wypadek weta.
Pojutrze w Waszyngtonie
inauguracja Rady Pokoju.
Przychylnego stosunku
do inicjatywy Donalda Trumpa
nie ukrywa prezydent Nawrocki,
ale decyzja o przystąpieniu do niej
to nie jego kompetencja.
Kategorycznie nie życzył sobie
sugestii premiera
w sprawie lotu do Waszyngtonu
i właśnie zdecydował: nie leci.
Leci szef Biura Polityki
Międzynarodowej Marcin Przydacz.
Co oznacza taka ranga?
To od początku
była kłopotliwa propozycja.
Z kilku powodów.
Po pierwsze trafiła także
do Putina i Łukaszenki,
po drugie,
by w Radzie być dłużej niż 3 lata,
trzeba zapłacić miliard dolarów,
po trzecie,
dotyczy nie Ukrainy, lecz Gazy,
i po czwarte, decydujący głos
ma mieć Donald Trump,
nawet gdy nie będzie już prezydentem.
Rząd nie przewiduje w tych
okolicznościach i warunkach
uczestnictwa Polski w Radzie Pokoju.
To słowa z dziś,
ale niemal identyczne...
Polska nie przystąpi do prac
Rady ds. Pokoju.
...padły tydzień temu.
Pałac Prezydencki najpierw
jakby nie słyszał.
Rząd formalnie nie przedstawił
prezydentowi Polski
żadnego formalnego stanowiska.
Ale potem, kiedy stało się jasne,
że rząd stanowiska nie zmieni,
prezydent zaczął sugerować,
że jest ono bez znaczenia.
Pan premier
może swojemu synowi powiedzieć,
gdzie może lecieć, czy swoim wnuczkom.
Premier nie będzie mówił
prezydentowi Polski,
gdzie może lecieć,
ja mogę lecieć, gdzie chcę.
To odpowiedź premiera.
Panie Prezydencie,
rozumiem strach, rozumiem nerwy,
ale od moich wnuczek wara.
Nerwy w Pałacu Prezydenckim
rządzący tłumaczą m.in.
tym zdjęciem z kampanii wyborczej.
Prezydent bardzo by chciał
odwdzięczyć się swojemu protektorowi
Donaldowi Trumpowi.
Donald Trump już wcześniej planował
zamienić Strefę Gazy
w turystyczny kurort.
Teraz zdradził, że Rada Pokoju
będzie w tym finansowo uczestniczyć
i zaangażuje tysiące osób
do międzynarodowych
sił stabilizacyjnych.
PiS niezmiennie za.
Uważam, że pan prezydent,
Polska powinna być reprezentowana
w tych najważniejszych gronach.
Ale premier dziś nie pozostawił
wątpliwości co do tego,
jak ocenia nowe warunki Trumpa.
Polska na pewno nie zamierza
i nie wyśle polskich żołnierzy
do Strefy Gazy.
Polska nie jest też zainteresowana
finansowaniem przedsięwzięć
deweloperskich na terenie Gazy.
Godzinę po tej deklaracji
rzecznik prezydenta ogłosił,
że nie Karol Nawrocki,
lecz Marcin Przydacz poleci
w czwartek do Waszyngtonu
na spotkanie inaugurujące Radę Pokoju.
Nie chce zatrzasnąć drzwi
i dać jednoznacznej odpowiedzi
Donaldowi Trumpowi,
dlatego wysyła tam ministra Przydacza.
Będzie tam w roli obserwatora.
Prezydent nawet nie złożył wniosku
do Rady Ministrów o zgodę
na przystąpienie do Rady Pokoju.
Taki wniosek trzeba uzasadnić,
i to nie własnym "chciejstwem",
tylko interesem Polek i Polaków.
Większość krajów europejskich
interesu w uczestnictwie
w Radzie Pokoju nie widzi.
Przystąpiły do niej tylko Węgry,
Albania, Bułgaria i Białoruś.
W "19.30" teraz Bejrut
i polskie błękitne berety
na zielonej linii strefy demarkacyjnej
dzielącej miasto
od czasów wojny domowej.
Są tam w ramach misji pokojowej ONZ
i mają zadanie wzmacniania
bezpieczeństwa i stabilizacji
w południowym Libanie.
Zdecydowanie
nie trzymając się na uboczu.
Dotarła tam Anna Kowalska.
Jaka to służba i jakie to wojsko?
Służba wymagająca, bo znajdujemy się
w jednym z najbardziej
niebezpiecznych regionów świata.
W ciągu ostatnich dekad miały
tu miejsce 4 pełnoskalowe wojny.
Polscy żołnierze u boku innych
z całego świata pilnują,
żeby nie doszło do kolejnej.
Jesteśmy w bazie, gdzie polscy
żołnierze stacjonują
u boku żołnierzy z Irlandii.
Walczą ramię w ramię.
Formalnie od 2 lat na granicy
jest zawieszenie broni,
ale na terytorium Libanu
spadają izraelskie pociski,
bo Tel Awiw chce wykorzenić
terrorystów z Hezbollahu.
Polski kontyngent w Libanie
to 1 z największych kontyngentów
na świecie.
I 1 z najważniejszych.
Główne zadanie: wypatrywać zagrożeń.
Polscy żołnierze w Libanie
są dosłownie
na pierwszej linii frontu.
Bez wytchnienia, dzień i noc,
z uporem i odwagą obserwują
jedno z najbardziej newralgicznych
miejsc na świecie.
Monitorujemy wszystkie ruchy,
które są dookoła w naszym rejonie
odpowiedzialności.
Szukamy wszystkiego,
czego nie powinno tu być.
Czyli wojska, grup zorganizowanych
czy prób przekroczenia blue line'u.
Blue line'u, czyli dosłownie
tej niebieskiej linii.
To umowna granica
między Izraelem a Libanem,
która od 50 lat
jest stałym źródłem konfliktu.
By nie dopuścić
do pełnoskalowej wojny,
miejsca strzeże misja pokojowa ONZ.
Wśród nich 250 Polaków.
Chronią ludność cywilną,
wspierają lokalne siły zbrojne
i przede wszystkim monitorują granicę,
patrolując każdy zakątek
polskiego sektora.
W wymagających górskich warunkach.
Zwracamy szczególną uwagę
na jakieś niepokojące naruszenia
ze strony Izraela czy Hezbollahu.
Monitorujemy je
i raportujemy przełożonym.
Stosunki są zdecydowanie napięte,
widać to wśród ludności cywilnej.
O tym, w jak ciężkich warunkach
pracują polscy żołnierze,
świadczą te zniszczenia.
To miejsce przy granicy z Izraelem
było kiedyś libańskim miastem,
ale zostało całkowicie
zrównane z ziemią
podczas ostatniej wojny Izraela
z Hezbollahem w 2024 roku.
Wtedy, 1 października,
Siły Obronne Izraela
wkroczyły do południowego Libanu,
by jak mówią, zniszczyć arsenał
grożących im terrorystów z Hezbollahu.
W wojnie zginęło 4000 osób,
a 17 tys. zostało rannych.
I chociaż Polscy żołnierze
jako część misji pokojowej
nie opowiadają się po żadnej ze stron,
to znaleźli się w samym centrum ognia.
I padli ofiarą ataków.
Strona izraelska
ostrzeliwała terytorium Libanu.
Jeden z pocisków
uderzył w opłotowanie,
które znajduje się
bardzo blisko naszego posterunku,
w odległości ok. 10 metrów,
w tym czasie
jeden żołnierz polski był na wieży,
na szczęście nikomu nic się nie stało,
został ewakuowany do szpitala.
Na pomoc Polaków
nieprzerwanie liczą Libańczycy.
Lata wojny pozbawiły ich
dachu nad głową i źródła dochodu.
A żołnierze prowadzą tu też
pomoc medyczną i humanitarną.
Staramy się pomagać poprzez donacje,
pomoc humanitarną,
dzięki polskim organizacjom.
To dzięki ich pracy
udało się m.in. odnowić tę,
zniszczoną przez wojnę,
szkołę podstawową w Almie.
Żołnierze pomogli w remoncie szkoły,
szczególnie przy malowaniu.
Przeciekał dach,
uszkodzone były ściany.
Także od eksplozji.
Żołnierze przyjechali tu również
w trakcie Świąt Bożego Narodzenia
i rozdali dzieciom prezenty.
Po blisko 50 latach
obecności w Libanie
ONZ wycofa stąd swoje siły
pod koniec 2026 roku.
Później bezpieczeństwa ma strzec tu
armia libańska.
Ale biorąc pod uwagę ogrom potrzeb,
polscy żołnierze
zostawią po sobie pustkę,
którą trudno będzie wypełnić.
Z Polskiego Kontyngentu Wojskowego
w Libanie Anna Kowalska.
Kilkadziesiąt rakiet, kilkaset dronów.
Minionej nocy Rosja wysłała
ten arsenał nad ukraińskie miasta.
Kreml równocześnie siada
do trójstronnych rozmów o pokoju
w Genewie,
gdzie ruszają dziś
dwudniowe negocjacje.
Ukraina chce,
by Amerykanie zmusili Rosję do pokoju,
ale Donald Trump
presję wywiera na Kijów.
Przy jednym stole delegacje
Ukrainy, Rosji i USA.
Oczekiwania? Konstruktywna rozmowa.
Ale na przełom nikt nie liczy.
Im więcej zła przyniesie Rosja,
tym trudniej będzie osiągnąć z nią
jakiekolwiek porozumienie.
Partnerzy muszą to zrozumieć.
Nie rozumie amerykański prezydent.
Który mówi wprost: Kijów musi szybko
dojść do porozumienia z Moskwą.
Powiem tylko tyle: Ukraina
lepiej niech szybko siada do stołu.
Warunkiem pokoju mają być
ustępstwa terytorialne.
Kreml chce Donbasu.
Presję na Kijów
wywiera też Waszyngton.
I nie zważa, że tydzień przed
4. rocznicą rosyjskiej agresji,
tuż przed startem rozmów pokojowych
Kreml znów zaatakował Ukrainę
setkami dronów i rakietami.
Chciałabym wierzyć,
że coś się zmieni po spotkaniu,
ale nie mam na to wielkiej nadziei.
W rosyjskim ataku
zginęły co najmniej 3 osoby.
Motyw nie jest jeszcze znany,
ale wygląda to
na akt twardej dywersji.
Policja w Puławach ujęła
25-letniego Mołdawianina,
który zaciągnął awaryjne hamulce
w składzie towarowym
jadącym ze Szczecina do Dorohuska.
Mężczyzna miał przy sobie
rosyjskojęzyczne dokumenty,
sprzęt elektroniczny,
telefony komórkowe i karty do nich.
Stacja Puławy.
To tu zatrzymano
25-letniego obywatela Mołdawii.
Mężczyzna zaciągnął hamulec ręczny
w trzech wagonach pociągu towarowego.
Sytuacja była niebezpieczna,
mogło dojść do wykolejenia
cystern z olejem napędowym.
Ładunek miał trafić do Ukrainy.
Policjanci zauważyli
mężczyznę młodego,
który chował się pomiędzy wagonami.
Okazało się, że ma wiele kart sim,
telefony komórkowe,
różnego rodzaju sprzęty elektroniczne.
Dodatkowo - dokumenty
w języku rosyjskim.
Pociąg jechał ze Szczecina
do Dorohuska.
Ustalono, że mężczyzna
prosił wcześniej maszynistę
o możliwość przejazdu.
Kiedy jej nie dostał,
wskoczył niezauważony
na jeden z wagonów.
Wiemy, że obywatel przekroczył
przejście graniczne w Terespolu
dzień wcześniej,
udawał się w kierunku Dorohuska.
Śledztwo trwa.
Służby ustalają, czy zatrzymany
pracował na czyjeś zlecenie.
Zdaniem ekspertów
trudno mówić tu o przypadku,
bo doskonale wiedział, co robi.
To jest akt, który bardzo możliwe,
że może mieć znamiona dywersji
albo jest sposobem na sprawdzenie
odporności naszych służb.
Gdyby teoria się potwierdziła,
byłby to trzeci akt dywersji
na polskiej kolei w ciągu 3 miesięcy.
Od początku wojny na Ukrainie
liczymy się z większym
zainteresowaniem dywersantów,
których mocodawcy są ze wschodu.
Rok temu w okolicy Puław
doszło do zerwania sieci trakcyjnej.
Na Mazowszu wysadzono
fragment toru kolejowego.
Rosjanie bardzo chcą wiedzieć,
za jakie sznurki ciągniemy
i po jakich nitkach
chcemy dojść do kłębka.
Zarzuty szpiegostwa
i dywersji na terenie Polski
dotąd usłyszały 82 osoby.
Autokar wiózł pasażerów,
w większości Polaków,
z Budapesztu do Krakowa,
ale podróż zakończyła się
przed 4.00 nad ranem
w słowackiej Liptowskiej Osadzie.
Kierowca z nieznanych powodów
zjechał na przeciwległy pas ruchu
i zderzył się z ciężarówką
wiozącą drewno.
Kierowca autokaru zginał,
dwie osoby trafiły do szpitala.
Liptowska Osada na Słowacji,
kilkadziesiąt kilometrów od Polski.
To tutaj doszło
do tragicznego wypadku.
Autokar jadący z Krakowa do Budapesztu
zderzył się z ciężarówką
przewożącą drewno.
Po kolizji stanął w ogniu
i doszczętnie spłonął.
Jego kierowca nie przeżył.
Pośród około 30 osób
podróżujących tym autokarem
około 1/3 to byli Polacy.
Wiemy niestety o śmierci
jednego naszego obywatela.
Dwie osoby przebywają w szpitalu.
Ich stan jest ciężki,
ale niezagrażający życiu.
Nasi rodacy mogą liczyć na pomoc
polskiego konsulatu na Słowacji.
Dokładne przyczyny wypadku
nie są na razie znane.
Dochodzenie prowadzi
lokalna policja i prokuratura.
Wiadomo, że prowadzący autokar
był trzeźwy.
Informacja ma być czytelna,
w widocznym miejscu,
blisko produktu i nie może
wprowadzać konsumenta w błąd.
Od dziś na sklepowych półkach
warzywa i owoce oferowane luzem
muszą być oznaczanie flagą
państwa pochodzenia.
Przepisy wprowadza
Ministerstwo Rolnictwa i Rozwoju Wsi,
a mają zwiększać
konsumencką świadomość na rynku.
Ma być prościej i czytelniej.
Od dziś przy warzywach i owocach
sprzedawanych w sklepach
i na targowiskach zobaczymy flagę,
która pozwoli szybko zidentyfikować,
z jakiego kraju produkty pochodzą.
Uważam, że jak najbardziej słusznie.
Niektórzy uważają,
że to lepsze albo to lepsze,
a niektórzy nawet zdecydowanie,
że polskie.
Konsument może sobie wybrać,
co mu bardziej odpowiada, a co nie.
Dotąd przepisy nakazywały
umieszczenie takiej informacji
w formie tekstowej.
I to zdaniem organizacji
skupiającej sieci handlowe
było wystarczające,
a wchodzące dziś zmiany
to dla sklepów dodatkowe obciążenie.
Wyliczyliśmy koszty
na poziomie 17 mln zł,
z tego tytułu, że wiele sklepów
realizuje takie właśnie rozwiązania
w sposób elektroniczny,
są tzw. etykiety elektroniczne,
które dysponują tylko trzema,
maksymalnie pięcioma kolorami.
Ekonomiści oceniają pomysł pozytywnie,
zwłaszcza w przypadku klientów,
którzy świadomie wybierają warzywa
i owoce polskich producentów,
bo biało-czerwona flaga
od razu pozwoli rozpoznać
produkt rodzimy.
Jest to bardzo dobry pomysł.
Dzisiaj oznaczenie tych ziemniaków,
kapusty, buraków czerwonych,
że one pochodzą z upraw lokalnych,
ma bardzo duże znaczenie
dla samego konsumenta.
Koszty zmian nie powinny odbić się
na cenach w sklepach.
Pytanie, czy spowodują,
że Polacy chętniej sięgną
po lokalne produkty.
W Chinach mają dziś sylwestra.
Zaczyna się chiński nowy rok,
świętują Chińczycy na całym świecie.
Będzie Rokiem Ognistego Konia,
który jest symbolem
energii, odwagi i pasji.
Astrologowie spodziewają się,
że przyniesie dynamiczne zmiany
w technologii, polityce,
nauce i medycynie.
To wyjątkowo radosny
i pełen świątecznej atmosfery czas.
Istotą Chińskiego Nowego Roku
są rodzinne spotkania i dobrostan.
Jestem wdzięczny,
że żyję w czasach pokoju.
Możliwość podziwiania
tak pięknej scenerii,
spotkania z rodziną
i wspólny czas to przywilej.
Czuję prawdziwą radość.
Już za chwilę
marszałek Sejmu Włodzimierz Czarzasty
u Doroty Wysockiej-Schnepf
w Pytaniu Dnia.
A w "19.30" to wszystko,
dziękuję państwu za uwagę
i życzę dobrego wieczoru.