Bez Europy - ameryka$skie rozmowy
o pokoju w Ukrainie tylko z Rosj@.
Najgorszy dzie$ - ci-¼kie walki
na wschodzie Ukrainy.
W cieniu Monachium
- w kampanii wyborczej
wciąż o bezpieczeństwie.
19.30, Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Rozmowy o przyszłości Ukrainy
bez udziału Europy?
Specjalny wysłannik USA
do spraw Ukrainy i Rosji
Keith Kellogg stwierdził w Monachium,
że Europy nie będzie bezpośrednio
przy stole negocjacyjnym w sprawie
zakończenia wojny w Ukrainie.
Decyzje w tej sprawie ma podejmować
prezydent Donald Trump,
a państwa europejskie
mogą przekazać swoją opinię.
Co oznacza takie postawienie sprawy,
jak reagują politycy
i jak to postrzega sama Ukraina?
Czy i kiedy nastąpi
koniec wojny w Ukrainie?
Czy przy stole
znajdą się Kijów i Europa?
Do tych pytań można by sprowadzić to,
o czym przez trzy dni
światowi liderzy rozmawiali
w Monachium.
Czy może pan zapewnić publiczność,
że Ukraińcy będą przy stole?
I czy będą przy nim Europejczycy?
Odpowiedź na ostatnie
tak sformułowane pytanie brzmi: nie.
Na wcześniejszą jego część:
tak, oczywiście,
Ukraińcy będą przy stole.
Ta odpowiedź wymagała doprecyzowania.
Więc Europejczycy,
którzy zapewnili tyle samo
lub więcej wsparcia niż Amerykanie
w tym procesie,
nie powinni być bezpośrednio
przy stole?
To może drażnić jak dźwięk paznokci
drapiących po tablicy.
To może trochę przeszkadzać.
Ale to, co mówię, jest szczere.
Co dokładnie Amerykanie planują,
jeszcze jednak nie wiadomo.
Generał Kellogg przedstawił
zarówno mnie osobiście,
jak i kręgowi
sojuszników europejskich
taktykę negocjacyjną
Stanów Zjednoczonych.
Nie będę jej tu ujawniał,
budzi ona pewne nadzieje,
jest nietypowa,
ale życzymy powodzenia.
Monachium pokazało głębokie rysy
na europejsko-amerykańskich
relacjach.
Dla nich ważniejszy staje się Pacyfik
i to nie jest wymysł
tej administracji,
a Europa zbyt długo
nie reagowała na te słowa
i jest prawie za późno.
Dlatego trzeba szybko zwiększyć
środki na obronność.
Choć akurat Polska jest w Europie
w tej kwestii wzorem.
Na obronność wydaje więcej
ze swojego PKB niż Stany Zjednoczone.
Moim europejskim przyjaciołom
powiedziałbym:
włączcie się w debatę bez narzekania,
że możecie być lub nie przy stole.
Przedstawcie konkretne pomysły,
jak zwiększyć wydatki,
upewnić się, że szkolenia
i dostawy broni będą kontynuowane,
jak mogłyby wyglądać
gwarancje bezpieczeństwa.
Zdecydowany i wspólny głos Europy
jest tym ważniejszy, że filary,
na których wspierała się
przez dziesięciolecia, są dziś,
co stało się wyraźne w Monachium,
mniej stabilne.
To było poruszające w pewnym sensie
zobaczyć, jak kruszy się
architektura bezpieczeństwa,
świat, w którym żyliśmy my,
ale także w pewnym sensie
nasi rodzice, wcześniejsze pokolenia,
dla których po II wojnie światowej
Stany i stara Europa były gwarantem
jakiejś normalności.
Ale na Monachium nie koniec.
Prezydent Republiki
zgromadzi przedstawicieli
najważniejszych europejskich krajów.
Jutro, na dyskusję
o bezpieczeństwie Europy.
Ewidentnie widać,
że Europa zwiera szeregi.
Na marginesie ostatniego dnia
monachijskiej
konferencji bezpieczeństwa
odbyło się nieformalne spotkanie
ministrów spraw zagranicznych
europejskich państw,
a jutro europejscy przywódcy
mają spotkać się w Paryżu.
Tym samym, czym dla Europy
będzie spotkanie w Paryżu,
dla Amerykanów i Rosjan będzie
spotkanie w Arabii Saudyjskiej.
Zaproszenie
mieli dostać też Ukraińcy,
jednak Wołodymyr Zełenski twierdzi,
że nic na ten temat nie wie.
Spotkanie w Paryżu
jutro po południu.
Według najnowszych informacji
Keith Kellogg przyjedzie do Polski
już w przyszłym tygodniu.
Wysłannik Donalda Trumpa
ma spotkać się między innymi
z prezydentem Andrzejem Dudą.
Mówi się także o możliwości
wizyty generała w Ukrainie.
No właśnie,
podczas gdy temat Ukrainy dominował
w czasie monachijskiej
Konferencji Bezpieczeństwa,
a przedstawiciele
administracji Donalda Trumpa
rozmawiają z Rosjanami
o zakończeniu wojny,
z frontu ukraińskiego
napływają niepokojące wieści.
15 lutego miał być najcięższym dniem
na polu bitwy w tym roku.
Więcej o rosyjskich atakach,
które nie ustają.
250 starć zbrojnych
w kilkanaście godzin.
To był najcięższy dzień
na polu bitwy w tym roku
- ocenił DeepState, czyli projekt,
który śledzi działania wojskowe
w Ukrainie.
Sztab Generalny Ukrainy potwierdza:
w ciągu ostatniej doby
liczba starć na froncie wzrosła
niemal dwuipółkrotnie.
W nocy 16 lutego wróg zaatakował
przy użyciu 143 bezzałogowych
statków powietrznych typu Shahed
oraz dronów symulacyjnych
różnych typów.
Ukraińskiej armii udało się
zestrzelić większość bezzałogowców.
Mimo to doszło do zniszczeń
w kilku ukraińskich obwodach,
przede wszystkim donieckim,
kijowskim i kurskim.
To mój biznes,
miałam tylko ten jeden sklep,
teraz zostałam bez pracy.
Rosjanie zaatakowali cele cywilne:
budynki mieszkalne, sklepy, biura
oraz infrastrukturę krytyczną.
W Mikołajowie drony uderzyły
w elektrociepłownię.
Ponad sto tysięcy osób
nie ma ogrzewania.
Przekazujemy mieszkańcom
folię plastikową,
aby mogli przykryć rozbite okna,
ciepłe koce, opakowania z żywnością
i chemikaliami domowymi.
Władze miasta mówią wprost:
atak na elektrociepłownię był celowy.
W Ukrainie panują mrozy.
W dzień temperatura
wynosiła -5 stopni,
w nocy ma spaść nawet do -12.
W mieście otwarto punkty,
w których mieszkańcy mogą się ogrzać.
Szczególnie zaciekle
Rosjanie atakowali
miasta Pokrowsk i Kurachowe
w obwodzie donieckim.
Ostatnie dni
to bardzo intensywne walki,
Rosjanie dalej atakują
w obwodzie charkowskim
czy w obwodzie donieckim,
ale trzeba zwrócić uwagę na to,
że w ostatnich tygodniach
Ukraińcom udało się odzyskać
inicjatywę pod Pokrowskiem.
Po serii lokalnych kontrataków
Ukraińcy odbili jedną kopalnię,
kilka miejscowości
i doprowadzili do tego,
że rosyjskie natarcie
w ostatnich dniach
po prostu spowolniło.
Rosjanie nie zdobywają terenu
tak jak w poprzednich miesiącach.
Wołodymyr Zełenski nie ma wątpliwości
- Moskwa nie myśli o pokoju.
Rosja potrzebuje wojny,
aby utrzymać władzę
- udowadnia swój zamiar
kontynuowania walki,
bombardując Ukrainę każdego dnia.
Według ukraińskiego prezydenta
w tym tygodniu Rosja zrzuciła
na Ukrainę ponad 1200 bomb lotniczych
i wystrzeliła
ponad 800 dronów szturmowych.
To jest 19.30, a dziś jeszcze...
Sędziowie są zdenerwowani.
Jak naprawić sądy?
Takie rozwiązania już są gotowe.
Ja bardzo chętnie
taką ustawę bym podpisał.
Nie wiedzieliśmy go,
ale słyszeliśmy
jakby taki okrzyk rozpaczy.
Uwaga na cienki lód.
Byłem zaasekurowany linką,
więc nie było się czego bać.
Amerykańsko-kanadyjskie animozje.
To jest naprawdę twarda męska gra.
Ostatnie dni
w międzynarodowej polityce,
pisane na gorąco
scenariusze dotyczące Ukrainy,
wyraźna zmiana podejścia
Stanów Zjednoczonych
do spraw europejskich,
zbliżenie USA z Rosją.
Wszystko to dzieje się
podczas trwającej u nas
kampanii prezydenckiej.
Co mówią kandydaci,
jak postrzegają i interpretują to,
co dzieje się wokół nas?
I w Monachium...
Dzisiaj sytuacja jest niepewna.
i w Polsce.
Spotykamy się
w wyjątkowym momencie historycznym.
Każdy z tych kandydatów
na prezydenta...
Zegar tyka bardzo szybko.
zdaje sobie sprawę
z powagi sytuacji.
Główne przesłanie,
które stąd płynie brzmi:
rozmowy o pokoju na Ukrainie
nie mogą dziać się
nad głowami Europejczyków.
To bardzo ważne, żeby wszystko,
co dzieje się w Europie,
brało pod uwagę
stanowisko Unii Europejskiej.
Dzisiaj nie możemy się zgodzić na to,
że decyzje zapadały
za zamkniętymi drzwiami
między Donaldem Trumpem
a Władimirem Putinem.
Te jednoznaczne wypowiedzi kandydatów
padają w kontekście słów
tego specjalnego
wysłannik Stanów Zjednoczonych
do spraw Ukrainy i Rosji,
który stwierdził,
że Europy nie będzie bezpośrednio
przy stole negocjacyjnym
w sprawie zakończenia wojny
w Ukrainie.
I o tę wypowiedź
spytaliśmy też tego kandydata.
Tu odpowiedź
nie jest aż tak oczywista.
Notowania Europy
na arenie takiej globalnej
i tej międzynarodowej upadają,
stąd też ta decyzja i ta emocja.
Tam państwa europejskie
mają być wykluczone.
Mnie to nie cieszy,
żeby była jasność.
Karola Nawrockiego nie cieszy,
dla polityków PiS-u jest obojętne,
że Europy może zabraknąć
przy stole rozmów
o przyszłości państwa,
które graniczy z Polską.
Czy będą przedstawiciele Francji,
Niemiec, elit brukselskich -
moim zdaniem jest
to co najmniej obojętne
z naszego punktu widzenia.
Brutalna prawda jest taka,
że ani Polska, ani Europa
nie jest niezbędna
do osiągnięcia porozumienia
na Ukrainie,
dlatego że nie jesteśmy tam
w ogóle istotnym graczem.
Donald Tusk w internecie przytacza
słowa prezydenta Ukrainy,
że Bruksela może
niektórych frustrować,
ale jak nie będzie Brukseli,
to przyjdzie Moskwa.
Wpis zakończył słowami:
"Ukraiński prezydent to rozumie,
a PiS i Konfederacja - nie.
Albo co gorsza
i co bardziej prawdopodobne,
rozumieją to bardzo dobrze".
Kiedy Donald Tusk przestrzega
przed PiS-em i Konfederacją,
Karol Nawrocki kolejny raz
przestrzega
przed Rafałem Trzaskowskim.
Wziął udział w podstoliku,
spotkał się z Radosławem Sikorskim
i chce oszukać pana redaktora,
że tworzy
wielką strategię bezpieczeństwa.
To teraz rzeczywistość.
Rafał Trzaskowski w Monachium
brał udział w panelu
między innymi z premierem Norwegii.
Rozmawiał z merem Kijowa
i jego bratem,
spotkał się także
z delegacją Stanów Zjednoczonych
i sekretarzem generalnym NATO.
Bezpieczeństwo jest najważniejsze,
dlatego warto być w takich miejscach,
warto przekonywać,
warto wzmacniać nasze relacje
w Europie i ze Stanami Zjednoczonymi.
Rafał Trzaskowski zaapelował też
po raz kolejny do polskich polityków,
by w sprawach bezpieczeństwa
mówić jednym głosem.
A czy dla kandydatów na prezydenta
podpisanie ustaw
porządkujących zagmatwaną sytuację
polskiego sądownictwa
byłoby formalnością?
To ważne pytanie, bo ustawy czekają,
a wymiar sprawiedliwości
nadal w chaosie.
Prezydent Andrzej Duda
dwie kluczowe ustawy
porządkujące sytuację w KRS
i Trybunale Konstytucyjnym
odesłał do Trybunału Konstytucyjnego.
Co zrobiliby chętni na jego miejsce?
Zdecydowanie tak,
dlatego że takie rozwiązania
już są gotowe.
Odpowiada Rafał Trzaskowski pytany,
czy jednymi z pierwszych ustaw,
które chciałby podpisać
jako prezydent,
byłyby te uzdrawiające sądownictwo.
One były prezentowane
prezydentowi Andrzejowi Dudzie tak,
żeby starać się wyjść z tego klinczu,
w którym jesteśmy dzisiaj.
No ale pan prezydent nie chciał
podpisać tej ustawy.
Ja oczywiście
taką ustawę bym podpisał.
Podobnie deklaruje Szymon Hołownia.
Ja bardzo chętnie
taką ustawę bym podpisał,
ale żeby następny prezydent
mógł ustawę podpisać,
to najpierw jakiś Sejm
musi ją uchwalić.
Więc też zachęcam moich kolegów
i koleżanki z koalicji
- uchwalajmy ustawy.
Nie ma znaczenia,
czy Duda podpisze teraz,
czy nie podpisze.
Dwie ustawy porządkujące
sytuację w KRS
i Trybunale Konstytucyjnym
Andrzej Duda w ubiegłym roku odesłał
do Trybunału Konstytucyjnego.
Sędziowie są zdenerwowani.
Rozliczenia
i przywracanie praworządności
idą za wolno -
ocenia była pierwsza prezes
Sądu Najwyższego.
Jestem absolutnie rozczarowana
tą prędkością,
jeżeli chodzi
o wymiar sprawiedliwości.
Absolutnie,
ponieważ za dużo żeśmy przeszli
jako wymiar sprawiedliwości,
żeby można było powiedzieć,
że teraz poczekamy.
O szybsze tempo apeluje też Iustitia.
To, że dziś nie ma prezydenta
z tej samej opcji,
nie jest żadnym usprawiedliwieniem,
żeby nic nie robić.
Dwa projekty
regulujące status neosędziów
dwa tygodnie temu przedstawił
szef zespołu do spraw kodyfikacji
wraz z ministrem sprawiedliwości.
Cel ten sam, różni je tempo.
Szybszy projekt
za nieważne uznaje
powołania sędziów po 2018 roku.
Byliby zdegradowani
do poprzednich stanowisk,
ale przez dwa lata pełniliby funkcje
na podstawie delegacji.
Byłyby nowe konkursy.
Wolniejszy projekt zakłada
najpierw odpolitycznienie KRS.
I to ona weryfikowałaby neosędziów.
Wyjątkiem byliby ci po asesurze,
referendarze i asystenci.
Minister sprawiedliwości zapowiedział
konsultacje.
Z partnerami koalicyjnymi.
I to już jest ta odpowiedzialność,
którą muszę wziąć na swoje barki.
W PO głosy podzielone.
Krzysztof Brejza jest za weryfikacją.
Nie jest winą sędziów to,
że patologiczna władza w sposób ruski
niszczyła wymiar sprawiedliwości.
Dorota Łoboda - za szybszą ścieżką.
Jednocześnie przypomina.
PiS 8 lat rujnowało
wymiar sprawiedliwości.
My po roku
jesteśmy blisko jego naprawy.
Natomiast nie ułatwia nam tego
przede wszystkim Andrzej Duda.
Pozostali koalicjanci
jeszcze nie zdecydowali.
Jesteśmy przed takimi spotkaniami
i takimi rozmowami.
Dzisiaj nie będziemy
jednoznacznie deklarować.
Te ustawy powinny znaleźć się
jak najszybciej w Sejmie,
abyśmy jeszcze
przed wyborami prezydenckimi
zapytali kandydatów.
Zmianom przeciwne jest PiS.
Wszyscy sędziowie mają równy status
i zapowiedzi ich weryfikacji
łamią konstytucję.
Prawnicy przypominają PiS-owi -
upolitycznioną KRS,
neoizby w Sądzie Najwyższym
czy sędziów dublerów
w Trybunale Konstytucyjnym.
To jest ostatni moment,
żeby przygotować już teraz
te projekty, by stały się ustawami.
By już w sierpniu mogły być podpisane
przez nowego prezydenta.
Z tego, co słyszałem,
to intensywne konsultacje
pan minister ma przeprowadzać
w tym tygodniu.
Szef zespołu kodyfikacyjnego
chciałby, żeby projekt
trafił do Sejmu już w marcu.
A cała rozmowa
Doroty Wysockiej-Schnepf
z profesor Małgorzatą Gersdorf,
byłą pierwszą prezes
Sądu Najwyższego,
dziś o 21:00 w TVP Info.
Klucz do mieszkania
i Pierwsze klucze -
tak nazwano nowe programy rządowe.
Mają wspierać tych,
którzy myślą o własnym M.
Żadna złotówka z tego programu
nie popłynie do deweloperów -
twierdzi minister rozwoju
i technologii Krzysztof Paszyk.
Pieniądze - grubo ponad 4,5 mld zł -
mają być za to przeznaczone
na wsparcie mieszkalnictwa,
w tym budownictwo komunalne
i społeczne.
Jak od deklaracji przejść
do konkretów?
Minister rozwoju kładzie na stół
propozycję,
która ma być odpowiedzią
na potrzeby mieszkaniowe Polaków
i różne wizje ich zaspokojenia.
Jest jeszcze przestrzeń na rozmowę.
Punkt wyjścia to trzy sposoby
na zdobycie kluczy do mieszkania.
To po pierwsze pieniądze
na budowę mieszkań komunalnych,
na które obecnie czeka
120 tysięcy osób
w trudnej sytuacji finansowej.
Po drugie budownictwo społeczne,
czyli wsparcie SIM-ów, TBS-ów
i spółdzielni mieszkaniowych.
Chodzi o takie inwestycje
jak ta w Jędrzejowie.
Nie miałabym
tej zdolności kredytowej.
I tutaj pojawiła się ta okazja.
Ta okazja
to maksymalnie 30% wkładu własnego,
reszta płacona w czynszu z dopłatą
z Banku Gospodarstwa Krajowego.
Teraz rocznie buduje się
kilka tysięcy takich mieszkań,
ta liczba ma się zwiększyć
do 40 tysięcy.
Ale jest też trzecia droga
do mieszkania, czyli własność.
W mniejszych miejscowościach
Ministerstwo Rozwoju chce dopłacać
do działki, budowy domu
lub jego kupna na rynku wtórnym.
W dużych miastach -
do mieszkań z drugiej ręki
lub w ramach budownictwa społecznego.
Posiadanie własnego mieszkania
daje możliwość ustatkowania się.
Ale dopłacanie do tego przez państwo
budzi kontrowersje
także w ramach koalicji.
Za jest PSL i Koalicja Obywatelska,
przeciw - Polska 2050 i Lewica.
Wszystkie programy,
które wiązały się z dopłatami
do kredytów mieszkaniowych,
kończyły się jednym - wzrostem cen
na rynku nieruchomości.
Tak było w 2023 roku.
Z programu Bezpieczny Kredyt 2%
skorzystało blisko 90 tysięcy rodzin.
Ceny wzrosły dla wszystkich o 30%.
Teraz ma być inaczej.
Żadna złotówka z tego programu
nie popłynie do developerów.
Deweloperzy zostali
z tego programu wyeliminowani,
ale to dopiero pierwszy,
mówiąc kolokwialnie, bezpiecznik.
Mieszkanie z rządową dopłatą
będzie mógł kupić tylko ten,
kto go wcześniej nie miał,
tylko na rynku wtórnym
i tylko od osoby,
która była jego właścicielem
przez co najmniej pięć lat.
Jest też mowa o maksymalnej cenie
za metr kwadratowy,
którą jednak samorządy
będą mogły zwiększać.
Najważniejsze jest,
żeby po nowym programie zyskiwali ci,
którzy od państwa pewnej pomocy,
jeśli chodzi
o to pierwsze mieszkanie,
a nie mają zbyt dużych zarobków,
żeby kupić,
a ceny już faktycznie przebiły sufit.
Z tym zgadzają się wszyscy.
Ale diabeł tkwi w szczegółach.
Ministra funduszy,
choć pisze o kroku w dobrym kierunku,
to dodaje, że dopłaty do kredytów
budzą wątpliwości,
i to w Polsce 2050 się nie zmieniło.
Jest to koalicja czterech ugrupowań
i na pewno jest potrzebny kompromis.
To oznacza,
że program ma szanse wejść w życie
najwcześniej w połowie roku.
Dramat w warszawskim Rembertowie.
Ciężko ranna kobieta
z ranami postrzałowymi
i mężczyzna,
który jak wiele na to wskazuje,
najpierw strzelał
do swojej partnerki,
a potem popełnił samobójstwo.
Policjanci ustalają,
co mogło być przyczyną tragedii.
Do tragicznej w skutkach kłótni
doszło w tym bloku.
Tuż po północy
dyżurny pogotowia odebrał telefon
z powiadomieniem
o awanturze i strzelaninie.
Ratownicy,
którzy przyjechali na miejsce,
przed wejściem do klatki schodowej
zobaczyli leżącą na śniegu
ciężko ranną kobietę.
Miała dwie rany postrzałowe,
w tym ranę klatki piersiowej,
ale była przytomna
i odpowiadała na pytania ratowników,
co pozwoliło
na sprawne udzielenie jej pomocy.
Kobieta mocno krwawiła,
ratownicy przystąpili
do medycznych czynności ratunkowych
z tą kobietą
i w międzyczasie
pozyskali informację,
że w mieszkaniu znajduje się
około 30-letni mężczyzna,
który może mieć broń.
Ratownicy medyczni
w asyście policjantów
weszli do tego mieszkania
i znaleźli tam
martwego 30-letniego mężczyznę.
Ze wstępnych ustaleń policjantów
i świadków zdarzenia wynika,
że 33-letni obywatel Polski
w stosunku
do swojej 28-letniej partnerki
najpierw użył siły fizycznej,
później oddał strzały
z broni czarnoprochowej,
po czym popełnił samobójstwo.
Mężczyznę znaleziono
w pozycji klęczącej
z raną postrzałową głowy.
Kobieta w stanie ciężkim
została przewieziona
do jednego ze stołecznych szpitali.
Wiadomo, że oboje mieszkali razem,
pozostałe okoliczności tej tragedii
bada policja
pod nadzorem prokuratury.
Ostatnie dni przypominają nam,
jak wygląda prawdziwa zima.
Śnieg, mróz
i zamarznięte wodne zbiorniki.
Na lód wchodzą i ludzie, i zwierzęta.
Do niebezpiecznego zdarzenia
doszło w Zduńskiej Woli.
Pod psem załamał się lód.
Na szczęście na miejscu
bardzo szybko pojawiły się służby.
Jak skończyła się ta interwencja?
To była walka z czasem.
Pod psem załamał się lód.
Kundelek nie mógł sam wyjść z wody.
Sytuacja stawała się dramatyczna.
Uratowali go strażacy.
Bohaterem akcji
- choć mówi, że tak się nie czuje -
Szymon Jaśniewicz
ze Straży Pożarnej w Zduńskiej Woli.
Zabezpieczony liną czołgał się
po zamarzniętym zbiorniku.
W pewnym momencie
także i on wpadł do wody.
Udało się wyciągnąć i jego, i psa.
Była to w moim wykonaniu
pierwsza akcja taka,
ale co roku szkolimy się na lodzie,
co roku odbywamy szkolenia,
więc wiemy, jak się zachowywać
podczas takiego typu zdarzeń.
Po zgłoszeniu
strażak założył taki skafander,
który chroni
przed niską temperaturą wody,
i ruszył do akcji.
Było zimno,
ale czy się bałem, to raczej nie,
bo na brzegu byli moi koledzy,
byłem zaasekurowany linką,
więc nie było się czego bać.
Psa udało się uratować
także dzięki reakcji świadków,
którzy powiadomili służby.
Nie wiedzieliśmy go,
ale słyszeliśmy
jakby taki okrzyk rozpaczy,
jakby to łabędź jakiś.
Jak bliżej podeszliśmy,
to się okazało, że piesek,
i nie szło mu pomóc,
ale nadszedł pan, który mówi,
że już wykonał telefony.
Strażnicy miejscy przewieźli psa
do weterynarza,
tam został ogrzany
i wrócił do właściciela,
któremu uciekł z posesji.
Nagranie z akcji ratunkowej
podbija serca internautów,
straż miejska opublikowała film
ku przestrodze.
Lód jest niezwykle cienki.
Nie wchodźmy na zamarzniętą taflę.
Na całej tafli są miejsca,
gdzie lód może być grubszy,
może być cieńszy, mogą być pęknięcia.
Przekonał się o tym wędkarz,
pod którym dziś załamał się lód
na Jeziorze Mój w gminie Kętrzyn.
Dzięki szybkiej reakcji świadka
udało się go uratować.
Takich przypadków
na różnych jeziorach w Polsce
było w ostatnich dniach już kilka.
A na koniec o sportowej,
a może politycznej rywalizacji
pomiędzy Kanadą i USA,
która przybrała nieoczekiwany obrót
podczas meczu hokejowego.
Już - uwaga -
podczas pierwszych 9 sekund meczu
doszło do trzech bójek.
Najpierw obie drużyny
wysłuchały hymnów
i już wtedy dało się zauważyć
napięcie na trybunach,
a potem - już na tafli -
w ruch poszły pięści.
Jak polityczne napięcia
przekładają się na sport?
To był brutalny początek meczu.
W ciągu 9 pierwszych sekund
amerykańscy i kanadyjscy hokeiści
aż trzykrotnie walczyli
ze sobą na pięści.
Argumenty siłowe
to w tym sporcie norma,
ale aż tak agresywnej walki
nikt się nie spodziewał.
Rzeczywiście
w 9 sekundach trzy walki
- nie jest to normalne,
żeby zacząć tak mecz,
ale biją się zawodnicy
naprawdę na poważnie,
mają swoje role w drużynie
i to jest naprawdę twarda męska gra.
W tym przypadku ta walka miała
na dodatek tło polityczne
oparte o słowa płynące
od kilku tygodni z Waszyngtonu.
To znaczy pomysł Trumpa,
żeby przyłączyć Kanadę
do Stanów Zjednoczonych.
Kibice wygwizdali
drużynę amerykańską,
jakby to ona była odpowiedzialna
za ten pomysł,
a hokeiści,
ponieważ nie mogli pobić kibiców,
w związku z tym rzuciła się
na zawodników kanadyjskich.
Mecz rozgrywany w Montrealu
w ramach turnieju czterech narodów
ostatecznie zakończył się
zwycięstwem Amerykanów 3:1.
Show będący połączeniem
hokeja i sportów walki
było efektem innej walki, na słowa,
między przywódcami Kanady i USA.
Myślę, że Kanada będzie
bardzo poważnym pretendentem
do zostania naszym 51. stanem.
Postawmy sprawę jasno.
Rozmowy na temat 51. stanu
nie mają sensu.
Nigdy do tego nie dojdzie.
Ale musimy poważnie potraktować to,
co mówi prezydent.
Mieszkający w Polsce obywatele obu
państw Ameryki Północnej
starają się z dystansem
podchodzić do tych deklaracji.
Nasze bezpośrednie
międzyludzkie relacje
zawsze były dobre.
Z mojej perspektywy
Amerykanie są mili dla Kanadyjczyków,
my dla nich chyba też.
Ale to nie przeszkadza,
by śmiać się z siebie nawzajem.
Na przykład jedzenie.
To jest zupełnie inaczej,
niż my mamy w Stanach.
Mary Seidler,
Amerykanka żyjąca w Polsce od 10 lat,
nie wyobraża sobie
przyłączenia Kanady do USA.
Nie będzie, to jest tylko polityka,
nie boję się o to.
To jest tylko Trump.
Tylko i aż, prezydent
największego światowego mocarstwa.
W 19.30 to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia
i Aleksandra Pawlicka
w rozmowie z posłem Pawłem Kowalem.
Dobranoc i do zobaczenia.