Dobry wieczór, zaczynamy 19.30.
Nie można tym stanem
usprawiedliwiać
takiego lekceważącej procedury.
Nie musimy ścigać się z PiS,
które wystawiło kandydata,
który nic o Warszawie nie wie.
Bitwa o Warszawę.
Kwasem dziecko parzyć?
Dla pieniędzy.
Przebieg prac tej komisji
wydaje się mieć dość ustalony schemat.
Nikt się nie zorientował.
Świadek, albo biegły
stają przed komisją,
przesłuchaniu towarzyszą
rytualne uprzejmości
wymieniane przez posłów
Jońskiego i Czarnka,
czasem dochodzi do wyłączenia
mikrofonu, zawsze pada słowo skandal.
Komisja słusznie uznała,
że w takiej sytuacji
wyborów przeprowadzić nie można.
Sędzia Wojciech Hermeliński
- jeden z najlepszych znawców
prawa wyborczego -
przewodniczącym PKW
przestał być na rok przed pandemią.
Przed komisją staje jako biegły
i nie ma wątpliwości,
że od początku
działania władz były wadliwe,
a wybory kopertowe
- najgorszym rozwiązaniem.
Była możliwość wprowadzenia
stanu klęski żywiołowej.
Sytuacja epidemiczna,
jaka miała miejsce, świadczyła,
że mamy do czynienia z tym stanem.
W lutym 2020
pandemii jeszcze w Polsce nie ma,
ale sytuacja w Europie
jest już bardzo trudna.
Mimo to marszałek sejmu
ogłasza termin wyborów prezydenckich
- najszybciej jak się da - 10 maja.
W marcu pandemia dociera do Polski.
Wybory są zagrożone.
Na początku kwietnia
Sejm przegłosowuje ustawę
o wyborach korespondencyjnych.
W 3 czytaniach jednego dnia.
Była sytuacja nadzwyczajna,
stan pandemii, no ale niemniej jednak
mimo wszystko nie można
tym stanem pandemii usprawiedliwiać
takiego rażącego
lekceważenia wszystkich,
całej procedury ustawodawczej.
To jest juz taki typowy przykład,
w jaki sposób
nie powinno się tworzyć prawa,
to jest przykład dla studentów,
w jaki sposób było tworzone prawo
i w jaki sposób
nie powinno być tworzone.
Nie obyło się także
bez słownych przepychanek
- sędzia Hermeliński prosił,
by nie rozmawiać z nim w tonie,
jakim zwracał się do niego
poseł Czarnek z PiS.
Musiał interweniować
przewodniczący komisji.
Czy pan zna przepis w Konstytucji,
zgodnie z którym stany nadzwyczajne,
także stan klęski żywiołowej,
można wprowadzać tylko wówczas,
kiedy inne konstytucyjne środki
są nie wystarczające do tego,
żeby zapobiec sytuacji?
Bardzo pana proszę,
żeby pan zechciał unikać
tych różnych określeń,
czy ja znam przepisy,
czy ja nie znam.
Ale ja pytam pana biegłego,
bo pan jest znawcą prawa.
Bardzo proszę,
żeby pan przestał używać
tego rodzaju sformułowań
pod moim nazwiskiem.
Pan obraża świadka,
mówiąc do biegłego, insynuując,
że nie zna przepisów prawa.
Czy jest pan w stanie,
naprawdę czasami ugryźć się w język?
Czy ja mogę zapytać
biegłego z zakresu prawa
o podstawę prawną?
Apeluję do pana
o odrobinę szacunku
do autorytetów w tym kraju,
bo zniszczyliście
już wszystkie autorytety w tym kraju.
I pan chce tu teraz robić jakiś grill
nad biegłym.
Panie przewodniczący,
autorytet sejmu niszczy pan,
swoim chamskim zachowaniem.
Panie Czarnek, jest pan przykładem
upadku prestiżu posła.
Zdaniem Wojciecha Hermelińskiego
w organizacji wyborów kopertowych
naruszono zasady Konstytucji,
a odpowiada za to przede wszystkim
marszałek Sejmu,
która tuz po biegłym
pojawiła się przed komisją.
I wielokrotnie odwoływała się właśnie
do ustawy zasadniczej.
Mną przede wszystkim kierowało
zobowiązanie wynikające z Konstytucji.
Nie ma w Konstytucji
żadnego przepisu,
który by mi pozwalał
zmieniać dowolnie terminy.
I za cała sytuacje obwinia opozycję.
Senat rozpatrywał
ustawę Sejmu o wyborach
w maksymalnym czasie 30 dni
i po tym terminie ją odrzucił.
Krótko potem PKW ogłosiła,
że wybory odbyć się nie mogą.
Gdybyście tych wyborów
nie zbojkotowali,
gdyby prace szły szybciej,
to one by się odbyły zgodnie z tym,
co mówiłam.
Działania zlecone Polskiej Wytwórni
Papierów Wartościowych,
która drukowała karty
i Poczcie Polskiej,
która miała wybory przygotować,
kosztowały ponad 76 milionów złotych.
Pieniądze są wydawane na każde wybory,
tutaj też musiały być wydane
na przygotowanie tych wyborów.
Sprawą zajmuje się także
Trybunał Konstytucyjny
Julii Porębskiej,
który odroczył rozpoznanie sprawy
o 2 tygodnie - do 28 lutego.
Polska samorządowa szykuje się
do walki o miasta.
Nie wszędzie z pełnym entuzjazmem,
bo w niektórych karty rozdane
i faworytom trudno będzie zagrozić,
ale polityka na taką próżnię
nie pozwala,
więc poznajemy kolejne nazwiska,
także na partyjnych szyldach.
W Warszawie do walki
wchodzi właśnie Lewica.
Jak się zapowiada wielka batalia
o małe ojczyzny - Maria Guzek.
Lewica odsłania karty
- w wyścigu o fotel
prezydenta Warszawy
stawia na Magdalenę Biejat.
Jestem bardzo dumna i szczęśliwa,
że zebraliśmy się dzisiaj
i będziemy razem walczyć
o lepszą Warszawę
w tak wspaniałym gronie.
Biejat została kandydatką
lewicowej koalicji
i ruchu Miasto Jest Nasze.
O fotel prezydenta
powalczy między innymi
z Rafałem Trzaskowskim,
który będzie się ubiegał o reelekcję.
Kontrkandydatów traktuje poważnie.
Tylko kabotyn mógłby być spokojny,
że na pewno będzie piastował
jakąś funkcję.
To jest werdykt
warszawianek i warszawiaków.
Kandydatem PiS jest Tobiasz Bocheński.
Przez 9 miesięcy
był wojewodą mazowieckim,
wcześniej mieszkał w Łodzi.
Dziś nie chciał z nami rozmawiać,
wczoraj wystąpił na konferencji
z byłym szefem MON.
Prezydent miasta nie może być
odwrócony plecami od WOT,
ale jak również innych służb
i inspekcji,
które zapewniają warszawiakom
bezpieczeństwo.
Nie znamy wciąż
warszawskiego kandydata Konfederacji.
Jest możliwe, że Konfederacja
wystawi swojego kandydata
i przedstawimy go
na oddzielnej konferencji prasowej.
Kandydatka Trzeciej Drogi
Adriana Porowska z powodu choroby
nie mogła się z nami spotkać.
Pomaga od lat
osobom w kryzysie bezdomności.
Działaczka społeczna
bardzo związana blisko z Warszawą,
znająca potrzeby mieszkańców,
szczególnie tych osób,
które wymagają więcej uwagi
i troski z naszej strony.
W Poznaniu o reelekcje ubiegać się
będzie Jacek Jaśkowiak.
I dziś poznał swojego rywala z PiS
- Zbigniewa Czerwińskiego.
Dobry moment na start,
dzisiaj Środa Popielcowa,
zaczynamy Wielki Post,
więc mam nadzieję,
że to będzie okres refleksji
dla wszystkich poznaniaków.
W Łodzi o reelekcję
powalczy prezydent miasta
Hanna Zdanowska.
Dla wszystkich, którzy kochają Łodź,
dla których łódź jest bardzo głęboko
w sercach.
Data jest nieprzypadkowa,
bo ten 14. dzień lutego,
walentynki,
to jest właśnie ten dzień,
kiedy chcemy tymi sercami
obdarować przede wszystkim
nasze miasto.
Kogo zaproponuje PiS w Łodzi
- jeszcze nie wiemy.
Nie wiemy też kto będzie
kandydatem PiS na prezydenta Gdańska.
Pewne jest jednak,
że powalczy z obecną prezydentką
Aleksandrą Dulkiewicz.
Mam nadzieję,
że uda się zmobilizować
gdańszczanki i gdańszczan
także do tego, żeby to głosowanie
rozstrzygnąć w pierwszej turze,
o co będę każdego dnia zabiegać.
Wyborczy zegar tyka.
Głosowanie 7 kwietnia,
druga tura wyborów samorządowych
- 21 kwietnia.
Krzysztof Bosak w Pałacu Prezydenckim.
Andrzej Duda
zaprosił lidera Konfederacji,
by porozmawiać o pomyśle
resetu konstytucyjnego.
Bosak twierdzi, że polska polityka
tkwi w prawnym klinczu
i niewiele dają zaklęcia
o jednym porządku prawnym,
bo każdy ma swój
i tylko ten respektuje,
a to dla państwa może być rujnujące.
Marcin Antosiewicz wsłuchał się
w komentarze po tym spotkaniu.
Dobry wieczór Marcinie,
powiedz jaka jest konkluzja
tych rozmów.
Kurtuazyjne zapewnienia
dalszych rozmów bez konkretów,
jak takie zmiany w konstytucji
miałyby wyglądać.
Na razie jest stwierdzenie,
że jest źle, że jest chaos.
To wiemy.
Jak z tego wyjść?
Poprzez nowe otwarcie
- mówią politycy Konfederacji.
Politycy Konfederacji
chcą powołać forum prawników,
którzy mieliby opracować
propozycje przedstawione
przez wszystkie partie.
Rozmawialiśmy o przygotowaniu
poprawek do Konstytucji,
które zakończą chaos w państwie.
Które zakończą wzajemne
negowanie składów naczelnych
ciał konstytucyjnych,
takich jak Trybunał Konstytucyjny,
Sąd Najwyższy,
Krajowa Rada Sądownictwa.
Problem Konfederacji polega na tym,
że jest ich tylko osiemnaścioro.
Żeby przedstawić projekt ustawy
o zmianie konstytucji,
brakuje 74 głosów.
Na razie są ostrożne wypowiedzi
na temat propozycji Konfederacji.
Politycy koalicji mówią,
że zanim rozpoczniemy
poważną rozmowę,
musimy spojrzeć na to,
to ten chaos prawny
w Polsce wprowadził.
Są ostatnimi politykami
czy środowiskami politycznymi,
które powinny rozmawiać
o resecie konstytucyjnym.
Nie można dzisiaj naprawiać
stanu prawnego z tymi,
którzy ten stan prawny
doprowadzili do ruiny.
Rząd, jak słyszymy,
jest gotowy do tego,
żeby rozmawiać
o resecie konstytucyjnym.
Najpierw będzie starał się
naprawiać sytuację
poprzez zwykłe ustawy
i liczy na poparcie prezydenta,
którego raczej łatwo nie otrzyma.
Prezydent już teraz
uznaje innego prokuratora krajowego.
Wszystko wygląda na to,
że w najbliższych
wyborach samorządowych,
europejskich i prezydenckich
w maju przyszłego roku
to państwo będą musieli
jako wyborcy rozstrzygnąć,
kto w tym sporze ma więcej racji.
Ból 24 godziny na dobę.
Nadzieja dla chorych.
Cena pokoju.
18 krajów NATO
z 31 spełni wymagane PKB na obronność
w tym roku.
Dziecko to największy skarb rodzica.
Brzmi banalnie,
ale 43-letnia Monika B.
nadała tej prawdzie nowy wymiar.
Prokuratura w Lublinie twierdzi,
że celowo oszpecała
własne dziecko chemikaliami,
by potem wyłudzać na leczenie córeczki
pieniądze w społecznych zbiórkach.
Kobieta usłyszała zarzuty
i grozi jej 20 lat więzienia.
Według ustaleń śledczych
kobieta przez 7 lat
miała znęcać się nad swoją córką
psychicznie i fizycznie.
Według Śledczych oblewała jej twarz
żrącą substancją.
Na leczenie dziecka
wielokrotnie prowadzone były zbiórki.
Ustaleniami prokuratury
wstrząśnięci są sąsiedzi rodziny.
Kwasem dziecko parzyć?
Pani kochana!
Masakra, jak Boga kocham.
Ja to spać w nocy nie mogłem.
Po wszystkich zakładach
tutaj zbierali pieniądze.
W kościołach wszystkich w okolicy.
Pieniędzy mieli w ciul.
Tyle lat.
Właśnie,
że nikt się nie zorientował.
Zorientowali się w końcu śledczy,
którzy postawili kobiecie zarzuty.
Za trwałe oszpecenie - zaznaczmy -
własnej córki grozi jej teraz
do 20 lat więzienia.
Przyjęliśmy, że to działanie matki
było znęcaniem się
ze szczególnym okrucieństwem.
Podejrzana w trakcie przesłuchania
nie przyznała się
do zarzucanego jej czynu.
Składała wyjaśnienia,
których treści obecnie nie ujawniamy.
Kobieta została dziś
doprowadzona do sądu,
który podjął decyzję
o aresztowaniu na 3 miesiące.
Powinien trwać 40 dni,
w tym roku do 28 marca.
Wielki Post
ma przygotować chrześcijan
do przeżycia Wielkiej Nocy.
Nie chodzi w nim tylko
o zakaz jedzenia.
Ma być duchowym aktem
wyrzeczenia się przyjemności
i dobrowolnym samoograniczeniem.
Występuje w większości kultur
i religii, choć z różnicami.
O co człowiek staje się bogatszy,
gdy świadomie bieduje
- Maciej Gąsiorowski.
Środa Popielcowa.
W Kościele katolickim
dzień pokuty.
Przychodzimy do kościoła,
aby przyjąć znak popiołu.
To jest znak przemijania, znak końca,
znak śmierci.
Ale przesłanie Środy Popielcowej
jest bardzo pozytywne,
skupiamy się na ludzkim życiu.
Ono jest darem,
ono powinno być piękne.
Czas, żeby troszeczkę usiąść,
zastanowić się czy nie robimy
za dużo wszystkiego,
starajmy się to swoje życie
ułożyć, ustatkować, wyciszyć.
Wielki Post to nie tylko
świadome wyrzeczenie się
przyjemności stołu.
To w tradycji katolickiej
także modlitwa i jałmużna.
Obejmuje wszystkich,
którzy dzisiaj przybywają na mszę
do kościoła,
po to aby wyrazić chęć pokuty,
żalu za grzechy
i postanowić poprawę w swoim życiu.
To także pamięć o potrzebujących
- podkreślał papież Franciszek.
Przygotujmy się, aby przeżyć ten czas
jako okazję do nawrócenia
i wewnętrznej odnowy,
słuchając Słowa Bożego,
troszcząc się o naszych braci
w potrzebie, w wielkiej potrzebie.
I nigdy nie zapominajmy
o zamęczonej Ukrainie,
Palestynie i Izraelu,
które tak bardzo cierpią.
Nie "Wielki Post", ale "Czas Pasyjny"
- tak mówią o rozpoczynającym się dziś
okresie protestanci.
I podkreślają - pościć,
z korzyścią dla duszy i ciała
możemy w różnych momentach roku.
Ważne, by nie robić tego na pokaz.
Kaznodzieja katedry w Zurychu,
Urlich Zwingli,
zjadł podczas Wielkiego Postu
kiełbaski i napisał traktat.
o wolności w spożywaniu potraw
Post, to jak podkreślają naukowcy,
występuje nie tylko w naszej kulturze.
To w pewien sposób łączyło się też
z czasem, był to okres przednówku,
rzeczywiście kiedyś,
zwłaszcza w biedniejszych rodzinach
tego jedzenie mogło już brakować,
zanim coś urosło nowego,
a kończyły się już zapasy
z ubiegłego roku,
ale rzeczywiście to był
też taki czas przygotowania,
takiego wejrzenia w siebie
i pewnego rodzaju wyrzeczeń,
to się wszystko ze sobą łączyło.
A w coraz szybciej zmieniającym się
świecie rośnie potrzeba refleksji
i wyciszenia.
Jeśli rozumiemy przez post
oczyszczenie ciała i umysłu,
ciała i duszy,
to okaże się, że mamy niespodziewane
alianse w dzisiejszym świecie,
społeczeństwach.
Miedzy ludźmi religijnymi,
praktykującymi post,
a ludźmi areligijnymi.
A poprzez ograniczenie
możemy żyć dłużej,
być zdrowsi i bardziej szczęśliwi.
To nadzieja dla osób,
które cierpią z powodu
nieuleczalnego i bardzo silnego bólu,
u których nie działają leki
i inne metody leczenia.
Takim miejscem ostatniej szansy
staje się właśnie
Instytut Medyczny MSWIA w Warszawie,
gdzie przeprowadzono pierwsze w Polsce
zabiegi leczenia bólu
za pomocą zabiegów
neurologii interwencyjnej.
To jest nerw, tu, do połowy.
Niemal 2 lata
z silnym bólem głowy i oka
po przechorowaniu półpaśca.
Życie się zatrzymało dla mnie
na 19 miesięcy,
bo mi nie wolno pracować.
No i ból, ból, ból,
24 godziny na dobę,
przez 365 dni w roku.
Leczenie polega
na wszczepieniu elektrod
oraz generatora,
który poprzez wysyłanie fal
o różnej częstotliwości
wyłącza odczucie bólu.
Jest to metoda
zarejestrowana do leczenia migren,
bólów klasterowych głowy,
w fibromialgii,
a więc te wskazania cały czas rosną.
Pacjentowi, który cierpi
na przewlekły ból kręgosłupa
i niedowład nogi
lekarze wszczepili pompę.
Będzie podawała lek przeciwbólowy
bezpośrednio do rdzenia kręgowego.
Dzięki temu będzie
precyzyjnie dostarczony
do ośrodkowego układu nerwowego,
a pacjent uniknie efektów ubocznych
spowodowanych silnymi lekami
przeciwbólowymi.
Tysiące osób w Polsce
cierpi z powodu przewlekłego bólu,
którego nie można uśmierzyć
nawet najsilniejszymi lekami.
Technologie neuromodulacyjne
to dla nich szansa na powrót
do normalnego życia.
Szpital MSWIA
jest pierwszym ośrodkiem,
który stosuje
tak zaawansowane metody leczenia.
Ważna jest świadomość lekarzy,
którzy prowadzą pacjentów z bólem,
że może jeszcze konsultacja
z takim ośrodkiem
neurochirurgii czynnościowej,
który potrafi zająć się
takim pacjentem
i znaleźć mu
odpowiednie metody leczenia.
W wielu krajach
to standard leczenia bólu.
Pierwsze w Polsce zabiegi
zostały przeprowadzone
pod okiem prof. Jarosława Maciaczyka
z Uniwersytetu w Bonn.
To jest wielka szansa dla pacjentów,
żeby wyjść z zamkniętego kręgu
bólu przewlekłego,
paraliżującego ich życie zawodowe,
prywatne.
Waldemar Czapski jest gotów spróbować
każdej metody, byleby żyć bez bólu.
Mam dla kogo żyć,
mam czworo wnucząt.
I one są najważniejsze.
Po zabiegach neuromodulacji
znaczną poprawę jakości życia
odczuwa 80% pacjentów.
Ukraińcy zatopili kolejny
rosyjski okręt na Morzy Czarnym.
W tej wojnie radzą sobie, jak mogą,
choć wiedzą, że bez pomocy Zachodu
długo to nie potrwa.
Zachód też to wie i państwa NATO
wysyłają broń i amunicję,
jednocześnie radząc nad tym,
co zrobić,
by nie zabrakło woli i pieniędzy.
A jest nad czym,
bo Pakt ma swoje problemy.
Najsilniejsi w NATO snują już plany
sojuszu wielopoziomowego.
Na jakim poziomie byłaby Polska?
Kolejny rosyjski okręt na dnie.
Przy pomocy dronów u wybrzeży Krymu
Ukraińcy zatopili "Cezara Kunikowa".
Flota Czarnomorska
od rozpoczęcia pełnoskalowej wojny
straciła już połowę
z 12 okrętów desantowych.
Ale Ukrainę Rosja wykrwawia
w Awdijiwce.
I po 4 miesiącach intensywnych walk
jest bliska odcięcia
linii zaopatrzenia ukraińskiej armii.
Rosjanie stracili w Awdijiwce
około 15 tys. żołnierzy,
200 czołgów
i setki transporterów opancerzonych.
Ale bronić
Ukraińcy nie mają się już czym.
Musimy pomóc Ukrainie
oprzeć się putinowskiej nawale.
To było łatwiejsze w zeszłym roku,
gdy wydawało się, że Ukraina wygrywa.
Prawdziwych przyjaciół poznaje się
w potrzebie.
O dozbrojeniu Ukrainy
dyskutowali dziś uczestnicy spotkania
tzw. grupy Ramstein.
Kreml wciąż obstawia,
że wszyscy stracimy zainteresowanie
Ukrainą,
a nasze wsparcie zaniknie.
Ale Ameryka nadal będzie wspierać
walkę Ukrainy
z imperialną agresją Putina.
Za Oceanem wciąż waży się los
ustawy pomocowej dla Kijowa
wartej 60 mld dolarów.
O jej wadze,
cytując list Lecha Wałęsy,
przekonywał republikański senator
Mitt Romney.
Pierwszy demokratyczny
prezydent Polski powiedział,
że nasze wnuki nigdy nam nie wybaczą,
jeżeli nie uda nam się teraz
powstrzymać Rosji.
"Jeżeli Stany Zjednoczone
nie będą przewodzić, nikt nie będzie".
Przeciwko pomocy dla Ukrainy
jest jednak większość republikanów
i Donald Trump.
Podważa gotowość Waszyngtonu
do obrony tych członków NATO,
którzy nie inwestują w obronność.
Żaden inny prezydent w naszej historii
nigdy nie ukłonił się
rosyjskiemu dyktatorowi.
Na miłość boską, to głupie,
to haniebne, to niebezpieczne,
to nieamerykańskie.
Sekretarz generalny Sojuszu zapewnia,
ż NATO chroni wszystkich członków
i systematycznie się dozbraja.
18 krajów NATO z 31 spełni wymagane
2% PKB na obronność w tym roku.
Jutro w Brukseli spotkanie
ministrów obrony państw Sojuszu.
Czterodniowy tydzień pracy
- termin trochę jak Yeti,
ale tylko trochę,
bo słyszało o nim wielu,
ale też wielu już widziało,
a raczej doświadczyło.
W Niemczech są firmy,
które pracują tak od całych miesięcy
i nie zamierzają wracać
do poprzedniego systemu.
Pracownicy zadowoleni,
bo mają urlop co tydzień,
gospodarka też z nadziejami,
bo krótszy tydzień pracy
to szansa na pracownika,
a rąk do pracy brakuje dotkliwie.
Czy to jest takie proste?
Początek o świecie,
koniec 10 godzin później.
Dzień pracy
w firmie malarskiej na północy Niemiec
trwa 10 godzin,
ale takich dni w tygodniu
jej pracownicy mają tylko cztery.
Taki system
firma wprowadziła rok temu.
I to się sprawdza
- przekonuje Jessica Hansen.
Przekonuje, bo zadowolony pracownik
to wydajny pracownik.
Pracujemy od poniedziałku do czwartku.
Pracownicy są zadowoleni,
bo mają długie weekendy.
To jak krótki urlop.
Dzięki temu są bardziej efektywni
w pracy.
Poza tym piątki
nigdy nie były produktywne.
Od 11.00 i tak wszyscy myśleli
o weekendzie.
Dziś wielu nie wyobraża sobie już
powrotu do 5-dniowego tygodnia pracy,
mimo że kiedyś Niemcy pracowali
znacznie dłużej.
W XIX wieku
tydzień oznaczał 82 godziny.
Już nawet nie biorę pod uwagę
innej opcji.
Czas wolny jest bezcenny.
Model 100-80-100 testuje od niedawna
45 przedsiębiorstw i organizacji
w całych Niemczech.
To 100% wynagrodzenia
w 80% czasu pracy
przy stuprocentowej wydajności.
Norbert Reuter z największego związku
zawodowego w Niemczech Verdi
jest jednak sceptyczny.
Choć na pierwszy rzut oka
wydaje się to być atrakcyjne,
jego zdaniem wcale nie jest,
bo diabeł tkwi w szczegółach.
To się sprawdza
w niektórych sektorach,
ale chociażby w usługach nie.
Jak np. zwiększyć wydajność
w sektorze opiekuńczym,
jeśli pracownik jest obecny tylko
w niektóre dni?
Nie można przecież
szybciej się kimś opiekować.
A Deutsche Bahn argumentuje,
że pociągi muszą jeździć codziennie.
I nie byłoby problemu,
gdyby nie brak rąk do pracy
w Niemczech.
Jak podaje stowarzyszenie Bitcom,
w samej tylko branży IT
w ubiegłym roku było niemal
150 tysięcy wolnych miejsc pracy.
Żeby przyciągnąć pracownika,
nie wystarczy już tylko godna zapłata.
Coraz ważniejsza jest równowaga
między pracą w życiem prywatnym.
Piątki nigdy nie były produktywne.
Sama kiedyś byłam po drugiej stronie?
i pamiętam,
że od 11.00 i tak wszyscy pracownicy
myśleli o weekendzie.
Atmosfera w firmie
jest znacznie lepsza,
odkąd pracujemy przez 4 dni.
Dlatego Jessica Hansen
w skróconym tygodniu pracy
szansę widzi
na pozyskanie nowych pracowników,
których w Niemczech brakuje
na każdym kroku.
Walentych było ponoć kilku,
ale dziś uśmiecha się do zakochanych
ten żyjący w Cesarstwie Rzymskim
lekarz i duchowny.
Nie od razu opiekował się zakochanymi,
bo pierwotnie chorymi umysłowo,
ale po pierwsze,
według niektórych to się jakoś łączy,
a po drugie, lepiej brzmi,
więc tak zostało.
A dziś wszystko zakochanym sprzyjało.
Nawet wiosna przyszła na chwilę.
I wszystkim zakochanym.
Jak okazać uczucia ukochanej osobie?
Pomysłów nie brakuje.
Zrobiłem stronę dla dziewczyny
taką internetową
i ona sama sobie wybierze,
gdzie pójdziemy.
Podarować kwiaty.
Dostałam walentynkę
od swojego chłopaka
i sama też mu wysyłam.
Inni plany wolą zachować w tajemnicy.
Nie, nic nie chcę zdradzać. Dzięki.
43% Polaków świętować nie zamierza.
Ja sobie sama organizuję święto.
Dla tych, u których temperatura uczuć
zdecydowanie spadła,
propozycję ma łódzkie orientarium.
W ofercie nie tylko adopcja
karaczana madagaskarskiego.
Zwierzęciu można też dać imię
byłego partnera.
Niektórzy chcieli
ostentacyjnie pokazać,
że jednak z tym partnerem
chcą zerwać ostatecznie
i tego karaczana rzucają na pożarcie.
Możliwość nazwania karaczana,
który ma zakończyć za chwilę
swój żywot
w paszczy innego stworzenia,
jest taką symboliczną drogą
do poradzenia sobie z bólem,
z poczuciem bycia zranionym,
ale co ważne, to wszystko
z domieszką poczucia humoru.
I w szczytnym celu
- pieniądze z akcji adopcyjnej
pomogą chronić zagrożone gatunki.
Podobną akcję od kilkunastu lat
prowadzi nowojorskie zoo.
Wynik - ponad 50 tys.
adoptowanych karaczanów
i zebranych ponad milion dolarów.
Kwiaty więdną, czekoladki topnieją,
a certyfikat z imieniem karaczana
dostaje się na zawsze.
Można też zdecydować się
na jego pluszową wersję.
Będzie to świetna pamiątka.
Pamiątki po miłości
z chęcią przyjmie zaś
Muzeum Zerwanych Związków w Zagrzebiu.
Mam trochę rzeczy od byłych partnerów.
Wśród eksponatów
choćby suknia panny młodej,
która na ślubnym kobiercu nie stanęła,
i prezent zdecydowanie nie trafiony:
książka o odchudzaniu.
Kobieta,
która przekazała nam tę książkę,
uznała, że był to znak,
że jej związek zmierza donikąd.
Przyznała, że żałuje,
że nie zostawiła swojego partnera
wcześniej.
A recepta na to,
by z usług takiego muzeum
nie korzystać?
Okazywać uczucia nie tylko
w walentynki.
Człowiek jest gatunkiem,
który potrzebuje nie tylko jeść pić
i spać,
ale potrzebuje także
otaczać się miłością.
Jeśli nie dostajemy tego uczucia
każdego dnia,
to chociaż w ten jedyny - 14 lutego.
NA GOŚCIA 19.30 Z NAPISAMI
ZAPRASZAMY DO TVP INFO