Co z transkrypcją małżeństw?
Przed kancelarią premiera
protest w tej sprawie.
Afera Zondacrypto
i rosnący kryzys wizerunkowy
wokół Polskiego Komitetu
Olimpijskiego.
Nie żyje Andrzej Olechowski,
współzałożyciel
Platformy Obywatelskiej miał 78 lat.
Monika Sawka, dobry wieczór.
Zmarł Andrzej Olechowski
- były minister finansów
i były minister spraw zagranicznych.
Miał 78 lat.
Był jednym ze współzałożycieli
Platformy Obywatelskiej.
Dwukrotnie kandydował
na urząd prezydenta.
Był jednym z twórców
fundamentów polskiej transformacji.
Na początku lat 70. pracował
jako didżej w programie 3
Polskiego Radia.
Pozostanie w pamięci
nie tylko jako polityk,
ale przede wszystkim jako człowiek,
który wierzył w sens dialogu.
Andrzej Olechowski był obecny
w kluczowych momentach
polskiej historii,
ale nigdy nie stawiał siebie
na pierwszym planie.
Z bardzo wspólnotowym przekonaniem,
zaangażowany w przystąpienie do NATO,
w wejście do Unii,
tutaj jego zasługi
są nie do przecenienia.
To zdjęcie już przeszło do historii.
11 stycznia 2001 roku.
Andrzej Olechowski,
Maciej Płażyński i Donald Tusk
ogłosili powstanie
Platformy Obywatelskiej.
Byli nazywani trzema tenorami
i do tych wydarzeń odniósł się dziś
premier w mediach społecznościowych.
Ja go zapamiętałam jako osobę,
która miała ogromną wiedze,
reprezentacyjną,
która dobrze negocjowała.
Olechowski był ministrem finansów
w rządzie Jana Olszewskiego
oraz spraw zagranicznych
w rządzie Waldemara Pawlaka.
Dwukrotnie kandydował
na urząd prezydenta.
Uważam, że nie byłoby źle,
a wręcz byłoby bardzo dobrze,
gdyby w pewnym momencie
Andrzej Olechowski
został prezentem Polski.
Tego kalibru był to polityk.
Pozostanie w pamięci jako ktoś,
kto myślał o Polsce w kategoriach
dobra wspólnego
- podkreśla szef
Ministerstwa Obrony Narodowej.
Potrafił łączyć, dlatego kondolencje
płyną dziś z różnych stron
sceny politycznej.
O wielkiej stracie mówią też
jego bliscy.
"Najdłuższa przyjaźń mojego życia"
- napisał w mediach społecznościowych
dziennikarz Wojciech Mann,
który przyjaźnił się
z Andrzejem Olechowskim
od sześciu dekad.
Łączyła ich miłość do rocka.
Tak Olechowski opowiadał
o swojej recepcie na przyjaźń.
Nie trzeba być zazdrosnym.
Nie trzeba być nieprzyjemnie złośliwym
i to już jest fundament,
a poza tym trzeba się lubić po prostu.
Dariusz Rosati, który znał się z nim
od czasu studiów,
podkreśla, że potrafił rozbawić
najbardziej ponure towarzystwo.
Spotkania z nim to była uczta
duchowa i intelektualna.
Ostatnie rozmowy to dość czarno
widział przyszłość polityki w Polsce
- te głębokie podziały.
Będzie go bardzo brakowało.
Zostaje po nim coś więcej
niż wspomnienia.
Zostaje sposób myślenia o państwie
oparty na odpowiedzialności
i dialogu.
I może właśnie to
będzie najtrudniejsze do zastąpienia.
Andrzej Olechowski zmarł w nocy,
miał lat 78 lat.
Monika Sawka, dobry wieczór.
"Polska w Unii albo wcale - basta!"
- słychać było dziś
przed kancelarią premiera.
Manifestację zorganizowały
środowiska LGBT.
Domagają się od rządu
pełnej realizacji
wyroku Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej
w sprawie transkrypcji
małżeństw jednopłciowych
zawieranych za granicą.
To pierwsza taka antyrządowa
demonstracja.
Rządzący zapewniają,
że wyroki sądów będą szanowane.
I mówią o konkretnym przełomie.
Pisarz Jacek Dehnel i Piotr Tarczyński
tydzień temu złożyli w urzędzie
wniosek o transkrypcję ich aktu ślubu.
Małżeństwo zawarli 7 lat temu
w Londynie.
Jesteśmy polskimi obywatelami,
którzy się upominają o realizowanie
naszych praw i tyle.
To nie jest kwestia emocji,
że my jesteśmy rozżaleni,
że jest nam smutno.
Jesteśmy rozżaleni,
bo dlaczego nie wszystko powyżej?
Wiele się po tym rządzie
nie spodziewałem,
ale naprawdę dostali taki prezent
od losu w postaci tego postanowienia,
wystarczyło wykonać wyrok
Trybunału i tyle.
I to też...
Wykonać wyrok!
...skandowano przed kancelarią
premiera.
Należą się nam równe prawa,
bo jeżeli chcemy bronić rodziny,
to wszystkie rodziny.
Żeby rządzący pamiętali,
że nie jesteśmy tylko
kampanią wyborczą.
Tęczowy protest to pokłosie
wyroku NSA sprzed miesiąca.
Mamy dzisiaj święto praw człowieka.
Tak komentowali go pełnomocnicy pary,
która wygrała sprawę.
To nasz telewizyjny kolega
z Teleexpressu Mateusz Trojan
i jego mąż Jakub Cupriak-Trojan.
Naczelny Sąd Administracyjny orzekł,
że małżeństwa zawarte w krajach Unii
są w Polsce ważne.
Wcześniej podobnie orzekł unijny
Trybunał Sprawiedliwości.
Ratusz zapewnia, że wyrok NSA wykona,
ale nie dostał jeszcze akt z sądu.
Nie bez powodu wyrok,
który właśnie realizujemy,
nazywany jest "precedensowym".
Po prostu nie było
takiej formalnej ścieżki,
trzeba ją dopiero stworzyć.
I to się właśnie dzieje w Warszawie.
Monika i Nora miesiąc temu
po wyroku NSA nie kryły radości.
To jest ogromna satysfakcja.
Dziś przyszły na protest.
Wkurzenie!
Nawet bym powiedziała ostrzej,
ale do mediów nie wypada.
Oczekują uznania wszystkich
zagranicznych małżeństw,
a nie tylko pary,
która wygrała przed NSA.
Odgradzamy się murem od tej Europy,
mówiąc, że są małżeństwa,
których nie będziemy uznawali,
a ja będę apelował do premiera,
żeby ten mur zburzyć.
To pierwszy taki protest
środowiska LGBT
przed kancelarią premiera
po wygranych przez koalicję
15 października wyborach.
Protestujący przypomnieli
o złożonych wtedy obietnicach.
I dziś się o nie upominali.
Myślę, że w przyszłych wyborach
będę słyszeć, że każdy głos się liczy,
idźmy wszyscy na wybory,
musimy bronić, musimy zatrzymać.
okazuje się, że nasze
nie są aż takie istotne,
skoro to nie jest istotne.
Szef MSWiA w tym tygodniu zapewniał.
Wyroki sądów będą szanowane,
uwzględniane, bo to było hasło
tej koalicji,
gdy szliśmy do wyborów.
Cieszę się, że w tych pracach
już jesteśmy razem,
Ministerstwo Cyfryzacji oraz MSWiA.
Kluczowe rozmowy z MSWiA
i Rządowym Centrum Legislacji
odbyły się w środę.
I, jak słyszymy, jest przełom.
Akt jest już gotowy,
jeśli chodzi o projekt.
To rozwiązanie będzie konsultowane
krótko,
prawdopodobnie przez trzy dni
w przyszłym tygodniu.
Z naszych informacji wynika,
że we wzorze aktu ślubu
urzędnik będzie wpisywał
w rubryce "kobieta" lub "mężczyzna".
A nie "małżonek jeden lub dwa",
jak sugerowano wcześniej.
Ma być też adnotacja,
że małżeństwo zawarto zagranicą.
Lewica zapowiada uznanie
zagranicznych małżeństw w miastach,
w których rządzi.
Jak tylko będzie to możliwe,
wszyscy nasi prezydenci
będą to oczywiście wdrażali w życie.
Jej zdaniem rozporządzenie wystarczy.
Należy uznawać małżeństwa
jednopłciowe zawarte za granicą
- koniec i kropka.
W KO słychać,
że potrzebna będzie też ustawa.
Taką ustawę także trzeba przygotować,
przegłosować w Sejmie.
PSL z kolei odsyła do innej ustawy.
Jest nasza ustawa
o statusie osoby najbliższej.
Projekt jest po pierwszym czytaniu.
Polska jest jednych
z ostatnich unijnych państw,
w których nie sformalizowano
związków partnerskich.
Oglądają państwo "19.30",
w programie PKOL
w wizerunkowym dołku,
a później jeszcze:
Zarzuty i tymczasowy areszt
dla kierowcy po śmiertelnym wypadku
posła Litewki.
Mężczyźnie realnie grozi wysoka kara
do lat 8 pozbawienia wolności.
Straszne jest to,
że tak młody człowiek odszedł,
który tak dużo dobrego robił dla nas,
dla zwierząt.
Miałem takie poczucie,
że on kończy jedną zbiórkę
i od razu zakłada drugą,
żeby pomóc kolejnej osobie.
Dużo ludzi na pewno
nigdy o nim nie zapomni.
Prezes Polskiego Komitetu
Olimpijskiego straszy ministra sportu
pozwem
i wskazuje winnego afery
z Zondacrypto.
Według Radosława Piesiewicza,
gdyby spółki Skarbu Państwa
na polecenie byłego szefa resortu
nie wycofały się ze sponsorowania
PKOlu, problemu by nie było.
Dymisji Piesiewicza domagają się
prezesi polskich związków sportowych.
A liczba poszkodowanych w sprawie
rośnie z dnia na dzień.
Miała dać wiatr w żagle
polskim olimpijczykom.
To jest coś innowacyjnego,
coś innego.
Ale umowa sponsorska PKOL
z Zondacrypto stała się
powodem takich apeli.
Pan Piesiewicz powinien natychmiast
podać się do dymisji.
Nie tylko ze strony polityków,
ale także większości
związków sportowych.
Bo pół roku po tych wydarzeniach
światło Zondacrypto zgasło.
Jej prezes wyjechał do Izraela,
zostawiając na lodzie
kilkadziesiąt tysięcy osób,
które powierzyły mu swoje pieniądze.
Na obiecane nagrody
wciąż czekają olimpijczycy.
A prokuratura sprawdza,
czy na umowie z Zondacrypto
nie wzbogacił się Radosław Piesiewicz.
Tam są kwestie dotyczące rozliczeń.
Nie mogę mówić o szczegółach,
dotyczące wystawiania faktur.
Tak, ma to związek z Zondacrypto.
Według informacji "19.30"
śledztwo w tej sprawie
jest zaawansowane
i w ciągu kilku miesięcy
może się skończyć
postawieniem zarzutów.
Prokurator Krajowy skompletował już
zespół śledczych badających
aferę Zondacrypto.
Sześciu prokuratorów,
którzy wcześniej zajmowali się
m.in. tą sprawa
zostało odwołanych.
Nie wystawiałem żadnych
faktur na Zondacrypto.
Zapewniał wczoraj prezes PKOL
podczas wywiadu w stacji,
do której z Zondacrypto
też płynęły pieniądze.
Ta transmisja amerykańskiego szczytu
to tylko jeden z przykładów.
Nie może się PKOl
kojarzyć z Zondacrypto,
a jak długo będzie
prezes Piesiewicz,
tak długo będzie się kojarzyć
z Zondacrypto.
Ale Radosław Piesiewicz przekonuje,
że sponsoring giełdy kryptowalut
to żaden powód do wstydu.
Dzięki Zondacrypto PKOl
mógł wysłać naszych sportowców
na igrzyska olimpijskie.
Bo od Polskiego Komitetu
Olimpijskiego,
czego Radosław Piesiewicz
nie może zrozumieć,
półtora roku temu odwrócili się
dotychczasowi sponsorzy.
Nad tym by się trzeba było pochylić,
dlaczego tak się dzieje,
czy dlatego, że ja zostałem wybrany
za rządów PiS?
A skoro prezes nie pamięta,
to przypominamy, co było powodem
zniechęcenia sponsorów.
Ta okładka to wisienka na torcie.
Tuż przed igrzyskami w Paryżu,
gdy PiS szukało kandydata
na prezydenta,
prezes PKOL postawił na autopromocję.
Były sesje zdjęciowe i bilbordy.
PKOL wydał 150 tysięcy złotych
na luksusowe apartamenty
w paryskich hotelach.
Ale nie korzystali z nich
olimpijczycy, lecz m.in. ten polityk
PiS - Tomasz Poręba.
Według rządzących to nie przypadek.
Czyim człowiekiem jest
Radosław Piesiewicz?
Jak powszechnie wiadomo,
jest człowiekiem Jacka Sasina.
Co potwierdza ta publikacja Onetu.
Gdy Jacek Sasin był ministrem
aktywów państwowych w rządzie PiS,
żona Radosława Piesiewicza
została doradczynią zarządu PKO SA.
Choć nie dostała nawet
zakresu obowiązków,
w pół roku w kontrolowanym
przez Skarb Państwa banku
zarobiła ponad milion złotych.
Moja żona to osoba prywatna.
Tak bronił jej prezes PKOL,
który zasłynął też z tego.
Do Międzynarodowego Komitetu
Olimpijskiego zamiast sportowca
rekomendował Andrzeja Dudę.
Wszyscy chętnie by sponsorowali
polski sport,
gdyby to, co się dzieje
w Polskim Komitecie Olimpijskim,
było uczciwe i przejrzyste.
A tak została tylko Zondacrypto.
Sponsor, mam wrażenie,
jest dosyć pewny.
To słowa polityków PiS
sprzed pół roku,
teraz przekaz jest inny.
Szanowni państwo, mamy do czynienia
z kryptoaferą rządu Donalda Tuska.
Klasyczne odwracanie kota ogonem
przez PiS.
Komentują rządzący.
Związki sportowe mówią wprost,
że dalsza współpraca
z obecnym prezesem PKOL
jest niemożliwa.
Doszliśmy do ściany
i teraz w naszych rękach
jest zmiana tej sytuacji.
Zapowiadają zwołanie zarządu
i walnego zgromadzenia PKOl.
Ale w sprawie ich terminów
ostatnie słowo należy do prezesa.
A ten niezmiennie
szuka się dziury w całym.
Swoją pracę ocenia wysoko.
57-latek podejrzany o nieumyślne
spowodowanie śmierci Łukasza Litewki
trafił do aresztu.
Grozi mu do 8 lat więzienia.
Do wypadku doszło na leśnej drodze.
Poseł Lewicy zginął
podczas jazdy na rowerze.
Polityk był znany z działalności
charytatywnej i społecznej.
Jego fundacja m.in. poprzez
portale społecznościowe
nagłaśniała i wspierała leczenie
dzieci czy ratowanie zwierząt.
Tragedia, w którą nadal
trudno uwierzyć.
Na rowerach się widzieliśmy ostatni
raz jakiś rok temu,
trudno sobie wyobrazić coś takiego,
jeszcze tutaj na prostej drodze,
no tragedia.
57-latek podejrzany o śmiertelne
potrącenie posła Łukasza Litewki
trafił do aresztu.
Mężczyzna przyznał się do winy.
Wracał z pracy
- tak tłumaczył śledczym.
Twierdzi, że zasłabł
albo był rozkojarzony
i nie pamięta całego zdarzenia.
Przywoływał takie okoliczności,
które w naszej ocenie są wątpliwe
i częściowo sprzeczne ze sobą.
Śledczy sprawdzają,
czy w chwili wypadku
kierowca korzystał z telefonu
i czy był pod wpływem narkotyków.
Na wyniki badań trzeba poczekać.
Prokuratura szuka świadków.
Do tragedii doszło w czwartek
po południu w Dąbrowie Górniczej.
Łukasz Litewka jechał na rowerze.
Aresztowany wjechał wprost w niego.
W miejscu wypadku
od 3 dni palą się znicze.
Potrafił zjednoczyć ludzi
z obu stron polityki,
tak że wiele dobrego zdziałał,
wiele dzieci udało nam się uratować.
Jedną z nich była trzyletnia Lena,
która w zeszłym roku usłyszała
diagnozę: agresywny nowotwór mózgu.
Na leczenie potrzebne były
trzy miliony złotych.
Rodzinie brakowało
2,5 miliona.
Litewka zebrał te pieniądze
w 27 godzin.
Zadzwonił po zakończeniu zbiórki
i powiedział tylko, przywitał się,
"no to ja zrobiłem swoje,
teraz Wy działajcie".
Wierzył w ludzi i w to,
że dobro wraca.
Dziękuję wam za ogrom wsparcia,
który wszyscy razem przekazaliśmy
tysiącom osób,
dzieciom, które nigdy nie zapomnimy.
Które większość jest
na całe szczęście zdrowe i szczęśliwe.
Co miesiąc o pomoc prosiły go
tysiące osób.
Nikogo nie zostawiał.
Odbierał telefon i działał.
On tym żył, to był człowiek
o wielkim sercu,
o dużej dozie empatii,
który stawiał drugiego człowieka
ponad siebie.
Nie obiecywał, po prostu pomagał.
Moi drodzy, kończąc to nagrywanie,
chciałem wam naprawdę podziękować
za to, że jesteście, że trwacie,
że ufacie i mam nadzieję,
że najlepsze dopiero przed nami.
Jednym telefonem, jednym postem,
potrafił zmienić czyjeś życie.
I robił to naprawdę często.
Nasila się walka o kontrolę
nad najważniejszym szlakiem
transportowym ropy naftowej
na świecie.
Marynarka wojenna USA zatrzymuje
irańskie statki w cieśninie Ormuz.
Reżim w Teheranie szturmuje
z kolei przepływające
przez szlak frachtowce.
O zakończeniu wojny
na Bliskim Wschodzie
nie ma na razie mowy.
Nie odbyła się też kolejna tura
rozmów zaplanowanych w Pakistanie.
Oczy świata zwrócone na Islamabad.
Służby w stolicy Pakistanu postawione
w stan najwyższej gotowości.
To właśnie tu miało dojść do kolejnej
tury rozmów o zakończeniu wojny
na Bliskim Wschodzie.
Region potrzebuje pokoju
i dobrze byłoby,
gdyby wszystkie nierozstrzygnięte
kwestie zostały rozwiązane
poprzez negocjacje.
Między Waszyngtonem a Teheranem.
Wczoraj późnym wieczorem na miejscu
wylądował samolot
z ministrem spraw zagranicznych
Iranu na pokładzie.
Spotkał się z szefem MSZ
Pakistanu i premierem.
Choć Donald Trump twierdzi,
że w przeciwieństwie do Teheranu
nie jest pod presją czasu.
Jeśli chodzi o wojnę z Iranem,
jak długo jest pan gotów czekać?
Nie poganiaj mnie, Jeff.
To Biały Dom poinformował,
że do Islamabadu polecą też
przedstawiciele
amerykańskiej administracji.
Jednak nie wiceprezydent USA,
a doradcy Donalda Trumpa.
Prezydent wysłał specjalnego
wysłannika Witkoffa
i Jareda Kushnera.
Irańczycy chcą rozmawiać osobiście.
Amerykanie twierdzą,
że to Teheran poprosił o spotkanie.
Jednak MSZ Iranu był innego zdania.
Nie jest planowane żadne spotkanie
między Iranem a USA.
Stanowisko Iranu zostanie przekazane
Pakistanowi.
Dokładnie dowódcy sztabu
pakistańskiej armii.
Po szeregu spotkań szef MSZ Iranu
opuścił Pakistan.
Poprzednia runda negocjacji pokojowych
USA z Iranem odbyła się 11 kwietnia,
również w Islamabadzie,
i zakończyła się fiaskiem.
Donald Trump jednak jednostronnie
przedłużył rozejm
- na co Teheran zareagował
w ten sposób.
Rozejmu nie widać też
w cieśninie Ormuz.
Amerykanie wysłali na Bliski Wschód
trzeci lotniskowiec i utrzymują
blokadę irańskich portów.
Żelazna blokada z dnia na dzień
staje się coraz silniejsza.
Od Zatoki Omańskiej
po otwarte oceany,
nasza Marynarka Wojenna egzekwuje ją
bez wahania i przeprosin.
To przykład: amerykański okręt
blokujący statek, który zmierzał
do irańskiego portu.
Teheran odpowiedział i również
opublikował zdjęcie przejęcia
kontenerowca powiązanego z USA.
Dzięki takim niewielkim jednostkom
Teheran nie tylko terroryzuje
statki towarowe,
ale rozmieszcza też miny.
Dlatego prezydent USA wydał rozkaz
ich niszczenia.
Przeszczepy ratują przed śmiercią.
To od naszej gotowości zależy,
czy ktoś dostanie szansę
- przypominają uczestnicy
"Biegu po Nowe Życie".
W inicjatywie biorą udział artyści,
sportowcy,
przedstawiciele świata nauki,
dziennikarze, ale przede wszystkim ci,
którzy dzięki transplantacji żyją.
Potrzeby wciąż są ogromne,
a zmagania niektórych pacjentów
wyjątkowo dramatyczne.
Mikołaj, jeden z najmłodszych
pacjentów po transplantacji.
Miał 8 miesięcy, kiedy wykryto
u niego pogłębiającą się wadę serca.
Po jego pierwszych urodzinach
okazało się, że może nie przeżyć
tygodnia.
Konieczne było wszczepienie
sztucznej komory serca.
Podłączony do niej czekał
na przeszczep 10 miesięcy.
Nie było wiadomo,
czy serce się znajdzie,
końcówka była najgorsza.
W końcu się udało i po przeszczepie
Mikołaj szybko nadrabia czas,
kiedy nie mógł chodzić
i uczyć się tego,
czego uczą się inne małe dzieci.
Po przeszczepie jego uśmiech
był jeszcze bardziej promieniujący,
zawsze mówiłam, że ten jego uśmiech
to jest podziękowanie.
Rafał Kątny, dziennikarz,
8 lat temu miał przeszczep wątroby.
Dla niego to była szansa
nie tylko na nowe życie,
ale też motywacja
do całkowitej zmiany.
Schudłem 40 kilogramów.
Jestem dzisiaj pływakiem open,
uprawiam aktywnie sport.
Takich historii jest dziś
tutaj więcej.
Ponad sto osób po przeszczepie
bierze udział w każdej sztafecie.
Cecylia miała przeszczep serca
jako 8-miesięczne dziecko.
W każdej sztafecie, oprócz pacjentów,
są dziennikarze, transplantolodzy
i uczniowie.
To już 15 lat "Biegu po nowe życie",
pierwszy był w Wiśle
na nartach.
Zaczynaliśmy w 30 osób.
Dzisiaj jest nas pół tysiąca.
Liczba transplantacji
od kilku lat stale rośnie.
W zeszłym roku było to ponad 2000.
To jest dla nas piękne święto.
Każdy, kto ukończy bieg,
dostaje medal.
Ikona kultury,
niepoprawny perfekcjonista
i tytan pracy.
Andrzej Seweryn świętuje
80. urodziny.
Stworzył niezapomniane kreacje
w tak głośnych produkcjach,
jak "Ziemia obiecana",
"Dyrygent", "Noce i dnie",
"Bez znieczulenia"
czy "Na srebrnym globie".
Ponad 30 lat spędził we Francji.
Jest jednym z najwybitniejszych
polskich aktorów kinowych
i teatralnych.
Na swoim koncie ma wiele nagród
i wyróżnień.
Choć osiągnął w życiu zawodowym
wszystko,
do każdego projektu podchodzi tak,
jakby był pierwszym.
Perfekcjonista obdarzony
niezwykłym wyczuciem czasu.
Najnowszy spektakl Andrzeja Seweryna
"Horacjusz" pokazuje,
że klasyka wciąż potrafi być
boleśnie aktualna.
Zwraca pan uwagę nawet
na takie szczegóły jak kostium,
który trzeba delikatnie poprawić.
Naturalnie.
Rzeczywiście uważam, że trzeba
porządnie wykonywać swoją robotę.
Umieć grać, umieć oświetlić aktorów,
przygotować im kostium,
a potem powitać publiczność.
Tak było zawsze.
Ponad 70 filmów.
Ponad 200 ról teatralnych
na deskach całej Europy.
Na ekranie spotykał się
z największymi:
Catherine Deneuve,
Nastassja Kinski
czy Leonardo DiCaprio.
Mówimy o kinie najnowszym
jak "Ostatnia rodzina" Matuszyńskiego.
Mówimy o filmach francuskich:
jak "AMOK" czy "Rewolucja francuska".
Role, które przeszły do historii kina
i teatru.
Nagrody.
Produkcje nominowane
do Oscara i Złotej Palmy.
Ponad pięć dekad pracy artystycznej
i ani chwili rutyny.
Egzamin do szkoły teatralnej.
Nogi, które mi drżały.
Pierwsze przedstawienie
w Teatrze Ateneum.
Wyjazd do Francji.
Jako trzeci cudzoziemiec w historii
dostał angaż w Comédie-Française
- jednym z najbardziej prestiżowych
teatrów świata.
Nad Sekwaną spędził ponad trzy dekady.
Miał taką ambicję,
żeby grać bezbłędnie.
Oczywiście on ma taką technikę
i talent, że tego nie było widać.
A jednak, jak mówi Agnieszka Holland,
swoje najwybitniejsze role stworzył
już po powrocie do Polski.
Nie boi się ryzykować w ogóle.
Podziwiam dlatego, że ja nie jestem
aż tak elastyczna.
Twórca, który nie daje się zamknąć
w żadnych ramach.
Z bliska podczas pracy
nad filmem dokumentalnym
obserwowała go także Agnieszka Gola.
To jak zostaliśmy przyjęci na planie,
jak nas traktował pan Andrzej,
to było coś niesamowitego.
Nigdy nie zwątpił w zawód aktora.
Dla niego to coś więcej niż praca.
On nie wypoczywa tak jak wszyscy,
regeneruje się,
tylko przygotowuje się
do kolejnego zadania.
Ja bym chciał, żeby moja rodzina
była szczęśliwa,
żeby zdrowie pozwoliło mi
parę lat popracować w zawodzie
i chciałbym,
żeby cierpliwość mojej żony,
Katarzyny cudownej i przepięknej,
trwały dalej.
Bo najważniejsze decyzje
mistrz podejmuje już poza sceną.
Szkoła Podstawowa nr 2 w Bolszewie
w gronie laureatów ogólnopolskiej
akcji "Polska na Tak".
Z tej okazji na scenie wystąpił
zespół Kombi.
Inicjatywa TVP i Polskiego Radia
promuje aktywność obywatelską,
solidarność społeczną
i współpracę międzypokoleniową.
Jej ideą jest pokazanie,
że nasze małe ojczyzny
mają wiele do zaoferowania.
Co takiego?
Muzycznie i energetycznie dziś
w szkole podstawowej numer
2 w Bolszewie.
Ta szkoła mówi dziś
całej Polsce: tak!
W ramach ogólnopolskiej akcji
"Polska na tak".
Pokazali gazetkę szkolną,
w której znajdziemy przygodę o nas,
o naszych pasjach
i zainteresowaniach.
Doskonały przykład na to,
że szkoła to nie tylko nauka.
To jest miejsce realizacji marzeń,
związywanie przyjaźni.
Nasza szkoła jest najlepsza w Polsce.
To jest piękna rekomendacja.
Na sali gimnastycznej
specjalnie ustawiona scena
i dzisiaj zespół Kombi.
- Jak było?
- Super.
Energetycznie, wszyscy tańczyli.
Takiego wydarzenia
jeszcze w szkole nie było.
Szkoła podstawowa numer 2 w Bolszewie
wśród 11 laureatów
ogólnopolskiej akcji.
Dziękuję za uwagę.
Za chwilę Pytanie Dnia.
Gościem Aleksandry Pawlickiej
jest Bartosz Arłukowicz,
wiceprzewodniczący
Koalicji Obywatelskiej.
Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia jutro o 19:30.