Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
A oto co dziś w programie.
Widać, że jest gotowy
oddać życie za swój kraj.
To inwestycja
w globalne bezpieczeństwo
i demokrację.
Historyczna wizyta
Wołodymyra Zełenskiego w Waszyngtonie
i spotkanie z Andrzejem Dudą w Polsce.
Ta droga była, jest
i będzie potrzebna.
Kolejny odcinek szlaku Via Baltica
ukończony.
To nie jest tylko prezent
dla mieszkańców i obywateli Polski.
Trzeba było podjąć
bardzo trudną decyzję.
Czesław Michniewicz
nie będzie trenerem reprezentacji.
On wypił piwo, które sam nawarzył.
"Jeśli nie powstrzymamy Rosji,
to atak na innych naszych sojuszników
jest tylko kwestią czasu"
- ostrzegał prezydent Ukrainy
w amerykańskim Kongresie.
Wołodymyr Zełenski
od prezydenta Joe Bidena
usłyszał też zapowiedź
- Stany Zjednoczone wyślą na Ukrainę
baterię rakiet Patriot.
Trwała zaledwie kilka godzin,
ale już nazwana została historyczną.
Przygotowywana w ścisłej tajemnicy
pierwsza zagraniczna wizyta
prezydenta Zełenskiego
po najeździe Rosji 24 lutego.
Wizyta u jednego
z najważniejszych dostawców broni
i sojuszników Ukrainy.
Wasze pieniądze to nie dobroczynność.
To inwestycja
w globalne bezpieczeństwo
i demokrację.
To wy możecie przyspieszyć
nasze zwycięstwo.
Wołodymyr Zełenski przed kongresem
w emocjonalnym przemówieniu,
wielokrotnie przerywanym owacjami.
Dziękował za pomoc
i prosił o dalsze wsparcie.
Pokonaliśmy Rosję w walce
o umysły ludzi na całym świecie.
Musimy jeszcze wygrać
na polu bitwy.
To ma ułatwić nowy pakiet dla Ukrainy
wart 45 mld dolarów,
obejmujący pomoc gospodarczą,
humanitarną,
a przede wszystkim wojskową.
Chodzi o artylerię, ciężki sprzęt
i amunicję małego kalibru.
Przekazana zostanie
głównie amunicja prezycyjna,
ale również bateria Patriot.
To kluczowa pomoc,
by Ukraina mogła
skutecznie bronić się
przed rosyjskimi atakami
na jej infrastrukturę energetyczną.
Baterie Patriot
to najnowocześniejsze
tego rodzaju wyrzutnie,
które posiadają
także bardzo dobre radary.
O dostarczenie tych rakiet
Ukraina starała się od miesięcy.
Także Polska zabiegała,
by Patrioty używane
przez niemiecką armię
zostały rozmieszczone
na zachodniej Ukrainie.
Ta propozycja wywołała dyskusję.
Dziś możemy powiedzieć z satysfakcją,
że Stany Zjednoczone
zdecydowały o przekazaniu
systemu Patriot na Ukrainę.
Kreml wściekły.
Widok ukraińskiej flagi
z podpisami obrońców Bachmutu
w Kongresie
rozjuszył putinowskiego
propagandystę.
Kazał zdjąć ten obraz z wizji.
Krytyczne komentarze
także w niemieckich mediach.
W Berlinie wielu liczyło na to,
że Waszyngton zmusi Kijów
do rozmów pokojowych.
Stało się odwrotnie.
Kolejny pakiet pomocy militarnej
i humanitarnej dla Ukrainy,
a przede wszystkim baterie
systemu przeciwlotniczego
i przeciwrakietowego Patriot
- to najbardziej widoczny efekt
wczorajszej wizyty
prezydenta Wołodymyra Zełenskiego
w Waszyngtonie.
Jego pierwsza
od początku rosyjskiej agresji
podróż zagraniczna
jest szeroko komentowana
nie tylko na świecie,
ale też w jego ojczyźnie.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jak Ukraińcy oceniają pobyt
swojego prezydenta w USA?
Zarówno media, jak i politycy
oceniają ją bardzo pozytywnie.
Mówią, że to nie tylko zwiększenie
zdolności obronnych Ukrainy,
ale też bardzo ważny sygnał
do społeczności międzynarodowej.
Dla sojuszników
to pewnego rodzaju zachęta
do jeszcze bardziej intensywnego
wspierania Ukrainy.
Zaś dla Rosji to informacja,
że przyjaciele
nie pozostawią Ukrainy
aż do ostatecznego zwycięstwa.
Prezydent Andrzej Duda
spotkał się z prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Rozmowa, do której doszło
tuż po powrocie ukraińskiego przywódcy
ze spotkania
z prezydentem USA Joe Bidenem,
dotyczyła wzajemnych stosunków
i strategicznych planów na przyszłość.
Jasionka pod Rzeszowem
to dziś dla Ukrainy okno na świat.
To stąd startował i tu lądował samolot
z prezydentem Wołodymyrem Zełenskim.
Na lotnisku przywitali go ministrowie
z Kancelarii Prezydenta Andrzeja Dudy.
Była to ponad 2-godzinna rozmowa
prezydentów,
w której prezydent Zełenski
opowiedział dokładnie
treść swoich rozmów w Waszyngtonie,
i przede wszystkim obaj prezydenci
omówili stan naszych stosunków
i to, co jeszcze możemy zrobić,
aby powstrzymać rosyjską agresję.
W przyjacielskiej rozmowie prezydenci
podsumowali też mijający rok,
który upłynął pod znakiem
rosyjskiej inwazji na Ukrainę.
Omówili również
strategiczne plany na przyszłość
i wzajemne stosunki.
Wołodymyr Zełenski podziękował
za wsparcie udzielone przez Polskę.
W drodze powrotnej do domu
spotkałem się z prezydentem RP
Andrzejem Dudą.
Podziękowałem mu, wszystkim Polakom
oraz miastu Rzeszów za wszystko,
co robią na rzecz Ukrainy
oraz na rzecz obrony naszej wspólnoty,
na rzecz obrony Europy.
Polska
jako jedno z największych
państw wspierających,
najbardziej aktywnych
i zaangażowanych państw
wspierających Ukrainę
to wsparcie będzie dalej świadczyć
- zarówno w sensie politycznym,
jak i w sensie humanitarnym,
bo to ono dzisiaj jest
- zwłaszcza zimą,
zwłaszcza w okresie przedświątecznym -
chyba równie istotne.
Ukraiński przywódca
wylądował w Polsce, wracając z USA,
gdzie spotkał się
z prezydentem Joe Bidenem.
To pokazuje
po pierwsze znaczenie Polski
w obecnie bardzo ważnej sytuacji
dla całego świata,
a poza tym pokazuje,
że istnieje jednak coś takiego
jak strategiczny trójkąt:
Waszyngton-Kijów-Warszawa,
i pokazuje rolę i miejsce Polski
również w Europie.
Przedstawiciele rządu
i Kancelarii Prezydenta,
a także strona ukraińska,
nie ujawniały wcześniej szczegółów
wizyty Wołodymyra Zełenskiego w Polsce
ze względów bezpieczeństwa.
Bili pałkami do nieprzytomności,
razili prądem, strzelali w kolana.
Na światło dzienne
wychodzą kolejne dowody zbrodni
popełnionych przez Rosjan w Chersoniu.
Nasz wysłannik Tomasz Grzywaczewski
dotarł do katowni w tym mieście
i zebrał świadectwa
ofiar rosyjskich oprawców.
Chersoń cały czas
znajduje się pod ostrzałem.
Kolejny już raz zbombardowano tu
budynek administracji obwodowej
w centrum miasta.
Huk eksplozji
nie może jednak zagłuszyć głosu ludzi,
którzy trafili
do rosyjskich sal tortur.
Konstantyn już w pierwszych dniach
rosyjskiej okupacji
trafił do więzienia.
Był bity po całym ciele
metalowymi rurami,
a oprawcy mówili,
że skończy w Dnieprze w czarnym worku.
Razili mnie prądem
- wieszali na uszy
takie jakby kolczyki,
podkręcali napięcie i przesłuchiwali.
Albo nagiego,
ze związanymi rękoma i nogami
sadzali na krześle
i znów razili prądem.
Jednak Konstantyn wspomina,
że w porównaniu z innymi
i tak miał wiele szczęścia.
Każdego dnia z izb tortur zmywaliśmy
takiej grubości warstwę krwi.
Bardzo wiele ludzi połamali.
Przy mnie chłopaka z mojej celi
zgwałcili gumową pałką.
Jak informuje
ukraiński rzecznik praw człowieka,
w Chersoniu odkryto 10 katowni.
Więźniom kazano śpiewać rosyjski hymn
i krzyczeć
"Chwała Rosji, chwała Putinowi".
Do jednego z takich miejsc
trafił ten mężczyzna,
który prosił
o zachowanie anonimowości.
Cały czas słychać było
krzyki torturowanych.
To było nie do wytrzymania.
Ludzi wyciągali w środku nocy z celi
i bili na korytarzu".
Rosyjscy oprawcy znęcali się również
nad kobietami.
Mąż Oksany był żołnierzem
i zginął bohaterską śmiercią,
broniąc Chersonia.
Rosjanie nie uwierzyli w jego śmierć
i torturami chcieli zmusić Oksanę,
żeby wyjawiła, gdzie się ukrywa.
Wyciągnęli mnie z domu,
zabrali na cmentarz
i na grobie męża
dokonali pozorowanej egzekucji.
To był jednak
dopiero początek koszmaru.
Kolejny raz zabrano ją do katowni
i w jej obecności
przestrzelili kilku więźniom kolana.
Potem zaczęło się bicie.
Pod koniec
nawet rąk mi nie zawiązywali,
bo były całe we krwi.
Kiedy traciłam przytomność,
to wyrywali mi paznokcie.
Oksana cudem przeżyła tortury,
przeszła operację twarzy
i teraz, pomimo ostrzałów,
nie zamierza opuszczać
rodzinnego Chersonia.
Ukraińscy policjanci i prokuratorzy
codziennie zbierają relacje ofiar
rosyjskich zbrodni wojennych i tortur.
Niestety uciekające wojska rosyjskie
zabrały ze sobą część więźniów.
Mojego przyjaciela
wywieźli do Symferopola.
Nawet przez Czerwony Krzyż
nie możemy się z nim skontaktować,
ale on na pewno gdzieś tam jest.
Z Chersonia dla "Wiadomości"
Tomasz Grzywaczewski.
Od dziś z Suwałk
ekspresowo dojedziemy na Litwę.
To za sprawą
odcinka drogi ekspresowej S61,
który właśnie został oddany do użytku.
Inwestycja jest częścią
korytarza transportowego Via Baltica,
który ma połączyć kraje bałtyckie
z państwami Europy Zachodniej.
Droga ekspresowa S61.
Dziś spowita we mgle,
ale to nie przesłania
jej ogromnego znaczenia.
Ta droga była, jest
i będzie potrzebna.
Potrzebna ze względów gospodarczych,
społecznych,
ze względów bezpieczeństwa
w ruchu drogowym,
ale także ze względów militarnych.
Nowo otwarty odcinek ma 24 km
i łączy Suwałki
z przejściem granicznym z Litwą
w Budzisku.
Inwestycja jeszcze bardziej usprawni
ruch między Polską
a krajami bałtyckimi.
To nie jest tylko prezent
dla mieszkańców i obywateli Polski,
to jest prezent dla Litwy, Łotwy,
Estonii, również Finlandii.
Trasa S61 to element Via Baltica,
czyli międzynarodowego szlaku
mającego skomunikować kraje bałtyckie.
To wielka i strategiczna inwestycja
nie tylko o znaczeniu regionalnym,
ale także europejskim.
Państwa bałtyckie w przyszłości
połączy także kolej.
Dzięki projektowi Rail Baltica
z Polski dojedziemy do Estonii,
a w dalszej perspektywie
- nawet do Finlandii.
On nas połączy
w perspektywie czasu
bardzo wysokiej jakości
infrastrukturą i usługami kolejowymi.
Polskie Koleje Państwowe
wciąż poszerzają swoją ofertę.
Pociągiem wybierzemy się już
m.in. do Wilna.
Połączenie na Litwę
jest kolejnym krokiem
w kierunku rozwijania
oferty międzynarodowej z Polski.
Możemy dojechać z Krakowa,
przez Warszawę, Białystok.
Nowa i rozbudowująca się
sieć drogowa czy kolejowa
wpływają na bezpieczeństwo
i po prostu na komfort życia
i podróżowania.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Najsilniejsza w Europie
- tak zachodnie media
opisują polską armię.
Od szklanej rurki do dzieła sztuki
- czyli jak powstaje
świąteczna bombka.
Kochał Ukrainę i kochał wolność,
dlatego pojechał o nie walczyć.
Za swoje bohaterstwo
zapłacił najwyższą cenę.
41-letni Janusz Szeremeta ps. Kozak
poległ na początku grudnia
w bitwie z rosyjskim okupantem.
To kolejny już Polak,
który stracił życie
na wojnie na Ukrainie.
Dziś pożegnali go bliscy
i przyjaciele.
Odwaga jego, która była wyjątkowa.
Był bardzo odważny.
Szkoda chłopaka, mógł żyć.
Każdy miał jednak tę nadzieję,
że wróci.
Tak powiem szczerze,
wszyscy, którzy byli z nim
na Ukrainie, na wojnie, mówili:
"kto jak kto, ale Janusz wróci".
Był znany ze swojej pasji do Kozaków,
stąd taki pseudonim
i miłości do Ukrainy,
gdzie urodziła się jego córka.
Gdy Rosja napadła Ukrainę,
na ochotnika zgłosił się
do Międzynarodowego Legionu
Obrony Terytorialnej Ukrainy.
Był dowódcą plutonu.
On zawsze mówił,
że tam też jest jego serce.
Smutno, bo to człowiek był jakiś,
który miał jakieś plany na życie.
On rozjaśniał trochę okolicę,
trochę ludzi,
był w wielu miejscach,
robił różne rzeczy.
Niespożyta energia, serce,
to, co robił, to z daniem serca,
bardzo wspaniały człowiek.
Janusz Szeremeta
piekło wojny pokazywał
w mediach społecznościowych,
publikując filmy i zdjęcia.
Pokazałeś, że można robić rzeczy
dobre i bohaterskie.
Oddałeś życie za Ukrainę,
którą pokochałeś,
ale również za wolny świat
i nas wszystkich.
Jak tu jechałem,
miałem obawy - i to wielkie,
ale chciałem powiedzieć,
że wszystko jest ok.
Trzymajcie się,
walczymy za wolność, pozdrawiam, hej.
Wielki sukces katowickich lekarzy
z Górnośląskiego Centrum Medycznego.
Uratowali kobietę
w 10. tygodniu ciąży
z ciężkim zatorem płucnym.
O dokonaniu poinformowali,
dopiero gdy dziecko pacjentki
przyszło na świat zdrowe jak ryba.
Pani Aleksandra Florian
wraz z synkiem Rafałem.
Mają się bardzo dobrze,
choć jeszcze kilka miesięcy temu
stoczyli dramatyczną walkę o życie.
Chora trafiła
we wstrząsie opturacyjnym,
kardiogennym,
czyli tak naprawdę
z bardzo niskimi wartościami
ciśnienia tętniczego,
w stanie
bezpośredniego zagrożenia życia,
z niewydolnością oddechową.
Pacjenci z zatorem wysokiego ryzyka
wymagają trombolizy systemowej,
czyli podawania leków.
Z uwagi na olbrzymie ryzyko poronienia
i ryzyko krwotoczne dla pani Oli
musieliśmy podjąć ryzyko
i wykonaliśmy trombektomię
przezpłucną.
Lekarze nakłuli żyłę udową,
specjalistycznym sprzętem
- przez serce - dostali się
do tętnicy płucnej
i odessali zakrzep.
To pierwszy tego typu zabieg w Polsce
przeprowadzony u ciężarnej
w I trymestrze ciąży.
Trudność polegała na tym,
że byliśmy pod presją związaną z tym,
że ratujemy dwie osoby na raz.
Po zabiegu pani Aleksandra
nadal była w stanie ciężkim.
Płuca i serce
musiały być wspomagane przez ECMO,
czyli aparaturę
do pozaustrojowego utlenowania krwi.
Założenie ECMO
było leczeniem pomostowym,
takim które daje szansę na to,
żeby chory wyzdrowiał.
Udało się.
6 miesięcy później
pani Aleksandra powitała
swoje 5. dziecko - zdrowego synka.
Jak mówi - to podwójny cud.
Wiadomo,
w cudach mają swój udział lekarze,
ludzie w ogóle,
ale jestem osobą wierzącą,
więc dla mnie to było oczywiste.
Szansę na nowe życie otrzymała też
64-letnia kobieta z Żor.
Właśnie opuściła szpital kliniczny
MSWiA w Warszawie
po udanym przeszczepie płuc
- pierwszym na Mazowszu.
Pacjentka czuje się znakomicie.
Ogromna satysfakcja.
Cieszymy się,
że nareszcie w centralnej Polsce
pojawił się ośrodek
przeszczepiający płuca,
dlatego że była taka ogromna potrzeba.
Dramat rodziny z Wrocławia.
Sąd zabrał matce czworo dzieci,
w tym jedno niepełnosprawne.
Bo miały być zaniedbane.
Z decyzją nie zgadza się kobieta.
Krytykują ją także eksperci.
Teraz matka czeka na decyzję sądu,
by chociaż święta spędzić z dziećmi.
Więcej w programie "Alarm!"
o 20.15 w Jedynce.
Sama wychowuje,
a może raczej wychowywała
czwórkę dzieci.
Wszystkie służby
powinny tej mamie pomóc.
Stało się na odwrót.
Nie mogę zrozumieć,
dlaczego te dzieci zabrali.
Europejskie supermocarstwo militarne
czy najsilniejsza armia w Europie.
Tak o Wojsku Polskim
piszą zagraniczne media.
To efekt nie tylko
ostatnich wielkich inwestycji,
które w znacznym stopniu
unowocześnią siły zbrojne,
ale i wzmacniania liczebnego
tej formacji.
ORP Mewa to kolejny niszczyciel min
projektu Kormoran 2,
który został przekazany
polskiej marynarce wojennej.
Wcześniej na wyposażenie sił morskich
trafiły okręty Kormoran i Albatros.
Teraz zaczynają materializować się
te wszystkie umowy,
jakie były zawierane
w ostatnich latach.
Jeżeli chodzi o potencjał obronny
sił zbrojnych RP,
to jest to,
jeśli chodzi o wojska lądowe,
jedna z najsilniejszych armii
w Pakcie Północnoatlantyckim.
To m.in. efekt
ostatnich wielkich zakupów.
Do Polskiej armii już trafiły
pierwsze koreańskie czołgi K2
i armatohaubice K9.
Do tego amerykańskie czołgi Abrams.
Plan modernizacji technicznej
jest rzeczywiście imponujący.
Lista zakupów sprzętu pancernego,
artyleryjskiego, lotniczego
jest długa.
Obecnie Polska jest w czołówce NATO,
jeśli chodzi o skalę wydatków
na obronność.
Rząd przeznacza na ten cel
prawie 2,5% PKB.
Ale już w przyszłym roku
na obronność Polska wyda
około 100 mld zł.
To rekordowe 3% PKB.
Pamiętajmy, że tutaj nie chodzi tylko
o jakiś magiczny próg 2-3%,
tu chodzi o kwestie możliwości
odpowiedniego wydatkowania,
więc przekładania tego
na konkretne zakupy.
Fundamentalne zmiany
w polskich siłach zbrojnych
zauważają zagraniczne media
- holenderska prasa nazywa Polskę
"nowym supermocarstwem militarnym
Europy",
a niemiecki "Die Welt" opisuje
"Jak Polska czyni swoją armię
najpotężniejszą siłą konwencjonalną
w Unii Europejskiej".
Każdy taki zakup będzie wpływał na to,
że ich opinia o możliwościach bojowych
naszej armii będzie coraz wyższa.
Oby tak było,
zresztą też życzmy sobie,
żeby zdolności operacyjne
i bojowe naszej armii
były coraz wyższe.
Coraz wyższe są też możliwości
polskiego przemysłu zbrojeniowego.
Tylko w tym roku podpisanych zostało
15 dużych umów zagranicznych
i aż 20 krajowych
na dostawy nowoczesnego sprzętu.
Wojewódzki sąd administracyjny
w Warszawie nakazał
wstrzymanie prac na Odrze.
To efekt skarg niemieckich ekologów.
Polski rząd już zapowiada
w tej sprawie odwołanie.
Niemcy nie ukrywają,
że chcą zatrzymania
polskich inwestycji na Odrze.
Bez wątpienia sprzyja im decyzja
wojewódzkiego sądu administracyjnego
w Warszawie
nakazująca wstrzymanie prac.
Wygląda na to, że część sądów
jest zaangażowanych w to,
żeby pilnować
infrastruktury niemieckiej,
bo podobne prace
na niemieckich rzekach
mogą być prowadzone,
żadne sądy tego nie blokują.
Postanowienie nie jest prawomocne.
Bezwzględnie
będziemy się od tego odwoływać,
a inwestycja
nie zostanie zatrzymana.
Komentatorzy nie mają wątpliwości:
Polska staje się konkurencyjna
na arenie międzynarodowej,
co jak widać budzi sprzeciw Niemców.
Gra toczy się o miliardy euro,
które Polska może zarobić
dzięki rozbudowie
potencjału morskiego.
To nie tylko prace na Odrze,
ale także budowa portu kontenerowego
w Świnoujściu.
To się Niemcom nie podoba,
oni są nawet jakoś tak zdumieni,
odbierają to jako bezczelność,
jako nienaturalny stan,
sytuację, w której Polska
myśli o udrożnieniu Odry
i uczynieniu z niej
ważnego kanału komunikacyjnego.
Stąd opinia, że Niemcy chcą
już od jakiegoś czasu
wymusić zaniechanie prac
umożliwiających lepszą żeglugę
po Odrze.
Zdaniem komentatorów
orężem w tej walce był m.in. fake news
o rzekomym skażeniu rzeki.
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Wcześniej fake newsów nie brakowało
na temat innych
strategicznych dla Polski inwestycji.
Politycy opozycji podważali
m.in. sens przekopu Mierzei Wiślanej
czy budowę gazociągu Baltic Pipe.
W rzeczywistości oba przedsięwzięcia
zwiększyły bezpieczeństwo
energetyczno-gospodarcze Polski.
Stany Zjednoczone, Argentyna, Kanada,
Portugalia, Francja, Belgia
- to nie lista uczestników
tegorocznego mudnialu w Katarze.
To zaledwie początek
długiej listy krajów,
które podczas swoich rządów
w warszawskim ratuszu
odwiedził Rafał Trzaskowski.
Dlaczego prezydent stolicy
tak dużo czasu spędza
tak daleko od swoich obowiązków?
Odpowiedzi szukał Karol Jałtuszewski.
Niebezpieczne, oblodzone chodniki.
To temat, który w ostatnim czasie
ewidentnie przerósł władze Warszawy.
Na przykład wczoraj to lodowisko,
sama się przewróciłam na ulicy.
Problemy z odśnieżaniem
i sparaliżowanym
przez celowo zwężane ulice miastem
to sprawy, z którymi warszawiacy
zmagają się na co dzień.
Ale to, co widać wyraźnie
z poziomu chodnika,
często nie jest widoczne
z poziomu warszawskiego ratusza.
Szczególnie, że,
jak ustalił portal TVP.INFO,
najważniejsze osoby w ratuszu
bardzo dużo czasu
spędzają poza Polską.
W 2019 roku Rafał Trzaskowski
wyjeżdżał aż 23 razy.
Natomiast już w tym roku,
do listopada tego roku
wyjazdów tych było aż 20.
Prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski
odwiedził m.in. USA, Austrię,
Norwegię, Niemcy, Francję,
Wielką Brytanię, Czechy,
Portugalię, Belgię, Egipt, Turcję
czy Kanadę i Argentynę.
Część z nich kilkukrotnie.
Rafał Trzaskowski od samego początku
sprawowania swojej funkcji
daje wprost
albo pośrednio do zrozumienia,
że ta praca po prostu go męczy,
że nie chce być prezydentem Warszawy,
że woli inne zajęcia.
Wyjazd na 3-dniowy szczyt w Argentynie
zajął mu aż 7 dni.
Można odnieść wrażenie,
że przynajmniej część tych wyjazdów
ma charakter czysto turystyczny.
Podróżniczą pasją wykazali się także
zastępcy Trzaskowskiego.
Tu rekordzistą
jest wiceprezydent Michał Olszewski.
Tutaj jest bardzo wiele
i to często długich
delegacji zagranicznych,
z których tak naprawdę
dla samego miasta stołecznego Warszawy
nie ma żadnych potem
wymiernych korzyści.
Zamiłowanie do podróży po świecie
to nic złego.
Problem jedynie w tym,
że Rafał Trzaskowski
ma konkretną pracę:
zarządzanie miastem.
Powinien tutaj pilnować porządku.
Niech on nie podróżuje,
niech za robotę się weźmie,
to będzie wtedy inaczej wyglądało.
Przypatrz pan co tu się robi,
bród, smród i ubóstwo.
Czesław Michniewicz od 1 stycznia
nie będzie już selekcjonerem
polskiej reprezentacji.
Tak zdecydował PZPN, który podkreśla,
że kluczowy był długofalowy pomysł
na dalsze funkcjonowanie reprezentacji
oraz kierunek jej rozwoju.
Awans na mistrzostwa świata w Katarze,
utrzymanie w Lidze Narodów,
czy pierwsze od 36 lat
wyjście z grupy na mundialu.
To osiągnięcia Czesława Michniewicza,
którego kontrakt obowiązuje
do 31 grudnia.
Przedłużenia umowy nie będzie.
Te rozmowy i wizja, w którym kierunku
powinna reprezentacja Polski kroczyć,
jak powinien wyglądać rozwój drużyny
sprawiły, że trzeba było podjąć
bardzo trudną decyzję.
W 13 meczach pod wodzą Michniewicza
5 razy Biało-Czerwoni wygrali,
5 przegrali i 3 razy zremisowali.
Strzelili 13, a stracili 18 goli.
Często graliśmy bardzo defensywnie,
co irytowało kibiców i piłkarzy.
Radość z gry jest potrzebna
i to będzie ważny element tego
nawet w niedalekiej przyszłości,
bo oczywiście jak atakujemy,
próbujemy atakować to inaczej jest,
ale jak gramy defensywnie,
to tej radości nie ma.
Wielkiej radości po mundialu nie było.
Były wzajemne oskarżenia
czy blokowanie dziennikarzy
w mediach społecznościowych.
On wypił piwo, które sam nawarzył.
Michniewicz był trenerem,
który okazał się być osobą
bardzo kłótliwa, bardzo dzielącą.
Trenerem,
który piłkarzom wmówił strach.
PZPN nie podaje konkretnej daty,
kiedy poznamy nowego selekcjonera.
Wśród kandydatów wymienia się
Andrija Szewczenke, Nedana Bjelica
czy Roberto Martineza.
W zdecydowanie lepszym nastroju
niż Czesław Michniewicz
jest Szymon Marciniak,
który został przywitany
w rodzinnym Słupnie pod Płockiem.
Zawsze jest to człowiek uśmiechnięty,
zawsze odmacha,
nie jest wielką gwiazdą,
jest jednym z nas.
Dumna jest cała Polska,
bo ekipa sędziowska
z Marciniakiem na czele
perfekcyjnie poprowadziła
wielkie starcie Francji z Argentyną.
Widać, że zainteresowanie jest duże,
bo brakuje nam tej piłki
na największym poziomie w Polsce,
taka jest prawda,
z jednej strony
kibicujemy reprezentacji,
jak gdzieś tam odpadają to widać,
że kibice kibicują gdzieś nam.
Teraz wierzymy,
że nowy selekcjoner
reprezentacji Polski sprawi,
że równie dumni będziemy
z gry naszych piłkarzy.
Wawel pęka w murach!
Oczywiście tylko w przenośni.
Fasada ma się całkiem nieźle
i może to potwierdzić
wyjątkowo dużo osób.
W tym roku Zamek Królewski odwiedziło
1 mln 785 tys. osób.
To frekwencja wszech czasów,
a kolejne wystawy i kolekcje
dają nadzieję na pobicie tego rekordu.
Co sprawia,
że zamek na wzgórzu w Krakowie
przyciąga tak wielu turystów?
Waży ponad 19 kg, jego czyszczenie
to żmudna praca konserwatorów
- zdobienia tworzą 624 ogniste hafty
z nici złota, jedwabiu
i litego srebra.
Pod nimi seledynowa
aksamitna peleryna.
Płaszcz Jana III Sobieskiego
króluje w nowym Skarbcu.
A tuż obok miecz polskiego władcy.
Głównie to są dary dyplomatyczne,
które król otrzymywał
od króla Francji czy papieża.
W Skarbcu staramy się pokazać zabytki,
które głoszą chwałę Rzeczpospolitej.
Precjoza królów i książąt,
pamiątki po arystokratach i trofea
- nową przestrzeń dla Skarbca
dofinansowało Ministerstwo Kultury
i Dziedzictwa Narodowego.
16 nowych wystaw,
odnowione 2 piętra Zamku,
jeden bilet
na trasę kilku ekspozycji,
a nawet letnie strefy odpoczynku.
Wyjątkowe wydarzenia,
wyjątkowe wystawy,
które miały miejsce w tym roku.
Dość wspomnieć wspaniałą wystawę
arcydzieł z kolekcji Lanckorońskich,
a chyba wszyscy w pamięci mają
wielkie wydarzenie,
jakim było otwarcie
nowego Skarbca Koronnego.
To tylko jedne z wielu przyczyn
historycznej frekwencji.
Chociaż wielu z nas
pracuje tutaj wiele lat,
to również Wawel nas zaskakuje
- pokazuje nam się
w zupełnie nowej odsłonie,
pozwala się odczytywać na nowo.
Odpowiedzi na pytanie
o fenomen Wawelu jest wiele
- wystarczy jedna wizyta,
by się przekonać.
Wawel jest zawsze piękny.
Byliśmy w Kaplicy Zygmuntowskiej
i w kryptach królewskich.
A już w przyszłym roku...
Wszyscy mówią:
"łał, będą lochy wawelskie".
Szansa na pobicie rekordu
- tworzy się właśnie
nowa trasa podziemna.
Są takie miejsca w Polsce,
gdzie święta trwają cały rok,
a przynajmniej przygotowania do nich.
Fabryki bombek
pracują przez 12 miesięcy,
ale to właśnie w grudniu
skupia się na nich uwaga.
Do jednej z nich wybrała się
nasza reporterka Anna Pawelec.
Pierwszy etap tworzenia bombki
zaczyna się tu, w dmuchalni.
Z tego biorę porcję szkła,
oddzielam przy palniku, odciągam
i robię z tego taką bomkę.
- Pokaże nam pan?
- Tak.
Pan Andrzej dmucha bombki od 30 lat.
Dziennie może stworzyć ich nawet 300.
Jest samoukiem
i jak sam mówi - to trudna sztuka.
Szkło rozgrzewa się
do 600 stopni Celsjusza.
Po to mam rękawiczkę,
że jak się robi duże bombki,
to ciepło uderza mnie na rękę.
A najbardziej ten palec parzy,
dlatego ten palec mam cały,
te mam pocięte, bo muszę kręcić.
Tak ukręconą i wydmuchaną bombkę
trzeba wysrebrzyć.
Do jej wnętrza
wlewa się azotan srebra,
Potrząsa się
i zanurza w gorącej wodzie.
Srebrzysta bombka trafia do lakierni.
Tam może przybrać
dowolnie wybrany kolor.
Połyski, opale i matowe.
Maczam w lakierze,
odstawiam na stojaczki,
żeby obciekły i wysuszyły się.
Po osuszeniu trafiają na stół
do pani Jadwigi,
która każdą z bombek
maluje ręcznie.
Ja maluję tylko pejzaże.
Każda z pań ma swoje wzory,
a ja pejzaże.
Chatki, domki, choinki,
różne drzewka, kościółki, wiatraki.
I tak pięknie ozdobiona bombka
może już trafić do sprzedaży.
Tu w podwarszawskiej fabryce
produkuje się ponad półtora miliona
szklanych ozdób rocznie.
Firma rodzinna.
Została założona
przez mojego dziadka i tatę.
Można powiedzieć,
że trzecie pokolenie
prowadzi tę działalność.
Od '91 roku produkujemy bombki.
Które trafiają na cały świat,
by w Boże Narodzenie ozdabiać drzewka.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.