Pamięć o tragedii. 83 lata temu
doszło do rzezi wołyńskiej.
Pomagamy i chronimy. Policja reaguje
na obraźliwe słowa prezesa PiS.
Ełk na tak!
Kolejny przystanek na naszej trasie.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Zacznę nietypowo, bo od słów,
których nie wypowiedział
polityk czy historyk.
To jedno ze świadectw opisanych
w mediach społecznościowych.
Opis losów cudem uratowanych dziadków,
których przed śmiercią
zadawaną przez Ukraińców
ocalił sąsiad - Ukrainiec.
"Nie umiem mówić o Wołyniu
tylko językiem nienawiści.
Bo moja rodzina doświadczyła
niewyobrażalnego zła
i niewyobrażalnego dobra".
Takich historii jest wiele.
Dziś 83. rocznica Zbrodni Wołyńskiej,
ludobójstwa dokonanego
przez ukraińskich nacjonalistów.
Stary cmentarz w Ołyce
w obwodzie wołyńskim.
Tylko w tym miejscu
spoczywa około pół tysiąca
pomordowanych Polek i Polaków.
Hołd wszystkim ofiarom
bestialskiego mordu
oddał dziś z tego miejsca
wicepremier i szef MON.
Przychodzę dzisiaj na Wołyń
ze znakiem pokoju,
z wyciągniętą ręką do tego pokoju.
Bo to Ukraińska Powstańcza Armia
i Organizacja
Ukraińskich Nacjonalistów
przy wsparciu miejscowej ludności
mordowała naszych rodaków
w okrutny sposób.
Dzieci wyprowadzali do stajni,
przebijali widłami,
a potem z dzieci darli pasy skóry.
Najczęściej zabijano
przy pomocy narzędzi rolniczych,
a także palono żywcem w ich domach.
To się działo w nocy.
A później następowała cisza.
Tak że gdyby ktoś pojechał,
przyjechał do danej miejscowości
rano, w dzień,
no to spokojna wieś, spokojne życie.
Kulminacją Rzezi Wołyńskiej
była Krwawa Niedziela 83 lata temu.
Tego jednego dnia UPA, OUN
i ukraińska ludność
zaatakowała w stu miejscowościach.
Naszym obowiązkiem wobec ofiar,
ale też sposobem przezwyciężenia
bolesnej przeszłości
na rzecz lepszej przyszłości
jest prawda.
Którą należy mówić głośno i wyraźnie.
Szef rządu zapowiedział dziś
powstanie muru pamięci w Warszawie.
Z wiecznym ogniem i nazwiskami
każdej odnalezionej
i zidentyfikowanej ofiary.
Rzeczpospolita nie zapomni
o żadnej z nich.
Bo zamordowani
nie mogą pozostać bezimienni.
Stąd trwające ekshumacje.
Ekshumacje ofiar Zbrodni Wołyńskiej
trwają od dwóch lat.
W Hucie Pieniackiej
niedawno odnaleziono masowy grób,
a w Puźnikach szczątki 43 osób,
z których osiem po raz pierwszy
w historii zidentyfikowano
dzięki badaniom DNA.
Strona ukraińska wyraziła zgodę
na kolejne ekshumacje.
Najbliższe prace ruszą
już w poniedziałek
w Ostrówkach i Woli Ostrowieckiej.
Czego potrzebuje dobra przyszłość?
Potrzebuje prawdy,
potrzebuje upamiętnienia
i daje przebaczenie.
Te trzy wartości idą ze sobą
niezmiernie
i nieśmiertelnie połączone.
W uroczystościach na Wołyniu
brali udział także
przedstawiciele ukraińskiego rządu.
Podkreślają,
że ich kraj uznaje zbrodnię wołyńską.
To wielka tragedia,
jaka wydarzyła się na tej ziemi.
Pamięć o ofiarach jednoczy oba narody,
które mają wspólną historię,
historię, w której było wiele smutku
i wiele tragedii.
Prezydent
w Radrużu na Podkarpaciu przypomniał,
że ukraińscy nacjonaliści mordowali
nie tylko Polaków,
ale także Ukraińców.
Tych, którzy mówili,
że muszę pomóc swojemu sąsiadowi,
muszę wyciągnąć rękę.
Nie chcę,
żeby wbijano w jego plecy widły,
a jego dziecku
rozbijano siekierą głowę.
Byli tacy Ukraińcy
i to oni powinni znaleźć się
w Narodowym Panteonie w Kijowie.
To nawiązanie do UPA.
Dziś imieniem tych,
który mordowali Polaków,
Ukraina wyróżnia jednostki wojskowe.
Stąd decyzja prezydenta
o odebraniu Orderu Orła Białego
prezydentowi Zełenskiemu.
Nie będę tego komentował.
Strona ukraińska
o kontrowersyjnej decyzji
swojego prezydenta
i o podziałach między narodami
rozmawiać nie chciała.
To jest złożone pytanie.
Wymaga to dłuższej dyskusji.
Fanatyczne umiłowanie własnej nacji
zawsze prowadzi do grzesznego
i okrutnego wyczyszczenia
jakiegoś skrawka ziemi z innych nacji.
I warto to przypominać
nie tylko w trakcie narodowego święta.
Podczas Rzezi Wołyńskiej
zamordowano około 120 tys. Polaków.
W czasie kiedy my czcimy pamięć ofiar
ukraińskich nacjonalistów sprzed lat,
za naszą wschodnią granicą
spadają teraz rosyjskie rakiety.
Stolica Ukrainy
zaatakowana przez wrogów.
Ich celem domy i ludzie,
którzy próbowali przetrwać
kolejną noc.
To był kolejny zmasowany atak,
a Rosjanie użyli
pocisków balistycznych.
Były tu nasze dzieci.
Fala uderzeniowa
była niesamowicie potężna.
Miałam wrażenie,
jakby cały budynek uniósł się w górę,
a potem opadł z powrotem
na swoje miejsce.
Pierwszy pocisk uderzył
przed ogłoszeniem
alarmu przeciwlotniczego.
Pięć minut później nastąpił drugi.
Staliśmy na korytarzu,
kiedy uderzył drugi pocisk.
Oglądają państwo 19.30 w sobotę.
A dziś jeszcze:
Niechciana pamiątka z wakacji.
To jest coś,
co uszkadza DNA naszych komórek.
Jak ustrzec się czerniaka?
Używamy pięćdziesiątkę,
najmocniejszy SPF.
Zajścia podczas kolejnej
tak zwanej miesięcznicy smoleńskiej.
Policjanci
pilnujący porządku na miejscu
uniemożliwili delegacji polityków PiS
złożenie wieńców w miejscu,
w którym byli już kontrmanifestanci.
Wieńce złożono więc
w pewnej odległości
od pomnika Lecha Kaczyńskiego.
Prezes PiS nazwał policjantów
"bojówkami rządzącej partii".
O przepychankach z policją
i politycznej burzy
po skandalicznych słowach.
Tak zachowują się politycy PiS-u
wobec polskich policjantów.
To ty się zachowuj.
Do etyki poselskiej można skierować.
Co pan wyprawia?
Ja mam tutaj prawo.
W trzech pan atakuje
a później pan mówi,
że policja atakuje.
Kiedy PiS było u władzy,
chętnie posługiwało się tym hasłem:
Murem za polskim mundurem.
Dziś, będąc w opozycji,
ten sam PiS słowami...
Ja mam tutaj prawo, pan nie ma.
Proszę się uspokoić, panie pośle.
I czynami depcze godność munduru.
Pan hańbi polski mundur.
Wstyd dla pana rodziny.
To wszystko wydarzyło się
podczas miesięcznicy
katastrofy smoleńskiej,
która z założenia miała być
hołdem dla jej ofiar.
Wstyd dla pana rodziny.
Te słowa do policjanta
wypowiedziała posłanka PiS-u.
A prezes tej partii
poszedł krok dalej.
Mamy do czynienia w istocie
z bojówkami rządzącej partii,
a nie z policją.
Te słowa są skandaliczne.
A z ust polityka
takie słowa paść nigdy nie powinny.
Ale padły. I to z ust polityka,
który w przeszłości pełnił jedne
z najważniejszych funkcji w państwie.
W tym przypadku pan Jarosław Kaczyński
tak naprawdę dosyć łagodnie
to wszystko określił.
Gdzie jest szacunek dla munduru?
Panie redaktorze,
gdzie jest do obywatela?
Pan Jarosław Kaczyński
nie po raz pierwszy,
nie po raz ostatni
wykorzystuje tragedię smoleńską,
ale zachowuje się
jak taki klasyczny warchoł.
I tyle mu zostało.
Mówi premier,
a minister odpowiedzialny za służby
w Internecie pisze
o skandalicznym zachowaniu
posła Kaczyńskiego i dodaje:
I właśnie z tym prezes partii,
która w nazwie ma
"prawo" i "sprawiedliwość",
ma problem.
Bo o ludziach,
którzy sprzeciwiają się jego narracji
o rzekomym zamachu smoleńskim,
mówi tak:
Najgorszego społecznego śmiecia.
A następnie odmawia im praw.
Domagamy się realizacji naszych praw.
Wy nie macie żadnych praw.
Zdaniem prezesa Kaczyńskiego
prawo do pamięci o Smoleńsku
i prawdzie o tej katastrofie
ma tylko on
i jego środowisko polityczne.
Jarosław Kaczyński
nie ma szacunku dla obywateli,
którzy nie zgadzają się z PiS-em.
Nie ma go również dla policjantów,
którzy dbają o bezpieczeństwo.
Ma za to słowa uznania
dla związanego z PiS-em
politycznego bojówkarza.
Ważne przemówienie bardzo ważnego,
mądrego, dzielnego człowieka.
Ten według prezesa PiS
ważny, mądry i dzielny człowiek
tak traktował mundurowych na służbie.
Ile macie tego honoru w sobie?
No ile macie honoru, ile macie honoru?
To Jarosław Kaczyński zdecydował też,
że kandydatem PiS-u na premiera
będzie Przemysław Czarnek.
Polityk, który zaatakował
najwyższego rangą
polskiego żołnierza po tym,
gdy generał Kukuła
pozytywnie ocenił program SAFE.
Był projektowany
przy współudziale wojskowym.
Jak się generowało płaci,
żeby to powiedział,
bo jak nie, to się zwolni z funkcji.
Dzisiaj tak to działa.
Tyle w PiS-ie zostało z dumnego hasła
"murem za polskim mundurem".
Zawieszenie broni
pomiędzy Iranem a USA
rozsypuje się na oczach świata.
W Omanie trwają rozmowy,
ale kryzys w Cieśninie Ormuz nie mija.
USA odpowiedziało militarnie
na naruszenie porozumienia,
uderzając
w kilkadziesiąt celów w Iranie.
Tymczasem coraz głośniej słychać
o celu Irańczyków,
którym jest sam Donald Trump.
"Zabić Trumpa" - takie transparenty
powiewały podczas konduktów żałobnych
w całym Iranie
i wciąż powiewają podczas modlitw.
Żałobnicy wzywają do krwawej zemsty
na prezydencie USA
za zabójstwo najwyższego przywódcy.
Za jego głowę oferują
100 milionów dolarów.
Tylko śmierć Trumpa i Netanjahu
nas zadowoli.
Nie możemy iść na kompromis
z USA czy Izraelem
pod żadnym pozorem.
Jak się okazuje,
żądanie wściekłego tłumu Irańczyków
wypełnić chce najwyższy przywódca.
To jego orędzie odczytane
przez prezenterkę irańskich mediów.
Zemsta jest żądaniem naszego narodu
i z całą pewnością
musi zostać spełniona.
Do tego Izrael
miał przekazać Amerykanom
materiały wywiadowcze,
z których wynika,
że Iran już opracował
nowy plan zabójstwa.
W odpowiedzi na groźby
amerykański przywódca
nie gryzie się w język.
Porozumienie z Iranem
zdaniem administracji USA
już nie istnieje.
Po atakach Teheranu
na statki w Cieśninie Ormuz
USA zaatakowały
90 irańskich celów wojskowych.
Iran w odwecie zaatakował
bazy amerykańskie w Zatoce.
Stany Zjednoczone po raz kolejny
naruszyły swoje zobowiązania,
rozpoczynając i kontynuując
zakrojone na szeroką skalę
ataki militarne na Iran.
Ale mimo napięć dyplomacja trwa.
W Omanie dziś
kolejne rozmowy z mediatorami.
Stany Zjednoczone oczekują
publicznej deklaracji
ze strony Iranu,
że Cieśnina Ormuz będzie otwarta,
a tranzyt przez nią - bezpieczny.
Sami jednak naruszyli porozumienie,
nakładając na Iran kolejne sankcje.
Iran jak dotąd dotrzymuje słowa,
w przeciwieństwie
do tak zwanego sekretarza skarbu USA,
Cieśnina wciąż jest
niemal całkowicie zablokowana.
Ostatniej doby przepłynęły przez nią
zaledwie 22 statki.
Tragiczny pożar w Hiszpanii.
Ekstremalne upały,
a w ślad za nimi ogień,
który tym razem spustoszył gminę
w prowincji Almeria w Andaluzji.
Wiadomo o kilkunastu ofiarach,
wiele osób uważa się za zaginione.
Prawdopodobnie ci, którzy zginęli,
to w większości cudzoziemcy,
którzy zboczyli
z oznakowanych dróg ewakuacyjnych.
Akcja strażaków
zaledwie kilkanaście metrów
nad szalejącym pożarem.
Tysiące litrów wody zrzuca
20 śmigłowców i samolotów.
To, co dzieje się na ziemi,
przypomina piekło.
Pożar w hiszpańskiej Andaluzji
pochłonął już ponad 6500 hektarów.
Panuje susza
z powodu ostatniej fali upałów.
W połączeniu z silnym wiatrem
powstała po prostu tykająca bomba.
Lokalne władze mówią
o najbardziej niszczycielskim pożarze
w historii regionu.
Najtrudniejsza sytuacja panuje
w prowincji Almeria.
Z żywiołem walczy
prawie pół tysiąca funkcjonariuszy
różnych służb.
Wśród nich także
specjalne jednostki wojskowe
do spraw kryzysowych.
To rozdziera duszę.
Tam, gdzie wszystko płonie,
pracowałem, tam wychowałem też syna.
Do tej pory swoje domy musiało opuścić
prawie 1,5 tysiąca osób.
Płomienie były dookoła nas,
dosłownie wszędzie.
Wszystko działo się tak szybko.
Mówią mieszkańcy zamieszkałej
przez niespełna tysiąc osób
miejscowości Bedar.
Zostali ewakuowani.
Fizycznie czuję się dobrze.
Ale emocjonalnie jestem
wrakiem człowieka.
Mój dom spłonął
i nic nie mogłem z tym zrobić.
W okolicy miejscowości
zginęło co najmniej 12 osób.
Cztery ciała odnaleziono
w spalonym samochodzie.
Zdaniem służb ofiary zboczyły
z dróg ewakuacyjnych
i znalazły się w śmiertelnej pułapce.
Wygląda na to, że to Brytyjczycy,
biorąc pod uwagę samochód
- miał kierownicę po prawej stronie.
Wśród ofiar są też najprawdopodobniej
obywatele Belgii.
Ich tożsamość zostanie potwierdzona
dopiero po przeprowadzeniu badań DNA.
23 osoby
wciąż uznaje się za zaginione.
Staramy się nie tracić nadziei,
ale sytuacja nie wygląda dobrze.
Lokalne władze
ogłosiły trzydniową żałobę.
Premier Hiszpanii
i szefowa Komisji Europejskiej
złożyli kondolencje rodzinom ofiar.
Podczas gdy południe Europy
walczy ze skutkami
ekstremalnych upałów,
u nas kolejne zawirowania aury.
Będzie cieplej, ale zmienna pogoda
oznacza także lokalne burze,
szczególnie intensywne
na wschodzie Polski.
Silny wiatr, deszcz, a nawet grad
mogą być niebezpieczne.
O czym Marek Smółka.
Polska pogodowo podzielona.
Na zachodzie lato,
na wschodzie jesiennie i burzowo.
Instytut Meteorologii
i Gospodarki Wodnej
wydał na dziś ostrzeżenia
pierwszego stopnia przed burzami
dla północno-wschodniej Polski.
Ale na intensywne opady
z wyładowaniami
trzeba będzie wciąż uważać
w pasie wschodnim i na południu.
Praktycznie przez cały tydzień
głównie w regionach
wschodnich i południowych
prognozujemy niebezpieczne burze.
W ich trakcie spadnie sporo deszczu.
Prognozujemy także gradobicie
i porywisty wiatr do 70 km/h.
To są takie porywy,
które miejscami mogą łamać gałęzie.
A więc możliwe są
przerwy w dostawach prądu
i lokalne podtopienia.
Mokro i zimno w Tatrach,
w wysokich partiach,
w rejonie Łomnicy spadł śnieg.
Nie jest to śnieg,
który przez dłuższy czas się utrzyma,
ale w tym momencie w tamtym rejonie
są dosyć bardzo pobielone.
Jest bardzo zimno,
trzeba się grubo ubrać,
takie jesienno-zimowe ubrania
- czapka, rękawiczki, puchówka.
Fala tak ekstremalnych upałów,
z jaką mieliśmy do czynienia
w drugiej połowie czerwca
i z jakimi mierzy się teraz
południe Europy,
tym razem do nas nie dotrze.
Upały w takim afrykańskim rozumieniu,
czyli z temperatura
dochodzącą do 40-41 stopni,
z pewnością nie wrócą,
ale rzeczywiście będzie coraz goręcej.
Już na początku przyszłego tygodnia
spodziewamy się 28-29 stopni,
a pod koniec
przyszłego tygodnia pokażą się
dawno niewidziane trzydziestki.
Nie można jednak liczyć,
że będzie to aura spokojna.
Opady z burzami będą nam towarzyszyć
także w przyszłym tygodniu.
Ponad 20 tysięcy Polaków każdego roku
słyszy diagnozę nowotworu skóry.
Profilaktyka, czyli badanie znamion,
to najlepszy sposób,
by zapobiec najgorszemu.
Znów zbliżają się upały,
więc warto o tym pamiętać
i dbać o właściwą ochronę skóry
przed słońcem.
Marek Dragan upalne dni spędza
nad jeziorem Rusałka w Poznaniu.
Po tym, jak wycięto mu kilka znamion,
ze słońcem mu nie po drodze.
Tylko rozebrałem się na czas kąpieli
i zaraz ubieram bluzkę
i będę starał się
ze słońcem na dystans.
Dla tych, którzy stawiają
na kąpiele słoneczne,
jasne jak słońce powinno być
odpowiednie zabezpieczenie skóry.
Używamy pięćdziesiątkę,
najmocniejszy SPF,
wodoodporny, bo wiadomo.
Krem z filtrem działa
jak tarcza ochronna, broniąc skórę
przed promieniowaniem UV.
Co dwie godziny
powinniśmy tę ochronę odnawiać,
smarować się preparatem.
Oparzenie słoneczne
może powodować ból, swędzenie,
a także powstawanie pęcherzy.
Jeśli zdarzyło nam się
to oparzenie słoneczne,
nie wybierajmy tłustych preparatów,
tylko żele, szczególnie z aloesem.
Słońce to naturalny dostawca
witaminy D dla naszego organizmu.
Latem wystarczy kwadrans
na świeżym powietrzu.
Długie opalanie może być zgubne.
To jest coś,
co uszkadza DNA naszych komórek,
zwiększa się ryzyko nowotworów skóry,
w tym czerniaka złośliwego.
Ponad 20 tysięcy Polaków
słyszy w Polsce diagnozę
nowotwór skóry.
Z jego powodu umiera
blisko 1,5 tysiąca osób rocznie.
Stąd takie kampanie,
które mają trafić już do najmłodszych.
Nasze ciało wysyła nam sygnały,
które musimy umieć odczytać.
Bo nawet niewielkie znamię
na mapie naszego ciała
może wiązać się
z niebezpieczną podróżą w nieznane.
Są tysiące czerniaków
niezdiagnozowanych w Polsce.
Są to bardzo niebezpieczne sytuacje.
Trzeba je badać i kontrolować,
a na samym końcu usuwać.
To jest znamię, które pojawiło się
w okresie dzieciństwa.
W Poznaniu kilkaset osób skorzystało
z możliwości darmowego badania skóry.
Człowiek jest spokojniejszy,
że zbada się i nic nie ma,
to emocje są pozytywne.
Koleżanka nas zachęciła
na badanie znamion,
a że mamy dużo, to przyszłyśmy.
Lekarze zachęcają,
by badać skórę raz w roku.
Czerniak to choroba podstępna.
Taka niepozorna plama na skórze
może okazać się złośliwym nowotworem.
Każde znamię,
które się zmienia, które rośnie,
które zmienia swój kolor
- takie znamiona wymagają badania.
Bo wczesne wykrycie
pozwala wygrać z chorobą.
Dotarła do nas smutna wiadomość.
Zmarł Jerzy Kobla,
wybitny montażysta telewizyjny,
przez wiele lat kierownik
zespołu montażystów Telewizyjnej
Agencji Informacyjnej w TVP.
Pielęgnują swoją kulturę,
regionalny język
i niepowtarzalne tradycje,
mają muzykę, kuchnię i rękodzieło,
którego nie można pomylić z żadnym,
a dzisiaj ich stolicą
stała się Gdynia.
Światowy Zjazd Kaszubów
powrócił po 20 latach
do tego miasta
i trzeba powiedzieć krótko
- dzieje się.
Na ten dzień
pani Bożena czekała cały rok.
Bo choć Kaszubi na co dzień mieszkają
w różnych miejscach,
dziś łączy ich jedno poczucie
- że kaszubski język,
tradycja i historia wciąż są żywe.
Spotykają się wszyscy Kaszubi.
To jest takie przechodzenie
od jednego do drugiego.
Łączy nas to naprawdę,
ta ziemia i język.
A także wielowiekowa tradycja,
widoczna w strojach.
Każdy haft i każdy kolor
opowiadają o Kaszubach,
ich morzu, lasach, ziemi
i przywiązaniu do własnych korzeni.
To było od dawna moje marzenie,
żeby posiadać strój kaszubski
i ubierać się na największe święta.
W takie jak dziś...
Dlatego kierunek Gdynia.
...wszyscy śpieszą się
na specjalną bannę, czyli pociąg.
Gdzie jest dużo Kaszubów?
Kaszubi są na ostatnim,
proszę na nas poczekać.
I jadą na 27. Światowy Zjazd Kaszubów.
Kaszebske jeziora, kaszebski las,
kaszebe kaszebe łebają nas.
Kaszubi mieszkają
nie tylko na Pomorzu.
Wielu wyjechało
do innych części Polski i za granicę.
Lubię Kaszuby.
Moi dziadkowie byli Kaszubami,
o czym nie wiedziałem.
I to jest bardzo fajne.
Zjazd jest jednym
z nielicznych momentów,
kiedy mogą spotkać się
w tak dużym gronie.
Richtig kaszebsko jednota.
Me tu raza sa parłaczime,
raza sa bawime, raza swiatejeme.
To je roz do roku.
Język kaszubski
jest językiem regionalnym
chronionym w Polsce ustawowo.
Na Kaszubach jego obecność
widać na co dzień
na dwujęzycznych tablicach
z nazwami miejscowości,
ulic i urzędów.
Niedługo też w Gdyni.
Podczas zjazdu wybrzmiewa jednak
szczególnie mocno.
Słychać go niemal wszędzie na scenie,
w rozmowach czy podczas nabożeństwa
i oficjalnych wystąpień.
Jo meszla,
że ta kaszebizna jidze coroz lepi.
W szkole dzece sa uczą kaszebsczégo.
Lubią spiéwac,
lubią tańcowac i lubią nasz folklór.
A w nim zawarta jest lokalna historia,
muzyka, kuchnia i rzemiosło.
Każdy dziś chciał pokazać,
że kultura kaszubska
nie jest zamknięta w skansenie,
ale rozwija się i ma swoje miejsce
we współczesnej Polsce.
Żeby kaszubszczyzna
to nie była tylko akcja,
nie było tylko świętowanie
od czasu do czasu,
ale żebyśmy my ten przekaz,
który nam został,
spuściznę naszych ojców,
dziadów, pradziadów,
zachowali i przekazali
dalszym pokoleniom.
Bo dla jednych to jednodniowe święto.
A dla Kaszubów przypomnienie,
że język, tradycja
i poczucie wspólnoty
przetrwały pokolenia
i nadal są ważną częścią
ich codzienności.
W Gdyni zjazd Kaszubów,
a w Ełku "Polska na tak"
oraz Lato z Radiem i Telewizją Polską.
A także on, mój kolega Marek Czyż,
który dokładnie państwu opowie,
czym żyje dzisiaj to miasto.
Cześć, Marek.
Na wakacyjnej trasie koncertowej
Lata z Radiem i Telewizji Polskiej
trudno sobie wyobrazić
lepsze miejsce niż Ełk.
Urocze miasto, początek lata
i muzyczne smakowitości.
To wszystko przed nami,
ale już lista gwiazd
jest wielką obietnicą,
więc klimat w mieście
mocno przedkoncertowy.
Na Mazurach krajobraz
zwykle nie ma konkurencji.
Dziś ma - na Starej Plaży w Ełku.
11 różnych definicji
polskiego przeboju.
Od Smolastego i Natalii Nykiel
przez Kasię Kowalską
po Sztywny Pal Azji
oraz Wandę i Bandę.
Jedna scena, kilka pokoleń
i muzyczne światy,
które spotykają się w jednym miejscu
przy okazji
Wakacyjnej Trasy Lata z Radiem i TVP.
Mam flashbacki sprzed roku,
pozytywne same oczywiście.
I oby publiczność dopisała
tak jak rok temu.
Dzisiaj zaśpiewam swoje dwie piosenki,
czyli "Bądź duży" i "Error",
więc tutaj liczę na publiczność.
No i zaśpiewam
wyjątkowy duet z BoVską.
Jedni przyjdą po dzisiejsze hity,
inni - po stare dobre szlagiery.
To jest ten moment, ta emocja,
która nam wspólnie towarzyszy.
Ja już mam ciary na myśl o tym,
co się dzieje
między artystą a publicznością.
W Ełku spotykają się
nie tylko muzyczne pokolenia.
Do miasta dotarła także
Wielka Wyprawa Maluchów.
Charytatywny rajd,
który zbiera pieniądze
dla dzieci poszkodowanych w wypadkach.
Dużo radości, miłości,
trochę niewygodności.
Ale to jest samochód,
z którym samemu trzeba coś zrobić.
Nawet nie raz go popchnąć.
Maluchy ruszą dalej.
A Ełk przygotowuje się
na wielkie widowisko.
A miasto ćwiczy przez cały rok.
Jazz, hip-hop, bachata,
streching, sensual,
taniec towarzyski, high heels.
Gama jest naprawdę bardzo szeroka.
A co jest
najbardziej popularne w Ełku?
Wydaję mi się,
że wśród młodzieży jest to jazz,
natomiast wśród dorosłych bachata.
Własny głos Ełk dopisał też
do hymnu akcji "Polska na tak".
Ten hymn pozwala promować
nasze przepiękne miasto,
które ma wiele walorów
i turystycznych, i krajobrazowych.
Wieczorem w Ełku
koncert światła i muzyki nad jeziorem.
Na kilka godzin mazurska pocztówka
zamieni się w teledysk.
Ełk to szczególne miasto,
bo mało jest takich,
gdzie z przedmieść
jeździ się do centrum, aby wypoczywać.
Miasto nie jest nad jeziorem,
a raczej wokół niego.
I to jest dobry wabik na turystów.
Ełk ma ich oczywiście więcej
i można by je wyliczyć,
ale aż tyle czasu nie mamy.
Syntezę urody miasta
i komplementów na wymiar
ma dla państwa Igor Sokołowski.
Wyjeżdżając na wakacje,
stajemy przed wyborem
- jedni wolą miasto,
by być blisko cywilizacji,
inni chcą ciszy i spokoju,
na przykład nad jeziorem.
Tutaj, w Ełku na Mazurach,
można to ze sobą pogodzić.
Tu się dobrze mieszka,
tu się dobrze odpoczywa,
dobrze pracuje.
Jezioro w centrum miasta
to szereg atrakcji.
Co zresztą mogą potwierdzić
bohaterowie serialu Rodzinka.pl,
swego czasu spędzający tu wakacje.
Lepiej jest tutaj, w Ełku!
Fajna promenadka,
można sobie pojeździć na rowerkach.
Internet jest.
Przede wszystkim
jest to kulinarna stolica Mazur!
Jeżeli tak twierdzi sam Ludwik Boski,
to grzechem byłoby
nie spróbować samemu.
Ale czego?
Świeżej ryby i lokalnej ryby.
Sandacz, okoń, pstrąg.
Nakarmieni i wypoczęci ruszamy dalej.
Pod Ełkiem, w Prostkach,
nie brakuje atrakcji
zarówno dla miłośników militariów,
jak i pasjonatów historii.
Był sierpień 1545 roku,
kiedy właśnie tu spotkali się
przedstawiciele komisji
wyznaczających granice
między Prusami
a Rzeczpospolitą Obojga Narodów.
Ten murowany słup jest
pamiątką po tym wydarzeniu.
A to już zabytek techniki,
Ełcka Kolej Wąskotorowa,
która już sto lat temu służyła
mieszkańcom Mazur.
Woziła ludzi, towary, pocztę, ludzie
się tym przemieszczali na targi.
W 1991 roku kolejka
została wpisana do rejestru zabytków.
I teraz zachwyca turystów.
Coś unikalnego jednak.
Nie ma dużo takich kolejek
na terenie Polski już.
My jesteśmy z Litwy,
przyjechaliśmy zobaczyć
coś nowego i ciekawego.
Historycy nie mają wątpliwości
- wyjątkowość Ełku wynika
z jego burzliwych losów.
Miasto najpierw należało
do ludu Jaćwingów,
potem było w niemieckich rękach
i po II wojnie światowej
przyłączono je do Polski.
To ukształtowało charakter miasta,
widoczny nie tylko w architekturze,
ale i muzyce, sztuce czy teatrze.
Jesteśmy bardzo bogaci
w różnorodne wydarzenia
przez cały rok.
Ełk tętni kulturą nie tylko w wakacje.
Nie pozostaje nic innego,
jak tutaj przyjechać
i samemu sprawdzić,
czy miejscowi mają rację, mówiąc,
że Ełk krótko się pisze,
ale długo pamięta.
I ja dziękuję.
W Pytaniu dnia już za chwilę
wicemarszałek Sejmu Piotr Zgorzelski,
gość Mariusza Piekarskiego.
Z 19.30 wracamy jutro. Do zobaczenia.