Zaduszki - dzie$ wspominania
wszystkich zmar¾ych.
Makabryczny ¼art?
Szpilki i gwo÷dzie w cukierkach.
Ostatnia prosta
- Harris i Trump
na wyborczym szlaku.
Zbigniew Łuczyński, dobry wieczór.
Dziś 2 listopada,
czyli Dzień Zaduszny,
czas, gdy w Kościele katolickim
wspomina się
Wszystkich Wiernych Zmarłych.
Dla wielu z nas to także okazja
do odwiedzin cmentarzy
i moment na refleksję o tych,
którzy odeszli
- naszych bliskich, znajomych,
ale i tych,
których grobów nie możemy odwiedzić,
bo ich z różnych przyczyn nie ma.
Dzień Zaduszny i początek listopada
to moment szczególnej modlitwy
i nabożeństw wypominkowych.
Pierwsze 8 dni jest związane
z modlitwą i odpustem za zmarłych.
Każdego dnia możemy ofiarować modlitwę
za jedną duszę w czyśćcu cierpiącą.
To też dzień,
w którym przede wszystkim
odwiedzamy naszych zmarłych bliskich.
Przychodzimy z dziećmi,
aby dzieci się wdrożyły
w tę tradycję zadumy, smutku,
a jednocześnie takiej pociechy
i wspomnienia po zmarłych.
Nie wszyscy jednak
mają taką możliwość,
by odwiedzić groby swoich bliskich.
W Szczecinie stoi pomnik poświęcony
"tym, którzy nie powrócili z morza".
Co roku 20 marynarzy
nie wraca do swoich rodzin.
Zbieraliśmy my, kapitanowie,
tą wodę z mórz i oceanów,
i tu ją właśnie zamurowaliśmy
jako symboliczne prochy.
Z morza nie wróciła też
załoga okrętu ORP Orzeł.
Zatonięcie jednostki jest jedną
z największych zagadek
drugiej wojny światowej.
Wyprawy poszukujące Orła jedynie
składając symboliczne wieńce
czczą pamięć zaginionych marynarzy.
84 lata już minęło od chwili,
kiedy oni stracili swoje życie,
gdzieś jest ich mokry grób,
w którym najprawdopodobniej
nadal przebywają.
Dzień Zaduszny jest trudny dla rodzin
osób długotrwale zaginionych.
Według polskiego prawa po upływie
dziesięciu lat od zaginięcia
można taką osobę uznać za zmarłą.
Rodziny są w żałobie, ale wierzą,
że ich bliscy żyją
i kiedyś wrócą.
W Polsce takich nieodnalezionych
jest prawie 4 tysiące.
Ta żałoba jest niedomknięta.
Nie ma tego domknięcia
w postaci pochówku,
nie ma tego domknięcia
w postaci nagrobka.
I to jest bardzo trudny okres.
W zaduszki himalaiści
wspominają swoich przyjaciół,
którzy nie wrócili z gór.
Ciała Jerzego Kukuczki
nie odnaleziono, wiadomo,
że spoczywa w lodowej szczelinie
południowej ściany Lhotse.
Do dziś zagadką jest,
co stało się z Wandą Rutkiewicz,
która zaginęła podczas próby
wejścia na Kanczendzongę.
Był taki zwyczaj,
że zawsze wszyscy wspinający się
przyjeżdżali w Sokoliki
i paliliśmy świeczki.
Nawet przyjeżdżali ludzie,
którzy nie znali Wandy czy Jurka,
ale uważało się,
że to jest taki moment,
który trzeba poświęcić tym,
którzy odeszli,
a napisali wielką historię.
Wszyscy, którzy odeszli,
tworzyli swoją historię
i o nich pamiętajmy w Dzień Zaduszny.
To jest 19.30, a dziś jeszcze:
Poseł łamie przepisy.
7 wykroczeń, za które łączny mandat
powinien wynieść 3900 zł
i 44 punkty karne.
Hiszpania liczy straty.
Jest źle, bardzo źle.
Samochód, meble,
wszystko zabrała woda.
Nie jadłam nic od czterech dni.
Straciłam wszystko,
nie mam już dosłownie nic.
Wspomnienie darczyńców.
Bardzo często myślę o moim dawcy.
Jestem ogromnie mu wdzięczna.
Mam jakiegoś dobrego anioła stróża,
który stwierdził,
że jeszcze mam tu coś do zrobienia.
Teraz historia,
w której trudno znaleźć
słowa komentarza.
Poprzestańmy na informacji.
Cukierek albo psikus -
ten zwyczaj dotarł do Polski,
jest okazją do uprzyjemnienia
dzieciom dni,
w których wspominamy zmarłych.
Dla niektórych ten psikus
okazał się pretekstem
do makabrycznego "żartu".
W kilku miejscach w Polsce
w cukierkach były gwoździe, szpilki,
a nawet igła.
Coś takiego było
mocno wbite w środek.
Wzięłam nożyczki
i wyciągnęłam to ze środka.
To miała być zabawa
"cukierek albo psikus",
zbieranie słodyczy.
Dla trzynastoletniej Wiktorii
z Bydgoszczy
mogła się skończyć tragicznie.
Otworzyłam tego cukierka,
zobaczyłam takie wgłębienie,
jakby pasek.
Zrobiłam dziurę w tym cukierku,
zobaczyłam, że to metalowe jest
i poszłam do mamy.
Na mapie zaznaczyliśmy miejscowości,
skąd napływają informacje
o podobnych sytuacjach.
Incydentów może być jednak więcej.
Gwoździe, fragmenty żyletek i igły
w słodyczach zebranych
podczas halloweenowych zabaw.
Młodsza córka ugryzła cukierka
na dwa razy i za drugim razem
poczuła coś twardego,
no i to było w cukierku wsadzone
ostrze od temperówki.
Burmistrz Skarszewa wyznaczył nagrodę
10 tys. złotych
za pomoc w złapaniu sprawcy.
Żeby nigdy już nie doszło
do narażenia życia młodego,
niewinnego człowieka,
dziecka, które chciało się pobawić,
które chciało zrobić psikusa.
Miało dostać cukierka,
a mogło dostać śmierć.
Bo przypadki połknięcia
ostrego przedmiotu
mogą się skończyć tragicznie.
Od ciężkiego uszczerbku na zdrowiu,
przez krwotok z przewodu pokarmowego,
z górnego, dolnego odcinka
po ciężkie kalectwo
i niepełnosprawność
w związku z perforacją,
czyli przerwaniem ciągłości jelit.
A nawet śmierć.
Kto i po co to zrobił
i czy była to zorganizowana akcja,
ustala policja.
Sprawcom mogą grozić 3 lata więzienia.
Jest też prośba,
która może uratować życie.
Apelujemy cały czas
do wszystkich rodziców,
którzy jeszcze tej zawartości
nie przejrzeli,
są to najczęściej cukierki,
by po prostu zobaczyć,
co znajduje się w środku.
W tym wszystkim
najbardziej przerażające jest to,
że ktoś w ogóle wpadł na taki pomysł.
Niewykluczone, że to trend z Tik-Toka.
Trudno to jednak
jakkolwiek wytłumaczyć.
Osoby sfrustrowane własnym życiem,
niezadowolone z własnej sytuacji,
ze swoich osiągnieć,
których często brakuje,
po prostu próbują się w jakiś sposób,
czasem nieświadomie,
ale wyżywać na innych.
Gwoździe w cukierku
znaleziono m.in.
w małej miejscowości Lipki Wielkie.
Jak tak można zrobić?
Nie życzysz sobie, nie daj,
ale nie żeby gwoździe...
Antoni Macierewicz
nie daje o sobie zapomnieć.
Jeszcze nie milkną echa
krytycznego raportu
dotyczącego poczynań polityka
w podkomisji smoleńskiej,
a już pojawiają się nowe doniesienia.
Tym razem chodzi o piracki rajd autem,
które miał prowadzić
były minister na ulicach Warszawy.
W dniach, kiedy policja
prowadzi akcję Znicz, mającą ukrócić
ułańską fantazję kierowców,
niebezpieczna jazda
wywołuje wiele komentarzy.
Kierowca tej toyoty za tyle wykroczeń,
ile widać na nagraniu,
powinien stracić prawo jazdy.
Dla niego niektóre znaki drogowe
czy przejścia dla pieszych
nie istniały.
A za kierownicą Antoni Macierewicz.
Jego rajd ulicami Warszawy
w czwartkowy ranek
nagrali dziennikarze "Faktu".
Na filmie widać popełnienie
siedmiu wykroczeń.
To jest przerażające,
co pokazuje ten film,
i jednocześnie bulwersujące
wszystkich kierowców,
uczestników ruchu drogowego,
którzy zachowują się
zgodnie z przepisami.
Po upublicznieniu filmu
sprawą zajęła się policja.
Policjanci wydziału ruchu drogowego
Komendy Stołecznej Policji
wszczęli czynności wyjaśniające
w sprawie o wykroczenie.
Wyjaśnienia od Antoniego Macierewicza
nie udało nam się uzyskać.
A jest co wyjaśniać:
rozmowa przez telefon,
choć samochód ma zestaw głośnomówiący
- 500 złotych mandatu
i 12 punktów karnych.
Wyprzedzanie na skrzyżowaniu
- 1000 złotych i 10 punktów,
i na przejściu dla pieszych
- 1500 zł i 15 punktów.
Do tego dochodzi
przejechanie podwójnej ciągłej,
jazda po drodze dla rowerów,
po buspasie
i przekroczenie
pojedynczej linii ciągłej.
W sumie to 3900 mandatu
i 44 punkty karne.
Już przy 24
kierowcom zatrzymuje się prawo jazdy.
Pan poseł powinien zapłacić mandat,
powinien oddać prawo jazdy
i udać się na egzamin
sprawdzający jego kwalifikacje.
O wyczynach byłego ministra obrony
huczy w sieci.
W obronę bierze posła
jego klubowa koleżanka.
Nie pierwszy raz jest głośno
o zachowaniu Antoniego Macierewicza
na drodze.
Kiedy był ministrem obrony,
Żandarmeria Wojskowa,
jak widać na nagraniu,
zatrzymała ruch, żeby minister
mógł przejść przez jezdnię
kilkadziesiąt metrów
od przejścia dla pieszych.
Nie mogą przejść się po pasach?
Wybrańcy narodu...
W 2017 roku wioząca go w kolumnie
jego rozpędzona limuzyna
wjechała
w stojące na skrzyżowaniu samochody.
Ówczesnemu ministrowi
nic się nie stało,
ale trzy inne osoby zostały ranne.
Paweł S. zeznaje w prokuraturze.
Wielogodzinne wyjaśnienia
będą kontynuowane po weekendzie.
Nie wiadomo na razie,
jak twórca marki Red is Bad
odpowiada na zarzuty
udziału w zorganizowanej
grupie przestępczej
i prania brudnych pieniędzy.
Ale aktualne pozostaje pytanie,
na ile zeznania mogą mieć wpływ
na aktualną sytuację w PiS.
10 godzin - tyle trwały zeznania
twórcy marki Red is Bad
w prokuraturze w Katowicach.
I to nie były ostatnie spotkania
ze śledczymi.
Przesłuchanie odbyło się,
pan Paweł S. odnosił się
do przedstawianych mu zarzutów.
Śledczy zarzucają mu udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
współdziałanie
w przekroczeniu uprawnień
przez urzędników Rządowej
Agencji Rezerw Strategicznych
i pranie brudnych pieniędzy.
Grozi mu 10 lat więzienia.
S. zrezygnował z dwóch obrońców,
którzy w sprawie afery
w Funduszu Sprawiedliwości
bronią posła PiS
Michała Romanowskiego
czy księdza Michała O.
Zdaniem polityków koalicji rządzącej
to znak, że Paweł S.
nie zamierza ukrywać
nieprawidłowości w RARS za rządów PiS.
Zaczął sypać.
Te zeznania Pawła S. będą kluczowe,
te obciążenia polityków,
i to tych z najwyższych półek.
A wszystkie drogi prowadzą do KPRM-u.
Spółki Pawła S. miały zarobić
ponad pół miliarda złotych
z publicznych pieniędzy.
S. robił interesy
z szefem agencji Michałem K.,
który w tej sprawie też ma zarzuty
i siedzi w brytyjskim areszcie.
I był jednym
z najbliższych współpracowników
premiera Mateusza Morawieckiego
i szefa jego kancelarii
Michała Dworczyka.
Nikt w Polsce chyba nie wierzy,
że tego typu pieniądze
zbudowane na ludzkiej tragedii
były możliwe
bez politycznego wsparcia.
To mogło sprawić, że Morawiecki
przez Jarosława Kaczyńskiego
nie jest już brany pod uwagę
jako kandydat PiS
w wyborach prezydenckich.
Mimo że w niemal wszystkich sondażach
to jego wyborcy
widzieliby w tej roli najchętniej.
Sprawa osłabia też
pozycję Morawieckiego w PiS.
Tak jak w przypadku
wielu polityków PiS
i pana prezydenta
jest to problem wizerunkowy,
tak w przypadku byłego premiera
może być to problem
bardzo merytoryczny
w kontekście potencjalnych zarzutów.
PiS aferę RARS bagatelizuje
i atakuje prokuraturę i rząd.
W państwie niepraworządnym
w ogóle nie da się niczego stwierdzić
w takich sprawach.
Nie wiem, czy była jakakolwiek afera,
to jest pierwsza rzecz
i nie ma to żadnego znaczenia
z punktu widzenia naszej formacji.
Ale z ostatniego sondażu wynika,
że poparcie
dla formacji Jarosława Kaczyńskiego
po raz pierwszy od dawna utrzymuje się
poniżej 30%.
Afery mogą zabrać PiS-owi wyborców
- mówią rządzący.
Jak on słyszy,
jakie pieniądze wchodzą w grę,
jacy ludzie są w to umoczeni,
niewątpliwie będą
się dziesięć razy zastanawiać,
zanim postawią ten krzyżyk
na karcie wyborczej.
Prokuratura ma wznowić
przesłuchanie Pawła S. w poniedziałek.
Ruszają tak zwane wakacje składkowe,
czyli możliwość zwolnienia z opłaty
własnego obowiązkowego ubezpieczenia.
Taką możliwość raz w roku
mają mikroprzedsiębiorcy.
Z rozwiązania może skorzystać
w całym kraju nawet 1,7 mln osób
prowadzących własną działalność.
No i przyszedł czas,
żeby zapłacić ZUS.
Prowadzenie małej firmy
to często wielkie wyzwania.
Szczególnie na starcie.
Magdalena Młynarczyk z Kielc
otworzyła gabinet kosmetyczny
dwa miesiące temu.
Od razu przytłoczyły ją wydatki.
Musimy zainwestować w reklamę
i opłacać te wszystkie składki,
inwestować w sprzęt, w kosmetyki.
Ulgą dla takich małych biznesów
mają być wakacje od składek.
Można już korzystać
z obiecywanej przez rząd
jednomiesięcznej przerwy
od przelewów
do Zakładu Ubezpieczeń Społecznych.
Jest szansa, żeby uzyskać 1600,
a w przyszłym roku prawie 1800 złotych
za jeden miesiąc.
Korzystając z wakacji od ZUS,
przedsiębiorcy odpoczną
od płacenia składek
na ubezpieczenia społeczne,
czyli emerytalnych, rentowych
i wypadkowych.
Państwo zapłaci za nich też składki
na Fundusz Pracy
i Fundusz Solidarnościowy,
a także składki na dobrowolne
ubezpieczenie chorobowe.
Taka ulga, która nam proponują,
na pewno da nam odetchnąć
chociaż ten jeden miesiąc.
Na przełomie roku mogą to być
nawet dwa miesiące z rzędu.
Takie rozwiązanie
jest szczególnie korzystne
dla tych przedsiębiorców,
którzy zimą mają mniejsze obroty
lub nie mają ich wcale.
Jak jest zimno, wieje
czy jak były upały, to jest zamknięte.
Kto będzie stał tutaj?
Jeżeli jest ktoś,
kto prowadzi działalność
ściśle związaną np. z porą roku
i w miesiącach grudniowo-styczniowych
nie będzie jej mógł prowadzić
albo będzie mieć mniejsze wpływy,
to te składki zapłaci za niego
budżet państwa.
Wniosek o wakacje trzeba złożyć
z miesięcznym wyprzedzeniem
przez Platformę Usług Elektronicznych
ZUS.
Co ważne, wakacje składkowe
nie oznaczają utraty zasiłków.
W razie choroby ZUS przeleje pieniądze
na konto przedsiębiorcy.
Jest to bardzo dobrze celowana ulga,
która jest idealna
dla mikroprzedsiębiorców,
którzy mają zatrudnionych
nie więcej niż 9 osób,
a ich obroty nie przekraczają
dwóch milionów złotych.
Z wakacji składkowych może skorzystać
nawet 1,7 mln mikroprzedsiębiorców.
Koszt dla budżetu państwa
w tym roku
to ponad 1,5 mld złotych.
Wakacje nie dotyczą
składki zdrowotnej,
która - według zapowiedzi rządzących -
niebawem ma być obniżona.
Mówimy tutaj głównie
o mikroprzedsiębiorcach.
Szczegóły mamy poznać
w przyszłym tygodniu.
"Nie było żadnych ostrzeżeń"
- to zdanie przewija się
we wszystkich informacjach
dotyczących katastrofalnej powodzi
w Hiszpanii.
Trwa usuwanie skutków.
Do pomocy kierowani są
następni żołnierze,
poszukiwania kolejnych ofiar trwają,
a woda odsłania zniszczenia,
jakich Walencja i inne regiony
dotknięte powodzią nie pamiętają.
Opadająca woda
odkrywa skalę zniszczeń.
To najtragiczniejsza w skutkach
powódź w Europie w XXI wieku.
Woda pozostawiła po sobie krajobraz
rodem z filmu katastroficznego
i bezsilnych mieszkańców.
Jest źle, bardzo źle.
Samochód, meble,
wszystko zabrała woda.
Wszystko, co mieliśmy, leży tu.
Aż do dzisiaj nie otrzymaliśmy
żadnej pomocy.
Do wielu gmin w okolicy Walencji
wciąż nie dotarły służby.
Mieszkańcy na własną rękę
odgruzowują ulice,
oskarżając rząd,
że zostawił ich bez wody, jedzenia
i rąk do pracy.
To jak śmierć.
Nie jadłam nic od czterech dni.
Straciłam wszystko,
nie mam już dosłownie nic.
Ale przybywa ludzi dobrej woli.
Do Alfafar
po czterech dniach od katastrofy
dotarły wreszcie,
organizowane przez wolontariuszy,
dostawy żywności.
Rozdajemy papier toaletowy,
mleko, żywność.
Ludzie potrzebują wszystkiego,
jedzenia, środków czystości.
Tylko dziś
do centrum pomocy w Walencji
zgłosiło się 15 tysięcy osób.
Byliśmy tu rano, ale powiedziano nam,
że nie ma już miejsca.
Wróciliśmy, bo chcemy pomóc.
Każdy z nas zna kogoś, kto ucierpiał.
Po fali krytyki lepszą odpowiedź
zapowiedział hiszpański rząd,
który ma od samorządów przejąć
zarządzanie kryzysowe.
Jestem świadomy, że nasza reakcja
nie jest wystarczająca.
Wiem, że istnieją poważne problemy
i niedobory.
Wiem, że musimy działać lepiej.
Na miejsce jedzie już
10 tysięcy dodatkowych żołnierzy
i policjantów.
Będą usuwać skutki powodzi
i szukać ofiar i ocalałych.
To największa i najtrudniejsza
taka operacja w historii Hiszpanii.
Strażacy i ratownicy
wciąż próbują dotrzeć
do zalanych tuneli, piwnic i garaży,
w których mogą znajdować się
samochody.
Podobnych miejsc jest tu wciąż dużo,
dlatego trudno oszacować
dokładną liczbę ofiar.
Są trudności,
zwłaszcza liczba samochodów
i to, jak bardzo są ściśnięte.
Woda jest bardzo brudna,
więc bardzo trudno
jest nam ją wypompować.
Musimy nieustannie czyścić motopompę.
Na telefon alarmowy
wciąż dzwonią tysiące Hiszpanów,
których bliscy zaginęli w powodzi.
Na razie udało się zidentyfikować
tylko 39 z 212 ofiar.
O wielu słuch zaginął.
Wiemy, że w środku są ludzie.
Ktoś został już wyciągnięty,
straż pożarna i Gwardia Cywilna
próbują zlokalizować ludzi.
Cuda się zdarzają.
Strażacy w budynku Paiporta
znaleźli dziś całą i zdrową kobietę.
W Stanach Zjednoczonych
ostatnia prosta przed wyborami.
Kandydaci idą łeb w łeb, a kampanię
z uwagą i niepokojem obserwuje świat.
Bo to, że polityka zagraniczna
prowadzona
przez przyszłego prezydenta USA,
ma ogromny wpływ
na politykę wielu krajów, wiadomo.
Zachodzi jednak pytanie,
jaką wizję polityki zagranicznej
ma Kamala Harris, a jaką Donald Trump.
Z tym kieruję się w stronę
Marcina Antosiewicza,
naszego korespondenta w USA.
Co na temat przyszłej
polityki zagranicznej
przyszłego zwycięzcy lub zwyciężczyni
w wyborach możemy powiedzieć teraz?
-- Te wybory są również
o roli Ameryki na świecie.
Wiec Kamali Harris zakończył się
pół godziny temu.
Donald Trump nie pozostawia złudzeń.
Putina ceni bardziej niż Zełenskiego.
Rosji nie krytykuje.
Kamala Harris stoi przy sojusznikach
Ameryki,
przy Polsce.
Atak na kogokolwiek z nas uzna
za atak na Amerykę.
Prezydent USA to wciąż architekt
globalnego bezpieczeństwa.
Po raz kolejny to kilka mln wyborców
w Pensylwanii czy Karolinie północnej
zdecyduje o bezpieczeństwie nas
wszystkich.
W amerykańskiej kampanii wyborczej
polityka zagraniczna odgrywa rolę
o tyle, o ile przynosi głosy.
Wtedy może przynieść też
zaskakujące sojusze.
My jako muzułmanie
stoimy za prezydentem Trumpem,
ponieważ obiecuje pokój.
Pokój! Nie wojnę!
Trump obiecuje
natychmiastowe zakończenie wojen.
Jako argument
podaje siłę swojego charakteru.
Putin nie zaatakowałby Ukrainy,
gdyby on wciąż był prezydentem,
a Hamas - Izraela.
Jeśli wygra Harris, świat pogrąży się
w III wojnie światowej,
grozi Trump.
Harris odpowiada,
że jeśli wygra Trump,
to wzmocni autokratów,
jak Putina i Kim Dzong Una,
których komplementuje.
Atakując przy tym
tradycyjnych sojuszników Ameryki
- NATO i Ukrainę.
Zełenskiego wielokrotnie nazywał
"największym sprzedawcą w dziejach",
bo otrzymał miliardy
z amerykańskiego budżetu
na wojnę, której nie zapobiegł.
On nie powinien dopuścić
do wybuchu wojny.
Nie wiadomo,
skąd bierze się wiara Trumpa,
że zbudował wiarygodne relacje
z Władimirem Putinem.
Właśnie wyszło na jaw,
że na początku pandemii koronawirusa
wysłał mu w tajemnicy testy na covid.
Czy może pan odpowiedzieć
"tak" lub "nie", czy rozmawiał pan
z Władimirem Putinem,
odkąd przestał pan być prezydentem?
Cóż, nie komentuję tego.
Ale powiem ci, że jeśli to zrobiłem,
to było to mądre.
Jeśli jestem przyjazny dla ludzi,
jeśli mogę mieć relacje z ludźmi,
to jest to dobra rzecz,
a nie zła rzecz dla kraju.
Harris broni tradycyjnej linii
amerykańskiej polityki.
Z Putinem nigdy się nie spotkała.
Dzięki sojuszom Ameryka
jest silniejsza i bezpieczniejsza.
Światowi przywódcy uważają,
że Donald Trump jest łatwym celem,
bo łatwo nim manipulować
za pomocą pochlebstw i przysług.
Kamala Harris wielokrotnie
w tej kampanii przestrzegała,
że jeśli Ukraina padnie,
Putin pójdzie dalej, nawet na Polskę.
Ona wzmocni i pogłębi
relacje polsko-amerykańskie.
Będzie trwała jak skała
przy NATO i sojusznikach.
I będzie współpracowała z Polską,
by dostarczyć Ukrainie
wszystkiego, czego potrzebuje.
Polski rząd
poprzez ministra spraw zagranicznych
utrzymywał kontakt
ze sztabami dwojga kandydatów.
Prezydent postawił na Donalda Trumpa.
Prawdziwa dyplomacja
dzieje się jednak poza kamerami.
Konserwatyści uważają,
że celem rządu powinno być
wspieranie narodowych interesów
w tym niebezpiecznym świecie.
Lewicowa filozofia
polityki zagranicznej
jest bliższa europejskiemu stylowi
- rząd powinien współpracować
z innymi narodami,
by rozwiązać globalne problemy.
Największą słabością i siłą Trumpa
jest jego nieprzewidywalność.
Nie wiadomo, jak chce zakończyć wojny
i jak zareaguje,
kiedy sytuacja,
tak jak wczoraj na wiecu,
gdy zepsuł się mikrofon,
wymknie się mu spod kontroli.
Harris jest przewidywalna.
Z czego także można wyciągnąć
różne wnioski.
Wczoraj i Harris i Trump
jednocześnie zorganizowali wiece
w Milwaukee w stanie Wisconsin.
Dzieliło ich tylko 10 km.
Trump na swoim wiecu apelował
do wyborców: w waszych rękach
jest los naszego kraju.
Naprawdę tak jest.
A jeśli wygramy w tym stanie,
wygramy całe wybory
- oświadczył kandydat Republikanów.
They're eating the dogs,
they're eating the cats.
Ta prosta piosenka
to niewątpliwie hymn
tegorocznej kampanii wyborczej
w Stanach.
Powstała w po debacie prezydenckiej,
w której Donald Trump
fałszywie informował,
że migranci z Haiti zjadają psy
i koty mieszkańcom Springfield,
i stała się hitem.
Hitów na wiecach Donalda Trumpa
można posłuchać,
ale popierających go gwiazd
nie ma zbyt wiele.
Donald Trump dobrze czuje się
na takich wiecach.
Mimo że nie może za bardzo liczyć
na poparcie celebrytów.
Ale jego pierwsze zwycięstwo 8 lat
temu pokazuje,
że poparcie celebrytów nie jest
konieczne, żeby wygrać.
Co one właściwie wiedzą?
Gwiazdy mają wygodne życie,
całkiem inne niż normalni ludzie.
Donalda Trumpa wspierają m.in.
Mel Gibson, raperzy 50 Cent,
Kanye West
czy były zawodnik wrestlingu
Hulk Hogan.
Nie widzę tu żadnych
śmierdzących nazistów.
śmierdzących terrorystów.
Jedyne, co widzę, to grupa
ciężko pracujących mężczyzn i kobiet,
którzy są prawdziwymi Amerykanami.
Kamala Harris gwiazd po swoje stronie
ma zdecydowanie więcej.
Meryl Streep, Bruce Springsteen.
Eminem, Taylor Swift, Pink,
Jennifer Lopez,
Billie Eilish i Beyonce.
Nie jestem tu jako celebrytka,
nie jestem tu jako polityczka.
Jestem tu jako matka.
Celebryci to wielkie zasięgi
i rzesze fanów, którzy są gotowi
brać z nich przykład,
ale to też potencjalne zagrożenie,
uważa prof. John Kane.
Niebezpieczeństwo dla Demokratów
polega na tym, że są kojarzeni
z liberalnymi elitami,
na czym im nie zależy.
Dlatego Waltz i Harris
starają się podkreślać swoje normalne,
robotnicze pochodzenie.
W tej kampanii są gracze
jeszcze potężniejsi niż celebryci.
To właściciele największych platform
społecznościowych.
Elon Musk
jednoznacznie opowiedział się
po stronie Donalda Trumpa.
Te wybory zadecydują o losie Ameryki,
a wraz z losem Ameryki
o losie zachodniej cywilizacji.
Sam organizuje wiece i loterie,
w której codziennie jest do wygrania
milion dolarów.
Choć loteria najprawdopodobniej
jest niezgodna z prawem,
to, jak uważa prof. Michał Kosiński,
który przebadał działanie
algorytmów Facebooka,
większe zagrożenie jest w sieci.
Wiele z tych wielkich
platform elektronicznych,
takich jak X, Facebook czy Google,
mają swoje bardzo wyraźne preferencje
i ich działanie
zmieniane jest przez zarządy,
przez ich prezesów,
którzy, to trzeba pamiętać,
nie byli przez nas wybrani
demokratycznie.
I tak prywatne osoby poprzez algorytmy
mogą wpływać na wyniki wyborów.
Finał wyścigu o fotel gospodarza
Białego Domu już w najbliższy wtorek.
Wtedy też zapraszamy państwa
na specjalne studio wyborcze.
"Gra o Amerykę" rozpocznie się
o 22.15 w TVP Info.
O co toczy się gra?
Amerykanie wybierają prezydenta.
Konsekwencje wyboru będą odczuwalne
dla całego świata.
Nasi reporterzy będą w Waszyngtonie
i na prowincji.
W studiu eksperci.
Wyjaśniamy zawiłości systemu
wyborczego i będziemy śledzić walkę
o Biały Dom.
Na koniec 19.30
opowiemy o pięknym zwyczaju,
który staje się udziałem tych,
którzy otrzymali nowe życie
dzięki przeszczepionym organom.
Dawcy to najczęściej osoby anonimowe,
dlatego ci,
którzy dzięki przeszczepowi mogą żyć,
dziś symbolicznie zapalając znicze
na zapomnianych grobach
wyrażają swoją wdzięczność
za dar życia.
Bardzo często myślę o tej osobie,
której część mam w sobie.
Monika Buraczewska zachorowała nagle
4 lata temu.
Problemy z sercem były powikłaniem
po przejściu infekcji.
Wejście na pierwsze piętro
to już dla mnie graniczyło z cudem,
wiec zostawało mi tylko łóżko.
Do dziś pamięta dzień,
kiedy nagle zadzwonił
telefon z informacją: jest dawca.
Cieszę się, że mam tę drugą szansę,
że jednak ktoś nade mną czuwa,
mam jakiegoś dobrego anioła stróża,
który stwierdził,
że jeszcze mam tu coś do zrobienia.
W Dzień Zaduszny
osoby po przeszczepach
odwiedzają zapomniane groby
i zapalają znicze w intencji tych,
dzięki którym dostali drugą szansę.
Zapalają symboliczne znicze,
bo w Polsce
nie są ujawniane dane dawców.
To jest taki symbol myślenia
o ludziach, których nie znamy,
których z nami nie ma,
a którzy jednocześnie
żyją razem z nami,
bo żyją w naszych sercach
i my żyjemy dzięki nim,
bo oddali nam swoje organy.
Rafał Kątny przyznaje, że dzieli życie
na okres przed i po transplantacji.
Siedem lat temu
przeszedł przeszczep wątroby.
Ja podkreślam z całą stanowczością,
że gdyby nie to, że znalazł się
dla mnie organ i ta metoda leczenia,
mnie by po prostu nie było.
W te dni jeszcze silniej
wracają wspomnienia.
Edyta Lipka-Juchimiuk przez 30 lat
zmagała się z cukrzycą typu 1.
Choroba stopniowo wyniszczała
jej organizm.
Ratunkiem okazał się
przeszczep trzustki.
Pierwszym uczuciem po tym,
jak się dowiedziałam,
że ta transplantacja się udała,
był bezgraniczny spokój.
Problemem nadal jest
niewystarczająca liczba dawców.
W Polsce obowiązuje zasada
domniemanej zgody
na pobranie organów od zmarłego,
ale dla lekarzy
decydująca jest opinia rodziny.
Najgorzej wygląda sytuacja u dzieci.
W ich przypadku średni czas
oczekiwania na przeszczep to 500 dni,
dla wielu to za długo.
Zawsze warto rozmawiać z najbliższymi,
bo wtedy znamy ich pogląd
na pobranie narządów,
a co się może w życiu stać,
tego nikt nie wie.
Osoby po przeszczepach podkreślają,
że dzięki swoim dawcom
dostały od życia drugą szansę
i chcą ją wykorzystać najlepiej,
jak potrafią.
Bardzo często myślę o moim dawcy,
o jego rodzinie,
jestem ogromnie mu wdzięczna.
Obiecałam sobie,
że będę postępować tak i tak żyć,
żeby ta dziewczyna czy mężczyzna,
ktoś, kogo serce posiadam,
był ze mnie dumny.
W tym roku wykonano 1500 przeszczepów.
Na liście oczekujących
tylko we wrześniu zarejestrowano
ponad 1900 kolejnych nazwisk.
Dzisiaj to wszystko.
Chcę jeszcze z całego serca
podziękować za państwa odzew
i deklaracje pomocy,
które po wczorajszym materiale
dotyczącym listów seniorów
do Świętego Mikołaja
przerosły
nasze najśmielsze oczekiwania.
Dziękujemy, że możemy być z państwem.
Do zobaczenia jutro.