Premier i ministrowie na granicy
- rośnie presja migracyjna,
Polska uniemożliwia
98% prób nielegalnego przekroczenia.
Przełomowe wieści z Watykanu
- papież Franciszek po 5 tygodniach
jutro zostanie wypisany ze szpitala.
Dramatyczny telefon -
dzieci były głodne, a rodzice pijani.
5-latek zadzwonił na 112.
Dobry wieczór, zaczynamy "19.30".
To wspólny europejski obowiązek
- mówi o Tarczy Wschód premier.
I przekonuje, że Polska
skutecznie radzi sobie
z wyłapywaniem przestępców.
Na dowód presji migracyjnej szef rządu
publikuje nagranie,
na którym widać kilka osób
przemieszczających się
po drugiej stronie granicznej zapory.
Razem z ministrem obrony
i koordynatorem służb specjalnych
tuż przy granicy z Białorusią chwali
działania służb i tłumaczy,
że nie zawsze są ładne.
Do takich sytuacji
na polsko-białoruskiej granicy
dochodzi codziennie.
To grupa migrantów,
wspierana przez reżimy
Łukaszenki i Putina,
próbuje nielegalnie dostać się
do Polski w okolicy wsi Ozierany Małe
na Podlasiu.
Kilka godzin wcześniej
w tym miejscu premier,
wicepremier i szef MON oraz szef MSWiA
odebrali meldunek od komendanta
Straży Granicznej.
Osiągnęliśmy 98%
skuteczności zatrzymań.
Czyli 98% prób nielegalnego
przekroczenia granicy uniemożliwiamy.
Dzięki zdeterminowanej postawie
11 tys. polskich żołnierzy i służb.
I tej zaporze na granicy.
Zaporę zastaliśmy w takim stanie,
że w ciągu 20 sekund można było
lewarkiem rozchylić pręty
i ją przekroczyć.
Wielka inwestycja.
117 milionów złotych na ulepszenia.
Presja migracyjna
ze strony Białorusi na Polskę
rośnie, jak mówią rządzący,
dlatego wzmacnianie tego płotu
na granicy polsko-białoruskiej
jest niezbędne.
Tak jak tutaj w Ozieranach Małych.
Tę stałą barierę zmodernizowano,
wzmocniono, dołożono
drutu kolczastego,
ale teraz także
na odcinkach dwóch miejscowych rzek
powstała zapora elektroniczna,
czyli sieć słupów i kamer,
które mają pomóc
w zwalczaniu nielegalnej migracji.
Ta elektroniczna zapora
to pół tysiąca słupów,
tysiąc trzysta kamer
na długości blisko 47 kilometrów.
Całość kosztowała
85 milionów złotych.
Plan jest taki, by odpowiednio
wzmocnić wszystkie podobne miejsca
na granicy.
To jest nasz podstawowy obowiązek:
bezpieczna granica,
bezpieczeństwo naszej ojczyzny.
Żołnierze wojska polskiego
pełnią te misje
od świtu do nocy.
I mają pełne ręce roboty.
Tylko w minionym tygodniu
było 585 prób
nielegalnego przekroczenia granicy.
To znaczny wzrost,
bo od początku roku takich prób
było 2200.
Jak mówią eksperci:
to przede wszystkim
przez krytyczny moment
w negocjacjach
między Ukrainą i Rosją.
Rosja stara się uzyskać
jak najwięcej takiej presji,
żeby pokazać, że Zachód musi pilnować
samego siebie, a nie pomagać Ukrainie.
Dlatego służby
intensyfikują działania.
Rząd, wojsko, straż graniczna
będą tutaj zdecydowani,
wszyscy będziemy zdecydowani
i bardzo twardzi.
To nie zawsze jest ładne,
ja sobie zdaję sprawę.
Zapora jest pierwszym elementem
Tarczy Wschód,
czyli systemu fortyfikacji
i naturalnych przeszkód.
To ponad 60 kilometrów utrudnień
dla potencjalnego agresora,
które powstają na granicy
z Białorusią i Rosją.
Kolejne ulepszenia bariery,
także dzięki dofinansowaniu
52 milionów euro
z Komisji europejskiej,
mają być niebawem.
Będzie budowana droga asfaltowa,
wzdłuż granicy,
z tego będą kupowane drony
i inne urządzenia teleinformatyczne.
Będzie też więcej funkcjonariuszy.
Straż graniczna zaczęła nabór
do nowej służby.
Każda osoba, każdy mężczyzna, kobieta,
który spełni określone wymagania,
będą mogli przystąpić
do pełnienia służby
na odcinku podlaskiego
i nadbużańskiego oddziału SG.
To półtora tysiąca etatów
w ciągu trzech najbliższych lat.
Spór o europejską obronność,
w tym Tarczę Wschód, podgrzewa
atmosferę między rządem a opozycją.
PiS i część polityków Konfederacji
współpracy obronnej z Europą
konsekwentnie mówi nie.
PiS twierdzi, że projekt
to sposób na oddanie Niemcom
kontroli nad polskim wojskiem,
podczas gdy rząd Donalda Tuska mówi
o prorosyjskiej postawie opozycji.
Czy to tylko polityczny teatr,
czy realna strategia?
My budujemy Tarczę Wschód,
a oni wolą grać w rosyjską ruletkę.
W taki sposób na granicy szef MON
komentował to zachowanie posłów PiS...
Targowica!
... którzy w czwartek w Sejmie,
podobnie jak wcześniej
w Parlamencie Europejskim,
zagłosowali przeciw rezolucji
wzmacniającej unijną obronność.
To jest po prostu istna zdrada.
Europejska rezolucja to większe
wydatki na obronność,
a także wspólne zakupy
i ćwiczenia wojskowe.
Dla Polski najważniejszy jest zapis
o finansowaniu z unijnego budżetu
budowy Tarczy Wschód.
PiS głosując przeciw,
Konfederacja głosując przeciw,
puszcza oko do Putina i do Moskwy,
i to jest hańba.
To nie tylko polityczna ocena.
W ostrych słowach decyzje opozycji
oceniają wojskowi.
Grali w interesie swoich partii,
a nie w interesie Polski.
I to jest wrogie działanie
wymierzone w nasze bezpieczeństwo.
I ja się dziwię
politykom, obojętnie jakiej partii,
którzy nazywają się Polakami,
a jednocześnie głosują
przeciwko Polsce.
PiS w sprawie rezolucji
zdania nie zmienia
i trzyma się swojej interpretacji,
w której wybrzmiewają
dobrze znane już nuty.
To byłaby oczywista dominacja Niemiec.
Praktycznie przestalibyśmy
być niepodległym państwem.
Takie argumenty
na przedwyborczych spotkaniach
powtarza Karol Nawrocki.
Nie możemy pozwolić na to,
aby o bezpieczeństwie Polek i Polaków
decydowała Bruksela albo Berlin.
Ktoś jest pożytecznym idiotą Kremla.
Tak widzi to były dowódca GROM
i członek prezydenckiej
Rady do Spraw Bezpieczeństwa,
który przypomina, że unijną rezolucję
w sprawie obronności
krytykuje nie tylko PiS.
Także Moskwa.
UE stawia na zbrojenia.
Jest to działanie na rzecz
naszego bezpieczeństwa.
Kto tego nie rozumie, w mojej ocenie
nie powinien zajmować się
kwestiami wojskowymi,
kwestiami bezpieczeństwa,
bo nie ma o tym zielonego pojęcia.
Gdy mnie wybierzecie,
będę zwierzchnikiem sił zbrojnych.
Politycy PiS przekonują,
że na wojskowości znają się lepiej.
- My powinniśmy odpowiadać
za nasze wojsko.
- Ta rezolucja nam odbiera
suwerenność?
- To są te kierunki,
w które idzie UE.
My jesteśmy temu przeciwni.
- A skąd PiS to wie?
W rezolucji państwo to wyczytali?
- Ale pani redaktor,
proszę przeczytać. Naprawdę to jest.
W 19-stronicowej rezolucji
nie ma o tym mowy.
Może to sprawdzić każdy.
Tekst rezolucji w języku polskim
jest dostępny na stronie
Parlamentu Europejskiego.
Do tych, którzy tego nie zrobią,
chcą dotrzeć europosłowie Koalicji
i zapowiadają kilkadziesiąt spotkań.
Pierwsze - w środę
w centrum Wrocławia.
Wszystkie wywiady mówią jedno:
jeżeli Europa się nie uzbroi,
to Putin będzie w stanie
w ciągu 5 lat dokonać nowej,
pełnoskalowej wojny
na całym kontynencie.
To ostatni dzwonek, by temu zapobiec.
Nie ma dzisiaj ani czasu,
ani momentu na gierki polityczne.
Dzisiaj musimy
w sprawie bezpieczeństwa
mówić jednym głosem.
W polskiej polityce
to jednak wciąż tylko postulat.
Główny temat kampanii prezydenckiej
jest jeden i intuicja polityków
nie zawodzi.
W najnowszym sondażu
dla Rzeczpospolitej
aż 70% respondentów
uważa bezpieczeństwo
za kluczową sprawę
dla przyszłego prezydenta Polski.
W tym badaniu kandydat PiS
przegrywa nie tylko
z kandydatem Koalicji Obywatelskiej,
ale daje się też wyprzedzić
przedstawicielowi Konfederacji.
Bezpieczeństwo w kampanii
od tygodni odmieniane jest
przez wszystkie przypadki,
co wcale nie oznacza,
że jednym głosem.
Polska musi być bezpieczna
własnym potencjałem, sojuszem z USA
i działając wspólnie z silną
i dobrze uzbrojoną Europą
- mówił Rafał Trzaskowski
w Zachodniopomorskiem.
Musimy trzymać Amerykanów
jak najbliżej, trzymać Europejczyków
w pełnej gotowości po to,
żeby Rosjan
trzymać za gardło.
Potrzebujemy i jednego, i drugiego.
Jeśli ktoś tego nie rozumie,
to nie rozumie polskiej racji stanu.
To aluzja nie tylko do polityków PiS,
którzy nie poparli unijnej rezolucji
w sprawie bezpieczeństwa.
Ale też do ich kandydata,
zwanego obywatelskim.
Nasze bezpieczeństwo
wymaga też świadomości,
ze naszym największym sojusznikiem
są Stany Zjednoczone
i sojusz północnoatlantycki.
Karol Nawrocki pytany był też wczoraj
o niedawny wywiad,
w którym unikał jasnej deklaracji
w sprawie artykułu piątego NATO
i wysłania polskich wojsk
na pomoc w przypadku ataku
na jedno z państw bałtyckich.
Brak jednoznacznego stanowiska
ws respektowania 5 artykułu NATO.
Oczywiście respektuje artykuł 5
traktatu Północnoatlantyckiego.
Polska, gdy zostanę prezydentem,
będzie wywiązywać się
ze swoich obowiązków.
Ja nie chcę zakładać,
że mój konkurent działa
przeciwko interesowi Polski.
Ja po prostu zakładam,
że on do końca nie wie, o czym mówi.
Ale lepiej w takiej sytuacji
powiedzieć: "nie uważam nic",
niż podważać nasze bezpieczeństwo.
Na pytanie,
kto z tej piątki kandydatów
byłby najbardziej skuteczny
w sprawach bezpieczeństwa,
najwięcej Polaków wskazało
na Rafała Trzaskowskiego.
Kandydat Konfederacji
na Lubelszczyźnie
o bezpieczeństwie mówił
głównie w kontekście
antyimigranckich haseł.
Nic nam nie grozi,
bo w Polsce mieszkają Polacy.
I przede wszystkim Polacy
i tak długo, jak się to nie zmieni,
to będzie w Polsce bezpiecznie.
Sławomir Mentzen zwykle po wiecach
ucieka przed dziennikarzami.
Kilka dni temu
miał konferencję prasową.
Ale na pytania
o tę słynną piątkę Konfederacji
sprzed sześciu lat...
nie chcemy Żydów, homoseksualistów,
aborcji, podatków i Unii Europejskiej.
...odpowiedzieć nie chciał.
Jak pan chce dofinansowywać armię,
obniżając podatki?
Z czego?
Z Unii, której pan nie chce?
- Proszę o inne pytanie.
Psi obowiązek polityka,
żeby na pytania odpowiadać.
A nie uciekać, cmokać, mówić,
że to głupie.
To jak on chce
z tym Putinem negocjować?
A może trzeba mu samochód
podstawiać, żeby uciekał?
Szymon Hołownia wyraźnie walczy
o głosy wyborców Mentzena,
którego chętnie by przepytał.
W 2023 roku mówił,
że 500 plus trzeba zlikwidować,
bo to jest rozdawnictwo.
Jestem ciekaw, kiedy do tych
jego wyborców dotrze,
co on im chce zrobić,
bo on dziś będzie to ukrywał,
jak PiS Macierewicza
przed każdymi wyborami.
Sam mówi, że unijne pieniądze
na zbrojenie muszą tworzyć
miejsca pracy w polskich fabrykach.
A taką wizję bezpieczeństwa
ma Adrian Zandberg.
Współpraca obronna w regionie,
z krajami skandynawskimi,
Rumunią i Francją,
integracja przemysłów obronnych.
To właśnie bezpieczeństwo jest zdaniem
Polaków najważniejszym zadaniem
przyszłego prezydenta.
Tak uważa 70% badanych.
Wielu wskazało też na gospodarkę,
dobro obywateli,
służbę zdrowia, praworządność.
Dalej znalazła się
polityka zagraniczna, w tym współpraca
z Unią i USA,
edukacja, prawa kobiet
i pielęgnowanie
wartości patriotycznych.
Do wyborów zostało 57 dni.
Teraz dobra informacja z Włoch.
Jutro papież opuści klinikę Gemelli
i powróci do Watykanu
- poinformowali godzinę temu
lekarze na konferencji prasowej.
Według nich Franciszek
musi odpoczywać
co najmniej dwa miesiące.
Wcześniej pojawiły się informacje,
że w niedzielę papież
zamierza pokazać się
w południe
w oknie Polikliniki Gemelli,
by pozdrowić i pobłogosławić wiernych
na zakończenie modlitwy Anioł Pański.
88-letni Franciszek trafił do szpitala
14 lutego z powodu infekcji oskrzeli,
jednak w trakcie leczenia doszło
do obustronnego zapalenia płuc.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę głodne dzieci
i dramatyczny telefon,
a później jeszcze:
Gorąco w Turcji
- setki tysięcy ludzi na ulicach.
Stoimy w obliczu tyranii.
Erdogan, jeśli boisz się tego tłumu,
jesteś dyktatorem.
Męczarnie piłkarzy w meczu z Litwą.
Gdzieś tam nie szło po naszej myśli.
W szatni po meczu było dużo złości.
Stare błędy, te same problemy tutaj
w drużynie Probierza się pojawiają.
Co można zrobić dla naszej planety?
Wyłączam wodę, jak myję zęby.
Możemy codziennymi wyborami
coś zrobić, chociażby
oszczędzając energię.
Musimy dbać o nasze środowisko,
to jest nasz lokalny dom.
Słuchając tego nagrania,
trudno powstrzymać emocje.
5-letni chłopiec dzwoni
pod numer alarmowy, prosząc o pomoc.
Mówi, że mama i tata śpią.
W tle słychać płacz niemowlęcia.
Dziecko nie jest w stanie powiedzieć,
skąd dzwoni.
Wskazuje tylko różową hulajnogę,
która stoi przed budynkiem.
Dzięki temu policjanci odnajdują dom,
a w nim troje głodnych dzieci
i pijanych rodziców.
Proszę się nie rozłączać.
Po drugiej stronie słuchawki 5-latek
i wstrząsające wołanie o pomoc.
- Musisz powiedzieć mamie,
obudź się, mamo.
Rozmowa dziecka z dyspozytorką
numeru 112 trwała blisko pięć minut.
Chłopiec nie był w stanie
obudzić swoich rodziców.
Była godzina 11:30.
- Malutkie dziecko płacze,
to brat?
- Braciszek.
Dyspozytorka o tym, że w tym domu
może dziać się coś niedobrego,
poinformowała policję.
Policjanci natychmiast ruszyli
w poszukiwaniu dzieci,
ale chłopiec nie potrafił
wskazać precyzyjnych informacji,
nie potrafił wskazać adresu.
Potrafił jednak opisać dom
i jego otoczenie
- to okazało się kluczowe.
Chłopiec dzwonił ze Zgierza.
Oprócz niego mundurowi zastali w domu
jego 3-letniego brata
i 9-miesięczne niemowlę.
Wszystkie dzieci
były zaniedbane i głodne.
okazało się,
że tam przebywali rodzice
z tak znacznym stężeniem alkoholu,
że byli nieprzytomni.
Sąd natychmiast wydał zakaz
zbliżania się do dzieci.
Rodzicom grozi 5 lat więzienia.
Chłopcy trafili do pieczy zastępczej.
Myślę, że taki ruch dziecka
świadczy o jego bezsilności,
o tym poczuciu bycia zaopiekowanym
i o przejęciu tej
roli opiekuńczo-rodzicielskiej.
W centrum powiadamiania ratunkowego
w Poznaniu operatorzy numeru 112
odbierają ponad sześć tysięcy
telefonów dziennie.
Nawet kilkadziesiąt z nich
to połączenia od dzieci.
Skutecznie przekazują informacje,
jeśli je posiadają,
wykonują też wszystkie
polecenia operatora.
Jeśli nie są w stanie
podać swojego adresu,
operator może zlokalizować
najbliższą antenę telefoniczną.
Możemy w miarę dokładnie
określić pozycję osoby,
która do nas dzwoni,
natomiast jeśli jest to na trasie,
albo w mniejszych miejscowościach,
to jest trochę gorzej.
Ministerstwo Cyfryzacji pracuje
nad rozwiązaniem,
dzięki któremu osobę dzwoniącą
na numer alarmowy
będzie można zlokalizować
z dokładnością do 5 metrów.
System oparty na sygnale GPS
ma zacząć działać za dwa lata.
To największe od ponad dekady
manifestacje w Turcji.
Po zatrzymaniu burmistrza Stambułu
w kilku tureckich miastach
dochodzi do zaciętych starć.
Ekrem Imamoglu jest podejrzany
m.in. o korupcję.
Turecka opozycja
mówi o zamachu stanu.
Bo Imamoglu był wymieniany
jako kandydat
w kolejnych wyborach prezydenckich.
A rządzący przekonują, że sądownictwo
w Turcji jest niezależne.
Tłumy na ulicach Ankary i Izmiru.
Przed ratuszem w Stambule
300 tys. osób.
Tak sprzeciwiają się
aresztowaniu burmistrza
tej tureckiej metropolii.
Na scenie liderzy opozycji
i oskarżenia
pod adresem prezydenta.
Erdogan, jeśli boisz się tego tłumu,
jesteś dyktatorem.
Władze wprowadziły zakaz zgromadzeń
i ograniczyły dostęp
do mediów społecznościowych,
by zablokować manifestacje.
Te szybko przerodziły się
w starcia z policją.
W Stambule służby użyły
gazu łzawiącego i gumowych kul.
W Izmirze i Ankarze
tłum rozpędzono armatkami wodnymi.
W 9 tureckich miastach
aresztowano prawie 350 osób.
Prezydent Turcji uderza w opozycję.
Republikańska Partia Ludowa
próbuje wywołać zamieszki,
wykorzystując jako pretekst
operację antykorupcyjną w Stambule.
Ekrem Imamoglu,
opozycyjny burmistrz Stambułu
i główny rywal polityczny
prezydenta Turcji,
został aresztowany w środę.
Postawiono mu zarzuty korupcji
i powiązań z organizacją przestępczą.
Wszystko zaledwie kilka dni
przed planowanym ogłoszeniem
jego startu w wyborach prezydenckich.
Zanim do jego domu weszła policja,
opublikował to nagranie.
Stoimy w obliczu tyranii,
ale chcę, żebyście wiedzieli,
że się nie zniechęcę.
Dzień przed aresztowaniem
Uniwersytet w Stambule
unieważnił dyplomy Imamoglu,
bez których nie może
kandydować na prezydenta.
Dlatego w protestach
biorą udział studenci.
Jeśli to przydarzyło się jemu,
może przydarzyć się każdemu z nas.
Opozycja mówi wprost - Erdogan
rządzący Turcją od ponad 20 lat
chce pozbyć się konkurenta.
To sabotaż
przeciwko pokojowi społecznemu
i dążeniom do demokracji w tym kraju.
Łączenie spraw wszczętych
przez nasz wymiar sprawiedliwości
z prezydentem
jest po prostu bezczelne.
Jutro w Republikańskiej Partii Ludowej
odbędą się prawybory,
w których wyłoniony zostanie
kandydat na prezydenta.
Burmistrz Stambułu
w mediach społecznościowych napisał,
że wszyscy członkowie partii
będą głosować na niego.
Reprezentacja Polski zdobyła
pierwsze 3 punkty w walce o mundial.
Wynik potyczki prawie do końca
pozostawał nierozstrzygnięty,
ale kropkę nad i
postawił Robert Lewandowski
i obronił honor.
Choć poziom gry Biało-Czerwonych
daleki był od oczekiwanego.
Trener reprezentacji Polski
Michał Probierz podsumował jednak,
że "najistotniejsza jest wygrana".
Czy aby na pewno?
Lewandowski! Jest, jest!
Gol na wagę trzech punktów
w pierwszym meczu eliminacyjnym
do mistrzostw świata.
Na trybunach eksplozja radości.
Jednak więcej okazji
do zachwycania się
grą Biało-Czerwonych nie było.
Futbol dla koneserów, powiem szczerze.
Jeszcze potrzeba
trochę szlifowania w drużynie.
W rankingu FIFA Litwa jest
o ponad sto miejsc niżej od Polski,
ale na murawie Narodowego
tej różnicy nie było widać.
Biało-Czerwoni z trudem
stwarzali sytuacje,
kilka razy to rywale
byli bliscy strzelenia gola.
Przepuszczenie, Skorupski!
Ratował nas jednak
bramkarz Łukasz Skorupski.
Po meczu w szatni
było dużo złości, dużo frustracji.
A w meczu było zbyt mało swobody
i zbyt wiele nerwowości.
Jak nie otworzy się takiego meczu,
to jest potem zdecydowanie trudniej,
dlatego tutaj ważne,
że byliśmy cierpliwi.
Mogą takie mecze być, mam nadzieję,
że to był pierwszy i ostatni,
gdzie trochę tej męczarni było.
Lider drużyny przyznaje,
że zawiodło podejście mentalne.
Podobnie uważa dziennikarz sportowy,
Patryk Serwański.
Oni wszyscy nieźle grają w piłkę,
ale jak przychodzi co do czego,
to nie widzę takiego ognia
w tych zawodnikach.
Czy w Moderze, czy w Szymańskim,
zawodnikach środka pola,
od których wczoraj
oczekiwaliśmy jednak kreacji,
jakiegoś pomysłu.
Mecz z Litwą pokazał też,
że trudno o dobrą grę
bez Piotra Zielińskiego
i Nicoli Zalewskiego.
Z powodu kontuzji
selekcjoner nie mógł skorzystać
z zawodników Interu Mediolan.
Piotrek i Nicola to jedni
z naszych najważniejszych zawodników
i ich brak jest odczuwalny.
Można nawet się śmiać,
że Nicola Zalewski jest największym
zwycięzcą tego marcowego zgrupowania,
bo dostaliśmy kolejny dowód,
że bez Zalewskiego ta reprezentacja
grać po prostu nie może.
Wynik lepszy niż gra.
Polska po pierwszej serii gier
prowadzi w grupie G.
Jednak na razie rywalizacja
jest niepełna,
nie wiadomo, czy dołączy do niej
Hiszpania czy Holandia.
To okaże się jutro.
W poniedziałek nasi piłkarze zagrają
kolejne spotkanie w walce u mundial.
Trzy punkty kolejne, myślę,
z Maltą i tyle.
Na optymizm kibicom pozwala historia.
Wszystkie cztery mecze z Maltą
wygraliśmy, nie tracąc bramki.
Poniedziałkowe spotkanie pokaże TVP.
To największa ekologiczna akcja
na świecie.
Za niespełna godzinę
zgasną iluminacje na słynnych
budowlach i światło w domach.
Ten symboliczny gest ma zwrócić uwagę,
z jakimi problemami
zmaga się nasza planeta.
Jednym z nich jest brak wody.
Bo choć trzy czwarte naszej planety
to właśnie ona,
to tej do picia
mamy jak na lekarstwo.
Najwyższy więc czas,
by z głową odkręcać kurek.
To, co chcemy znaleźć podczas
wiosennego spaceru na łonie przyrody,
to chwila ukojenia.
Czasem jednak
trafiają się inne znaleziska.
Buta znalazłem i rękawiczki.
Papierki różne i butelki.
Garnki, rzeczy kuchenne.
Te "skarby" w lasach i parkach
to efekt ludzkiej głupoty,
z którą walczono w ramach akcji
Godzina dla Ziemi.
Takie wiosenne porządki,
w które zaangażowani byli i młodsi,
i starsi, organizowano w całym kraju.
Świadomość społeczna
jest coraz większa między innymi
dzięki takim akcjom.
Akcjom, które nie ograniczają się
do sprzątania.
W Gdańsku mieszkańcy
sadzili mikrolasy.
Dzieciaki od najmłodszych lat
uczą się, jak dbać o środowisko,
o co jest trudno przez coraz większe
zanieczyszczenie.
A sytuacja naszej planety
może być jeszcze trudniejsza
przez zmiany klimatyczne,
których skutki
odczuwamy na co dzień.
To są wysokie temperatury, upały,
powodzie, susze, topnienie
wiecznej zmarzliny,
odległej dla nas,
ale jej konsekwencje
są bardzo niepokojące
- podnoszenie się poziomu morza.
Na przykład wyjątkowo ciepła
w tym roku zima sprawiła,
że w Polsce było bardzo mało śniegu.
To przełożyło się
na suszę hydrologiczną,
z którą walczymy od kilku tygodni.
Z jak ogromnym problemem
mamy do czynienia,
widać chociażby na przykładzie Wisły,
której stan obecnie
jest rekordowo niski.
Ze względu na obchodzony także dziś
Międzynarodowy Dzień Wody
w wielu miastach organizowano pikniki
podczas których uświadamiano,
co każdy z nas może zrobić,
żeby nie pogarszać sytuacji.
Ja wyłączam wodę
podczas mycia zębów.
Choć oczywiście to słuszne działanie,
to na tym etapie
musimy robić znacznie więcej.
Dlatego ekolodzy
z organizacji WWF Polska
wystąpili do premiera
z konkretną propozycją.
Aby w ramach nowego budżetu UE
stworzyć fundusz na ochronę
różnorodności biologicznej.
Petycję w tej sprawie
na stronie WWF Polska
może podpisać każdy z nas.
Tak jak każdy może dzisiaj
o 20:30 na godzinę zgasić światło
w ramach akcji Godzina dla Ziemi.
Ten symboliczny gest
może być początkiem zmiany,
że w końcu zaczniemy dbać o planetę,
czyli tak naprawdę
o własną przyszłość.
Nagrody Mariusza Waltera
rozdane po raz drugi.
Osobowością Medialną Roku
została Karolina Lewicka
z radia TOK FM.
W tym roku po raz pierwszy
przyznano również Nagrodę Specjalną
Bożeny i Mariusza Walterów
za całokształt pracy dziennikarskiej.
Otrzymał ją korespondent "Faktów" TVN,
Marcin Wrona.
Nagrody Mariusza Waltera to
- jak wskazują
organizatorzy plebiscytu -
"wskazanie kierunku,
w którym polskie media
powinny się rozwijać
i jakie wartości reprezentować".
Ich laureaci wyróżniają się
kreatywnością, odwagą,
świetnym warsztatem dziennikarskim
połączonym z intuicją
i wrażliwością społeczną.
W kategorii Wydarzenie Medialne Roku
statuetkę otrzymała Renata Kim
za cykl artykułów o Collegium Humanum
w "Newsweek Polska".
Zwycięzcami w kategorii
Nowy Głos w Mediach są:
Krzysztof Jakubowski, Agnieszka Mazuś
i Krzysztof Wiejak
z portalu JawnyLublin.pl.
Laureatem w kategorii Sport w Mediach
został niezależny komentator
wydarzeń sportowych
Mirosław Żukowski.
W "Pytaniu dnia" Michał Wawrykiewicz,
europoseł Koalicji Obywatelskiej,
współtwórca inicjatywy Wolne Sądy.