Trump grozi.
"Tej nocy zginie cała cywilizacja",
napisał amerykański prezydent.
Do usług. Viktor Orban
zapewniał Putina o swojej lojalności.
Zondaproblem -
kłopoty polskiej giełdy kryptowalut.
Jeśli coś może brzmieć groźniej
niż Epicka Furia,
to już chyba tylko zagłada
całej cywilizacji w jedną noc.
Donald Trump sięga
po coraz większy kaliber gróźb
wobec Iranu.
Iran odpowiada wygaszeniem
wszelkich negocjacji
wokół porozumienia pokojowego
i tworzy żywe tarcze
wokół kluczowej infrastruktury.
Co ma Donald Trump na myśli,
mówiąc o upadku cywilizacji
- nie wiadomo.
Wiadomo, że ultimatum upływa
o 2.00 w nocy polskiego czasu.
Ten irański muzyk
jest jednym z pierwszych,
którzy odpowiedzieli
na specjalny apel władz.
Iran mobilizuje młodych
do tworzenia wokół elektrowni
tak zwanych żywych łańcuchów.
W praktyce - żywych tarcz.
Zbierzmy się wokół elektrowni,
które są naszym narodowym kapitałem.
Donald Trump czeka do 2.00 w nocy
czasu polskiego.
Jeśli do tego czasu
Teheran nie otworzy Cieśniny Ormuz,
do akcji wkroczą amerykańskie siły.
Uderzą w mosty i elektrownie Iranu.
Ale o wiele większy niepokój
wzbudza ten wpis Donalda Trumpa.
Iran i Stany Zjednoczone
odrzuciły propozycję
45-dniowego zawieszenia broni,
przygotowaną przez mediatorów
z Pakistanu, Egiptu i Turcji.
Na razie nie ma
żadnych sygnałów przełomu.
Stany Zjednoczone mają zdolność
wymierzenia znacznie większego bólu.
Prezydent nie chce tego robić,
ja też.
Dlatego negocjujemy tak agresywnie.
Ale piłka jest po stronie Irańczyków.
Biały Dom zaprzecza spekulacjom
o ataku nuklearnym.
Eksperci ostrzegają,
że zapowiadany cios
w infrastrukturę cywilną Iranu
może stanowić zbrodnię wojenną.
Nawet jeśli mogłaby zostać uznana
za cel wojskowy,
prawo humanitarne zabrania ataków,
które spowodują nadmierne straty
wśród ludności cywilnej.
Teheran grozi: każdy atak spotka się
z odpowiedzią
i zapowiada możliwą blokadę
kolejnej strategicznej cieśniny,
tej prowadzącej
w stronę Kanału Sueskiego,
kluczowego dla światowego handlu.
Bezpodstawne groźby
urojonego prezydenta USA,
wynikające z impasu,
nie wpłyną na kontynuację
ofensywnych działań bojowników islamu.
Stany Zjednoczone już rano
zaatakowały wyspę Chark
- główne centrum eksportu
irańskiej ropy,
ale to ma być dopiero wstęp
do szerszych działań.
Izraelskie wojsko też nie czekało
na upłynięcie terminu ultimatum
i uderzyło w kilkadziesiąt
irańskich obiektów.
Zniszczono m.in. ten most kolejowy.
Cały czas miażdżymy
terrorystyczny reżim w Iranie.
Ale teraz robimy to
z jeszcze większą siłą.
Mojtaba Chamenei,
nowy przywódca Iranu,
dotychczas nie pojawił się publicznie.
Według amerykańskiego wywiadu
ajatollah jest krytycznie ranny.
W sieci pojawiło się jednak
nagranie Chameneiego
wchodzącego do centrum dowodzenia.
Film jest fałszywką,
w pełni wygenerowaną
przez sztuczną inteligencję.
W imię własnego interesu
i w imię euroatlantyckiej solidarności
- taką sugestię ma Marcin Przydacz,
szef prezydenckiego
Biura Spraw Zagranicznych,
dla europejskich sojuszników Ameryki,
mówiąc o konieczności zaangażowania
w uwolnienie cieśniny Ormuz.
Polska jest sojusznikiem,
ma nowoczesne okręty rozminowania,
a interes widać
na stacyjnych pylonach.
Czy ktoś nas chce wysłać na wojnę?
W imię solidarności euroatlantyckiej,
by odblokować cieśninę Ormuz,
żeby ceny energii spadły,
część sojuszników USA
powinna się zaangażować
w wojnę z Iranem
- to głos z Kancelarii Prezydenta.
Takie państwa zachodnie,
które posiadają marynarkę,
powinny w ramach działań koalicyjnych
wesprzeć Amerykanów
i ja do tego
ich bardzo mocno namawiam.
Polska nie jest gotowa
i nie powinna - dodaje minister.
Jak Zagłoba cudze rozdaje.
Generał Polko uważa, że Polska
powinna być solidarna z Amerykanami,
ale wystarczyłaby oferta pomocy,
np. system antydronowy San
czy polskie niszczyciele min
po odblokowaniu cieśniny Ormuz.
Działania, które pokazują nasz sojusz
z Amerykanami, a z drugiej strony
nie są wikłaniem Polski w wojnę.
Jego zdaniem to lepsze
od politycznych kłótni.
Wypowiedź ministra Przydacza
wywołała burzę, stanowczy sprzeciw
Donalda Tuska i polityków,
nie tylko z koalicji rządzącej.
Nie mamy żadnego interesu w tym,
żeby pomagać Izraelowi czy USA.
Było tej wojny nie wywoływać,
nie byłoby takich reperkusji.
To Izrael i USA
jednostronnie podjęły decyzję
o nielegalnym ataku na Iran,
bez mandatu
z Rady Bezpieczeństwa ONZ,
bez konsultacji z sojusznikami,
od których teraz wymagają pomocy.
Właśnie udział Izraela,
który nie jest członkiem NATO,
utrudnia możliwość zaangażowania
państw Sojuszu - zwraca uwagę
Paweł "Naval" Mateńczuk.
Apeluje do polityków,
by nie rzucali słów na wiatr,
jeśli chodzi o zaangażowanie
w konfliktach.
Wy, stojąc nad grobami,
mówicie bardzo ładne, fajne słowa
o pamięci i o waleczności,
ale to my rodziny, my żołnierze
najwięcej mamy do stracenia.
O szkodliwości słów Przydacza
dla Polski mówi Michał Szczerba.
Na pewnym etapie może ktoś zapytać:
ale Polska też ma marynarkę
i Polska ją rozbudowuje,
to dlaczego Polska
nie uczestniczy w tej operacji?
I wtedy będzie musiał pan Przydacz
zjeść swój język
i będzie świecił oczami.
Premier już w połowie marca
ogłosił jasne stanowisko rządu
w tej sprawie.
Polska nie wyśle
swoich wojsk do Iranu.
Sondaż ibris dla Rzeczpospolitej
pokazuje,
że prawie 90% Polaków
nie chce wysłania wojsk do Iranu.
Polska brała udział w misjach bojowych
w Iraku i Afganistanie,
ale to była zupełnie inna wojna,
przypomina generał Polko.
To Amerykanie zostali zaatakowani.
Teraz Polska sama jest zagrożona.
Myśmy pokazali swoją wiarygodność.
Teraz oczekujemy od naszego
największego sojusznika,
jakim są Stany Zjednoczone,
że również i oni będą z nami
w tych trudnych chwilach.
Ukraina nie jest już
dla Ameryki priorytetem.
To teraz spójrzmy
na bezpośrednie skutki
sytuacji w Zatoce Perskiej,
które mają odzwierciedlenie
w naszych portfelach.
Baryłka ropy naftowej Brent kosztowała
dzisiaj na rynkach ponad 110 dolarów.
To prawie 40 dolarów więcej
niż przed rozpoczęciem wojny
USA i Izraela z Iranem.
Jeśli zaś chodzi o ceny paliw
na naszych stacjach benzynowych,
to od jutra będą takie jak w święta,
czyli litr bezołowiowej 95 to 6,21 zł,
98 - 6,82 zł, diesla - 7,87 zł.
To jest "19.30",
co jeszcze w programie?
Historyczny rekord.
Przekraczamy najdalszy punkt
w historii człowieka.
Ten rekord wynosi dziś 406 tys. km.
NASA wraca w okolice Księżyca
po ponad 50 latach.
Zobaczyliśmy coś, czego nie widział
jeszcze żaden człowiek,
nawet podczas Apollo.
Okrążyli Księżyc,
nie używając silników,
tylko grawitacji,
a teraz wracają do domu.
Jeżeli Viktor Orban patrzy w sondaże,
to nie są to dla niego łatwe dni.
Opozycyjna TISA bierze władzę
w każdym niemal badaniu,
a do wyborów niespełna tydzień.
Nie pomaga straszenie Brukselą
ani ukraińskimi zamachami
na gazociąg Turkstream
i nie wiadomo, czy pomoże wizyta
amerykańskiego wiceprezydenta.
Bo z pewnością nie pomogły
dość dziwne deklaracje i kontakty
Orbana i jego ludzi z Kremlem.
Tak mocno Stany Zjednoczone wspierają
Viktora Orbana na finiszu
kampanii wyborczej.
JD Vance z wiecu poparcia
dla premiera Węgier
zadzwonił do Donalda Trumpa.
Kocham Węgry, kocham Viktora.
Mówię ci, to świetny facet.
Mamy znakomitą relację.
A to już wspólna konferencja prasowa
z Viktorem Orbanem.
Ja chcę oczywiście pomóc
najbardziej jak mogę
premierowi Orbanowi
w tym okresie wyborczym.
Od czasów zwycięstwa Donalda Trumpa
przyjaźń amerykańsko-węgierska
przechodzi renesans.
Do wizyty odniósł się
lider węgierskiej opozycji.
Peter Magyar cytuje słowa JD Vance'a
wypowiedziane w Budapeszcie,
kiedy amerykański wiceprezydent
powiedział,
że bez względu na to,
jaki będzie werdykt Węgrów
w niedzielę,
Waszyngton będzie współpracował
z każdym węgierskim rządem.
Zdaniem Petera Magyara to dowód na to,
że Orban i Fidesz
stracili już monopol
na kontakty z Białym Domem.
W innym wpisie dodał,
że żaden obcy kraj nie może ingerować
w wybory na Węgrzech.
W Polsce politycy koalicji rządzącej
nie rozumieją decyzji Amerykanów.
Interwencja innego kraju
w wyborczą kampanię,
która jest na ostatniej prostej.
Mam absolutne przekonanie,
że my w Europie
absolutnie nie oczekujemy tego
od naszego sojusznika.
PiS-owi wizyta JD Vance'a się podoba,
bo też wspiera Orbana.
Zrobił to choćby
prezydent Karol Nawrocki.
Teraz te rzeczywiste sondaże,
które się ukazują, pokazują,
że jest tam w granicach równowagi.
Nie wiadomo, które sondaże
według polityka PiS są nierzeczywiste,
ale choćby ten
przygotowany przez niezależny
węgierski instytut pokazuje,
że partia Orbana
może po 16 latach stracić władzę.
Wizyta wiceprezydenta USA
w Budapeszcie na pięć dni
przed wyborami parlamentarnymi
to sygnał, że amerykańska prawica
czuje zagrożenie utraty wpływów
w tym rejonie Europy.
A zgodnie z amerykańską
strategią bezpieczeństwa
to właśnie europejską prawicę
ma wspierać USA.
Będą popierać patriotyczne partie
w Europie,
działające trochę odśrodkowo na UE
i na integrację europejską
i które mają stać się
pasem transmisyjnym
amerykańskich interesów
na Starym Kontynencie.
Nieoficjalnie chodzi też o pieniądze.
Amerykanie sprzedają swoją ropę i gaz.
I wiedzą, że odcięcie węgierskiej
zależności od Rosji oznacza to,
że amerykańskie firmy
ostatecznie zarobią.
Cała kampania urzędującego
premiera Węgier oparta jest głównie
na straszeniu wciągnięciem w wojnę
w Ukrainie oraz na krytyce UE.
Do czego włączył się JD Vance.
To, co się dzieje w tym kraju
w trakcie tej kampanii wyborczej,
to jest jeden z najgorszych przykładów
zagranicznej
zewnętrznej ingerencji w wybory.
Przypomnijmy -
to mówi wiceprezydent USA,
który z Waszyngtonu przyjechał
ze wsparciem do Budapesztu.
JD Vance nie mówił o zagrożeniu
rosyjską ingerencją w wybory.
A ta może być znacząca.
Amerykański Bloomberg ujawnił
zapisy rozmów Viktora Orbana
z Władimirem Putinem.
To jedno z zapewnień.
Tę dyspozycję
komentuje polski premier.
Wybory parlamentarne na Węgrzech
w najbliższą niedzielę.
Licencjonowana giełda kryptowalut
sponsorem
Olimpijskiej Reprezentacji Polski.
To jest informacja
sprzed pół roku,
a logo sponsora błyszczy
na elewacji Centrum Olimpijskiego.
Od kilku dni może trochę mniej dumnie,
bo Zondacrypto ma kłopoty.
Władze giełdy utrzymują,
że techniczne i przejściowe,
więc klienci czekają, kiedy przejdą,
bo na razie z wypłatą środków
jest problem.
Jak realne mogą być straty
na wirtualnym pieniądzu?
Do tej pory największa
polska giełda kryptowalut
chwaliła się pół milionem
aktywnych użytkowników
i nie szczędziła grosza na marketing.
Ale od kilku dni jej użytkownicy
zgłaszają problemy:
nie mogą realizować zleceń,
odnotowują opóźnienia.
Zawsze zaczyna się od tego,
że są problemy z wypłatami
i pocieszające komunikaty,
że to tylko kwestia
problemów technicznych.
A potem następuje krach.
Prezes Zondacrypto,
mieszkający na co dzień w Monako
Przemysław Kral,
próbuje uspokajać nastroje
- uporanie się z kłopotami
to kwestia kilku dni.
Ale wraz z kłopotami Zondy
wracają pytania o polityczne wątki
regulacji rynku kryptowalut.
W przeszłości giełda
chętnie finansowała
imprezy polityczne.
Zondacrypto była sponsorem wydarzeń
z udziałem prawicowych polityków.
Sponsorowała wyjazdy osób związanych
z szeroko rozumianym obozem prawicy.
Jedną z takich imprez
była zorganizowana w maju 2025 roku
w podrzeszowskiej Jasionce
konferencja CPAC.
Uczestnikami byli m.in.
prezydent Andrzej Duda
czy kandydat PiS na prezydenta
Karol Nawrocki.
Już wtedy zapowiadał,
że będzie przeciwny
uregulowaniu rynku krypto.
Obietnicy dotrzymał.
Choć koalicja rządowa utrzymywała,
że nowe przepisy potrzebne są na już,
dwukrotnie doczekały się
prezydenckiego weta.
Choć koalicja rządowa utrzymywała,
że nowe przepisy potrzebne są na już,
dwukrotnie doczekały się
prezydenckiego weta.
W mętnej wodzie niektórym rybom
się bardzo dobrze pływa.
Takie weto
jest kompletnie niepotrzebne,
ale widocznie ktoś ma w tym interes.
Środowisko prezydenta przekonuje,
że ustawa miała liczne błędy,
zapisy szły za daleko,
a regulacje i tak nie objęłyby
firmy zarejestrowanej w Estonii.
Wykorzystywanie trudnej sytuacji
podmiotu działającego
na prawie estońskim
do walki z prezydentem
jest elementem przykrycia
wielu problemów,
z którymi borykają się teraz rządzący.
Z takim postawieniem sprawy
nie zgadzają się rządzący.
Państwo musi mieć obowiązek
i narzędzia, żeby w sytuacjach,
gdzie istnieje realne ryzyko,
że ludzie będą okradzeni,
podejmować decyzje
i wychodzić z potrzebną interwencją.
Podobnego zdania są eksperci,
według których niepewny,
nieuregulowany rynek
to pole do działalności
różnego rodzaju oszustów.
Bardzo często ubierają kryptowaluty
w różnego rodzaju oszukańcze
platformy inwestycyjne,
gdzie możemy stracić
wszystkie środki pieniężne.
Afery pokroju SKOK-ów, Getback
czy Cinkciarza pokazały,
że klienci powinni mieć
ochronę państwa.
Prezydent wzywa premiera
do natychmiastowego zaskarżenia umowy
o wolnym handlu
Unii Europejskiej
z państwami Ameryki Południowej.
Karol Nawrocki napisał w tej sprawie
list do Donalda Tuska,
do którego dołączył gotową skargę
do Trybunału Sprawiedliwości UE.
W opinii prezydenta, a także rządu,
umowa handlowa z Mercosurem
może okazać się szkodliwa
dla konkurencyjności rynku
i polskiego rolnictwa.
Do zaskarżenia tej umowy
rząd został wezwany przez polski Sejm.
Z kolei pod koniec marca
Parlament Europejski skierował do TSUE
wniosek o zbadanie zgodności
umowy Mercosur z prawem unijnym.
Dlatego też,
jak powiedział wtedy premier,
polski rząd zrezygnował
z osobnej skargi do TSUE.
W internetowym wpisie
szef MSZ przypomniał,
że prezydent nie ma
żadnych konstytucyjnych uprawnień
do prowadzenia polityki europejskiej,
która jest wyłączną domeną rządu.
Jeszcze nie wiadomo,
co nam wszystkim ziemniaki zawiniły,
ale będzie to trzeba ustalić,
bo w magazynach zalega ich
dwa razy więcej niż rok temu.
Nie da się ich ani sprzedać,
ani utylizować, odwróciły się od nich
nawet gorzelnie,
bo asortyment zbożowy
ma lepszą prasę i ponoć smak.
Do tego dochodzi trudne otoczenie
zagranicznej konkurencji
i rosnące konsumenckie oczekiwania.
Jak ciężko jest
pod ziemniaczaną górę?
Zamiast na stołach,
zalegają w magazynach.
Tu stoją pełne skrzynie
odmian chipsowych,
które prawdopodobnie nie zostaną
sprzedane w tym roku mimo tego,
że jest zero wirusa.
To sytuacja wielu rolników w Polsce.
Góry ziemniaków
nie trafiają na sprzedaż.
Rolnicy mówią o kryzysie w branży,
bo takiego załamania rynku
nie widzieli od lat.
Ten problem z nadpodażą ziemniaka
jest już od sierpnia tamtego roku.
Dlaczego?
Sprzyjające warunki pogodowe
spowodowały,
że niektórzy moi znajomi
mieli sto ton ziemniaka jadalnego
z hektara.
Skala problemu jest ogromna,
bo mowa o milionach ton.
Zeszłoroczne zbiory w Polsce
przekroczyły 7 mln ton.
To o 18% więcej niż w 2024 roku.
Jednocześnie import nie zniknął,
bo sieci handlowe
mają swoje kontrakty.
Do Polski trafiają
setki tysięcy ton z zagranicy.
A Polski ziemniak zostaje w tyle.
Plantatorzy rezygnują z tego,
bo nie ma zbytu.
Co mają z tym zrobić?
Koszty są ogromne,
to doprowadzi nawet
do ruiny gospodarstwa.
Efektem ogromnej nadwyżki
jest spadek cen.
Jeszcze w zeszłym roku
rolnik mógł sprzedać
kilogram ziemniaków za 80 groszy.
Teraz za 20, czyli cztery razy mniej.
Koszty transportu
przewyższały wartość towaru,
która była na samochodzie
do wywiezienia na dany supermarket.
Zalegających ziemniaków
nie da się nawet oddać
- skarżą się rolnicy,
bo nawet gorzelnie czy biogazownie
nie są w stanie ich przyjąć.
One i tak już są zawalone
różnego rodzaju ziemniakami,
których nikt nie chce.
Mają hałdy ziemniaków.
Eksport nie pomaga. Nadprodukcja
dotyczy większości Europy.
Resort rolnictwa analizuje sytuację
i zapowiada działanie.
Konkretów jednak brak.
Robimy wszystko,
żeby nasze produkty sprzedać.
Ten problem jest przedmiotem
uzgodnień z branżą.
I chociaż na targach
klienci wybierają lokalne produkty...
Wszystko nasze polskie,
nie kupuję zagranicznych.
Odnoszę się do rodzimych.
Lepsze, wygodniejsze, smaczniejsze.
...to jednak za mało,
żeby wchłonąć nadwyżkę.
Rolnicy mierzą się z czasem,
bo problem nie leży w polu,
tylko w magazynach.
Troje Polaków odpowie za pomoc
w podpaleniu fabryki zbrojeniowej
w Czechach.
Ustalenia portalu TVP Info
potwierdza dla "19.30"
Prokuratura Krajowa.
ABW zatrzymała trzeciego podejrzanego,
a cała trójka młodych
dwudziestoparoletnich Polaków
trafiła do aresztu.
W tle sprawy - działania Izraela
wobec Palestyńczyków.
Prokuratura Krajowa potwierdza,
że trzeciej osobie z Polski
- 23-letniemu Tomaszowi N. -
postawiła zarzut - cytuję -
"ułatwienia innym osobom dokonania
czynu o charakterze terrorystycznym".
Chodzi o podpalenie w nocy
z 19 na 20 marca
hali produkcyjnej zakładu LPP Holding
w czeskich Pardubicach.
To firma sektora zbrojeniowego.
Do podpalenia przyznała się
propalestyńska organizacja
o nazwie Earthquake Faction,
która wrzuciła do sieci
wideo ze swojej akcji.
Powodem sabotażu miała być współpraca
czeskiej firmy z izraelską armią
w produkcji dronów.
Firma LPP oświadczyła,
że w zaatakowanym zakładzie
w Pardubicach
nie były produkowane
ani drony dla Izraela,
ani żadne inne uzbrojenie,
bo produkcję wojskową
z powodu prac budowlanych
przeniesiono w inne miejsce.
Młodzi Polacy mieli pomagać
w wywołaniu pożaru.
Jak dowiedziałem się w prokuraturze,
pomoc ta polegała przede wszystkim
na dostarczeniu sprawcom
narzędzi użytych podczas przestępstwa.
Wszyscy troje zostali zatrzymani
przez ABW.
Sąd aresztował ich na trzy miesiące.
Kara, jaka im grozi,
to nawet 15 lat więzienia.
Barkiem, pięścią, a nawet gazem.
We wrocławskim MPK fizyczne napaści
na kontrolerów biletów
trafiają się coraz częściej.
Bilet to nie majątek,
ale czasem jazda na gapę
wygląda na dziwnie pojęte wyzwanie.
I choć monitoring w autobusie
raczej redukuje szanse na bezkarność,
to do wyzywania od "kanarów"
czasem dochodzą rękoczyny.
O robocie coraz bardziej
jak na bramce w lokalu.
Jeden z pasażerów tramwaju
nie chciał pokazać kontrolerom
ani biletu, ani szkolnej legitymacji.
To już nagranie z przystanku.
Mężczyzna uderza barkiem
jedną z kontrolerek i ucieka.
Prowadzone jest postępowanie pod kątem
naruszenia nietykalności cielesnej.
Sprawcy za ten czyn grozi
do roku pozbawienia wolności.
Policja opublikowała dziś
jego wizerunek.
Po tym jak informacja
pojawiła się w mediach,
17-latek sam zgłosił się
na komisariat.
Poszkodowana kontrolerka
trafiła do szpitala,
od czterech dni
jest na zwolnieniu lekarskim.
A to inne zdarzenie.
Wideo nagrane dzień wcześniej.
Gapowicz ucieka
i ciągnie za sobą kontrolerkę.
Obcokrajowcy
nie mieli niestety biletu.
Chciałam ich zatrzymać,
wyciągnęli mnie za sobą z tramwaju
i uderzyłam głową o beton i ręką.
Pod koniec marca
ucierpiał też pan Paweł,
którego zaatakował pasażer bez biletu.
Próbowałem mu zastawić drogę,
była już wzywana policja.
Pasażer udawał,
że coś szuka w kieszeni.
Nagle się odwrócił
i gazem mi psiknął w oczy.
Kontrolerzy biletów nie są traktowani
jak funkcjonariusze publiczni.
Taką ochroną od 2023 roku
objęci są kierowcy autobusów,
motorniczowie
czy konduktorzy w pociągach.
Atak na nich
zagrożony jest wyższą karą: nie roku,
a trzech lat pozbawienia wolności,
i ścigany z urzędu.
Może to jest moment,
że po tym dramatycznym pobiciu
kontrolerki z Wrocławia
w końcu to się wydarzy.
Izba Gospodarcza Komunikacji Miejskiej
po raz kolejny apeluje
o rozszerzenie tej grupy
właśnie o kontrolerów biletów.
To jest konieczne, żeby w jakiś sposób
zablokować, zastopować tę przemoc,
ale z drugiej strony
wystąpiliśmy również do ministerstwa
o interpretację
czy też zmianę przepisów,
które pozwoliłyby na uregulowanie
noszenia kamer nasobnych.
Również pasażerowie dzięki temu
będą się czuli bezpieczniej.
Na zmiany czekają pracownicy
Miejskiego Przedsiębiorstwa
Komunikacyjnego we Wrocławiu.
Mamy też wstępne porozumienie
np. ze strażą miejską,
chcemy zintensyfikować tę współpracę,
sprawić, żeby kontrolerzy
mieli też przy sobie
kogoś w mundurze.
Legalna jazda i czyste sumienie
kosztują zaledwie 4,60 zł.
Ceną za ten atak
może być rok więzienia.
Gdy szła do powstania, miała 17 lat,
biało-czerwoną opaskę
i legionowego orzełka taty na berecie.
Pamięta powstańczą euforię sierpnia,
późniejszą makabrę śmierci miasta,
a na koniec gorycz białej flagi.
Pamięta, jak wojna
ograbiła ją z młodości,
ale zostawiła przekonanie,
że złu należy się przeciwstawiać.
Niczego nie zapomniała,
gdy następne lata
kazały stanąć po właściwej stronie.
Wanda Traczyk-Stawska
kończy 99 lat.
Wanda Traczyk-Stawska,
pseudonim "Pączek", kończy 99 lat.
Odwiedziliśmy ją
razem z wolontariuszami
Muzeum Powstania Warszawskiego,
przekazując kwiaty i życzenia
także od widzów i redakcji "19.30".
Miała 12 lat, gdy wybuchła wojna.
Widziałam, że ze zbombardowanego domu
wybiegła kobieta z niemowlęciem
i Niemcy do niej strzelali.
Nie do niej samej,
tylko w to niemowlę.
I widziałam, jak się rozpada.
I to było też jedną z przyczyn,
że w powstaniu
chciałam być żołnierzem.
Żeby nie być bezbronną?
Nie. Żeby nigdy Niemcy
nie mogli do dzieci strzelać.
Wojnę wspomina
jako największe okrucieństwo,
ale wybuch powstania warszawskiego
jako najpiękniejszy dzień w życiu.
Jak biegłam z prasą, żeby rozdawać,
to byłam tyle razy pocałowana
jak nigdy w życiu.
To była walka o wolność i godność.
Powstanie o godność człowieka i o to,
żeby już więcej nie było idei
takiej jak faszyzm, jak komunizm.
Jako żołnierz Armii Krajowej
walczyła w powstaniu z bronią w ręku.
To ją widać
na koloryzowanych zdjęciach.
Byłam przebrana za chłopca,
dlatego że chłopaki nie mogli przeżyć,
że dziewczyna ma broń,
a oni tylko butelkę z benzyną.
To dzieci od zawsze
są dla niej najważniejsze.
Po wojnie pracowała jako nauczycielka
w szkole specjalnej.
Kilka lat temu wsparła sejmowy protest
rodziców osób z niepełnosprawnościami.
Dzieciom podarowała małpkę,
którą dostała po kapitulacji.
Na tej małpce jest pamięć
powstania warszawskiego,
ale także dużo, dużo całusów.
Orędowniczka Polski
w Unii Europejskiej,
o której jej pokolenie marzyło.
Jako żołnierz chcę wam powiedzieć:
my bez Unii Europejskiej
jesteśmy jak mucha na słonia.
Odważnie reagowała na antyunijne hasła
Roberta Bąkiewicza,
który zakłócał jej wystąpienie.
Milcz, chamie skończony.
Europa to moja matka także.
A gdy Rosja zaatakowała Ukrainę,
mówiła tak.
Ja bym chciała znów mieć naście lat
i im pomagać, bo wiem,
że oni walczą nie tylko o siebie,
oni walczą o całą Europę.
Nigdy więcej wojny - powtarza od lat.
I przypomina, że najwyższą cenę
zawsze płacą cywile.
Mówię do was jako stary żołnierz
i stara nauczycielka.
Proszę, pamiętajcie,
że najważniejsze jest żeby być razem.
Razem cały świat,
żeby nie było już nigdy wojny,
żeby żadne dziecko polskie
nie zginęło.
Pokoju i zgody.
Przestać się kłócić.
Tego Wanda Traczyk Stawska nam życzy.
Choć życzenia przede wszystkim
płyną dziś do niej.
Nawet gdyby zawołali:
Houston, mamy problem,
nikt by ich nie usłyszał.
Przez ciche i mroczne jak kosmos
40 minut załoga misji Artemis II
nie miała kontaktu z Ziemią.
W kosmos zapuścili się
najdalej w historii,
by zrobić pierwszy krok
w podróży na Księżyc.
Nie pierwszej, bo ludzie już tam byli,
ale teraz chcą zostać na dłużej.
Kosmonauci już wracają
pod pełną kontrolą NASA,
a Sandra Meunier ma dla państwa
zapowiedź takiej odysei.
Przekraczamy najdalszy punkt
w historii człowieka
z szacunkiem dla tych,
którzy byli przed nami.
Lecimy jeszcze dalej,
zanim Matka Ziemia
zacznie przyciągać nas z powrotem
do wszystkiego, co jest nam drogie.
Ponad 406 tys. km od Ziemi.
Tak daleko nie był jeszcze nikt.
Astronauci na pokładzie statku Orion
okrążyli Księżyc,
bijąc rekord misji Apollo 13
sprzed ponad pół wieku.
Wybieramy ten moment
i rzucamy wyzwanie temu
i kolejnym pokoleniom:
pobijcie ten rekord.
Z naukowego punktu widzenia
przełomem była możliwość zmapowania
niewidocznej z Ziemi strony Księżyca.
Analizowali powierzchnię Księżyca,
analizowali formacje na niej zawarte.
Przeprowadzali obserwacje
uderzeń meteorytów
i dokonywali badań naukowych.
Dane, które naukowcy będą analizować
jeszcze przez lata.
Ten wąski sierp, który chował się
za tarczą Księżyca,
wtedy traciliśmy łączność z Ziemią.
To głos legendy.
Astronauta misji Apollo 8 i 13
Jim Lovell przed śmiercią
nagrał wiadomość dla tych,
którzy podążają jego śladami.
Emocji było więcej.
Jeden z księżycowych kraterów.
Chcielibyśmy nazwać go Carroll,
pisane C-A-R-R-O-L-L.
Na cześć zmarłej żony
dowódcy misji Reida Wisemana,
pielęgniarki,
która przegrała walkę z nowotworem.
Carroll to jeden z dwóch
nowo odkrytych kraterów.
Oprócz tego eksperci wskazują
na coś jeszcze:
potencjał Księżyca
jako bazy dla dalszych podróży.
Posiada dzięki wodzie również tlen.
Z niego będzie można robić
paliwo rakietowe.
Będzie można wykorzystać
niektóre metale
dla celów konstrukcyjnych.
Powrót na srebrny glob
i lot na Marsa zapowiada Donald Trump,
który połączył się z astronautami.
Co było najbardziej niezapomnianym
momentem tego historycznego dnia?
Zobaczyliśmy coś,
czego nie widział jeszcze
żaden człowiek, nawet podczas Apollo.
A potem wyjście z zaćmienia,
koronę Słońca i planety w linii
aż po Marsa.
Jedna myśl: patrzymy na przyszłość,
w której ludzkość staje się gatunkiem
żyjącym na dwóch planetach.
Program Artemis
zakłada powrót człowieka na Księżyc.
Pierwsze załogowe lądowanie
planowane jest za dwa, trzy lata.
Potem stałe bazy. A dalej? Mars.
Wojciech Balczun,
minister aktywów państwowych,
w "Pytaniu dnia".