80 lat temu w getcie warszawskim
rozpoczęło się powstanie,
które przeszło do historii
jako największy akt sprzeciwu
wobec Holokaustu.
Niemiecki prezydent przeprasza
za niemieckie zbrodnie.
Dobry wieczór państwu,
Danuta Holecka, zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Są naszymi wspólnymi bohaterami.
Duch ludzki zwyciężył na tej ziemi
uświęconej krwią
naszych bohaterskich braci.
80. rocznica bohaterskiego powstania
w warszawskim getcie.
Straszliwe zbrodnie,
które Niemcy tutaj popełnili,
napawają mnie głębokim wstydem.
Żadna tona zboża
nie będzie rozładowana w Polsce.
Porozumienie
ws. tranzytu ukraińskiego zboża
i rządowe wsparcie dla rolników.
Dopłaty są bardzo potrzebne,
bo cena teraz to 820 złotych,
a po żniwach było 1400 zł.
Musimy zadbać
o to najmłodsze pokolenie.
Musimy chronić dzieci
przed niewłaściwymi treściami.
Nowe przepisy ochronią
najmłodszych Polaków.
To już jest ostatni dzwonek
na te działania.
80 lat temu wybuchło powstanie
w getcie warszawskim.
W uroczystościach wzięli udział
prezydenci Polski, Izraela i Niemiec.
Wspólnie złożyli hołd powstańcom
i ofiarom niemieckiego barbarzyństwa.
Żydów i Polaków,
którzy walczyli i ginęli
w czasie całej II wojny światowej.
Szli walczyć, nie umierać.
Choć polscy Żydzi
nie mieli żadnych szans,
Niemcy, gdy dokładnie 80 lat temu
wkroczyli do warszawskiego getta,
byli zaskoczeni oporem
i determinacją walczących.
Niech pamięć o bohaterach oporu,
i walki o wolność,
wszystkich ofiar straszliwej zagłady
będzie zachowana i ukryta.
Zachowana głęboko
w sercach naszego ludu
i w sercu ludzi na całym świecie.
Z pokolenia na pokolenie
na wieki wieków.
Prezydenci Polski, Izraela i Niemiec
wspólnie złożyli hołd powstańcom.
Gdy 19 kwietnia 1943 roku
kilkuset bojowników
rzuciło się do walki,
w getcie pozostało
zaledwie 50 tys. mieszkańców.
Wcześniej Niemcy
wywieźli i wymordowali
niemal pół miliona
żydowskich więźniów.
Ciężko przyjść tu jako Niemiec
i jako prezydent tego kraju.
Straszliwe zbrodnie,
które Niemcy tutaj popełnili,
napawają mnie głębokim wstydem.
To była walka o godność,
o człowieczeństwo.
Strzelałam i co miałam, to rzucałam.
Miałam nadzieję, że ja skończę tak,
jak inni skończyli.
Mówią powstańcy
- bohaterowie filmu "Dwie flagi",
opowieści
o Żydowskim Związku Wojskowym.
Który był najsilniejszą
jednostką militarną
w owym czasie w getcie.
Tam było wielu przedwojennych oficerów
Wojska Polskiego
pochodzenia żydowskiego.
Współpracowali
z polskim ruchem oporu,
z polskim zbrojnym podziemiem.
Wielu członków organizacji ŻZW
służyło w wojsku.
W polskim wojsku.
Pamięć o tej organizacji
nie przetrwała tak dobrze,
jak o Żydowskiej Organizacji Bojowej.
Choć i w jednej, i w drugiej
walczyli Żydzi - polscy obywatele.
Musimy pamiętać,
że wszyscy Polacy
walczyli tu z nazistami.
Polscy Żydzi w powstaniu
w getcie warszawskim,
a rok później polscy katolicy
w roku 1944
w polskim powstaniu warszawskim.
To żołnierze
z Żydowskiego Związku Wojskowego
wzięli udział
w najcięższej bitwie powstania
na nieistniejącym placu Muranowskim.
Dowodził nimi Pawel Frenkel.
Był silną osobowością,
bardzo zdolnym człowiekiem,
a jednocześnie bardzo skromnym.
To wszystko, co o nim wiemy.
Po 80 latach izraelscy historycy
odkryli, że Pawel Frenkel,
który tak jak większość bojowników
zginął w powstaniu,
prawdopodobnie miał na imię Jakub
i był wybitnym oficerem
Wojska Polskiego.
Gdy powstańcy byli górą,
na kamienicy placu Muranowskiego
zawisły dwie flagi: polska i żydowska.
Są naszymi wspólnymi bohaterami,
są bohaterami Izraela.
Są bohaterami Żydów na całym świecie,
są bohaterami Polski i Polaków.
Podczas wizyty
prezydentów Izraela i Niemiec
w Polsce
odsłonięto tablicę upamiętniającą
wizytę Naczelnego Rabina Palestyny
w Synagodze Nożyków w 1946 r.
Spotkania z prezydentem Andrzejem Dudą
dotyczyły nie tylko
niełatwych historycznych relacji,
ale także bieżących.
A ministrowie edukacji
Polski i Izraela
rozmawiali o przyszłości.
Udało się osiągnąć porozumienie
dotyczące wizyt
izraelskiej młodzieży w Polsce
i polskiej w Izraelu.
Relacje na przyszłość muszą budować
nasi młodzi mieszkańcy
Polski i Izraela.
W taki sam sposób
muszą przede wszystkim poznawać
naszą wspólną kulturę,
wspólną historię.
Zapraszam polską młodzież do Izraela,
aby pokazać wam ziemię świętą,
cały nasz kraj.
Programy wizyt nie będą obejmowały
wyłącznie odwiedzin
w miejscach pamięci
związanych z Holokaustem,
a kraj przyjmujący
ma odpowiadać za zapewnienie
bezpieczeństwa wycieczkom.
Za murami warszawskiego getta
żyło blisko pół miliona osób.
Wśród nich także artyści,
kompozytorzy, poeci, aktorzy.
I choć większość z nich zginęła,
ich dzieła przetrwały.
Dziś artyści z Polski i Izraela
oddają hołd poległym bohaterom getta.
Dziś to ruchliwe centrum
stolicy Polski.
Ale 80 lat temu
było to samo centrum piekła,
jakie zorganizowali tu
niemieccy okupanci.
Warszawskie getto.
Żyło tu 450 tysięcy żydów.
Jak wyglądało życie za murami getta,
zobaczyć będzie można na własne oczy
za sprawą wyjątkowego spektaklu
"Pif Paf in Piach"
Teatru Żydowskiego.
Spektakl będzie można obejrzeć
w czwartek, 20 kwietnia.
Od godziny 17.00
w Reducie Banku Polskiego.
50 aktorów, znakomitych aktorów,
w tym aktorzy Teatru Żydowskiego,
pokażą nam getto,
gdzie była 13-letnia dziewczynka,
która marzyła, żeby być tancerką.
Oczywiście później zginęła
Marysia Ajzensztadt.
Szlengel, poeci.
To musi boleć i to rzeczywiście boli.
Zanim nadeszła śmierć,
w żydowskiej dzielnicy działało
około 60 teatrów czy kabaretów.
Tworzyli tu artyści,
poeci, kompozytorzy.
Nie tylko starają się nie umrzeć,
ale też zwyczajnie starają się żyć
i starają się w jakiś sposób wypełnić
tą swoją codzienność.
Uczynić swoją egzystencję
w tym całym piekle
choć odrobinę sensowną.
Większość z nich zginęła
w niemieckich obozach zagłady.
Ale ich dzieła - przetrwały.
To wszystko przetrwało
pomimo usilnych starań,
pomimo całej machiny zagłady,
jaka została wytoczona
przeciw społeczności żydowskiej.
Dziś wicepremier Piotr Gliński
przekazał prezydentowi Niemiec
raport o polskich stratach wojennych
i publikację
o utraconych dziełach sztuki.
Zbyt mało sprawców zbrodni
zostało po wojnie pociągniętych
do odpowiedzialności.
Proszę o przebaczenie za zbrodnie,
które Niemcy tu popełnili.
Prawda i zadośćuczynienie
muszą stanowić fundament
lepszego życia, lepszego świata.
O historii i przyszłości
opowiadać będzie
Koncert Polsko-Izraelskiej
Orkiestry Symfonicznej.
"Pamięć i Przyszłość"
- w Teatrze Wielkim.
Transmisja dziś o godzinie 20.00
na antenach TVP Historia.
Haniebna, kłamliwa,
kompromitująca, skandaliczna.
To tylko część określeń,
jakie padają w kontekście wypowiedzi
redaktorki telewizji TVN
- Moniki Olejnik.
Wypowiedzi dotyczącej pomocy Polaków
powstańcom w getcie warszawskim.
Niestety, to nie jedyny przypadek
haniebnej narracji tej stacji.
Powstanie w warszawskim getcie.
Przeciwko niemieckiej okupacji.
Monika Olejnik. "Kropka nad i",
witam w wolnych mediach.
A oto, co do powiedzenia na ten temat
ma pracownica
opozycyjnej telewizji TVN.
Monika Olejnik.
Dlaczego warszawiacy
wtedy byli obojętni?
Było różnie. Działały również
organizacje pomocy Żydom.
Tak, ale gdy widzieli
ten czerwony dym, kiedy płonęło getto.
Wypowiedź Moniki Olejnik w TVN 24
jest wypowiedzią skandaliczną
i jednoznacznie można ją ocenić
jako haniebną.
Zareagował oficjalnie
Instytut Pamięci Narodowej.
To było po prostu paskudne.
Tak się nie robi, pani redaktor.
Albo po prostu nie zna historii,
a jeśli jej nie zna,
to powinna przejść na skwer Hoovera
i zobaczyć tych Polaków,
którzy po 4 latach
przerażającej okupacji
starali się wspomóc, jak mogli.
Trudno powiedzieć, z czego wynikała
ta skandaliczna wypowiedź
Moniki Olejnik.
Dlaczego warszawiacy
wtedy byli obojętni?
Warto jednak zaznaczyć,
że to nie jest w stacji z Wiertniczej
sytuacja wyjątkowa.
Ta stacja rzeczywiście
obrała sobie za kurs
atakowanie wszystkiego,
co dla Polaków święte.
Zupełnie bez żadnych podstaw.
Nie opadł przecież jeszcze kurz
po ostatnim ataku
na św. Jana Pawła II.
Ataku przy użyciu
esbeckich materiałów.
Te osoby i te środowiska,
które tego typu
informacje rozprzestrzeniają,
muszą wiedzieć, że my, Polacy,
ale też my, wadowiczanie,
nie pozostaniemy na to obojętni.
Władze Wadowic postanowiły
wytoczyć stacji proces.
To jest jakaś metoda walki.
Inną, którą postanowił
zastosować znany raper,
jest omijanie Wiertniczej.
Konsekwentnie nie przyjmuje
zaproszenia do programu "króla TVN",
Jakuba Wojewódzkiego.
Kuba ma niestety przeszłość
nieco bardziej socjalistyczną,
więc tutaj jakby nie mógłbym
tego zrobić swoim rodzicom,
ponieważ członkowie mojej rodziny
mieli problem z jego tatą
i z jego zajęciem, które uprawiał,
wręcz byli skazani przez daną osobę.
Ojciec Wojewódzkiego był w PRL-u
prokuratorem.
A jak już przy korzeniach jesteśmy.
To warto zaznaczyć, że takich osób,
nazywanych "resortowymi dziećmi",
jest w telewizji TVN dużo więcej.
Są to ludzie,
którzy są ideowo związani z PRL-em.
Ideowo związani
z systemem komunistycznym.
Tego naprawdę nie da się ukryć.
Telewizję TVN założyli konfidenci
komunistycznej bezpieki.
Jan Wejchert,
jeden z założycieli telewizji TVN,
zarejestrowany
jako tajny współpracownik
o pseudonimie Konarski.
Pieniądze,
z których założona została stacja,
też nie wzięły się znikąd.
Tu pojawia się zresztą także
temat afery FOZZ.
Tu fundamentalnymi zeznaniami
w tej sprawie
są zeznania Grzegorza Żemka
przed sądem karnym
w sprawie afery FOZZ-u,
kiedy opowiada o zadaniach,
jakie zostało mu wyznaczone
przez wywiad wojskowy,
i przeprowadzenia środków finansowych
do grupy czy też spółki ITI.
Jana Wejcherta,
a później Mariusza Waltera.
To jest kapitalny przykład
początków finansowych
wielkiego koncernu telewizyjnego,
z którego to ta firma
nigdy się nie wytłumaczyła.
Dziś też mało kto
mało z czego się tutaj tłumaczy.
Dlaczego warszawiacy
wtedy byli obojętni?
Problemy ze zbożem z Ukrainy
i odpowiedź szefowej
Komisji Europejskiej,
która dziś przyznała,
że problem istnieje.
Odpowiedziała na list 5 państw
w tej sprawie - w tym Polski
- z zeszłego miesiąca.
Polska już porozumiała się z Ukrainą,
tak aby zabezpieczyć interes
naszych rolników.
Będą też kolejne kroki rządu
w tej sprawie.
Nadzwyczajne decyzje polskiego rządu
i dobra współpraca z Ukrainą
to pierwszy krok do rozwiązania
problemów ze zbożem.
Potrzebna była pomoc Ukrainy
w tej sytuacji,
bo tak jak niejednokrotnie
było powiedziane,
prawo unijne
nam pewnych rzeczy zabrania,
ale przy pomocy Ukrainy
możemy to zrobić.
Dopiero dziś po południu
Komisja Europejska poinformowała,
że skorzysta
z nadzwyczajnych uprawnień
i wprowadzi zakaz importu z Ukrainy
4 produktów: pszenicy, kukurydzy,
słonecznika i nasion rzepaku.
To odpowiedź na wcześniejsze działania
kilku państw, przede wszystkim Polski,
a także list w tej sprawie:
Polski, Bułgarii, Rumunii, Słowacji
i Węgier wysłany jeszcze w marcu.
Szefowa Komisji Europejskiej
dziś przyznała, że jest problem
z ukraińskim zbożem.
Dopiero mocne decyzje,
które podjęliśmy parę dni temu,
spowodowały,
że UE zaczęła z nami rozmawiać,
zauważyła problem,
otworzyliśmy oczy UE,
że jest problem.
Komisja Europejska poinformowała też,
że rozpoczyna dochodzenie
w sprawie innych produktów rolnych,
które trafiają z Ukrainy do Unii,
a także zwiększeniu
drugiego pakietu wsparcia
dla rolników z 5 krajów, w tym Polski,
którzy odnotowali straty.
Zwiększeniu do 100 mln euro
i 200% stawki współfinansowania.
Dopłaty są bardzo potrzebne,
bo cena teraz to 820 złotych,
a po żniwach było 1400 zł.
Najlepszą pomocą dla rolników byłoby,
żeby cena była stabilna,
żeby nie było wahań cen.
Rekompensaty
to tylko część rozwiązania,
potrzebne jest również
zwolnienie magazynów ze zbożem
i skup interwencyjny.
Do końca czerwca
dużo tych możliwości będzie,
ja myślę, że rząd się postara
i rozładuje tę sytuacje,
no nie ma innego wyjścia,
bo zbiory zapowiadają się
bardzo dobrze.
Na temat polityki rolnej
rozmawiano dziś w Warszawie
w czasie Europejskiego Kongresu
Innowacyjnych Rozwiązań
dla Obszarów Wiejskich i Rolnictwa,
w której uczestniczyli przedstawiciele
rządu, parlamentu i prezydenta.
O sile polskiego rolnictwa
i dalszych perspektywach jego rozwoju
można się przekonać również
na targach żywności EXPO XXI.
45% targów to są firmy zagraniczne.
Promujemy polską żywność,
która jest dobrej jakości żywnością,
często nie tylko tradycyjną,
ale i innowacyjną.
W ubiegłym roku wartość eksportu
towarów rolno-spożywczych z Polski
wyniosła ponad 47 mld euro
i była aż o 26% wyższa
niż rok wcześniej.
Możliwości zwiększania
wydobycia miedzi,
a także wspólne projekty
związane z produkcją litu
to efekty podróży do Chile
polskiej delegacji
pod przewodnictwem wicepremiera
i ministra aktywów państwowych
Jacka Sasina.
To w tym kraju
KGHM Polska Miedź ma swoją kopalnię,
która jest największą
polską inwestycją zagraniczną.
Jeśli chodzi o moc przeróbczą,
to jest jeden z największych zakładów
na świecie.
Pan Bartłomiej Ryszka jest jednym
z 4 tys. zatrudnionych pracowników
w kopalni Sierra Gorda
należącej do spółki KGHM Polska Miedź.
Praca trwa tu 7 dni w tygodni,
365 dni w roku.
Wydobycie miedzi to jedno
z podstawowych źródeł dochodu Chile.
Jest to też łakomy kąsek
dla polityków.
Władze tego kraju zaproponowały
m.in. nacjonalizację kopalń
czy podwyższenie podatku
od zysku przedsiębiorstw do 80%.
To praktycznie uczyniłoby kopalnie
nierentownymi i zatrzymałoby
jakiekolwiek inwestycje.
Po rozmowach polskiej delegacji
z wicepremierem Jackiem Sasinem
na czele z ministrem finansów
decyzje te zostały zmienione.
Chcemy być szerzej jeszcze obecni
na rynku chilijskim.
Mamy dobre doświadczenia
mimo tych zawirowań podatkowych
ostatnich czasów.
Mamy dobre doświadczenia
z funkcjonowania w Chile.
Wydaje się, że to są
przyszłościowe inwestycje.
Chilijskiej władze zobowiązały się,
że podatek od zysku
nie będzie przekraczał
połowy zysków firmy,
a do roku 2029
nie będą wprowadzane nowe
niekorzystne rozwiązania podatkowe.
Rozmowy w Chile zabezpieczają
funkcjonowanie kopalni KGHM
pod względem podatkowym oraz prawnym,
ale też umożliwiają nowe inwestycje.
Minister górnictwa Chile
na spotkaniu z polską delegacją
zapowiedziała
zwiększenie wydobycia litu
niezbędnego do produkcji m.in. baterii
i zachęciła stronę polską
do wspólnych przedsięwzięć.
Rozważając udział partnerów
dla rządu chilijskiego,
brane będą pod uwagę
dokładnie te czynniki,
w których KGHM jest niezwykle mocny
w Polsce i w Chile,
więc ekologia,
działalność prowadzona
w zgodzie ze środowiskiem naturalnym.
Tym możemy się pochwalić
w Sierra Gorda.
100% zielonej energii,
100% wody oceanicznej.
Oprócz Polski i Chile
KGHM posiada kopalnie miedzi
w USA oraz w Kanadzie.
Wszystko po to,
by zdywersyfikować źródła dostaw,
co korzystnie wpływa na cenę surowca,
a kopalnie mogą transferować do Polski
wypracowany zysk.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Czy starosta płocki straci stanowisko
za jazdę po pijaku?
Ponad 50 produkcji w 4 dni.
Festiwal filmowy
"Prowincjonalia 2023" - rozpoczęty.
Z inicjatywy Polski
- w Parlamencie Europejskim
ważna debata o tym,
jak pomóc porwanym
przez barbarzyńską Rosję
ukraińskim dzieciom.
Zbrodniarze Putina
mogli wywieźć w głąb Rosji
setki tysięcy najmłodszych ofiar
rosyjskiej inwazji.
Polska proponuje, by objąć sankcjami
wszystkich odpowiedzialnych
za ten haniebny proceder.
Jak zapewnić
porwanym przez barbarzyńską Rosję
ukraińskim dzieciom powrót do domu?
Co może w tej sprawie zrobić Unia
i społeczność międzynarodowa?
W Parlamencie Europejskim
- dziś ważna debata.
Dzieci to nie łupy wojenne.
Jesteśmy świadkami
rusyfikacji narodu ukraińskiego.
Złamany został art. 8
konwencji o prawach dziecka.
Rosja przedstawia
ten haniebny proceder jako ratunek
lub wręcz
wybawienie ukraińskich dzieci,
podczas gdy w rzeczywistości
dopuszcza się międzynarodowej zbrodni.
Putinowscy zbrodniarze
mogli wywieźć w głąb Rosji
nawet setki tysięcy dzieci.
Niewiele z bezprawnie
deportowanych dzieci
udaje się sprowadzić
do swoich rodzin.
Musimy im pomóc, musimy działać.
Na problem jako pierwsza
zwróciła uwagę Polska.
To Polska jest inicjatorem
podjęcia kwestii deportacji
ukraińskich dzieci do Rosji.
To Polska w kooperacji
z Komisją Europejską
w najbliższych dniach
podejmie bardzo intensywne działania.
Polska proponuje,
by kolejnym pakietem sankcji
objąć wszystkich przedstawicieli
zbrodniczej Rosji,
którzy biorą udział
w tym haniebnym procederze.
Twarde sankcje finansowe,
wyłączenie Rosjan
z prawdziwego obrotu gospodarczego.
Rosja rozumie tylko język siły,
i to prawdziwej siły, a nie sankcji,
które są obchodzone w różny sposób
w różnych państwach UE regularnie.
Sprzeciw wobec rosyjskiego
zbrodniarza wojennego Władimira Putina
wyrażali europosłowie
wszystkich frakcji.
Od lat powtarzamy:
nigdy więcej zbrodni.
Ale Rosja znów je popełnia.
Nadzieją na sprawiedliwość
jest nakaz aresztowania Putina.
Nie może być też tak,
że wobec Putina
zaczynają się próby wybielania
czy odchodzenia od tego,
żeby uznawać go za zbrodniarza.
Europosłowie potępiają też
brutalne metody,
jakie wobec opozycjonistów
stosują reżimy na Białorusi
i w putinowskiej Rosji.
Jest to sygnał dla Zachodu,
że on nie popuści,
że będzie twardą ręką rządził,
tym bardziej trzeba protestować.
Międzynarodowa presja ma sens.
Nie można ustępować, bo chętnych
do wybielania zbrodni Putina,
zwłaszcza w Europie Zachodniej,
nie brakuje.
To jest wojna o wszystko.
W związku z tym
każdy wysiłek się liczy,
każdy argument, każde zaostrzenie
czy uszczelnienie sankcji
może mieć finalnie znaczenie,
ponieważ wojny rozstrzygają się
często o włos.
To jest wojna o wszystko.
W związku z tym
każdy wysiłek się liczy,
każdy argument, każde zaostrzenie
czy uszczelnienie sankcji
może mieć finalnie znaczenie,
ponieważ wojny rozstrzygają się
często o włos.
Dlatego nie można pozwolić,
by tę wojnę wygrali
rosyjscy zbrodniarze i barbarzyńcy,
którzy krzywdzą
najbardziej bezbronnych.
Polskie dzieci mają
niemal nieograniczony dostęp
do pornografii
i innych szkodliwych treści
w Internecie.
Tak alarmują eksperci.
Efektem jest m.in.
wzrastająca liczba samobójstw
i prób samobójczych.
W Sejmie zainicjowano
komitet obywatelski w ramach akcji
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Ta śmierć wstrząsnęła
milionami internautów na świecie.
9-letnia Pratiksha
z indyjskiego stanu Tamilnadu,
nazywana "Insta queen",
kilka dni temu popełniła samobójstwo.
Jak piszą indyjskie media,
rodzice poprosili dziewczynkę,
by zajęła się nauką
zamiast aktywnością w Internecie.
Problem z uzależnieniem
młodych od sieci jest globalny.
Pandemia była katalizatorem
również różnych problemów.
Problemów rozwojowych i psychicznych
dzieci i młodzieży.
To się nasiliło.
Mamy zdwojoną liczbę prób samobójczych
w ciągu ostatnich 3 lat
w stosunku do tego,
co się działo przed pandemią.
To alarm dla rodziców i wychowawców.
Rząd zdecydował o zwiększeniu
o niemal 100% dostępu w szkołach
do specjalistów
- psychologów dziecięcych
i młodzieżowych.
To już jest ostatni dzwonek
na te działania.
Ale - co podkreślają eksperci -
pilnego uregulowania
wymaga jeszcze jeden problem.
Nieograniczony w tej chwili
dostęp do stron,
które zawierają
nieodpowiednie treści do wieku
dzieci przedszkolnych,
pierwszych klas szkół podstawowych
i młodzieży.
Strony o charakterze pornograficznym,
seksualizujące.
Projekt ustawy,
która ma chronić dzieci i młodzież
przed treściami pornograficznymi,
jest już gotowy.
W Sejmie zarejestrowany został też
komitet obywatelski
w ramach inicjatywy ustawodawczej
"Chrońmy dzieci, wspierajmy rodziców".
Chodzi o wzmocnienie
roli rodziców w szkole,
tak, by to do nich należało
ostatnie słowo w sprawie tego,
na jakie zajęcia
ma uczęszczać ich dziecko.
Będę wspierała każdą inicjatywę...
Z autorami projektu spotkała się
marszałek Sejmu.
Jako pierwsza podpisała się
pod projektem ustawy.
Musimy zadbać
o to najmłodsze pokolenie.
Musimy chronić dzieci
przed niewłaściwymi treściami.
Musimy pozwolić rodzicom
wychowywać swoje dzieci tak,
jak tego sami chcą.
Szkoła jest tym miejscem,
które ma wesprzeć rodziców
w wychowaniu dzieci.
Aby projekt obywatelski trafił
pod obrady Sejmu,
musi podpisać się pod nim
100 tysięcy osób.
Na uzbieranie tej liczby
komitet ma 3 miesiące.
Kierował samochodem,
mając 2,5 promila alkoholu,
ale rezygnacji
z zajmowanego stanowiska nie składa.
Starosta powiatu płockiego z PSL
przeprasza i - tu cytat -
liczy na "wyjaśnienie okoliczności
tego zdarzenia".
Swojej dymisji za jazdę po pijaku
jednak nie planuje.
Powiatowi radni PiS
złożyli więc wniosek
o odwołanie starosty.
Sesja rady powiatu
zaczęła się nietypowo.
Chciałem was przeprosić
za zaistniałą sytuację.
Ta "sytuacja" wydarzyła się
6 kwietnia.
Wtedy na drodze krajowej nr 62
policja zatrzymała
jadącego zygzakiem kierowcę.
Miał we krwi 2,5 promila alkoholu.
Starosta z przeprosinami
czekał 2 tygodnie,
aż do sesji rady powiatu.
Jest takim naszym
lokalnym świętem demokracji.
Osoba pełniąca funkcje publiczne
powinna świecić przykładem.
Mimo tych wzniosłych deklaracji
Sylwester Ziemkiewicz nie rezygnuje
ze stanowiska starosty,
chociaż grożą mu
nawet 2 lata więzienia.
Zaufanie stracił.
Ustawa o samorządzie mówi
o nieposzlakowanej opinii,
jaką powinien spełniać kandydat,
zwłaszcza na starostę.
Partyjni koledzy starosty z PSL-u
współczują.
Któż z nas nie błądzi,
każdy może błąd popełnić.
Szkoda tylko,
że są tak wielkie koszty.
Radni PiS złożyli wniosek
o odwołanie starosty,
chociaż liczyli, że sam zrezygnuje.
Oczekiwaliśmy, że wykaże skruchę,
zachowa się honorowo.
Jest to przecież młoda osoba,
przed nią jeszcze wiele do zrobienia.
Paradoks polega na tym, że starosta
nakłada kary administracyjne
dotyczące przewinień w ruchu drogowym.
Starosta formalnie
jest w Polsce osobą,
która powinna kierowcę
złapanego po alkoholu
kierować na badania,
więc sam sobie może
wystawić skierowanie,
żeby porozmawiać z psychologiem,
czy ma problem z alkoholem,
czy była to jednorazowa przygoda.
Starosta nie wyjaśnił,
dlaczego prowadził samochód
pod wpływem alkoholu.
Wiele elementów tego dnia.
Nie znajduję na nie odpowiedzi.
Odpowiedzią być może jest przyczyna,
której skutek wykazał
policyjny alkomat.
Prowincjonalne kino
na światowym poziomie.
Rozpoczął się
28. Ogólnopolski Festiwal
Sztuki Filmowej "Prowincjonalia"
we Wrześni.
Przez cztery dni
zaprezentowanych zostanie
ponad 50 filmów
polskich i zagranicznych.
Filmem "Chleb i sól"
otwarto festiwal we Wrześni.
To obraz, który na swoim koncie
ma już kilkanaście nagród.
Film opowiada
o różnych przejawach przemocy.
O tym, skąd ona się bierze,
o tym w jaki sposób migruje.
Stara się udowodnić,
że przemoc jest uniwersalna
i nie należy
do żadnej grupy społecznej.
Przez 4 dni, miłośnicy kina
będą mogli zobaczyć filmy fabularne,
telewizyjne i dokumentalne
opowiadające o życiu na prowincji,
ze wszystkimi jego odcieniami.
Staramy się pokazać,
że jednak to kino dziejące się
w małych miasteczkach, wioskach,
w ogóle polskie kino,
ma sporo do przekazania.
Sporo oryginalnych,
ciekawych historii.
Historii opowiedzianych
niewielkim nakładem finansowym,
pokazując,
że można stworzyć dobre kino,
nie mając wielkiego budżetu.
Tym samym dając szansę
zaistnieć młodym twórcom.
Klimat jest rzeczywiście
niepowtarzalny.
To czyni ten festiwal,
nie takim festiwalem sztywnym
z czerwonym dywanem.
Tylko festiwalem takim swojskim,
bliskim ludzi, bliskim bohaterom.
Podczas festiwalu,
w kameralnym środowisku
można spotkać się i porozmawiać
z twórcami filmowymi.
Film to jest prowokacja do dyskusji,
do przemyśleń
i najfajniej zawsze jest,
kiedy film zostawia coś podskórnie,
że gdzieś tam coś drapie
i że chcemy o tym porozmawiać.
Dla miłośników kina także warsztaty,
wystawy czy klimatyczne koncerty.
"Prowincjonalia" potrwają do soboty.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.