Nie możemy być zależni.
Musimy sami decydować
o własnych sprawach.
o własnym terytorium.
Panie kapitanie,
proszę rozpocząć śluzowanie.
Polska zwycięża dziś tutaj,
na Mierzei Wiślanej.
Dzisiaj rzecz niemożliwa
stała się możliwa.
Superinwestycja,
na pewno przyszłościowa.
Przekop na pewno pomoże,
ruszy mała żegluga tutaj.
Otwarcie kanału żeglugowego
przez Mierzeję Wiślaną,
czyli pierwszego etapu
nowej drogi wodnej
łączącej Zalew Wiślany z Bałtykiem,
stało się faktem.
To dla Polski inwestycja
o znaczeniu strategicznym.
Dzięki niej po raz pierwszy
w powojennej historii Polski
będzie możliwość
pominięcia w tym rejonie
rosyjskich wód terytorialnych.
Teraz, kiedy Rosja dokonuje
aktów agresji i barbarzyństwa
na naszego sąsiada Ukrainę,
ma to szczególne znaczenie.
Dobry wieczór. Danuta Holecka.
Zapraszam
na specjalne wydanie Wiadomości
z przekopu Mierzei Wiślanej.
O otwarciu przekopu Mierzei,
znaczeniu inwestycji dla regionu
i dla kraju
powiedzą nasi reporterzy:
Maciej Sawicki, który obserwował
otwarcie przedsięwzięcia,
Damian Diaz - w porcie w Elblągu
i Marcin Tulicki
- w okolicach kanału żeglugowego.
Budowa przejścia
przez Mierzeję Wiślaną
wraz ze sztuczną wyspą
na Zalewie Wiślanym,
którą już pokochała przyroda
i już teraz
stanowi siedlisko dla ptaków,
trwała niecałe 3 lata.
Przekop już w trakcie budowy
stał się atrakcją dla turystów.
Nic dziwnego.
To jedna z najbardziej niezwykłych
i skomplikowanych inwestycji
hydrotechnicznych w Polsce
choćby ze względu na wykorzystywane
unikatowe w skali świata technologie.
Po zakończeniu całości prac,
co planowane jest na przyszły rok,
nowa droga łącząca Zalew Wiślany
z Zatoką Gdańską,
ma wzmocnić suwerenność Polski
i uniezależnić nasz kraj
od decyzji Rosji.
Maciej Sawicki
jest na Mierzei Wiślanej.
Czy to oznacza, że polskie jednostki
nie będą już musiały pytać
o zgodę Rosji?
Dokładnie tak.
Właśnie dlatego
jest to historyczny przełom
dotyczący wzmacniania
naszej suwerenności.
Szczególnie w obecnej sytuacji
geopolitycznej.
To koniec szantażu Kremla
i pytania o zgodę.
To ten historyczny moment.
Polska zwycięża dziś tutaj,
na Mierzei Wiślanej.
Wielkie otwarcie
przekopu Mierzei Wiślanej
w obliczu
rosyjskiej inwazji na Ukrainę
jest bardziej niż kiedykolwiek
symbolem wzmacniania
polskiej suwerenności.
Państwo, które rozumie swój potencjał,
swoją historię i swoje znaczenie,
nie może sobie pozwolić na to,
by być państwem zależnym.
Nie może sobie pozwolić na to,
by ktoś inny decydował o jego ważnych,
strategicznych sprawach.
To koniec szantażu Kremla
i pytania Rosji o zgodę
na przepłynięcie
przez Cieśninę Piławską,
którą Kreml wielokrotnie blokował.
Nie możemy być zależni.
Musimy sami decydować
o własnych sprawach.
o własnym terytorium.
Ten historyczny przełom
przyniosły rządy PiS.
A wcześniej dekady starań
polityków i samorządowców.
Po raz kolejny udowadniamy,
że jesteśmy poważnym państwem,
że nikt
nie jest w stanie nas zatrzymać
w tego rodzaju inicjatywach,
że potrafimy zrobić to,
co zapowiedzieliśmy.
Przekop Mierzei Wiślanej
to ogromna inwestycja
i ogromna konstrukcja.
80 tys. m3 betonu,
17 tys. metrów ścianek szczelnych,
mosty, kapitanat.
Wszystko naszpikowane
najnowocześniejszą technologią.
Przekop na pewno pomoże,
ruszy mała żegluga tutaj.
Wzrost turystyki, handlu,
jakiś biznes lokalny, same pozytywy.
To słychać na całą Polskę.
Budowa trwała niespełna 3 lata.
Dziś, 17 września, w rocznicę
sowieckiej napaści na Polskę.
Pierwszy raz w historii
mamy swobodny dostęp
do wszystkich polskich portów
Zalewu Wiślanego.
Otwierany dzisiaj kanał żeglugowy
to droga wolności,
droga nowych szans
i nowych możliwości.
Ta strategiczna inwestycja
uniezależniająca nas
od agresywnego sąsiada.
Nie tylko wzmocniła
nasz potencjał gospodarczy,
ale także militarny.
Mierzeja zmienia całkowicie
sytuację Polski.
Ten przekop powoduje,
że za nami stoi polski statek wojenny,
który może wpłynąć tutaj
bez zgody Rosjan.
Przekop to także nowe szanse
dla biznesu i turystyki w regionie.
Mamy w Krynicy Morskiej dwa światy.
Morze i tereny tutaj, Zalew Wiślany.
Dwa różne światy i warto je obejrzeć.
Hotele już gotowe,
a dech w piersiach zapiera taki widok.
Od kilku lat obserwuję w tym miejscu
bytowanie kormorana o tej porze.
Przy okazji przekopu
na Zalewie Wiślanym
usypano specjalną wyspę,
która już teraz stała się
siedliskiem dla ptaków.
Nic nie zaszkodziło ani zwierzętom,
ani przyrodzie.
Ten przekop im nie przeszkodził,
tak samo ptakom,
które migrują zdecydowanie wysoko
nad tym przekopem
i ta migracja
na pewno nie zostanie zakłócona.
Bez żadnych zakłóceń
można już też oglądać
oddzielne lokalne pasmo
informacyjno-publicystyczne
dla Elbląga i okolic
nadawane przez TVP3 Olsztyn.
To codzienna dawka
najważniejszych wieści z regionu.
Przekop Mierzei Wiślanej
pozwoli obrać korzystny kurs
nie tylko dla całej Polski,
ale także dla tego regionu,
którego piękno widać jak na dłoni.
Inwestycja otwarta 17 września,
czyli w rocznicę
sowieckiej agresji na Polskę,
ma symbolicznie pokazać koniec
rosyjskiej dominacji w regionie.
Zapewni Polsce suwerenność
i bezpieczeństwo.
Ale budowa drogi wodnej łączącej
Zalew Wiślany z Zatoką Gdańską
jest priorytetową inwestycją
również ze względów ekonomicznych.
Skróci drogę statków na Bałtyk
oraz umożliwi
swobodną żeglugę statków morskich
do portu w Elblągu i Zalewu Wiślanego.
Samorządowcy z Elbląga
oraz Mierzei Wiślanej
oceniają,
że otwarcie nowej drogi wodnej
z Zalewu Wiślanego na Bałtyk
to ogromna szansa na rozwój regionu.
W Elbląskim porcie jest Damian Diaz.
Jakie korzyści i komu konkretnie
może przynieść ta inwestycja?
Trudno przeliczyć na pieniądze
wpływ przekopu
na wzrost bezpieczeństwa kraju.
Łatwiej oszacować wpływ inwestycji
na rozwój miast.
Takich miast jak Frombork.
Docelowo beneficjentem będzie
także Elbląg.
Droga wodna łącząca Zalew Wiślany
z Morzem Bałtyckim została otwarta.
To początek nowego rozdziału
w historii
polskiej gospodarki morskiej
i szansa na drugie życie
dla niegdyś znaczącego
portu w Elblągu.
Wierzę,
że to początek czwartego portu RP.
Wierzę, że to nowy impuls
dla rozwoju tej ziemi.
Jest świadectwem woli,
świadectwem sprawczości,
świadectwem dążenia do Polski silnej,
niezależnej i suwerennej.
Nowa droga na Bałtyk
o 100 km krótsza od dotychczasowej.
To jest pierwszy krok.
Ten najważniejszy, decydujący.
Ale musimy myśleć już dzisiaj
o tych kolejnych.
Drugi i trzeci etap inwestycji,
czyli pogłębianie toru wodnego
na Zalewie Wiślanym
i rzece Elbląg w realizacji.
To budowa mostu obrotowego
w Nowakowie.
Na stole jest też rządowa propozycja
sfinansowania koniecznych inwestycji
w samym Elblągu.
Jest to do 100 mln zł
na te niezbędne inwestycje.
Chociażby właśnie pogłębienie
tego toru wodnego.
W zamian Skarb Państwa miałby objąć
pakiet udziałów w elbląskim porcie,
proporcjonalny
do zaangażowania kapitałowego.
Decyzja leży po stronie władz miasta,
czyli właściciela portu,
którego nie stać
na jego samodzielną rozbudowę.
Źle by było, gdyby względy prestiżowe
czy nieumiejętność dogadania się
sprawiły,
że nie wykorzystamy w pełni przekopu.
Tym bardziej
że są chętni na uruchomienie
przewozów towarowych z Elbląga.
Planujemy uruchomienie
połączeń masowych,
czyli jednostki do 2,5 tys.,
3 tys. ton.
Współpracą z Elblągiem
zainteresowana jest też
Krajowa Grupa Spożywcza.
Przekonacie się państwo,
że to były pieniądze,
które się zwrócą
na przestrzeni najbliższych lat,
bo one już się zwracają.
Już sama budowa kanału żeglugowego
wzbudzała zainteresowanie turystów.
Tutejszy port
może też odciążyć Trójmiasto
w obsłudze mniejszych jednostek.
Taka współpraca to dalsze
stopniowe przejmowanie ładunków,
które teraz trafiały
np. do Hamburga czy Rostocku.
Trzeba wielkiej odwagi,
żeby nie pytać nikogo wokół
poza granicami naszego kraju
na wschodzie i na zachodzie,
czy wolno nam realizować
te inwestycje.
Ta inwestycja wzmocni region
i da nowe możliwości.
Szkoda, że tego nie widziała Warszawa.
Taka jest perspektywa
mieszkańców Elbląga.
Superinwestycja.
Przyszłościowa na pewno.
Na co pani liczy,
jeśli chodzi o Elbląg?
Że się rozwinie turystycznie
i gospodarczo.
Ja jako mieszkaniec Elbląga
jestem bardzo zadowolony,
ponieważ widzę w tym szansę
dla naszego miasta.
A co konkretnie może tu się stać?
Przede wszystkim rozbudowa portu,
a co za tym idzie
możliwość zatrudnienia.
Dzięki transmisji TVP
z mieszkańcami regionu
mogła być dziś cała Polska.
To naturalne, że telewizja publiczna,
która ma polskie misyjne obowiązki
tego dnia jest tutaj
i daje szansę widzom być obecnym
być może w najważniejszym wydarzeniu
ostatnich lat.
Z okazji otwarcia kanału żeglugowego
i w rocznicę
sowieckiej inwazji na nasz kraj
TVP zorganizowała w Elblągu koncert
"wierzę w lepszy świat"
z udziałem znanych artystów.
Dla rządu PiS przekop Mierzei Wiślanej
to strategiczna inwestycja.
Jednak przedsięwzięcie
przez wiele miesięcy
było polem politycznego konfliktu.
Opinię publiczną
z pewnością zaskoczyły
słowa wicemarszałek Sejmu
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
"Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, toby był".
Z kolei europosłowie PO
nie tylko kwestionowali
sensowność tej inwestycji,
ale także twierdzili,
że łamie ona polskie prawo
o ochronie środowiska.
Kierowali nawet skargi
do Komisji Europejskiej.
Wygląda jednak na to,
że w ostatnich dniach
nastąpiła zmiana zdania,
a z ust ważnych polityków PO
można usłyszeć,
że "są poważne argumenty za".
W miejscu, gdzie już niebawem
rozpocznie się żegluga,
jest Marcin Tulicki.
PO jest przeciw, a nawet za.
Z czego wynika ta zmiana retoryki?
Trudno oprzeć się wrażeniu,
że chodzi o słupki poparcia.
Przez wiele lat politycy PO
krytykowali projekt.
W roku 2013 Radosław Sikorski mówił,
że trzeba by go skonsultować
z sąsiadami - Rosją.
Teraz, gdy inwestycja powstała,
to politycy PO czasami są za,
czasami przeciw.
Czasami chowają głowę w piasek.
Trudno powiedzieć,
jakie mają zdanie
na temat inwestycji.
Najbardziej imponująco
kanał wygląda z lotu ptaka.
Dla projektantów
to było nie lada wyzwanie.
A nawet kilka wyzwań.
Jednocześnie sprostać
wyzwaniom technicznym
i funkcjonalności przekopu,
ale z drugiej strony ta inwestycja
musiała się również podobać.
Sądząc po reakcjach - podoba się.
Ale tu najważniejsze jest to,
jaką rolę spełnia ta inwestycja.
Musimy być niezależni,
musimy sami decydować
o własnych sprawach,
o własnym terytorium.
W tym przypadku o swobodnej żegludze
z portów na Zatokę Gdańską
i później na otwarte morze.
Dotąd byliśmy skazani
na łaskę i niełaskę Rosji.
Zalew Wiślany
- stąd to już zaledwie kilkaset metrów
do granicy z Rosją,
to tutaj jak na dłoni widać,
jak ważny
z punktu widzenia suwerenności
i bezpieczeństwa Polski
jest przekop Mierzei Wiślanej.
Dotąd trzeba było przepływać
przez rosyjskie terytorium.
Każdorazowo wystąpić o zgodę
do strony rosyjskiej
o umożliwienie przejścia
przez Cieśninę Piławską.
A takie sytuacje Rosja
jak nikt inny wykorzystuje
jako element wojny hybrydowej.
Mamy przykłady tych prowokacji
w Cieśninie Kerczeńskiej,
które były udziałem Rosjan,
którzy wręcz zaatakowali
ukraińskie jednostki pływające.
Tu leży
zrównany dziś z ziemią Mariupol,
miasto portowe.
A to Cieśnina Kerczeńska.
Jeszcze
przed rosyjską inwazją na Ukrainę
blokowana przez Rosję.
Ukraińskie statki były atakowane.
To jest ich model i sposób działania.
Tutaj oni bez sentymentów i skrupułów
realizowaliby to w charakterze presji.
Nam takie rosyjskie prowokacje
dzięki tej inwestycji już nie grożą.
To jest połączenie niezwykle ważne
i bywa, że w Polsce kwestionowane.
Wtedy, gdy polska opozycja mówiła
jednym głosem z Putinem.
Dzisiaj jest
wyłącznie politycznym trikiem.
Donald Tusk się mylił.
Nie pierwszy raz.
Ale jego słowa
nie zapadły w pamięci Polakom
tak mocno jak logika
Małgorzaty Kidawy-Błońskiej.
Skoro natura
tego przekopu nie zrobiła,
to wydaje mi się, że to nie ma sensu.
Gdyby natura chciała,
żeby był tam przekop, toby był.
Komentować trudno. Idźmy więc dalej.
Przykład politycznych akrobacji.
Jest to po prostu lipa.
To Tomasz Siemoniak 2018.
To 2022.
Ale generalnie jest pan za przekopem?
Za czy przeciw?
Uważam, że są poważne argumenty "za".
I tak zmienia się zdanie
w zależności zdaniem ekspertów
od potencjalnych sondażowych korzyści.
Tyle tylko że tego, co było,
nie da się przecież wymazać.
Za rządów PO-PSL
o przekopie Mierzei Wiślanej
nie było mowy.
Dlaczego?
Niech każdy odpowie sobie sam.
Niezależna droga z Zalewu Wiślanego
na Morze Bałtyckie jest gotowa.
Polskie jednostki
będą mogły przekraczać
Mierzeję Wiślaną,
nie wpływając
na wody terytorialne Rosji.
Nie bez przyczyny uroczyste otwarcie
miało miejsce dziś.
To symboliczna data.
17 września 1939 roku Armia Czerwona
wkroczyła na terytorium
Rzeczypospolitej Polskiej.
Tym samym Stalin wywiązał się
z tajnego porozumienia z Hitlerem,
które przewidywało w konsekwencji
likwidację państwa polskiego.
Byłem deportowany, mając 7 miesięcy.
Minęło 80 lat,
a słowa nadal więzną w gardle.
Sowieci. Ich najazd po 17 dniach
morderczej walki z Niemcami
był końcem istnienia
naszego młodego państwa.
Konsekwencją sowieckiej agresji
było właściwie zamknięcie możliwości
skutecznej obrony.
Związek Sowiecki i III Rzesza
współpracowały ze sobą
na długo przed wojną.
Kreml dostarczał Niemcom
strategiczne surowce, m.in. ropę,
w zamian za broń
i technologię wojskową.
Bandycki pakt Hitler-Stalin
był naturalną konsekwencją
wspólnych przygotowań do wojny,
podzielenia się Polską
i państwami bałtyckimi.
Żołnierze sowieckich komunistów
i niemieckich nazistów
wspólnie doprowadzili
do unicestwienia milionów ludzi.
Totalitaryzmy
przepełnione nienawiścią.
Oba przepełnione
nienawiścią do człowieka.
Jeden nienawidzący nas
i innych narodów jako podludzi,
a drugi nienawidzący nas
i innych narodów
jako wrogów klasowych.
Tam, gdzie Polacy stawiali opór
po nadejściu Sowietów,
byli natychmiast mordowani.
Oczami dziecka opowiada o tym film
"Orlęta. Grodno '39".
W sowieckich łagrach
i niemieckich obozach koncentracyjnych
ginęli polscy obywatele.
W ramach niemieckiej akcji
Intelligenzaktion,
tak jak w Katyniu przez Rosjan,
została wymordowana polska elita.
Moskiewska propaganda
usilnie tłumaczyła cel
zajęcia polskich ziem.
Wyzwolenie bratnich narodów:
ukraińskiego i białoruskiego.
Już wolny Żyd i Białorusin.
Już więcej polska ręka
ich do niczego nie przymusi.
Hitler, który ze Stalinem wywołali
II wojnę światową,
eksterminowali Żydów,
Białorusinów i Polaków.
Mama zmarła zaraz, w 1940 r.,
z czwórką dzieci tata został sam.
Do dziś Rosja zakłamuje historię,
twierdząc,
że II wojna światowa
rozpoczęła się w 1941 roku.
Rosja i Niemcy cały czas twierdzili,
że naród polski to jest naród,
który jest niezdolny
do samodzielnego istnienia.
Że naród polski to jest naród,
który nie jest godny
mieć własne państwo.
Tak jak Ukraina.
Trzeba rozumieć,
że Ukraina nigdy nie miała tradycji
swojej prawdziwej państwowości.
Historia zatoczyła koło.
Doświadczają tego samego,
czego myśmy byli świadkami.
Wywózek w nieznane, porywania dzieci.
Widać, że Ukraińcy i Polacy
wyciągnęli wnioski z historii.
Pytanie,
czy wszystkie wolne europejskie narody
uczą się na błędach,
błędach pobłażliwości dla Kremla.
A o 20.00 tuż po Wiadomościach
premierowy dokument TVP
"Cena wyzwolenia".
To opowieść o zbrodniach,
morderstwach i wywózkach,
które Sowieci rozpoczęli
17 września 1939 roku.
17 września
do działania przystępuje
Armia Czerwona.
Kradli.
Państwo rosyjskie
nigdy nie atakowało,
tylko przychodziło z pomocą.
Komunizm w dalszym ciągu...
Oddaję głos do studia w Warszawie.
Ale na Mierzeję jeszcze wrócimy.
Naszym gościem będzie
kapitan żeglugi wielkiej
Wiesław Piotrzkowski,
Już teraz zapraszamy na tę rozmowę.
A u nas kolejne informacje.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
W tej części Wiadomości
przenosimy się na Ukrainę.
To już 206. dzień wojny na Ukrainie.
Ukraińska armia
kontynuuje wypychanie Rosjan
spod Chersonia i spod Charkowa.
Intensywne walki
trwają także w Donbasie.
Z różnych źródeł
dochodzą informacje o tym,
że i pod Chersoniem
i w okolicach Doniecka
Rosjanie ewakuują się
w obawie przed ukraińską ofensywą.
W Charkowie jest Jacek Łęski.
Jakie nastroje panują wśród Ukraińców?
Ukraińcy są wstrząśnięci tym,
co odkryli w miejscowości Izium.
Trudno dziwić się
rosyjskiemu okrucieństwu.
Kolejne masowe groby
sprawiają przygnębiające wrażenie.
Warto odnotować fakt,
że coraz większa liczba kolaborantów
na terenach okupowanych,
ludzi, którzy współpracowali
ze służbami rosyjskimi
zgłasza się do służb ukraińskich.
Zgłaszają się
z propozycją współpracy.
Ponad 400 osób: żołnierzy, cywilów,
całych rodzin z małymi dziećmi.
Wśród nich wiele osób,
które nie zginęły w czasie walk.
Zostały bestialsko zamordowane
w czasie rosyjskiej okupacji.
Wiemy o grobach cywilów torturowanych
i zabitych przez siły rosyjskie.
Do tej pory
ekshumowaliśmy pierwszy grób
i znaleźliśmy ciało.
Na szyi zawiązana była lina,
a na kończynach są rany.
Odkrycie masowych grobów pod Iziumem
to kolejny dowód
na barbarzyństwo Rosjan.
Dziś świat musi zobaczyć,
co rosyjska armia zostawiła za sobą.
Kolejny masowy grób
zamordowanych ludzi,
dzieci i dorosłych,
cywili i żołnierzy.
Torturowanych, zastrzelonych,
zabitych podczas bombardowania.
Te wstrząsające obrazy
musi zobaczyć cały świat.
Bucza, Irpień, Mariupol
to nie są przypadki.
To rosyjska taktyka.
To jest regularny sposób
na prowadzenie wojny przez Rosję
za pomocą terroru
wobec ludności cywilnej,
z użyciem tortur, masowych zbrodni.
To sprawdzona przez Rosjan metoda.
Trudno nie widzieć tu analogii
do zbrodni katyńskiej,
do tego,
co robili przeszło 80 lat temu.
Doły w lasach
i ciała zamordowanych jeńców.
Katyń XXI wieku.
Wiemy, że takich miejsc jest więcej.
Każde sprawdzimy.
Kiedy skończymy tutaj,
ruszamy do następnych mogił.
W bezpośrednich starciach
z ukraińskim wojskiem
Rosjanie są spychani
do głębokiej defensywy.
W zasadzie
na wszystkich kierunkach frontu
to Kijów odnosi sukcesy.
W efekcie
okupanci wyładowują frustrację
na bezbronnych ukraińskich cywilach.
Według oficjalnych danych
Rosjanie zabili na Ukrainie
co najmniej 6000 cywilów.
Ale te dane mają się nijak
do rzeczywistości.
Dotyczą tylko
udokumentowanych przypadków.
Biorąc pod uwagę takie miejsca
jak Mariupol, Chersoń czy Melitopol,
setki innych
nieodkrytych jeszcze masowych grobów
i jeńców,
których los pozostaje nieznany,
ofiar jest z pewnością o wiele więcej.
Nie byłoby wojny na Ukrainie,
gdyby nie trwająca latami
współpraca z Rosją,
zwłaszcza ze strony Niemiec.
Ludzie Putina byli kanclerzami,
ministrami,
ale armia współpracowników obejmowała
polityków w wielu krajach.
Niektórzy dziś twierdzą,
że ostrzegali przed Rosją.
Kanclerz Niemiec po ostatniej
rozmowie telefonicznej z Putinem
zapewnia:
Przyjazny ton rozmowy Scholza
z rosyjskim dyktatorem
słusznie może oburzać
ofiary bestialstwa Rosjan na Ukrainie,
komentatorów nie dziwi.
Niemcy mają ciągotki
do sojuszów energetycznych,
geopolitycznych z Kremlem,
obojętnie, w jakiej formie.
I to jest niebezpieczne dla Europy.
Jak niebezpieczny to sojusz,
widać wyraźnie.
Jak misternie budowany
- wiemy coraz więcej.
"Magazyn śledczy Anity Gargas"
pokazuje współpracę
rosyjskich specsłuzb
z byłymi funkcjonariuszami
komunistycznej bezpieki.
Takimi jak Matthias Warnig.
Rosja wykorzystuje dawne powiązania
służb specjalnych
z czasów jeszcze zimnej wojny
do realizacji
obecnych celów politycznych.
Takim wspólnym celem
był gazociąg Nord Stream.
Dzieło takich polityków
jak kanclerz Gerhard Schroeder
czy Manuela Schwesig,
premier landu
Meklemburgia-Pomorze Przednie.
To jest numer jeden
po Gerhardzie Schroederze
w tym wykuwaniu stosunków
niemiecko-rosyjskich,
ich podtrzymywaniu
i de facto karmieniu
reżimu putinowskiego.
Brali w tym udział też ci,
którzy twierdzili,
że Nord Stream
to tylko projekt biznesowy.
To dlatego początkowy sprzeciw Polski
jako premier wycofał Donald Tusk.
Dziś twierdzi, że było inaczej.
Mieliśmy rację, kiedy ostrzegaliśmy
przed fatalnymi
geopolitycznymi konsekwencjami
Nord Stream 2.
Donald Tusk latami przekonywał,
że Rosja to wiarygodny partner.
Chcemy dialogu z Rosją taką,
jaką ona jest.
Jego rząd podejmował współpracę
na każdym polu: politycznym,
energetycznym, wojskowym.
Moje moskiewskie rozmowy
to był początek,
a nie koniec ożywienia
relacji polsko-rosyjskich,
także jeśli chodzi o najważniejszych
urzędników państwowych.
Tym ożywionym relacjom
dziś próbuje zaprzeczać.
Tylko polityczni ślepcy
mogą wypierać fakt,
że Rosja różnymi środkami
od dawna prowadzi wojnę z NATO i UE.
Nie jesteśmy na wojnie z Rosją.
Rosja nie jest naszym wrogiem,
jest uporczywym
rywalem geopolitycznym,
ale Putin to nie Stalin,
prezydent Putin, jeśli morduje,
to detalicznie, a nie hurtowo.
Przez lata
Europa tylko przyglądała się
rosyjskiej agresji
i kolejnym zbrodniom.
Zawierała kolejne
polityczno-biznesowe układy.
A Putina było stać
na terroryzowanie kolejnych państw.
Film Marcina Tulickiego
"Nasz człowiek w Warszawie"
jutro o 22.15 w Jedynce i TVP INFO.
Po filmie specjalne wydanie
programu "Strefa starcia".
28. Przegląd i Konkurs Dziennikarski
Oddziałów Terenowych TVP za nami.
TVP przyznała nagrody tym,
którzy są najbliżej naszych widzów:
reporterom, operatorom,
autorom reportaży,
programów publicystycznych
czy kulturalnych.
Po raz pierwszy wyłoniono też
dziennikarza roku.
Tegoroczna gala
odbyła się w Białymstoku.
To prawdziwy skarb TVP.
16 ośrodków regionalnych.
A w nich twórcy i programy
najbliższe naszym widzom.
Gdy Rosjanie
barbarzyńsko napadli Ukrainę,
Wiktoria Matusz,
nasza koleżanka z TVP Kraków,
poczuła, że musi tam pojechać
i pokazać wojnę oczami zwykłych ludzi.
"Tu jest nasz dom"
to był jej pierwszy reportaż
i od razu zdobyła pierwszą nagrodę.
Znaleźliśmy
naszą wyjątkową bohaterkę, Danielę,
która zostawiła swoje córki w Polsce,
przewiozła je tutaj,
żeby były bezpieczne,
ale postanowiła, że wróci do Lwowa,
bo tam jest bardziej potrzebna
swoim rodakom.
Reportaż jest wielką siłą TVP.
Siła reportażu tkwi w tym,
że to jest prawda.
I siła reportażu tkwi w tym,
że bohaterami tych reportaży
są prawdziwi ludzie.
Dlatego chcemy te historie oglądać.
Za news
o mieszkających na Ukrainie Polakach,
którzy stanęli do walki
z rosyjskimi zbrodniarzami,
nagrodę dostali Anna Tomczyk
i Jerzy Sowa z TVP3 Rzeszów.
Nie ma telewizji bez zdjęć,
a autorem najlepszych
- Robert Rutkowski z TVP Lublin.
"Zamknięty świat"
to nagrodzony program publicystyczny
nadawany na antenie TVP Bydgoszcz.
Rozmawiam z osadzonymi
w zakładach karnych.
Rozmawiam, zadaję pytania, słucham,
ale nigdy nie oceniam.
"Organy grają do końca"
- ten reportaż
Iwony Rosiak z TVP Wrocław
o rekonstrukcji organów
z kościoła św. Elżbiety
zwyciężył w kategorii
"program kulturalny".
Pierwszy raz przyznano nagrodę
dziennikarza roku.
Mariusz Mendycki z TVP Rzeszów
ma powód do dumy.
Miałem ogromne marzenie
i determinację,
żeby być dziennikarzem.
Dzisiaj to marzenie
w piękny sposób się urzeczywistnia.
Na koniec grand prix
im. Piotra Świąca.
Nagroda
za najlepszy program informacyjny
trafiła do programu "Informacje",
który znają i cenią
widzowie TVP Olsztyn.
Niezwykła telewizja
świętuje dziś 3. urodziny.
TVP Wilno,
pierwszy program TVP na Litwie,
informuje, upowszechnia język polski,
promuje Polskę
i jednoczy
mieszkających na Litwie Polaków.
3. urodziny wyjątkowej telewizji.
TVP Wilno,
pierwszy kanał TVP na Litwie.
My już nie tylko chodzimy,
my bardzo twardo stąpamy po ziemi,
I to jest już rozpoznawalna telewizja.
Wystartowała 17 września 3 lata temu.
Od tego czasu
powiększyła się do 14 programów,
wszystkie tworzone na Litwie
przez profesjonalny,
doświadczony zespół.
Od tego roku TVP Wilno jest dostępne
w ogólnokrajowej telewizji naziemnej
na Litwie,
a także poprzez aplikację mobilną
i rozbudowany portal internetowy.
Oferta programowa TVP Wilno
jest naprawdę bogata,
są programy dla ludzi
o różnych zainteresowaniach,
a będą powstawały kolejne,
więc sądzę,
że przed nami jest dobra przyszłość.
3. urodziny TVP Wilno
świętuje koncertem
nawiązującym do epoki romantyzmu
i "Ballad i romansów"
Adama Mickiewicza,
a także romantycznym piknikiem
w historycznych wnętrzach
pałacu Balińskich w Jaszunach.
Również na Litwie
w wielu miejscowościach
w ten weekend organizowane są dożynki,
m.in. w Solecznikach,
gdzie jutro nie zabraknie TVP
i znanych wykonawców z Polski.
Już za chwilę wyjeżdżam na Litwę
do miejscowości Soleczniki,
gdzie zagram koncert dożynkowy.
Życzę wszystkim
niezapomnianych wrażeń.
Pozdrawiam.
Według danych ostatniego
powszechnego spisu ludności
na Litwie mieszka
ponad 180 tys. Polaków.
Komisarz Alex - odc. 215 - (seria