"To się dzisiaj nie skończy"
- to słowa prezydenta Wrocławia
o fali kulminacyjnej,
która przechodzi przez miasto,
w którym dziś jesteśmy.
Zbigniew Łuczyński, to jest 19.30
znad Odry, która nadal pokazuje
swoje groźne oblicze.
Poziom wody w rzekach
na południowym zachodzie Polski
pozostaje bardzo wysoki.
Nadal obowiązują
ostrzeżenia hydrologiczne,
a stan alarmowy przekroczony jest
w kilkudziesięciu miejscach.
Popatrzmy na mapę.
Kolorem czerwonym zaznaczyliśmy rzeki
z przekroczonym stanem alarmowym.
Po wylaniu Odry odcięci od świata
są m.in. mieszkańcy Starego Górnika
i Starego Otoku.
Większość zdecydowała się jednak
pozostać w domach.
Z wysokim poziomem Odry
walczy też Brzeg Dolny.
Mieszkańcy czekają
na przyjście fali kulminacyjnej,
która ma osiągnąć 950 cm.
Kolor pomarańczowy to z kolei
rzeki powyżej stanu ostrzegawczego.
A nasi reporterzy są wszędzie tam,
skąd mogą raportować
specjalnie dla państwa
i przekazywać na bieżąco
informacje z miejsc,
gdzie trwa godna najwyższego szacunku
praca tysięcy ludzi.
Tomasz Mildyn, Michał Niewodowski,
Daniel Chaliński
są już na stanowiskach.
Na początek Tomek Mildyn.
Jesteś kilka kilometrów stąd.
Powiedz, czy ta rozlana,
ale jak widzę bardzo silna,
fala wezbraniowa,
to znak, który potwierdza,
że Wrocław wygrywa z wielką wodą?
Wody jest naprawdę bardzo dużo.
Tydzień temu,
kiedy rozpoczynała się
ta powodziowa historia,
kiedy robiliśmy
z tego miejsca relację na żywo,
stałem kilka metrów dalej,
w miejscu gdzie teraz
zupełnie przykrywałaby mnie woda.
To pokazuje, jak wiele tej wody
w rzece teraz jest.
Niedaleko jest punkt pomiarowy.
Odczyt pokazuje 641 cm.
To poziom wysoki,
ale taki,
na który władze były przygotowane.
Fala wezbraniowa
przechodzi przez Wrocław.
Budzi ciekawość i niestety strach.
Nieopodal ujścia rzeki Oławy do Odry
też niespokojnie.
Ten wał z worków z piaskiem
powstał tu wczoraj,
mieszkańcy boją się tak zwanej cofki.
Ale to łzy w oczach stają
na samo wspomnienie '97, co tu było.
Dziś poziom rzek jest niższy,
ale ci, którzy pamiętają tamto lato,
czują lęk, kiedy widzą,
jak woda wzbiera.
Boimy się cały czas,
jest obawa cały czas,
bo też słońce świeciło,
to była sobota,
słońce świeciło, chodziliśmy tu,
a w ciągu godziny
zrobiła się tragedia.
Żeby tym razem tragedii nie było,
na jazie Małgorzata uruchomiono pompy,
które nie pracowały od 14 lat.
Od 3.00 nad ranem wtłaczają one
na siłę wodę z Oławy do Odry.
Dzięki temu Park Wschodni,
część wschodnią Wrocławia,
ratujemy przed podtopieniem,
podlaniem,
na ten moment, jak panowie widzicie,
dużo wody, ale jest w miarę opanowane.
A to już północny zachód Wrocławia.
Tu także obawy przed cofką.
Wrota rzeki Ługowiny
zostały zamknięte,
bo tu także wysoki poziom Odry
wtłoczyłby wodę z powrotem.
Inwestycja oddana przed rokiem
dziś ratuje około 30 tys. mieszkańców
Maślic i Praczy Odrzańskich.
Gdyby nie ta inwestycja,
prawdopodobnie już w tym momencie
byłaby tutaj heroiczna walka,
układanie i wzmacnianie tej zapory,
która była tutaj
przez dziesiątki lat.
Na Marszowicach ciągle niespokojnie,
bo gdzieniegdzie
pojawiły się przesiąki
i potrzebne były kolejne akcje
umacniania wałów workami z piaskiem.
Odra trzyma się w korycie,
ale fala wezbraniowa
pozostanie tu jeszcze wiele godzin
i to jest teraz
największe zmartwienie służb.
Największym wyzwaniem są wały,
wały, które już są nasączone,
namoczone i czasami gdzieś
przesiąkają.
Wrocławianie zagrożenie
traktują ciągle poważnie.
Wielopoziomowy,
bezpieczny dla samochodów parking
na wrocławskim stadionie
wypełnił się autami w moment.
W mieście wszędzie worki z piaskiem,
ulice niemal puste.
I ważna informacja:
ABW zatrzymała 26-letniego mieszkańca
jednej z miejscowości
niedaleko Wrocławia,
który przebrany w mundur
dezinformował ludzi
o rzekomym planie
wysadzenia wału przeciwpowodziowego.
Premier Donald Tusk
uspokaja mieszkańców:
"Nikt nigdzie
nie ma zamiaru niczego wysadzać".
Teraz przenosimy się do Nysy.
Nasz reporter Michał Niewodowski
jest przed szpitalem polowym,
który powstał po tym,
jak tamtejszy szpital powiatowy
musiał być w całości ewakuowany.
Pacjenci i personel
wydostawali się stamtąd
na łodziach i pontonach.
Czy nowy szpital
uruchomiony tak błyskawicznie
działa już w pełni?
Szpital polowy,
który tu uruchomiono,
przyjmuje już pierwszych pacjentów.
Przed kilkunastoma minutami
wylądował tutaj Black Hawk,
który dowiózł pacjentkę,
żeby lekarze mogli się nią zająć.
Miasto powoli wraca do normalności.
Szpital daje
im poczucie bezpieczeństwa.
Bo budynek szpitala jest zalany.
Jak zaczęła się powódź w Nysie,
wszyscy kojarzą to nagranie,
gdzie woda wdzierała się
przez drzwi do szpitala.
- To tu?
- Tak, w zasadzie to jest to miejsce,
znajdujemy się
w tym symbolicznym miejscu.
Szpital w Nysie najbardziej ucierpiał
w pierwszych godzinach powodzi.
W budynku dalej są ślady,
dokąd sięgała woda na zalanym
oddziale ratunkowym i w laboratorium.
Tutaj woda sięgała bardzo wysoko.
Dotąd.
Ja mam 1,72 m, więc jak myślę,
że to jest 1,60 m.
Woda zniszczyła
nie tylko pomieszczenia,
ale i sprzęt medyczny.
Straty
to kilkadziesiąt milionów złotych.
Bez tomografii komputerowej
taki szpital jak nasz
funkcjonować nie może
i teraz robimy wszystko,
żeby w jakiś sposób
odkupić ten tomograf.
Może powalczyć też
o taki tomograf przenośny.
Jeśli uda się zorganizować
przenośny tomograf,
szpital może wznowić działanie
w przeciągu miesiąca
- na razie trwa sprzątanie.
Jest niekończąca się ilość wody,
mułu, który staramy się wyciągnąć
do zewnątrz.
Mieszkańcy Nysy,
do czego już nas przyzwyczaili
w trakcie tej powodzi,
pomagają jak mogą.
Przywieźliśmy łopaty tutaj
z panem konserwatorem,
bo zbieramy sprzęt
u nas w przedszkolu.
I to właśnie
dla bezpieczeństwa mieszkańców
wojsko postawiło szpital polowy
przy hali Stali Nysa.
To, co jest za nami,
pełni rolę bezpieczeństwa medycznego,
tego podstawowego
bezpieczeństwa medycznego.
Dysponujemy 25 stanowiskami,
jedno stanowisko
do czynności chirurgicznych,
dwa stanowiska do intensywnej opieki
i 22 stanowiska do obserwacji
pacjentów w stanie lekkim.
W planach jest jeszcze dobudowanie
punktu pediatrycznego.
Pierwsi pacjenci
dostają już potrzebną pomoc medyczną.
Jest potrzebne,
bo działamy w tych zalanych domach.
Ja też jestem zalana
i zakażenia właśnie dostałam.
Dziś do Nysy z wizytą przyjechali
wicepremier i ministrowie,
żeby zapewnić, że pomoc będzie,
dopóki będzie potrzebna.
Będzie tu do tego momentu,
aż życie nie wróci do normalności.
A teraz już Oława. Około 30 km stąd.
Daniel Chaliński jest na miejscu.
Odwiedziłeś dziś razem z wojskiem
Stary Otok,
wieś odciętą od świata przez powódź.
Czy pomoc dotarła do wszystkich
i kiedy ci ludzie będą mieli szansę
na normalne życie?
Za chwilę zobaczą państwo zdjęcia.
Ci ludzie, którzy tam zostali,
na wsi odciętej od świata,
mają w sobie siłę. To
nie jest ich pierwsza powódź.
Wiedzą, że przetrwają.
Jeśli chodzi o powrót do normalności,
plany może pokrzyżować
zbliżająca się zima.
To pierwsza taka wyprawa z pomocą
władz gminy i wojska
do wsi odciętych od świata.
Łódź to jedyny środek transportu,
którym można dostać się
do Starego Otoku.
Mamy w tej chwili poziom wody taki,
że ani na silniku popłynąć,
ani przejść, żeby można było dojść,
bo za chwilę
będzie już troszkę głębiej,
tak że cały czas coś trzeba myśleć.
Pokonanie 2,5 km zajęło nam 40 minut.
Przez zalane ulice...
Tu jest asfalt,
tu jest normalnie droga.
...i pola,
na których wciąż można spotkać
spłoszone dzikie zwierzęta,
które szukają schronienia.
W końcu dopływamy do wsi, w której
tylko niewielka część mieszkańców
zdecydowała się opuścić swoje domy.
Obiady gotuję, jest wszystko okej.
Cała rodzina na pierwszym piętrze?
Cała, tylko zięć się wyprowadził,
bo on musi do pracy dojeżdżać.
Pieski w domu, kotki w domu, wszystko.
Kury na strychu.
Jakiś miesiąc temu
nowy kocioł włożyliśmy, poszło.
Tam jest bardzo nisko
i się nie dojdzie.
Trzeba mieć jakąś łódkę.
Przez ostatnie dni
przygotowywali się do zalania.
Wystawili agregaty,
wywieźli zwierzęta gospodarskie.
Ludzie, jesteście tam?
Potrzebujecie pomocy?
Wielka woda
przyszła do nich wczoraj o poranku.
Każdy kupuje sobie strój odpowiedni
i się przygotowuje.
Najgorzej mamy z tyłu domu.
To nie pierwsza ich powódź.
Najpierw był 1997, a później - 2010.
Czegoś jeszcze
w ogóle pani potrzebuje?
Jedzenia, wody?
Nie, wszystko mamy,
zamrażarki opróżniamy.
Woda powoli zaczyna opadać.
Jednak jak widać na tych zdjęciach,
przed mieszkańcami wsi dużo pracy.
- Najważniejszy jest czas.
- Dlaczego?
Idzie zima, to musi wyschnąć.
Dwa tygodnie musi co najmniej schnąć.
Do kolejnych odciętych od świata wsi
łodzie popłyną jutro.
Rolnicy
z obszarów dotkniętych powodzią
zachowają prawo do dopłat obszarowych
i płatności bezpośrednich,
a zaliczki będą zwiększone
- poinformował o tym dzisiaj
resort rolnictwa.
To ważna informacja,
bo sytuacja rolników,
którzy stracili plony bezpowrotnie,
jest tragiczna.
Wielka woda zniszczyła
nie tylko miasta,
gwałtownie wywróciła do góry nogami
życie tysięcy rolników.
Wylądowałem wczoraj w szpitalu,
bo ciśnienie skoczyło mi do 200,
a to drugie do 100.
Tysiące hektarów zalanych upraw
i zagrożone hodowle.
Z zalanych pól
nie będzie nawet kilograma zbiorów.
To, co było w magazynach,
też trzeba będzie wyrzucić.
Woda zatopiła pasze,
które nie nadają się
do karmienia zwierząt.
Rząd zakłada szybkie szacowanie strat
i system rekompensat dla rolników.
Zakładamy, że w październiku
będą one już realizowane.
Bądźmy realistami,
ja zakładam drugą połowę października.
To 100 tys. zł na odbudowę
budynków gospodarczych
i 200 tys. na odbudowę domów.
Często to jednak
kropla w morzu potrzeb.
Jak Polska długa i szeroka,
rolnicy rozpoczęli zbiórki
środków higienicznych, wody,
a także paszy i zboża.
Po 24 godzinach
mamy 4 ciężarówki darów.
27 lat temu Janusz Białoskórski,
rolnik z Wielkopolski,
zbierał dary dla poszkodowanych
w powodzi na Dolnym Śląsku.
Doskonale wie, z czym teraz walczą
hodowcy zwierząt z południa Polski.
Tam zaczyna śmierdzieć,
zwierzęta padły, są zatopione,
wypłynęły z gospodarstw.
Te, które udało się uratować,
trzeba będzie nakarmić.
Nadaje się
dla wszystkich grup zwierząt.
Ta wysokiej jakości pasza
i zboże do wysiewu ozimego
w przyszłym tygodniu
pojadą na południe kraju.
Bezinteresowną pomoc
organizują rolnicy.
Bo tak należy,
to jest zwykła ludzka solidarność,
ale my też moralnie czujemy się
odpowiedzialni za tych ludzi.
Izby rolnicze z całego kraju
badają bieżące potrzeby
rolników z zalanych terenów.
Niebawem ma ruszyć zbiórka pieniędzy.
Żeby te gospodarstwa
w miarę szybko odbudować
i żeby mogły zachować
płynność finansową.
Rząd zapowiada,
że pomóc może też przesunięcie
w płatnościach składek KRUS-owskich,
a zaliczki unijnych dopłat
będą zwiększone.
Ministerstwo Rolnictwa
zwróciło się też
do Komisji Europejskiej
o nowe środki z rezerwy rolnej.
Z Wrocławia, którego mieszkańcy
wciąż z niepokojem
obserwują wzburzoną wodę,
przenosimy się teraz
do studia w Warszawie,
gdzie czeka już na państwa
Joanna Dunikowska-Paź.
Dobry wieczór.
Ze studia w Warszawie
kontynuujemy temat walki z powodzią.
Przewodnicząca Komisji Europejskiej
Ursula von der Leyen,
która jest w Polsce,
poinformowała, że kraje,
które nawiedziła powódź,
będą mogły skorzystać z 10 mld euro
z funduszu spójności.
Chodzi o stuprocentowe finansowanie.
To są nadzwyczajne czasy,
a nadzwyczajne czasy
wymagają nadzwyczajnych działań.
Na początek przekażemy
10 mld euro z funduszu spójności
państwom,
które zostały dotknięte przez powódź.
To jest nasza reakcja
na tę kryzysową sytuację.
Bardzo dziękuję
za szybkie zorganizowanie
tego spotkania.
Będziemy przy was
w kolejnych miesiącach i latach,
kiedy będziemy mówić już o naprawach
i odbudowie po tej katastrofie.
Dziękuję za waszą determinację.
Że zareagowaliście na sygnał.
Potrzebowaliśmy 45 minut,
żeby uzgodnić nasze oczekiwania
i żeby uzyskać
satysfakcjonujące nas deklaracje
ze strony KE.
Ma chronić Polaków przed żywiołem
i odbudować zdewastowane tereny.
Ruszy operacja "Feniks",
największa taka operacja wojskowa
w historii Polski.
Żołnierze są w pełnej gotowości,
by zapewniać bezpieczeństwo
w 5 kluczowych obszarach.
Pomoc płynie z wielu stron,
wsparcie wysyła także stolica.
Przed Miejskim Przedsiębiorstwem
Wodociągów i Kanalizacji
kolejka samochodów
czeka na rozładunek.
To głównie mieszkańcy
z darami dla powodzian.
Fantastyczne jest to,
że właśnie my jako Polacy
potrafimy się zjednoczyć
i tak z całego serca
potrafimy przyjechać
i dać to, co każdy może.
Zachęcam,
żeby przyjeżdżać jak najczęściej
i wspierać,
bo ci ludzie naprawdę
na południu Polski
potracili wszystko, całe dobytki.
Wojciech Kuczyński
przywiózł głównie wodę
i środki czystości.
Już rano wyjechało 10 tirów,
dziś jeszcze wyjadą kolejne.
Do Lądka-Zdroju pojechały.
Potrzeba wody, kaloszy.
Prezeska warszawskich wodociągów
przypomina,
żeby patrzeć na listę
potrzebnych artykułów w Internecie.
Tam jest wszystko,
czego aktualnie brakuje.
Zaznacza, że to akcja spontaniczna,
wodociągi nie są organizacją pomocową
i nie działają na taką skalę
jak teraz PAH, WOŚP, Caritas czy PCK,
ale niemal równie skutecznie.
Teraz spakowaliśmy kolejny transport,
może poł godziny temu
i wyruszyli do Lewina
w województwie Opolskim.
Tam w koordynacji jestem
ze sztabem wojewody
i wedle potrzeb oni wskazują nam
te miejscowości.
W Lewinie Brzeskim
ludzie czekają na tę pomoc,
podobnie w Nysie.
Zalane domy, mieszkania,
instytucje, szpital,
ale także część szkół.
Nie wiadomo, kiedy dzieci
z podstawówki nr 1 wrócą do nauki.
U nas nic nie działa,
prądu dalej nie ma.
Próbowaliśmy uruchomić,
niestety na tę chwilę
dalej jest wilgoć w szkole
i ten prąd się nie uruchomi.
Trudno mi jest powiedzieć,
kiedy będziemy mogli
zacząć tutaj normalne życie,
normlane funkcjonowanie szkolne.
M.in. uczniom pomagają
Ochotnicze Hufce Pracy.
Do dyspozycji sztabów kryzysowych
na terenach zalanych
oddali 1300 miejsc
z możliwością zakwaterowania
i pełnego wyżywienia.
Możemy je przeznaczyć na to,
żeby te dzieciaki przyjechały,
będą miały gdzie mieszkać,
będą miały co jeść
i jeżeli przyjadą z nimi nauczyciele,
to też ich będą mogli uczyć.
Na terenach powodziowych
coraz więcej żołnierzy.
Teraz to 16 tys.
W weekend pomagać będzie już 20 tys.,
a od poniedziałku operacja "Feniks"
- jedna z największych
w historii Wojska Polskiego.
To ma być wieloetapowa odbudowa,
a jednym z etapów
będzie szkolenie samorządowców
w zarządzaniu kryzysem.
Doświadczenia zebrane
podczas trwającej powodzi
pokazują, że trzeba jeszcze dążyć
do polepszej koordynacji
pomiędzy wojskiem
a samorządami lokalnymi.
Wojsko będzie tutaj do momentu,
aż życie wróci do normalności
- zapowiada Władysław Kosiniak-Kamysz.
A w tle walki z wielką wodą
- walka polityczna.
Opozycja krytykuje
działania rządzących,
nazywając je spóźnionymi.
Rządzący odpowiadają: to nie pomaga
w skutecznej walce z żywiołem.
Naiwnością byłoby wierzyć,
że powódź powstrzyma polityczny spór,
ale warto zapytać,
kiedy jest na niego odpowiedni czas.
To czwarta w tym tygodniu
konferencja PiS i ten sam przekaz.
Dzień przed tragedią,
kiedy zbroiła się cała Europa,
premier zwołał konferencję prasową
i powiedział,
że nie ma powodu do paniki.
Wypowiedź premiera,
z której opozycja czyni zarzut,
warto przytoczyć w całości.
Nie ma dzisiaj powodu do paniki,
ale jest powód,
aby być w pełni zmobilizowanym,
by w tych miejscach,
gdzie może wystąpić jakiś dramat,
wszyscy mogli liczyć
na skuteczną i szybką pomoc.
Te słowa padły w piątek rano,
po sztabie kryzysowym
i ogłoszeniu mobilizacji
straży pożarnej, wojska i policji.
Co robiła w tym czasie opozycja,
pewnie państwo dobrze pamiętacie.
Chodzi o tę, sobotnią manifestację
w obronie m.in. aresztowanego
ks. Michała O.
Jest hańbą tej władzy.
Duchownemu
prokuratura zarzuca udział
w zorganizowanej grupie przestępczej
i wyłudzenie milionów złotych
z Funduszu Sprawiedliwości.
Więc ci wszyscy, którzy krzyczą,
że Tusk dopiero zauważył powódź,
oni akurat powinni milczeć,
oni akurat mają powody do wstydu.
Na tej grafice na pomarańczowo
zaznaczyliśmy liczbę kilometrów
wałów przeciwpowodziowych
wybudowanych za rządów Platformy,
a na granatowo - za rządów PiS.
Ale PiS obwinia Platformę
za brak infrastruktury
przeciwpowodziowej.
To mieszkańcy Kotliny Kłodzkiej
i ich protest z 2019 roku
przeciwko budowie
9 zbiorników retencyjnych.
Wówczas na miejsce
przyjechała Anna Zalewska
z takim przekazem.
Nie ma żadnych dalszych analiz,
nie ma dalszych planów,
tylko i wyłącznie to,
co teraz się dzieje,
czyli tylko te cztery zbiorniki
zaplanowane przez poprzedników
będą realizowane.
Teraz Anna Zalewska twierdzi,
że za te decyzje odpowiada ktoś inny.
Wtedy opozycja, teraz rządzący
rozpętali prawdziwe
ekologiczne piekło.
W każdej wsi
wisiały banery protestujące.
Wywołana do tablicy,
także takimi wpisami
posła Suwerennej Polski,
wicemarszałek Sejmu
Monika Wielichowska
odpowiada w sieci...
Ale PiS-u to nie przekonuje.
Państwo Tuska to jest w mojej ocenie
nie tylko państwo z dykty,
ale państwo z dykty do kwadratu.
Bierzcie przykład z ludzi.
Oni mają zupełnie co innego
niż jakąś polityczną bijatykę.
To jest czas solidarności
wszystkich ze wszystkimi.
I oczekiwałbym od wszystkich
pełnego skupienia na tym,
jak pomagać ludziom.
Do sytuacji na południu Polski
dziś krótko odniósł się prezydent.
Sytuacje kryzysowe, powódź,
pandemia COVID-19
czy napaść Rosji na Ukrainę
to zawsze taki moment,
taka godzina prawdy o państwie
i o rządzących.
Andrzej Duda dziś był w Małopolsce,
na Forum w Krynicy,
w niedzielę brał udział w dożynkach.
Na zalanych terenach
do tej pory się nie pojawił.
Limuzyny i konwoje na miejscu
nie ratują ludzi
- tak tłumaczył to BBN.
Prezydent Czech najwyraźniej
takiej asysty nie potrzebował,
by spotkać się z mieszkańcami
zalanych terenów.
W czasie, gdy wielka woda
odcina od reszty świata
kolejne miejscowości na Węgrzech,
Łukasz Żak
poszukiwany także za granicą.
Wydano za nim
Europejski Nakaz Aresztowania,
służby apelują o pomoc do wszystkich,
którzy mogą mieć
o mężczyźnie jakiekolwiek informacje.
Łukasz Żak miał pięciokrotny zakaz
prowadzenia pojazdów.
Mimo to najprawdopodobniej
pod wpływem alkoholu wsiadł do auta,
w centrum Warszawy
przekroczył prędkość
i uderzył w auto,
którym podróżowała 4-osobowa rodzina.
To tu, na Trasie Łazienkowskiej,
poszukiwany listem gończym Łukasz Żak
zabił 37-letniego mężczyznę
i ciężko ranił jego rodzinę:
żonę i dwójkę małych dzieci.
Był wielokrotnie karany
i miał sądowy zakaz
prowadzenia samochodu.
Na tym filmie dokładnie widać,
jak bardzo rozpędzony był
pijany kierowca,
kiedy uderzył w tył
jadącego przed nim samochodu.
Była sobotnia, zakrapiana noc.
26-letni sprawca razem z kompanami,
w wieku od 22 do 27 lat,
jechał z jednej imprezy na drugą.
Sprawca uciekł,
a pozostali uczestnicy rajdu
nie udzielili pomocy
nie tylko poszkodowanym
z uderzonego auta,
ale też 22-latce,
która z nimi jechała.
Młodzi mężczyźni mieli wręcz odganiać
osoby chcące pomóc.
Nie tylko zostawili
ciężko ranne dzieci, małżeństwo,
ale także swoją koleżankę,
z którą dobrze się bawili,
i w zmowie chcieli zrzucić
na nią odpowiedzialność,
że to ona kierowała samochodem.
Kobieta w ciężkim stanie
trafiła do szpitala.
Sprawcy tragedii
prawdopodobnie po pijanemu
postanowili się pościgać.
Mamy często do czynienia
z kierowcami recydywistami,
którzy mimo nawet sądowych zakazów
bardzo często siadają za kierownicę
i jeżdżą,
dopóki nie zdarzy się taka tragedia
lub też nie zostaną zatrzymani
przez patrol policji.
Już po zdarzeniu
trzy osoby zostały aresztowane.
W cały proceder
pomagania podejrzanemu Żakowi
uniknięcia odpowiedzialności karnej
było zaangażowanych wiele osób.
Dlatego lista podejrzanych
może się wydłużyć.
Łukasz Żak prawdopodobnie
jest za granicą,
sąd wystawił za nim
europejski nakaz aresztowania.
Za spowodowanie wypadku
ze skutkiem śmiertelnym
grozi mu do 12 lat więzienia,
ale śledczy zastrzegają,
że to tylko wstępna kwalifikacja.
Stan wyjątkowy to czas,
gdy obserwujemy pomoc bez granic,
ale i ludzi bez sumienia.
W Lądku-Zdroju
szabrownicy okradli jubilera,
w Głuchołazach - garaż,
a we Wrocławiu
- nawet niosących pomoc ratowników.
Na żerowanie na ludzkiej tragedii
trudno znaleźć słowa,
ale są konkretne paragrafy.
Trudno się dziwić,
że takie zachowanie
budzi wielkie emocje.
Kiedy w Kłodzku woda opadła,
pojawiła się okazja.
Niestety to nie pojedynczy incydent.
Szabrownicy żerują
na tragedii ludzkiej.
Boję się, bo mam mieszkanie na dole.
Jest zalane.
Wszystko zostało to, co tam było.
W Lewinie Brzeskim
zatrzymano dwóch mężczyzn,
którzy ukradli samochód i narzędzia.
W Głuchołazach szabrownicy
z zalanego garażu
ukradli opony i felgi.
Złodziei zatrzymano.
Mieszkańcy widzą kolejne przypadki.
Szabrowników już w niedzielę mieliśmy,
tak że już wynosili.
Na dzień dzisiejszy
mieliśmy zabezpieczone dobrze drzwi.
Lądek-Zdrój i kolejny przykład tego,
do czego zdolni są
ludzie bez sumienia.
Już pierwszego dnia powodzi
sklep jubilerski
został całkowicie splądrowany.
Została tak okradziona,
że płakała bardzo.
Bym go złapał,
tobym rękę uciął siekierą,
proszę pani.
Albo niech cały Lądek sprząta,
całą dobę, kula do nogi i do roboty.
We Wrocławiu
mężczyzna okradł ratowników,
którzy przyjechali nieść pomoc.
Policja traktuje to
jako akt szabrowniczy.
Sprawca, wykorzystując sen
ratowników WOPR,
biorących udział
w działaniach ratowniczych
związanych z powodzią,
dokonał z ich pokoju kradzieży
w kwocie 10 tys. zł oraz aparatu.
Do tej pory zatrzymano 9 osób,
które w sposób obrzydliwy
wykorzystały ludzką tragedię.
W rejonach zagrożonych
pracuje policja, żandarmeria wojskowa
i wojska obrony terytorialnej.
Wyposażeni w nokto- i termowizję.
Działania
typu szabrownictwo, kradzieże
spotykają się z naszej strony
z jak największym potępieniem
i dlatego właśnie skierowaliśmy tam
taką ilość wojska,
żeby to wojsko było tam obecne,
widoczne,
zarówno w dzień, jak i w nocy.
Solidarność w obliczu tej tragedii
na szczęście jest częściej spotykana
niż żerowanie na osobach,
którym woda zabrała wszystko.
W czasie, gdy wielka woda
odcina od reszty świata
kolejne miejscowości na Węgrzech,
w stolicy trwają gorączkowe prace,
by utrzymać Dunaj w korycie.
"Obrona Budapesztu została zapewniona"
- pisze Orban,
ale prawdziwy test
nadejdzie dopiero w weekend.
Ale mimo wszystko
chcemy zostawić państwa z przykładami,
o których warto mówić głośno.
Bo w czasie,
gdy trwa szacowanie strat,
pojawia się coś,
czego oszacować się nie da,
czyli ludzka solidarność.
Pomagają także ci,
którzy sami potrzebują wsparcia,
jak podopieczni Centrum
dla Niewidomych i Słabowidzących.
Także TVP codziennie obserwuje
państwa zaangażowanie
w ramach akcji "Razem dla Was",
które można już liczyć w milionach.
Aktualnie
to już prawie 4 mln 300 tys. zł.
Dwie noce nie spaliśmy,
wypompowywaliśmy wodę
z piwnicy wiadrami.
Woda powoli opada
i pokazuje ogrom zniszczeń i potrzeb.
Ręce do pracy, osuszacze powietrza,
żeby to wszystko
doprowadzić do porządku i dalej żyć.
Nie wiem, jak to będzie.
Trudno nie załamywać rąk
po tym, co przeżyli,
ale dzięki tysiącom
mniejszych i większych akcji pomocy
czują, że nie są sami.
To jeden
z bardziej poruszających gestów
- podopieczni Centrum
dla Niewidomych i Słabowidzących
zbierają dary dla uczniów
ze szkół specjalnych
na zalanych terenach.
Trzeba pomagać
innym ludziom po prostu.
Z Krakowa do Lądka-Zdroju
rusza grupa przedsiębiorców.
Będziemy montowali za darmo
podłogi, drzwi, będziemy też malować.
Warszawskie pogotowie
wysyła 10 tys. kombinezonów
dla ratowników
pracujących na zalanych terenach.
Okazuje się, że te ubrania,
w których ratownicy przyjechali,
już nie nadają się do użytku.
To jest obuwie,
to jest odzież ochronna.
Swoją pomoc zdalnie oferują też
psycholodzy z Pomorza.
Osoby w kryzysie mogą się mierzyć
z różnymi załamaniami, ze strachem,
lękiem o siebie, o bliskich.
Zbiórki są prowadzone również
we wszystkich ośrodkach TVP
w ramach akcji "Razem dla Was".
Odzew z państwa strony jest ogromny.
Ja to przeżyłem, trzeba pomóc.
To jest bardzo ważne, żeby pomagać.
Pierwsze transporty
z darami dla powodzian
już wyjechały z ośrodków TVP
w Katowicach, Rzeszowie, Poznaniu,
Łodzi, Kielcach i Krakowie.
Cudownie, żeście się tym zajęli.
Środki na pomoc dla powodzian
można też wpłacać
na specjalnie uruchomione konto
Fundacji TVP.
Liczy się każda złotówka
i każdy gest solidarności.
Za chwilę w TVP Info
specjalne, powodziowe wydanie
programu "Niebezpieczne związki".
Spokojnego wieczoru, do zobaczenia.