Wielki sukces PGNIG.
Polska zdecydowanie osłabia
możliwości Gazpromu
w Nord Stream 2.
Dobry wieczór. Edyta Lewandowska.
Zapraszam na Wiadomości.
Polska powstrzymała
hybrydową agresję Białorusi.
Celem reżimu Łukaszenki jest
wywołanie kryzysu migracyjnego.
Bezpieczny powrót do szkoły.
Urządzenia do dezynfekcji
z funkcją mierzenia temperatury,
miliony maseczek,
płynów dezynfekujących, rękawiczek.
Tym najważniejszym instrumentem
przygotowania do września
są szczepienia.
Nie żyje Charlie Watts.
Perkusista Rolling Stones miał 80 lat.
Facet, który zupełnie nie pasował
do tego rockandrollowego cyrku.
Niezwykle spokojny, zrównoważony,
Rada Północnoatlantycka
wysyła na Litwę
zespół do zwalczania
zagrożeń hybrydowych,
Polska wzmacnia swoją granicę
z Białorusią.
Napływ imigrantów
na zachodnią granicę tego kraju
to przemyślany, cyniczny atak,
którego konsekwencją ma być
destabilizacja Polski
i państw bałtyckich.
Budowa płotu na granicy z Białorusią
już się zaczęła.
Ogrodzenie będzie mieć
2,5 metra wysokości.
Dla wzmocnienia całej konstrukcji
zostaną użyte haki wzmacniające
i liny odciągające.
Ta konstrukcja będzie realizowana
w pierwszym etapie na odcinku 150 km.
Tam, gdzie zagrożenie
nielegalnego przekraczania granicy
jest największe.
Docelowo płot ma powstać
na całej granicy z Białorusią.
Spowoduje znaczące uszczelnienie
granicy polsko-białoruskiej.
Dokładnie wiemy,
że celem reżimu Łukaszenki
jest wywołanie kryzysu migracyjnego.
Nielegalni imigranci,
którzy z Białorusi próbują wejść
na terytorium Polski i Litwy,
zostali wykorzystani przez Łukaszenkę
przy aprobacie Rosji
do hybrydowego ataku na Polskę.
Cel jest konkretny:
zdestabilizować państwa,
które się najbardziej angażują
w pomoc białoruskiej opozycji.
Białoruski dziennikarz Tadeusz Giczan
przedstawił szczegóły operacji,
za którą stoi białoruski reżim.
Zauważa, że już w lipcu
radykalnie zwiększyła się
liczba lotów z Iraku na Białoruś.
Wszystkie loty do Mińska
zostały wykupione
do listopada z Iraku.
Tysiące irackich imigrantów przybywają
na terytorium Białorusi legalnie.
Irakijczycy dostawali wizę nie
od białoruskiego MSZ,
tylko od firmy Centrkurort,
która jest podległa bezpośrednio
zarządowi spraw prezydenta.
Następnie,
jak pokazują te zdjęcia Frontexu,
są prowadzeni
przez białoruskich funkcjonariuszy
na granicę Litwy lub Polski.
Potem są zachęcani lub nawet zmuszani
do jej nielegalnego przekroczenia.
Na początku roku
było ich kilka miesięcznie,
w czerwcu to wzrosło do kilkuset,
w przypadku Litwy w lipcu było to
3000 nielegalnych przekroczeń.
Dlatego NATO wysyła na Litwę zespół
do zwalczania zagrożeń hybrydowych.
Polska wzmacnia swoją granicę.
To jest akcja o charakterze hybrydowym
realizowana przez władze białoruskie.
Ci migranci są z premedytacją wysyłani
na nasze granice po to,
żeby zakłócić
funkcjonowanie naszych krajów.
Łukaszence chodzi także o to,
żeby zmusić UE, Zachód
do przynajmniej częściowego
cofnięcia sankcji
i rozpoczęcia rozmów z nim.
Niemieckie media już oskarżyły Polskę
o bezduszność w sprawie imigrantów,
wpisując się w plan Łukaszenki
i po raz kolejny Kremla.
Nie wierzę,
żeby Łukaszenka taką akcję robił
bez konsultacji z Moskwą.
Reżim białoruski i KGB białoruskie
nie byłoby w stanie zrealizować
takiej operacji,
na tak dużą skalę bez pomocy,
być może też bez inspiracji Rosji,
Władimira Putina i FSB.
Polski rząd
nie odmówił pomocy imigrantom.
Transport z polską pomocą humanitarną
nie został jednak wpuszczony
na Białoruś.
Odmowa władz Białorusi
przyjęcia pomocy dla imigrantów
potwierdza,
że Łukaszence nie chodzi o nich,
a o destabilizację Polski i UE.
Imigranci są tylko narzędziem.
Na ten hybrydowy atak
reżimu Łukaszenki
Polska odpowiedziała
w zdecydowany sposób.
Gazprom nie będzie mógł
swobodnie wykorzystywać Nord Stream 2
- tak zdecydował niemiecki sąd,
podtrzymując
wcześniejszą decyzję regulatora.
Gazociąg z Rosji do Niemiec
nie zostanie wyłączony
z europejskiego prawa,
a to zakłada, że sprzedawca surowca
nie może być jednocześnie właścicielem
infrastruktury przesyłowej.
To sukces Polski.
O podporządkowanie Nord Stream 2
unijnej dyrektywie zabiegało PGNiG.
Wiemy dzisiaj po tym wyroku,
że Nord Stream będzie musiał działać
na zasadach w pełni rynkowych,
z zapewnieniem
pełnej konkurencyjnej dostępności
wszystkich uczestników rynku.
To bardzo dobra informacja.
Gaz ma być paliwem przejściowym
w unijnej transformacji energetycznej,
o której dyskutowano w debacie
Centrum Dialogu
pod patronatem prezydenta.
Forsowany przez Brukselę plan
"Fit for 55"
zakłada rozszerzenie systemu
handlu prawami do emisji CO2
na transport lotniczy i drogowy
czy budownictwo,
a to stwarza ryzyko
radykalnego wzrostu
ubóstwa energetycznego.
Szybujące ceny energii, ceny CO2,
które dzisiaj są ok. 50 euro,
prawdopodobnie w roku 2040,
może nawet wcześniej,
będą wynosić 70 euro.
Trzeba pamiętać
o interesie Rzeczpospolitej.
To nasze najważniejsze zadanie.
I o kosztach życia.
To dlatego spółki Skarbu Państwa
przygotowują się
do transformacji energetycznej.
Grupa Orlen nawiązała współpracę
przy budowie morskich farm wiatrowych
z amerykańską GE Renewable Energy.
To dla nas ważne, żeby te technologie,
które będą zastosowane
w farmach wiatrowych,
były produkowane w Polsce.
Żeby tu były produkowane turbiny,
maszty, śmigła,
żeby był polski łańcuch dostaw.
Orlen będzie współpracował też
z PKP i Pesą
przy budowie kolei wodorowej w Polsce.
Takie plany oznaczają
dobre perspektywy poziomu inwestycji.
W drugim kwartale tego roku
wydatki rozwojowe polskich firm
zwiększyły się o 14% w ujęciu rocznym,
a to niemal o połowę szybciej
niż rekordowy przecież wzrost PKB.
Na przyspieszenie inwestycji
zdecydował się np.
ten producent układów wydechowych
z Siemianowic Śląskich.
Wizja zmiany parku maszynowego,
doinwestowanie w większą automatykę
i dobudowanie pomieszczeń.
Teraz przedsiębiorstwa polskie
dynamicznie odbudowują
swoje moce produkcyjne,
zwiększają swoje moce produkcyjne
ze względu na ogromne zamówienia
z całego świata.
Dzięki inwestycjom poprawiają się
technologie w polskim przemyśle,
a to przekłada się
na wzrost efektywności
- największy od 16 lat.
W parze z wydajnością
idą wynagrodzenia.
Ja jestem zadowolona.
Niczego mi nie brakuje.
Stać mnie na jedzenie, na mieszkanie,
żeby gdzieś pojechać.
Jeśli chodzi o finanse, nie narzekam.
Dynamiczny wzrost gospodarczy
ma utrzymać się także
w przyszłym roku.
Z przyjętych przez rząd
założeń budżetowych wynika,
że PKB Polski urośnie o 4,6%,
a inflacja wyniesie 3,3%.
Po dwóch latach koronakryzysowego
podwyższonego deficytu
dziura w finansach państwa
według metodologii unijnej
spadnie poniżej 3%,
czyli progu wymaganego przez Brukselę
w normalnych czasach.
Fiskalne wskaźniki poprawiają się
mimo utrzymania
wszystkich programów społecznych,
wypłaty
Rodzinnego Kapitału Opiekuńczego,
a także zwiększenia wydatków
na służbę zdrowia.
Polska kończy
misję ewakuacyjną w Afganistanie.
MSZ przekazało,
że w związku z dramatycznym
pogorszeniem sytuacji w Kabulu
trzeba wycofać zarówno dyplomatów,
jak i naszych żołnierzy.
31 sierpnia mija ultimatum talibów
na zakończenie działań sił koalicji.
Z całą pewnością
nie będzie tego pamiętać.
Ale jego rodzice i inni pasażerowie
samolotu tego dnia nie zapomną nigdy.
Jestem wdzięczny za wsparcie,
jakiego Polska udzieliła mi
i mojej rodzinie.
W Afganistanie byłem tłumaczem,
pomagałem polskiemu wojsku w Ghazni.
To jedna z ostatnich
grup ewakuowanych z Kabulu.
Lot z Uzbekistanu do Warszawy
dokumentował operator TVP.
Sytuacja w Afganistanie
jest krytyczna.
Stąd decyzja o zakończeniu misji.
Nigdy nie zapomnę tego,
co działo się na lotnisku w Kabulu.
To było przerażające.
Rośnie zagrożenie
atakiem terrorystycznym,
a sami talibowie są coraz bardziej
wrogo nastawieni do sił koalicji.
W Afganistanie pracuje
kilkudziesięciu polskich dyplomatów
i kontyngent
wspierających ich żołnierzy.
Po głębokiej analizie
wszelkiego rodzaju raportów
dotyczących bezpieczeństwa,
nie możemy już dłużej ryzykować
życia naszych dyplomatów,
naszych wojskowych.
Zasadnicze cele tej misji
zostały osiągnięte.
A te od początku były dwa
- Polacy i nasi współpracownicy.
Przeprowadziliśmy proces
ewakuacji Polaków,
którzy mieszkali w Afganistanie
oraz pozostałych współpracowników
Wojska Polskiego
i polskiej dyplomacji,
teraz możemy powiedzieć, że ewakuujemy
na prośbę naszych sojuszników.
Sojusznicy dziękują za wsparcie
i pomoc - każdy pasażer
to jedno uratowane życie.
Amerykański prezydent stara się
uspokajać nastroje i zapewnia,
że uda się wywieźć
amerykańskich obywateli na czas.
Według Pentagonu tylko na lotnisku
jest w tej chwili 10 tys. osób.
Wszystko wskazuje na to, że zakończymy
ewakuację do 31 sierpnia.
Każdy dodatkowy dzień tej operacji
to ryzyko dla naszych żołnierzy.
Ale równocześnie administracja
nagle przestała zapewniać o ewakuacji
również wszystkich współpracowników
amerykańskiego wojska.
Wielu polityków i dowódców
podkreśla wprost, że to się nie uda.
Czas ma znaczenie największe.
Przygotowujemy się na najgorsze.
31 sierpnia.
Nasi żołnierze robią świetną robotę
na miejscu, ale nie mamy już czasu.
Według pierwszych raportów ONZ
z afgańskich prowincji
talibowie już wprowadzają
rządy terroru.
Dochodzi do masowych
aresztowań i egzekucji.
Trwają polowania na amerykańskich
współpracowników i ich rodziny,
którzy desperacko próbują dotrzeć
do Kabulu i bram lotniska.
100 mln zł,
ponad 500 tirów ze sprzętem
i ponad 30 tys. placówek
- to szczegóły akcji wyposażania szkół
w środki ochrony
przed rozpoczynającym się
w najbliższą środę rokiem szkolnym.
Ale naszym najważniejszym orężem
w walce z epidemią
pozostają szczepienia
- podkreśla Ministerstwo Zdrowia.
W szkołach
- wielkie sprzątanie i dezynfekcja.
Zaczynamy od wielkich porządków,
głębokiego sprzątania,
szykowania struktury szkoły
na przyjęcie dzieci
w takim pełnym reżimie sanitarnym.
W zapewnieniu
bezpiecznego powrotu do szkół
pomoże zakrojona na szeroką skalę
akcja Ministerstwa Edukacji i Nauki
oraz Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Ponad 500 tirów dostarczy do ponad
32 tys. placówek w całej Polsce
specjalne bramki dezynfekujące
i mierzące temperaturę,
maseczki i rękawiczki
oraz termometry i płyny dezynfekujące.
By w szkole mogło być bezpiecznie,
by bezpieczni byli uczniowie,
nauczyciele i rodzice.
Cel to maksymalne ograniczenie
transmisji wirusa
i zapewnienie stacjonarnej nauki
przez cały rok szkolny bez przerw.
Szkoła ma wyglądać tak,
jak wyglądała 1,5 roku temu.
Do tego będziemy
ze wszystkich sił dążyli.
Maseczki, dystans i dezynfekcja
to pierwsza linia obrony.
Druga to szczepienia,
które ruszą w szkołach,
za zgodą rodziców.
Preparat będą mogły przyjąć dzieci
po 12. roku życia,
a także rodzice i nauczyciele,
którzy jeszcze się nie zaszczepili.
Tym najważniejszym instrumentem
przygotowania do września
są szczepienia.
To szczepienia dają nam
tę najbardziej realną tarczę,
od której pandemia może się odbić.
Według prognoz resortu zdrowia
już za miesiąc rozpocznie się
szczyt czwartej fali zachorowań.
Tym razem jednak
ewentualne obostrzenia
wprowadzane będą w powiatach,
a nie w całych województwach.
Obostrzenia wprowadzamy
dla wszystkich na danym obszarze,
ale co logiczne, osoby zaszczepione,
które są osobami bezpiecznymi,
będą z części tych obostrzeń
na pewno wyjmowane.
Lekarze zachęcają do szczepienia
jak najszybciej,
bo pełną odporność uzyskujemy
dopiero po kilku tygodniach
od przyjęcia preparatu.
W kilkunastu miastach w całej Polsce
protestowali rolnicy.
Aktywiści z Agrounii chcą rozmawiać
z premierem Mateuszem Morawieckim.
W sumie mają 21 postulatów.
Potrzebujemy skutecznych działań
Demonstrujący twierdzą,
że protestują
przeciwko nieudolnej walce
z afrykańskim pomorem świń
oraz złej sytuacji na polskiej wsi.
W odpowiedzi
resort rolnictwa zapewnia,
że podejmuje szereg działań
wspierających rolników.
M.in. na wsparcie
dla hodowców trzody chlewnej
przeznaczono 200 mln zł.
Ogladaja państwo Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Dla polityków opozycji
partyjny interes ważniejszy
niż bezpieczeństwo Polaków?
Prezentacja nowej ramówki TVP.
Komisja Europejska wyraziła wsparcie
dla działań polskiego rządu
na granicy unijnej z Białorusią.
To zdecydowana zmiana stanowiska
w porównaniu do retoryki Brukseli
z 2015 roku.
Wówczas unijni urzędnicy
grozili Polsce i Węgrom karami
za nieprzyjmowanie migrantów.
Po 6 latach od tamtych wydarzeń
kolejni unijni przywódcy
przyznają Polsce rację.
Nie wie pan,
kto tam jest wśród tych uchodźców,
mogą to być jacyś terroryści.
Podobnie mamy przykłady
w Europie Zachodniej - wystarczająco.
O czym tu mówić?
Choć grupa migrantów
dostarczona przez służby białoruskie
jest na razie niewielka,
to w podobny sposób
rozpoczynał się kryzys w 2015 roku.
Wówczas po kilku miesiącach
fala migrantów była tak duża,
że niemal zdestabilizowała sytuację
w kilku europejskich krajach.
Po 6 latach od tamtych wydarzeń
Bruksela popiera Polskę
w obronie zewnętrznej granicy UE.
Nie możemy zaakceptować
jakichkolwiek prób podżegania
lub przyzwolenia
na nielegalną migrację do UE
przez państwa trzecie.
Ściśle współpracujemy
z władzami Polski,
aby wspierać je
w skutecznym zarządzaniu
sytuacją na unijnej granicy.
Zdecydowane stanowisko Komisji
z pewnością zasmuciło polityków
totalnej opozycji w Polsce,
którzy krytykują działania
polskiego rządu.
To zmiana narracji
w porównaniu do tego,
jak unijni urzędnicy mówili o Polsce
po kryzysie migracyjnym z 2015 roku.
Wówczas Bruksela chciała wprowadzić
obowiązkowy mechanizm
relokacji migrantów,
a ówczesny szef Rady Europejskiej
Donald Tusk groził Polsce karami.
To się będzie wiązało
z pewnymi konsekwencjami.
Jestem przekonany,
że jak Donald Tusk będzie premierem,
to 50 migrantów nie będzie na granicy
polsko-białoruskiej,
ale na każdym osiedlu.
50 migrantów na każdym osiedlu.
Rzeczywiście podczas pierwszego
kryzysu migracyjnego
politycy PO przekonywali,
że Polska może przyjąć
niemal każdą liczbę migrantów.
Jest nasza wola do przyjęcia 2 tys.,
bo my tu jesteśmy wiarygodni.
Stać nas na więcej.
Polska jest dużym krajem
i 5 czy 6 tys. ludzi nie jest w stanie
zakłócić bezpieczeństwa.
Jako kraj jesteśmy przygotowani
na każdą liczbę.
Gdy polska opozycja mówiła
jednym głosem z zachodnimi politykami,
głośno sprzeciwiali się takim decyzjom
Viktor Orban i Jarosław Kaczyński.
Istnieje poważne niebezpieczeństwo,
że zostanie uruchomiony proces,
który będzie w wielkim skrócie
wyglądał mniej więcej tak:
najpierw liczba cudzoziemców
gwałtownie się zwiększa,
później nie przestrzegają
naszego prawa.
Wówczas prezes PiS został zaatakowany
przez polityków dzisiejszej opozycji
oraz sympatyzujące z nimi media.
Pokazał twarz partii
antyeuropejskiej, ksenofobicznej.
Kolejne lata pokazały,
że diagnoza Jarosława Kaczyńskiego
okazała się słuszna.
Europą wstrząsnęły
zamachy terrorystyczne,
a w krajach Zachodu
ogromnie wzrosła liczba przestępstw.
Codziennością stały się gwałty,
a migranci
- wbrew temu, na co liczył Zachód -
nie zaczęli się integrować
z Europejczykami.
Chcecie państwo,
żeby to pojawiło się także w Polsce?
Żebyśmy przestali być gospodarzami
we własnym kraju?
Czy tego chcecie?
Polacy tego nie chcą
i nie chce tego PiS.
Miesiąc po tej wypowiedzi,
w październiku 2015 roku,
PiS wygrało wybory parlamentarne.
6 lat później
brukselskie elity przyznały,
że w sprawie przeciwdziałania
kryzysowi migracyjnemu
to polskie władze mają rację.
Wynika z tego,
że Bruksela odrobiła tę lekcję,
nauczyła się czegoś z 2015 roku
czy po 2015 roku.
Tylko w ostatnich dniach
konieczność zamknięcia się
na ewentualną kolejną falę migrantów
poparł kanclerz Austrii
i prezydent Francji.
Kolejne skandaliczne zachowania
posłów polskiej opozycji
przy granicy z Białorusią.
Poseł KO Franciszek Sterczewski
próbował bezskutecznie
nielegalnie wbiec
na terytorium Białorusi.
Najpierw przepychanki i ataki słowne,
a potem próba nielegalnego wtargnięcia
na terytorium Białorusi.
Poseł KO Franciszek Sterczewski
próbował przełamać kordon żołnierzy
i strażników granicznych
broniących wschodniej granicy UE
- bezskutecznie.
Do tego poseł opozycji
groził mundurowym.
Proszę pana,
żeby on się wylegitymował.
Słyszy pan?
Może ja podejdę bliżej,
nagram pana bliżej,
twarz zeskanujemy.
Może uda się znaleźć inną drogą.
Żołnierze i funkcjonariusze
nie podają nazwisk,
aby chronić dane przed białoruskim
i rosyjskim wywiadem.
Chodzi o to,
żeby utrudnić wrogim specsłużbom
ustalenie tożsamości żołnierzy
i funkcjonariuszy,
którzy bronią Polski
przed atakiem hybrydowym.
Kto wydaje rozkazy?
Politycy opozycji żądają ujawnienia
tych wrażliwych danych.
Jesteśmy świadkami
działania antypolskiego,
które wpisuje się w scenariusz
Putina czy Łukaszenki,
dlatego że zachowanie opozycji
przybiera barwy
tej narracji wschodniej.
Skandalicznym zachowaniem
Sterczewskiego
zachwycony jest Szymon Hołownia,
były celebryta telewizji TVN
i szef partii Polska 2050.
Franek, jestem dumny, że cię znam.
Dobrze zrobiłeś.
Każdy porządny człowiek
na twoim miejscu
powinien zrobić to samo.
Poseł KO nie był
pierwszym parlamentarzystą,
który utrudniał
służbę mundurowym na granicy.
Wcześniej była już Klaudia Jachira,
Michał Szczerba czy Dariusz Joński,
także z KO,
czy Gabriela Morawska-Stanecka
z Lewicy.
Kiedyś też byli żołnierze,
którzy wykonywali rozkazy.
Takie awantury urządzane
przez polityków opozycji
ostro krytykują Polacy,
którzy mieszkają
przy zagrożonej granicy.
Bardzo dobrze, że pilnują służby
naszych granic, nas.
My też czujemy się bezpiecznie.
Bardzo dobrze się spisują,
pilnują wszystkiego,
To nie jest odosobniona opinia.
Bardzo dobrze, że pilnują służby
naszych granic, nas.
My też czujemy się bezpiecznie.
Bardzo dobrze się spisują,
pilnują wszystkiego,
bo widać nieraz, jak jeżdżą często.
Wojsko mamy, granice.
I powinni pilnować
suwerenności swojego kraju.
Uważam, że dobrze.
Podobnego zdania są politycy PiS.
Polski żołnierz w rocie przysięgi
ślubuje strzec niepodległości
i granic Rzeczypospolitej.
Podkreślam: granic Rzeczypospolitej.
Utrudnianie pracy polskim służbom
przez polityków opozycji to jedno.
Do tego dochodzą
bulwersujące określenia.
Posłankę KO Klaudię Jachirę
ewidentnie zainspirował
Władysław Frasyniuk,
który na antenie TVN24 o żołnierzach
Wojska Polskiego mówił tak:
Śmiecie po prostu.
Tymi słowami
zajmuje się już prokuratura.
Jako zwierzchnik Sił Zbrojnych
mogę wyrazić ogromną przykrość
wobec tego,
że polscy żołnierze
zostali znieważeni,
a polski mundur został sponiewierany.
Uważam, że w sposób bezwzględny
powinny zostać wyciągnięte
konsekwencje prawne.
Równie zdecydowanej reakcji
na wulgarne obrażanie
polskich żołnierzy
brakuje po stronie liderów opozycji.
Po kilku dniach milczenia
głos zabrał Donald Tusk.
Szef PO winę za skandaliczne wybryki
swoich podwładnych
zrzucił na polski rząd.
Ofiarami są żołnierze
i strażnicy graniczni,
których reputacja
została podważona także
przez nieprzemyślane działania władzy.
Wbrew swoim wcześniejszym
zapowiedziom...
każdy z państwa
będzie mógł zadać pytanie.
...Tusk nie zorganizował
konferencji prasowej,
ale tylko opublikował w Internecie
krótkie nagranie.
Nie brak opinii,
że w ten sposób Tusk chciał uciec
od trudnych pytań o jego działania
w czasie, kiedy pełnił funkcję
przewodniczącego Rady Europejskiej.
Wtedy groził Polsce sankcjami
za odmowę
przymusowego przyjmowania uchodźców.
Będzie się to wiązało
z pewnymi konsekwencjami.
Strategię unikania trudnych pytań
Tusk stosuje od lat.
On tak przez 7 lat robił.
Jak była ważna jakaś afera
czy coś się działo,
to jego nigdy nie było.
Albo się chował,
albo wystawiał rzecznika prasowego.
Publicyści zwracają uwagę,
że Tusk po raz kolejny
nie ma żadnego skutecznego pomysłu
na rozwiązanie kryzysu.
Co otwarcie przyznają
nawet politycy opozycji.
Wśród sympatyków opozycji są i tacy,
którzy otwarcie wzywają do rebelii
i przy użyciu siły
otwarcia polskich granic
dla nielegalnych imigrantów.
Autorem tego haniebnego artykułu
opublikowanego przez "Gazetę Wyborczą"
jest Bartosz Kramek
z fundacji Otwarty Dialog,
podejrzany
o pranie brudnych pieniędzy,
który w przeszłości
chciał siłą obalić polski rząd.
Niestety
dla wielu przedstawicieli opozycji
partyjny interes jest ważniejszy
niż bezpieczeństwo Polaków.
Charlie Watts nie żyje.
Przez niemal 60 lat
był perkusistą The Rolling Stones.
Zmarł wczoraj w Londynie,
w wieku 80 lat.
Był najstarszym i najspokojniejszym
członkiem Stonesów.
Koniec. Jeden kamień się zatrzymał.
Charlie był skałą.
Fantastycznym perkusistą.
Silny i mocny jak skała.
Spokój to też była
jedna z cech jego charakteru.
Facet, który zupełnie nie pasował
do tego rockandrollowego cyrku.
Niezwykle spokojny, zrównoważony.
Myślę, że też Stonesi
tyle lat działają dzięki temu,
że to Charlie łagodził ponoć
różne niesnaski w zespole.
Najbardziej szykowny z całej czwórki,
zawsze nienagannie ubrany.
Dżentelmen w każdym calu.
Grał na perkusji
na wszystkich 30 albumach Stonesów,
wziął udział w każdej trasie zespołu.
Tuż po skończeniu jednej z nich,
gdy zapytano go o plany,
powiedział tak:
Zrobiłbym wspólnie z kimś
coś jazzowego.
Granie w klubach, coś w tym rodzaju.
Wolę ten rytm i to tempo.
Wydaje mi się to bardziej poważne.
Zawsze to mówił:
The Rolling Stones to moja praca,
a moje serce to muzyka jazzowa.
Ale to zespół przyniósł mu sławę,
to dzięki Stonesom uznawany jest
za jednego z najlepszych
perkusistów na świecie.
Widziałem Stonesów 10-12 razy.
Charlie Watts
to perkusista wszech czasów.
To był perfekcyjny perkusista,
oczywiście. Był świetny.
Miał swój własny,
nieporównywalny do nikogo styl.
W Polsce bywał wielokrotnie
- nie tylko na koncertach,
także na aukcjach koni arabskich
w Janowie Podlaskim.
Na koncertach w Polsce
Charlie Watts zawsze był
niezwykle ciepło witany przez fanów,
to on miał najwięcej transparentów
z jego imieniem i nazwiskiem
i dostawał ogromne brawa.
Legendarny muzyk zmarł wczoraj
w Londynie. Miał 80 lat.
Za nami pierwszy dzień
igrzysk paraolimpijskich w Tokio
i już mamy 2 medale.
Pierwszy brąz wywalczyli
nasi kolarze torowi,
a kilka godzin później
po srebro w szabli na wózkach
sięgnął Adrian Castro.
Wygrywamy z reprezentantami Francji!
3. miejsce dał Biało-Czerwonym
świetny finisz.
Marcin Polak i Michał Ładosz
wyprzedzili Francuzów
na ostatnim okrążeniu!
Adrian Castro w drodze do finału
wygrał aż 7 pojedynków,
tam przegrał z Chińczykiem Fengiem,
ale i tak poprawił swój wynik z Rio,
gdzie zdobył brąz.
Gratulacje naszym medalistom
złożyli prezydent Andrzej Duda
i wicepremier Piotr Gliński.
To będzie wyjątkowa jesień
na antenach TVP.
Nowe seriale, programy rozrywkowe
i wydarzenia sportowe.
Prezentacja nowej jesiennej ramówki
już za pół godziny.
Przed gmachem TVP
jest Waldemar Stankiewicz.
Co nasi widzowie będą mogli zobaczyć
w najbliższych miesiącach
i kto pojawił się już
na czerwonym dywanie?
Coraz więcej gwiazd
na czerwonym dywanie.
To gwiazdy będą zachęcać państwa
do oglądania jesiennej ramówki TVP.
Nie zabraknie
państwa ukochanych seriali.
Będą też nowości.
Wśród nich programy rozgrywkowe.
Oczywiście sport
na najwyższym poziomie.
Eliminacje do mistrzostw świata
piłki nożnej.
Także finały Ligi Narodów.
W listopadzie rywalizacja
skoczków narciarskich.
Musicie państwo być z nami.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.