Niekontrolowany nap¾yw migrant#w.
Projekt raportu komisji wizowej.
Kandydaci kuszą Polaków.
Prezydenta wybierzemy w maju.
Michał K. pozostaje w areszcie.
Sąd w Londynie podjął decyzję
w sprawie byłego prezesa RARS.
19.30, Zbigniew Łuczyński.
Dobry wieczór.
Projekt raportu końcowego
w sprawie afery wizowej
przedstawił dziś szef komisji śledczej
Marek Sowa z Koalicji Obywatelskiej.
Komisja ma złożyć
11 zawiadomień do prokuratury.
Mają dotyczyć działań m.in.
byłego premiera, ministrów
i urzędników z rządu PiS.
Więcej o tym, jakie wnioski płyną
z pracy sejmowej komisji.
Komisja do spraw afery wizowej
kończy prace
i przestawia projekt raportu.
W Ministerstwie Spraw Zagranicznych
istniał korupcjogenny system
umożliwiający załatwianie wiz.
To nie tylko historia
łamania procedur,
ale także sprzeczności.
Prawo i Sprawiedliwość
doszło do władzy, głosząc takie hasła.
Mimo to wydało rekordową liczbę wiz
obywatelom spoza Unii Europejskiej.
Tylko w ostatnich 4 latach
swoich rządów blisko 3 miliony.
To niemal połowa wszystkich wiz
wydanych przez kraje Unii.
Jedno PiS mówił, drugie PiS robił.
Z jednej strony ostrzegał,
straszył migrantami,
z drugiej wydawał tysiące wiz.
Także za pieniądze.
Według prokuratury
mieszkańcy Azji i Afryki
kupili co najmniej 358 polskich wiz.
Jednym z pośredników był Edgar K.,
który miał na tym zarobić
ponad pół miliona złotych.
W resorcie dyplomacji za sznurki
miał pociągać Piotr Wawrzyk.
To były wiceminister
i były poseł partii,
która produkowała takie
antyimigranckie spoty.
Inwazja, z którą ma problemy
nawet wojsko.
W tym samym czasie polskie wizy,
jak twierdzą członkowie komisji,
stały się popularną przepustką
do strefy Schengen i dalej.
W roku 2022 90% Gruzinów
zatrzymanych na granicy
meksykańsko-amerykańskiej
miało polskie wizy.
Można je było zdobyć także dzięki
programom specjalnym,
takim jak
Poland Business Harbour,
który działał bez jakichkolwiek
podstaw prawnych.
Z punktu widzenia bezpieczeństwa
Polski było to niedopuszczalne.
Pierwotnie program był skierowany
tylko do białoruskich specjalistów
z branży IT.
Ale faktycznie na jego podstawie
wydano ponad 90 tys. wiz
obywatelom kilkunastu krajów,
w tym Rosji i Iranu.
Można było bez żadnych dokumentów
potwierdzających kwalifikacje,
bez miejsca przyszłej pracy,
można było z rodziną wjechać
na podstawie oświadczenia.
To są odgrzewane kotlety,
naprawdę nikogo to już nie interesuje.
W tym piśmie do konsulatów urzędnicy
MSZ pisali wprost,
by nie wymagać od cudzoziemców żadnych
dodatkowych dokumentów
potwierdzających cel podróży.
Czysto teoretycznie
ten proceder mógł pozwolić
na wpuszczanie do Polski
i Unii Europejskiej terrorystów.
Komisja zapowiada złożenie
11 zawiadomień do prokuratury
m.in. wobec byłego premiera,
byłego szefa dyplomacji
oraz ministra spraw wewnętrznych
i administracji.
Nie ma afery.
To nie jest nawet aferka.
To słowa sprzed roku.
Dziś Prawo i Sprawiedliwość
nie zmienia ani zdania.
Była afera wizowa?
Było kłamstwo wizowe,
ani podejścia do tematu,
bo PiS znów uderza
w antyimigranckie tony.
Jak to można nazwać?
Hipokryzją.
Miesiąc temu Jarosław Kaczyński
ogłosił zbiórkę podpisów
pod wnioskiem o referendum
w sprawie nielegalnej migracji.
Nazwiska kandydatów
na najwyższy urząd w Polsce
już raczej znamy.
Tego, jak nazywa się
jego ewentualny następca,
uczy się też urzędujący prezydent.
Kampania nadchodzi,
zmierza tu też Witold Tabaka,
który obserwuje prekampanię.
Witku, jak to wygląda
z twojej perspektywy?
Andrzej Duda po raz pierwszy
wypowiedział się na ten temat.
Większego entuzjazmu próżno szukać.
W ocenie prezydenta
to kandydat "ciekawy".
Czy ostateczny? Wszyscy politycy PiS
przynajmniej oficjalnie mówią,
że o żadnej wymianie nie ma mowy.
Wiemy już, że szefem kampanii
niezależnego kandydata
będzie zasłużony poseł PiS.
Dziś spośród kandydatów
to właśnie Karol Nawrocki
był zdecydowanie najbardziej aktywny
- i to dosłownie
- co zaraz państwo zobaczą.
Z samego rana wrzucone
do mediów społecznościowych
nagranie z siłowni, później Sochaczew,
warsztaty terapii zajęciowej
i konferencja prasowa.
Po tych zajęciach
wracam na kolegium IPN.
Wieczorem Białystok
i wręczenie nagród IPN
Choć formalna kampania
ma się zacząć dopiero w styczniu,
Karol Nawrocki już walczy
o większą rozpoznawalność.
PO przedstawiła swojego kandydata
pana Rafała Trzaskowskiego,
Prawo i Sprawiedliwość
wspiera kandydata pana...
yyy...
pana doktora Karola Nawrockiego.
Jeśli chodzi o kwestie historyczne,
to kandydat bliski mojemu sercu
- dodaje prezydent.
To jest z całą pewnością
bardzo, bardzo ciekawy kandydat.
Ciekawy, i co podkreślają
wszyscy politycy PiS-u,
niezależny i obywatelski.
Ta obywatelskość objawia się tym,
że obywatel Jarosław Kaczyński
kandydata zgłosił,
a obywatel Szefernaker,
bliski współpracownik Brudzińskiego,
będzie mu prowadził
kampanię wyborczą.
Na liście poparcia Karola Nawrockiego
polityków,
w tym byłych członków rządu
Zjednoczonej Prawicy, nie brakuje.
To m.in. Krzysztof Czabański,
Jadwiga Emilewicz, Anna Fotyga,
Ryszard Legutko, Janusz Śniadek.
Każdy kandydat jest związany
ze swoim środowiskiem,
każdy kandydat będzie
przez swoje środowisko finansowany,
jakiego słowa się nie użyje,
jak się trochę paznokciem pogrzebie,
to się okaże, jaka jest prawda.
Szefem sztabu obywatelskiego kandydata
został poseł PiS-u Paweł Szefernaker,
były minister spraw wewnętrznych
w dwutygodniowym rządzie
Mateusza Morawieckiego.
Dziękuję za zaufanie.
Przed nami pół roku ciężkiej pracy.
Prezydent nazywał go nawet
cyfrowym szogunem.
Był odpowiedzialny w sztabie
pana Dudy w 2015 roku
za media społecznościowe,
a więc doskonale
zdaje sobie sprawę z wyzwań,
jakie stoją przed sztabowcami.
To nagranie może być pierwszym efektem
zaangażowania Pawła Szefernakera.
Kandydat popierany przez PiS
oprócz tego,
że niezależny i obywatelski,
ma też skończyć z wojną polsko-polską.
Jest człowiekiem bezstronnym,
uczciwym, niezwiązanym
z żadną partią polityczną.
Te słowa nie padły w ostatnią
niedzielę w Krakowie
i nie dotyczą Karola Nawrockiego.
Dokładnie to samo 11 lat temu
Jarosław Kaczyński mówił
o prof. Piotrze Glińskim,
który w 2013 miał zostać premierem.
Premierem nie został.
Dwa lata później niezależny
prof. Gliński był już członkiem PiS-u.
Teraz mówi o niezależnym
kandydacie Nawrockim.
Ten temat powróci w TVP Info o 20:18
w Trójkącie Politycznym
w rozmowie z byłym premierem
Leszkiem Millerem.
Zapraszają Renata Grochal
i Aleksandra Pawlicka.
A teraz ważna deklaracja Ukrainy,
która potwierdza,
że nie będzie stała
na przeszkodzie
w pracach ekshumacyjnych na Wołyniu
i deklaruje gotowość
do pozytywnego rozpatrywania
wniosków w tych sprawach
- powiedział to Andrij Sybiha,
minister spraw zagranicznych Ukrainy.
Ten dach nad głową to chyba
największy dar jaki w ogóle w życiu
otrzymam.
Statek zatonął w ciągu 5-7 minut.
Mieliśmy robić dokładnie
ten sam profil trasy.
Premier Donald Tusk poinformował,
że polski rząd sprzeciwia się
zawarciu umowy o wolnym
handlu pomiędzy Unią Europejską
a krajami Ameryki Południowej.
To umowa, przeciwko której protestują
polscy i europejscy rolnicy.
Premier podjął też decyzję
o dofinansowaniu projektu CPK.
Na konto spółki ma wpłynąć
3,5 miliarda złotych.
Te pieniądze dofinansują spółkę,
będzie to związane
z pracami projektowymi dla terminala,
dworca kolejowego
i węzła przesiadkowego transportu,
sieci przyłączy
oraz pracami przygotowawczymi
dla budowy portu lotniczego.
Poszkodowani w powodzi
będą mieli łatwiej.
Dziś wchodzi w życie nowelizacja
tak zwanej ustawy powodziowej.
Przewiduje m.in. ułatwienia
w udzielaniu pomocy osobom
i instytucjom,
które ucierpiały
we wrześniowej powodzi
w południowo-zachodniej Polsce.
Wszystkie drzwi do wymiany, panele.
A w perspektywie zima i święta,
wielu powodzian już dziś wie,
że w tym roku spędzi je poza domem.
- Pan ma już jakąś decyzję?
- Nie.
- Czyli jeszcze pieniędzy nie ma?
- Nie. Tylko te 10 tysięcy.
Żadnych decyzji, żadnych pieniędzy.
Poszkodowani narzekają nie tylko
na opóźnienia w wypłacie zasiłków,
ale też na to,
że pomoc jest niewystarczająca.
Tak jak w przypadku
rodziny Kowalczyków,
która w powodzi straciła
nie tylko dom, ale i pracę.
Dostali 130 tysięcy zasiłku.
Mieliśmy taki stylowy
sklepik skandynawski,
kredens babci Heli,
który został niestety zalany
podobnie po sufit.
Zostaliśmy bez dachu nad głową,
bez pracy i bez środków do życia.
Opieszałość w wypłacie zasiłków
na Dolnym Śląsku
doprowadziła do dymisji
wojewody Macieja Awiżenia.
Teraz ma być lepiej i szybciej
dzięki Annie Żabskiej, dotychczasowej
prezes Zamku Książ w Wałbrzychu.
Mieliśmy zator płatniczy tam,
uważamy, że potrzebna jest tam
nowa energia,
nowa pani wojewoda, prężny menadżer.
Pomoc poszkodowanym ma ułatwić również
nowelizacja ustawy powodziowej,
która dziś wchodzi w życie.
Przepisy umożliwiają wsparcie
również dla rolników
i organizacji pozarządowych
poszkodowanych w powodzi.
Ustawa pozwala też
na udzielanie zaliczek pomocowych.
To znaczy każdy,
kto złoży wniosek w ciągu 3 dni,
otrzyma 50 tys. zł zaliczki.
Marcin Kierwiński,
który odpowiada za koordynację działań
związanych z odbudową po powodzi,
dziś monitorował sytuację
na Opolszczyźnie.
Z 27 gmin 11 zakończyło już
proces wypłaty tych dużych zasiłków.
W Paczkowie i Rudawej powstają kolejne
modułowe domki dla poszkodowanych,
którzy nie mają gdzie wracać.
Ten domek, ten dach nad głową
to największy dar,
jaki w życiu otrzymałam.
Ośrodki pomocy społecznej do tej pory
wypłaciły ponad 198 mln złotych
na zasiłki remontowo-budowlane
dla blisko 3 tysięcy rodzin.
Sąd w Londynie przedłużył areszt
dla byłego szefa Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Michał K. ścigany jest
przez polską prokuraturę.
Chodzi o nieprawidłowości w agencji.
Został zatrzymany na Wyspach
na początku września
i tam czeka na proces
w sprawie ekstradycji do Polski.
W Londynie jest Artur Kieruzal,
powiedz, jak sąd uzasadnia
swoją decyzję?
Sędzia Jackson nie uwierzyła
w kolejnej zapewnienia Michała K.
obietnicy stawienia się
w procesie ekstradycyjnym
i nadal utrzymuje, że jego przyjazd
do Londynu z wakacji w Turcji
nie był niczym innym jak próbą
ucieczki przed polskim wymiarem
sprawiedliwości.
Istnieje uzasadniona obawa,
że ponownie mógłby uciec.
Dlatego już kilka razy odrzucał
wnioski zastosowania np. poręczenia
majątkowego wobec Michała K.
Przypomnę, że obrońcy byłego szefa
RARS proponowali wysoką kaucję
sięgającą 250 tysięcy funtów.
Wstawiali się za niego osobiście
w Londynie ważni politycy PiS,
Jadwiga Emilewicz, Michał Dworczyk,
ale bez skutku
Kolejna sprawa rozprawa
za kilka dni - taka przygotowująca
do głównego procesu ekstradycyjnego,
który ma odbyć się
dokładnie 17 lutego.
Wcześniej Michałka będzie mógł
dwukrotnie jeszcze apelować do sądu
o wcześniejsze zwolnienie
z tego tymczasowego aresztu.
Patrząc na dotychczasowe
decyzje sądu można spodziewać się,
że do końca procesu ekstradycyjnego
Statek z turystami zatonął
w pobliżu nadmorskiego miasta
Marsa Alam w Egipcie.
Na pokładzie były 44 osoby.
Część udało się uratować.
Wiadomo o 4 ofiarach.
Wśród poszukiwanych są 2 osoby
z polskim obywatelstwem.
Jacht zatonął w poniedziałek
w Morzu Czerwonym
u południowego wybrzeża Egiptu.
Na pokładzie było 13 członków załogi
i 31 pasażerów
kilkunastu narodowości,
w tym dwoje Polaków.
Wypadek wydarzył się nagle,
wbrew pierwotnym informacjom
nie było to zderzenie
z rafą koralową,
ale uderzenie dużej fali,
które spowodowało
przewrócenie statku.
Statek zatonął w ciągu 5-7 minut.
W pobliżu był statek polskich nurków,
na który przetransportowano rozbitków
z tratwy ratunkowej.
Oba jachty miały początkowo płynąć
podobną trasą,
ale ze względu na pogodę
plany podróży zostały zmodyfikowane.
Mieliśmy robić dokładnie
ten sam profil trasy,
czyli płynąć na północ,
lecz gdy nasza załoga
dostała informację
o niekorzystnych warunkach pogodowych,
które mogą zagrażać bezpieczeństwu
naszych turystów,
zmieniliśmy tę trasę.
Wciąż trwa akcja poszukiwawcza
- biorą w niej udział nie tylko
jednostki ratownicze,
ale również straż graniczna,
egipska marynarka wojenna i lotnictwo.
Wśród poszukiwanych są Polka i Polak.
Mamy kontakt z ich rodzinami,
nie byli zarejestrowani w Odyseuszu,
stąd początkowe trudności
z ustaleniem danych.
Z tego, co wiemy, większość osób,
które brały udział w tym wyjeździe
to doświadczeni nurkowie.
A Egipt to bardzo popularny w Polsce
kierunek dla entuzjastów nurkowania.
Szczególnie teraz.
Polacy dużo nurkują i dobrze nurkują,
tu w Marsa Alam jest uznane
jako taki "destination" dla Polaków,
żeby przyjeżdżali nurkować
i to jest ogólnie sezon.
Właściciel i operator jachtu Sea Story
wciąż nie skomentował zdarzenia.
Nie można ścigać
urzędującego prezydenta.
Amerykański prokurator
wnioskuje o zakończenie postępowań
przeciwko Donaldowi Trumpowi.
Oznacza to, że po toczących się
śledztwach i dwóch latach
postępowań sądowych
prokuratorzy nie będą w stanie
pociągnąć prezydenta elekta
do odpowiedzialności.
W wyścigu o Biały Dom
nie tylko pokonał Kamalę Harris.
Ale też system, który od lat
próbował go osądzić.
Specjalny prokurator Jack Smith
zdecydował się umorzyć
2 kluczowe postępowania sądowe
przeciwko Donaldowi Trumpowi.
Konstytucja Stanów Zjednoczonych
zabrania federalnego aktu oskarżenia
i późniejszego ścigania karnego
urzędującego prezydenta.
W sprawach tych prezydent elekt
był oskarżony m.in. o spisek
w celu podważenia wyników wyborów
prezydenckich sprzed 4 lat
oraz nielegalne przechowywanie setek
tajnych dokumentów Pentagonu czy CIA.
Służby znalazły je w sypialni,
garażu oraz łazience
w jego rezydencji Mar-a-Lago.
Nie znam ani jednego prawnika,
który stwierdziłby, że jest to sprawa,
którą należy wszcząć lub rozpatrzyć.
To oszustwo. To polityczne
polowanie na czarownice.
Tak Trump komentował te,
jak i pozostałe zarzuty,
które postawiła mu prokuratura
po tym, jak opuścił Biały Dom.
Łącznie było ich 91 w 4 sprawach.
Gdyby został skazany w każdej z nich
i dostał maksymalne kary,
groziłoby mu ponad 700 lat więzienia.
Dziś Trump miał usłyszeć wyrok
w sprawie,
w której został uznany winnym
jako pierwszy w historii eksprezydent.
Chodzi o ukrywanie zapłaty
za milczenie aktorki porno
Stormy Daniels
na temat ich rzekomego stosunku.
Tyle że sędzia zawiesił
proces na czas niekreślony.
Prezydent elekt broni się również
w licznych sprawach cywilnych,
przed którymi nie chroni go
prezydencki immunitet.
Najprawdopodobniej wszystkie
będą one się nadal toczyć,
nawet gdy Trump
rozpocznie drugą kadencję
w Białym Domu.
25 mln zł mogły być warte narkotyki
znalezione obok zakładów zbrojeniowych
Bumar Łabędy w Gliwicach.
Śledczy z Centralnego Biura Śledczego
Policji zlikwidowali tam
nielegalną wytwórnię,
w której pracował chemik
zajęty produkcją narkotyków.
To była produkcja syntetycznych
narkotyków na dużą skalę.
Obecnie najpopularniejszy narkotyk.
Mamy powódź, jeżeli chodzi
o tę grupę narkotyków.
To są bardzo łatwe
do wytwarzania narkotyki.
Łatwe w przygotowaniu
i zdecydowanie tańsze,
niż podobnie działająca kokaina.
Kompletna linia produkcyjna
w wynajmowanej hali na terenie Gliwic
umożliwiła grupie przestępczej
przygotowanie ostatecznej
postaci klefedronu,
który jest wprowadzany na czarny rynek
w postaci kryształów.
Profesjonalna linia narkotyków.
Tam były wszystkie
potrzebne urządzenia
- były reaktory, urządzenia
i aparatura do krystalizacji
i do suszenia.
Całkowita wytwórnia pełna.
Na miejscu w specjalnie przygotowanym
laboratorium funkcjonariusze
zatrzymali mężczyznę.
To tzw. chemik, który
był odpowiedzialny za nadzór
nad masową produkcją klefedronu.
Z zabezpieczonych przez
funkcjonariuszy CBŚP substancji
przestępcy mogli wyprodukować
ponad 100 tys. porcji gotowych
do dystrybucji.
Pół tony gotowego do sprzedaży
narkotyku jak i 3000 litrów odpadów
poprodukcyjnych.
Przyjmuje się, że czarnorynkowa
wartość to 25 mln zł.
Chemik został doprowadzony
do prokuratury, gdzie usłyszał zarzut.
Dotyczący wytwarzania znacznych ilości
narkotyków - klefedronu -
i za ten czyn grozi kara pozbawienia
wolności nawet do 20 lat.
Decyzją sądu jest tymczasowo
aresztowany na 3 miesiące.
Zabił swoich dziadków i ich psa.
Do zbrodni doszło 3 lata temu.
Sprawca trafił
do szpitala psychiatrycznego.
Według mieszkańców
Kamienia Krajeńskiego
morderca znów pojawia się
w rodzinnej miejscowości.
Senne realia spokojnego życia
mieszkańców Kamienia Krajeńskiego
zburzył powracający koszmar.
Absolutnie nikt nie spodziewał się,
że do miasteczka wróci
morderca własnych dziadków.
Był u dziadków na grobie.
Chory człowiek nie powinien
być wypuszczany ze szpitala.
W jakim świecie żyjemy?
Osoba zabiła 2 osoby
i wypuszczona na przepustkę?
To ten lekarz jest chyba chory.
3 lata temu Kamil K. z zimną krwią
zasztyletował dziadków i zatłukł psa.
Zanim zgłosił się na komisariat,
spokojnie wziął prysznic.
Na pytania dziennikarzy
o poczucie winy i wyrzuty sumienia
odpowiadał przecząco.
Lepiej kogoś zabić
niż samemu zostać zabitym.
Bez większej skruchy.
W średniowieczu to za takie rzeczy
się obcinało rękę, którą się zabijało.
Groziła mu kara dożywocia.
Ale od kilku lat Kamil K.
jest pacjentem szpitala dla nerwowo
i psychicznie chorych w Świeciu.
To właśnie ta placówka,
na prośbę rodziny,
wydała zgodę na przepustkę.
Zgodnie z prawem
poinformowała tylko sąd.
Możemy wykorzystywać leki,
które są w iniekcjach
i ta iniekcja jest np. raz w miesiącu
i mamy tą pewność,
że nawet jak pacjent wyjdzie
na przepustkę, to lek działa
i będzie zabezpieczał
przed nawrotem np. psychozy.
Placówka zapewnia, że Kamil K.
dostał jednorazową przepustkę
18 października.
Wcześniej dokładnie sprawdzono
jego stan zdrowia.
Ale mieszkańcy Kamienia Krajeńskiego
twierdzą, że mężczyzna widywany
był tu częściej.
Anonimowo skarżą się, że im groził.
Wystosowaliśmy pismo
do sądu okręgowego i zaapelowaliśmy
o ponowne rozpatrzenie tej sprawy.
Dla mnie jest to niewyobrażalne.
takie absurdalne,
również pod kątem tego,
że nie mamy żadnej komunikacji
ze strony sądu
ani szpitala psychiatrycznego.
Bo bez odpowiedniej ochrony
nikt nie może czuć się bezpieczny.
Tym bardziej, że lista Kamila K.,
którą widział lokalny dziennikarz,
poza dziadkami miała obejmować
więcej nazwisk, w tym jego ojca.
On jest widywany co tydzień
praktycznie w sobotę.
Ta pierwsza informacja,
która pojawiła się w październiku,
ze jest widziany po raz pierwszy,
nie daliśmy jej wiary.
Rozmawialiśmy też
ze szpitalem psychiatrycznym,
który ewidentnie zaprzeczał,
że on jest cały czas na oddziale.
Są świadkowie, którzy zapewniają,
że Kamil K. widywany był
również w listopadzie.
W obawie o swoją przyszłość
nie chcą ujawniać tożsamości.
Każdy ma prawo
wrócić do normalności.
Może skutek przynosi leczenie.
To prawda.
Ale warto przy tym pamiętać,
że granica wolności człowieka
kończy się tam, gdzie zaczyna się
wolność drugiej osoby.
Górskie wycieczki dla seniorów.
Karkonoski Sejmik Osób
Niepełnosprawnych podjął inicjatywę
skierowaną do osób,
dla których góry
są bardzo często niedostępne.
Dla osób starszych, chorych
czy niepełnosprawnych
to także szansa wyjścia z domu
czy poznania nowych ludzi.
Nie zatrzymała ich
nawet kiepska pogoda.
Seniorzy, ruszyli na szlak,
żeby pokazać samym sobie,
że warto spróbować pokonać
swoje ograniczenia.
Jest to wspaniały projekt.
W każdą pogodę ludzie starsi
powinni się ruszać,
bo to jest dla nas zdrowie,
wyjście z domu,
to jest kontakt z ludźmi.
Organizatorzy, czyli Karkonoski
Sejmik Osób Niepełnosprawnych,
cel mają jeden.
Chcemy w ciekawy sposób
wyciągnąć ludzi z domu.
Są tacy, którzy zdając sobie sprawę
z pewnych ograniczeń,
uważają, że się nie nadają
Albo nie dadzą rady
lub coś im się stanie.
Dlatego na szlaku towarzyszą im
nie tylko wykwalifikowani
asystenci turystyczni,
ale też ratownik.
Jest osoba taka jak ja,
która w razie czego wie, co zrobić,
w krytycznej sytuacji wie,
jak wezwać pomoc albo po prostu
jak udzielić tej pomocy na miejscu.
A to daje dodatkowe poczucie
bezpieczeństwa, bardzo potrzebne,
kiedy przekracza się własne granice.
Ja jestem bardzo zadowolona
i szczęśliwa,
tym bardziej, że jestem osobą
od jakiegoś czasu niepełnosprawną,
więc dla mnie to jest naprawdę
bardzo wielka pomoc
- i psychiczna i fizyczna.
Zdaniem specjalistów towarzystwo,
natura i ruch to połączenie idealne.
Przede wszystkim to jest możliwość
bycia, wspólnego doświadczania,
to jest zapobieganie samotności,
która w tym wieku senioralnym
dotyka bardzo wielu osób.
W Polsce jest ok. 10 mln osób
w wieku powyżej 60 lat.
Jak pokazują badania, prawie co piąty
senior czuje się samotny.
W grupie siła.
Oby więcej projektów
- w każdy tydzień,
bez względu na porę roku.
Polski film "Pianoforte"
z prestiżową nagrodą Emmy.
Dokument w reżyserii Jakuba Piątka
pokazuje kulisy Konkursu
Chopinowskiego w Warszawie.
Uczestników, których życie
od dzieciństwa było podporządkowane
grze na fortepianie.
Emmy to Międzynarodowa Akademia
Sztuki Telewizyjnej i Nauki,
a jej nagroda to najbardziej
prestiżowe wyróżnienie honorujące
osiągnięcia przemysłu telewizyjnego.
Jakub Piątek stworzył film z myślą
nie tyle o zwycięzcach,
ale przegranych
Konkursu Chopinowskiego.
Czy czują się państwo szczęśliwi?
Pytam, bo choć podobno my Polacy
jesteśmy mistrzami w narzekaniu,
to według badania, o którym za chwilę,
poczucie szczęścia u nas osiągnęło
77 punktów w 100-stopniowej skali.
Do pełni szczęścia brakuje nam już,
jak widać, niewiele.
A co jest dla nas najważniejsze?
Nie jesteśmy smutasami
- to podstawowy wniosek płynący
z najnowszych badań Polaków.
Ja się zawsze uśmiecham,
żeby ludzie zazdrościli,
że mi jest dobrze.
Ponad 67 punktów na 100
- tak określamy średnio
swój poziom szczęścia.
Możemy się tym wynikiem ucieszyć,
on jest bardzo optymistyczny,
bo mamy dużo wyzwań
jako społeczeństwo.
O dziwo innych Polaków
uważamy za mniej szczęśliwych od nas
- na poziomie 58 punktów.
Z badań wynika, że najbardziej
szczęśliwi są mieszkańcy
małych miasteczek i wsi,
najmniej ludzie z w wielkich miast.
Mazowsze, a szczególnie Warszawa,
to miejsce, gdzie zadowolenie
z życia jest najniższe.
Tak wygląda mapa szczęścia Polaków.
Zdecydowanie bardziej
zadowoleni z życia
są mieszkańcy zachodniej
i północnej Polski.
Wśród tych rzeczy najważniejszych
warunkujących nasze szczęście są dwie,
czy jesteśmy zdrowi
i jakie mamy relacje z innymi ludźmi.
Zdrowie, rodzina, dzieci i miłość
- to podstawowe źródła szczęścia
Polaków. A co z pieniędzmi?
Bardzo często ludzie mówią,
że będę miał więcej pieniędzy,
to będę szczęśliwy, ale okazuje się
z badań, że pieniądze nie dają
tego szczęścia, są taką iluzją.
Co najbardziej wpływa
na nasze szczęście?
Pieniądze lub brak.
Im jesteśmy starsi, tym wyżej oceniamy
nasz poziom szczęścia,
to kolejny zaskakujący wniosek.
Ja już jestem na emeryturze,
nic już nie musze, ja tylko mogę,
Po prostu życie jest piękne.
A jak mówili starożytni
"Kto nie umie się cieszyć
z małych rzeczy,
nie umie być szczęśliwy wcale".
Szczęśliwie dobrnęliśmy
do finału 19.30.
Za chwilę Marek Czyż
i gość Pytania dnia,
minister Krzysztof Paszyk.
Dobranoc i do zobaczenia.