Były poseł zatrzymany.
Janusz P.
jest podejrzewany o oszustwo.
Pionierska operacja.
Lekarze przeszczepili serce
7-tygodniowej dziewczynce.
Boże Narodzenie w październiku.
Świętowanie w cieniu
gospodarczej zapaści.
Czwartek, 3 października,
Zbigniew Łuczyński,
zapraszam na "19.30".
Były polityk i biznesmen
Janusz P. zatrzymany w Lublinie
przez Centralne Biuro Antykorupcyjne.
Jest podejrzewany
o oszustwo znacznej wartości.
Poszkodowanych
ma być nawet 5 tys. osób,
a śledczy mówią o stratach
na kwotę 70 mln złotych.
Mężczyzna, którego CBA
wyprowadza z domu, to Janusz P.,
były poseł i znany biznesmen.
Funkcjonariusze w Lublinie i Biłgoraju
zatrzymali też jego dwóch wspólników.
Chodzi o podejrzenie oszustwa
znacznej wartości.
Mowa jest
o kilkudziesięciu milionach złotych.
Dokładnie o niemal 70 mln zł,
jak czytamy w komunikacie
rzecznika prokuratury krajowej.
Śledztwo prowadzone
przez wydział zamiejscowy
we Wrocławiu
dotyczy doprowadzenia
do niekorzystnego rozporządzenia
mieniem nawet 5 tys. osób.
Zobaczmy, jak wygląda Rolls-Royce,
którego można wygrać w Skarbcu P.
Biznesami byłego posła,
jak i projektem Skarbiec,
już wcześniej interesował się UOKiK.
Ich zadaniem Janusz P.
pod szyldem Polskich Destylarni
podawał nieprawdziwe informacje
o skali swojej działalności.
Firma zapewniała również
potencjalnych inwestorów
o możliwości zysku na poziomie 50%.
Pieniądze, które wpłacali konsumenci,
były przekazywane nie na rozwój,
nie na inwestycje,
ale na rolowanie długów
przez tę spółkę.
Obrońca Jacek Dubois zapewnia,
że jego klient już od ponad roku
współpracował ze służbami,
by wyjaśnić wszelkie wątpliwości.
Janusza P.
nie chciał nikogo pokrzywdzić,
bo krzywdząc innych,
tak samo krzywdził siebie.
Chciał przeprowadzić bardzo duży,
konkretnie opisany
projekt gospodarczy.
Dla posłów koalicji rządzącej
zatrzymanie byłego posła Platformy,
a później twórcy
własnego ruchu politycznego,
świadczy o tym, że wobec prawa
nie ma równych i równiejszych.
Widać ewidentnie,
że nie ma świętych krów
i wszystkie sprawy
muszą być wyjaśnione.
To, czy on jest z tej,
czy innej strony politycznej,
był z tej,
czy innej partii politycznej,
wszyscy są traktowani równo.
Niezależnie, jaką masz legitymację,
skąd jesteś, jaki masz rodowód,
jeśli złamałeś prawo,
musisz za to odpowiedzieć.
Janusz P. to jedna z bardziej barwnych
postaci polskiej sceny politycznej.
Do historii Sejmu przeszły
jego konferencje prasowe
przypominające polityczne happeningi.
Jego zadaniem w Parlamencie
miało być upraszczanie prawa.
Zasłynął w Sejmie
z komisji do spraw uproszczeń,
miał deregulować prawo,
cały system prawny,
w końcu może zniecierpliwiony tym,
że nie udało mu się to,
jak był posłem,
chciał deregulować je na własną rękę.
Po zakończeniu kariery politycznej
wrócił do przemysłu alkoholowego.
Był aktywny
w mediach społecznościowych,
gdzie pokazywał, jak wystawnie żyje,
jak gotuje i czego lubi się napić.
Teraz może mu grozić
nawet do 10 lat więzienia.
Czy poseł Marcin Romanowski
usłyszy zarzuty
w sprawie nieprawidłowości
w Funduszu Sprawiedliwości?
Taką możliwość
dało wczoraj prokuraturze
Zgromadzenie Parlamentarne
Rady Europy,
które uchyliło immunitet polityka.
Sam Romanowski twierdzi,
że naruszono jego prawo do obrony
i nadal chroni go immunitet
- polskiego Sejmu.
Odpowiedzi
na coraz dłuższą listę pytań
szukał Daniel Chaliński.
Ma status osoby podejrzanej.
To prokurator krajowy
o Marcinie Romanowskim
- którego nie chroni już immunitet
Zgromadzenia Parlamentarnego
Rady Europy.
On sam w debacie w Strasburgu
nie uczestniczył,
bo jak napisał dziś
w mediach społecznościowych,
nie miał czasu
na przygotowanie stanowiska.
Dokument o uchyleniu immunitetu
trafił już tu
- na biuro ministra sprawiedliwości.
Teraz pytanie, co dalej.
Uważam, że nie ma potrzeby
stawiania nowych zarzutów.
Myślę, że tutaj zostały dopełnione
kroki te formalne,
które były wymagane.
Teraz sprawa musi iść do przodu.
Najczęściej stawiane dziś pytanie to,
czy Marcin Romanowski
zostanie zatrzymany.
Prokuratura przyznaje,
że śledczy mają strategię.
W zależności od okoliczności
będzie mógł być zatrzymany,
ale w zależności
od zaistniałych okoliczności.
Nie chcę wdawać się w szczegóły
ze zrozumiałych względów
co do planowanych czynności
z jego udziałem.
I tutaj dochodzimy do kwestii
11 zarzutów,
które w połowie lipca
usłyszał Romanowski.
Sejm uchylił mu immunitet poselski.
Prokuratura
od początku miała wiedzieć,
że były wiceminister ma immunitet
Zgromadzenia Rady Europy,
ale według zleconych
przez prokuratorów ekspertyz
nie chronił go w sprawie
Funduszu Sprawiedliwości.
Tydzień temu sąd okręgowy
podtrzymał decyzję
sądu niższej instancji o tym,
że pozbawienie wolności
posła Suwerennej Polski
było niezgodne z prawem.
Więc czy zarzuty
raz już przedstawione
wciąż obowiązują?
Poprzednio pana posła chronił
immunitet,
wiec wykonane
z jego udziałem czynności,
czyli m.in. przedstawienie zarzutów
i jego przesłuchanie,
są po prostu bezskuteczne.
Czyli prokuratura
możne je na nowo ogłosić.
Inna sytuacja jest w przypadku
zatrzymania.
Do niego może dojść,
kiedy pojawią się w sprawie
nowe fakty i dowody.
Np. nie będzie się stawiał.
Będziemy mieli inne podejrzenie
utrudnienia postepowania,
więc to nie jest kwestia
nowych zarzutów.
Bo nowe zarzuty wymagałyby
ponownej procedury
uchylenia immunitetu krajowego,
jak i tego w Zgromadzeniu Rady Europy.
Pan poseł Romanowski
jest w tym momencie, można powiedzieć,
obiektem szczególnego zajadłego ataku,
według takiej stalinowskiej zasady:
dajcie mi człowieka,
a paragraf się znajdzie.
Jest jeszcze kolejny prawny problem.
któremu prokuratura zarzuca ustawianie
konkursów na pieniądze
z Funduszu Sprawiedliwości,
a także udział
w zorganizowanej grupie przestępczej,
uważa, że wciąż chroni go
immunitet poselski,
i powołuje się na to orzeczenie
neosędziów Sądu Najwyższego,
którzy orzekli,
że prokuratorem krajowym
wciąż jest Dariusz Barski,
a nie Dariusz Korneluk.
Zatem cała procedura
z uwagi na tę wadę
została przeprowadzona bezskutecznie.
Pan poseł Romanowski
ma w chwili obecnej immunitet
cały czas poselski.
Tak już mają pospolici szubrawcy,
którzy za każdym razem,
kiedy chce ich dopaść
wymiar sprawiedliwości,
znajdują sobie inną furtkę.
Do gmachu Prokuratury Krajowej
Marcin Romanowski ma zostać wezwany
w najkrótszym możliwym terminie.
Wiadomo jednak,
że nie nastąpi to w tym tygodniu.
Niemal 200 tys. zł
- o tyle więcej zarobi
prezes Narodowego Banku Polskiego,
który podniósł sobie premię o 30%.
To oznacza, że rocznie zarobi
ponad 1,5 mln zł.
Przyznawanie sobie
wielotysięcznych nagród
to jeden z zarzutów,
który znalazł się we wniosku
o postawienie Adama Glapińskiego
przed Trybunałem Stanu.
W zeszłym roku miesięczna pensja
szefa NBP wynosiła ponad 23 tys. zł,
ale Glapiński
- dzięki przyznawanym sobie
premiom i nagrodom -
zarabiał około 110 tys. miesięcznie,
czyli w sumie ponad 1,3 mln rocznie.
W raporcie z wykonania budżetu państwa
kontrolerzy Najwyższej Izby Kontroli
skrytykowali sposób wypłacania nagród
prezesom NBP.
Mimo to zarząd banku centralnego,
w skład którego wchodzą
głównie nominaci PiS,
jeszcze podwyższył jego zarobki.
Więcej zarabiać będą też
wiceprezesi NBP.
Taki bezczelny skok na kasę.
Glapiński wcześniej mówił,
że sam ustala sobie pensję
i zarabia za mało.
Powiem jeszcze więcej,
pamiętam takie wypowiedzi
sprzed roku czy półtora,
więc to tylko pokazuje
kpinę z budżetu.
Rutynowe działanie NBP,
które zawsze
na tych samych podstawach prawnych
są dokonywane
przez te same ciała
i w ten sam sposób - tyle.
Pani redaktor, bardzo prosimy
o uszanowanie konferencji,
spotkaliśmy się po to,
by przekazać informację.
Współczuję pani,
że ma pani taką pracę.
Dziękuję bardzo. Do widzenia.
Prezydent mówi o nim "nielegalny",
prokurator krajowy Dariusz Korneluk
odpowiada:
"Krytykuje mnie osoba,
która wielokrotnie
złamała konstytucję".
To pokazuje głębokość sporu
o polski wymiar sprawiedliwości
i rosnące obawy,
czy z tego klinczu
jest jeszcze wyjście.
I czy jest nim ustawa,
która ma uregulować status neosędziów.
Jestem prokuratorem
od ponad 30 lat,
podejmowałem w życiu
różnego rodzaju czynności procesowe,
ale nikt nigdy mi nie zarzucił,
że popełniłem
jakiekolwiek wykroczenie.
Tak prokurator krajowy
Dariusz Korneluk
odpowiedział Andrzejowi Dudzie.
Polski prezydent w obecności
swojej odpowiedniczki z Gruzji
w taki sposób mówił o jego zdaniem
nielegalnie urzędującym prokuratorze.
Śmiało można używać tutaj określenia
pseudo-prokurator krajowy,
jako że jest on całkowicie nielegalny.
Pan prezydent już się bardzo zagubił
w tym wszystkim,
do czego się przyczynił,
czyli w tym chaosie prawnym,
i teraz robi wszystko,
żeby ten chaos prawny pogłębiać.
Który sięga dużo dalej
niż prokuratura.
Najświeższym przykładem tego chaosu
jest stwierdzenie przez pełnomocnika
posła Marcina Romanowskiego,
że prokurator Korneluk
działa nielegalnie,
przez co - jego zdaniem -
Romanowski nadal jest
chroniony immunitetem.
Legalnym prokuratorem krajowym,
zdaniem prezydenta
i Zjednoczonej Prawicy
jest Dariusz Barski,
zgodnie z decyzją
trzech tzw. neo-sędziów
Izby Karnej Sądu Najwyższego.
Tyle że wnioski o ich awans
do Sądu Najwyższego
prezydentowi przedstawiła neo-KRS,
więc to oni zostali
wadliwie powołani - słyszymy.
Prezydent też łamiąc konstytucję,
powołał ich na stanowisko
sędziów Sądu Najwyższego.
Wtedy złamał konstytucję,
zresztą nie pierwszy raz.
- mówi nam profesor Jan Zimmermann
z Uniwersytetu Jagiellońskiego,
promotor pracy doktorskiej
Andrzeja Dudy.
To są nauczyciele także moi,
bo ja też ukończyłem
ten sam uniwersytet co pan prezydent
i ci nauczyciele wobec mnie
uwag nie mają, wręcz odwrotnie.
Co potwierdza profesor Zimmermann,
zapytany też o słowa prezydenta
o "nielegalnym prokuratorze".
Prokuratorem krajowym
jest pan Dariusz Korneluk,
pan prezydent tutaj wyszedł
poza kwestie prawnicze
i poza kwestie dyskusji prawnej,
i w tym miejscu zaczął politykę.
Uważam że łączenie wątków politycznych
z zagadnieniem czysto prawnym
jest nieprawidłowe,
dlatego że to nie służy
budowaniu praworządności.
Pierwszym krokiem do wyjścia
z chaosu prawnego jest uregulowanie
statusu neosędziów - słyszymy.
Wtedy będziemy mogli skupić się
nad tym, czy wyroki są trafne,
czy nie,
czy wymiar sprawiedliwości
działa sprawnie, czy nie działa,
a nie działa,
a nie zastanawiać się,
kto zasiada nad stołem sędziowskim.
W tym miesiącu mamy poznać projekt
ustawy w sprawie statusu sędziów.
Prezydent wielokrotnie mówił,
że na zmiany się nie zgodzi.
To jest "19.30".
Już za chwilę przeszczep serca
u 7-tygodniowego dziecka, a także:
Pokonać kryzys psychiczny.
Fala samobójstw w Polsce
jest bardzo niepokojąca,
powinna nam się zapalić
czerwona lampka.
Życie nas przytłacza.
Fala obowiązków, stres.
Osoby, które dzwonią
na linię zaufania,
mają w sobie iskierkę nadziei.
organizatorki czarnych protestów
uniewinnione.
Powinnam być bardzo entuzjastyczna,
że nie idę do więzienia,
natomiast ja tak nie mam.
Ten proces nie powinien się odbyć.
Odpowiedź na odwet.
Jesteśmy w stanie dotrzeć i uderzyć
w każdy punkt na Bliskim Wschodzie.
Z Bożą pomocą zwyciężymy.
Siedmiotygodniowa Gabrysia
ma nowe serce.
To była pierwsza taka operacja
w Polsce.
Przeprowadzili ją lekarze z Zabrza.
Dziewczynka to najmłodsze dziecko
w historii polskiej transplantologii,
które otrzymało nowy organ.
Wyzwaniem dla lekarzy był nie tylko
wiek pacjentki,
bo serce tak małego dziecka
ma wielkość włoskiego orzecha.
Operacja trwała 6 godzin
i przeprowadził ją 10-osobowy zespół,
w tym 3 kardiochirurgów.
Sukces jest podwójny,
bo choć w Polsce w ubiegłym roku
przeprowadzono 178 przeszczepów serca,
to zaledwie 15 z nich
to były operacje u dzieci.
O wielkiej pracy
dla ratowania życia małego dziecka.
Zmęczona, ale szczęśliwa.
Jutro skończy trzy miesiące.
Dzięki lekarzom
ze Śląskiego Centrum Chorób Serca
Gabrysia dostała szansę na nowe życie.
Radość, przerażenie, strach,
to trzeba przeżyć,
nie da się tego opisać.
Kiedy Sylwia Ślęzak
była w trzecim miesiącu ciąży,
podczas badań prenatalnych
lekarze wykryli u jej dziecka
poważną wadę serca.
Gabrysia po urodzeniu
została zakwalifikowana
do pilnej transplantacji serca.
Zabieg wykonano w wakacje,
ale było ryzyko powikłań,
dlatego dopiero teraz
lekarze ogłosili sukces.
Serce właściwie spełniało kryteria
takiego zespołu,
który nazywamy heterotaksją,
czyli nie było zróżnicowane
na lewą i prawą stronę.
Oprócz tego dziecko miało
odwrócenie trzewi.
Tak małego pacjenta, u którego
wykonano transplantację serca,
jeszcze w Polsce nie było.
Zabieg trwał ponad 6 godzin
i wymagał ogromnej precyzji,
bo przeszczepiane serce miało wielkość
orzecha włoskiego.
Zaplanowaliśmy cały proces
już na etapie,
kiedy nasz kolega pobierał serce
od dawcy,
my usuwaliśmy serce
i przygotowywaliśmy wstępnie
te naczynia,
które wymagały zespolenia.
W ubiegłym roku w Polsce lekarze
przeszczepili serce 178 osobom.
Dzieci było wśród nich zaledwie 15.
Ponad 30 dzieci czeka
na transplantację serca
w naszym kraju.
Jedną z tych dzieci
jest sześcioletnia Rozalka.
Rano taka pani przychodzi
i mam zajęcia.
Szpitalna sala od 7 miesięcy
zastępuje jej dom.
Żyje dzięki sztucznej komorze serca,
ale to rozwiązanie tymczasowe.
Jedyną szansą jest przeszczep serca.
Nic nie mogę zrobić,
muszę tylko czekać i być dobrej myśli,
że wszystko będzie dobrze.
Znalezienie dawcy
w przypadku małych pacjentów
jest bardzo trudne,
musi być zbliżony wiekowo i wagowo.
Średni czas oczekiwania dziecka
na przeszczep to 500 dni,
dla wielu to za długo.
Zdaniem Jadwigi Hermanowicz
największym problem
jest źle funkcjonujący system.
Jej córka nie doczekała przeszczepu.
Miała rok i osiem miesięcy.
Mamy w Polsce ponad 300 szpitali
z potencjałem dawstwa,
aktywnych jest niewiele ponad sto.
Od śmierci córki wspiera rodziców
innych chorych dzieci i przekonuje,
żeby nigdy nie tracili nadziei.
Żeby się nie dali zdusić,
a jeżeli przyjdzie najgorsze,
żeby wierzyli,
że wszystko ma jakiś głębszy sens.
Są zielone, a na nich numery telefonu,
pod którymi można otrzymać pomoc.
Tabliczki pojawiły się
na warszawskich mostach,
by powstrzymać osoby
w kryzysie psychicznym
przed ostatecznym krokiem.
Rocznie w Polsce decyduje się na niego
zdecydowanie zbyt wiele osób.
Czy tabliczki z hasłem to dobry pomysł
i kto czeka po drugiej stronie
linii telefonicznej?
zmęczenie, ciągły dół,
niechęć do życia, smutek.
Maciej Nowaczyk kilka lat temu
przechodził kryzys,
na tyle poważny,
że miał myśli samobójcze.
Pomoc rodziny i terapia
pozwoliły mu wyjść na prostą,
ale jak sam mówi,
jego walka z depresją trwa nadal.
Trzeba się trochę przyzwyczaić,
nauczyć się z tym żyć
i umieć obserwować te symptomy,
kiedy zbliżamy się do tej granicy,
kiedy znowu psychika leci w dół.
Na problem, który dotyka
coraz większej liczby osób,
zwrócono uwagę m.in. w Warszawie.
Na barierkach
wszystkich stołecznych mostów
pojawiły się
takie tabliczki informacyjne.
Pomysł zgłoszony przez społecznika
Karola Bąkowskiego
zrealizowano w ramach
budżetu obywatelskiego.
To jest bliskie mojemu pokoleniu,
które jest zdigitalizowane,
ma ochotę głosować,
ma swoje świeże pomysły,
i to jest coś takiego,
co jest właśnie dla nich,
bo jednak często
to wyczerpanie psychiczne
dotyczy właśnie nas.
Mamy specjalny zespół,
w którym zasiadają eksperci,
psycholodzy
i osoby które specjalizują się
w problemie związanym z samobójstwami.
Doszli do wniosku,
że takie tabliczki warto umieścić
w przestrzeni publicznej.
Jak poważny jest ten problem
w naszym kraju, pokazują statystyki,
szczególnie te dotyczące młodzieży.
Każdego dnia w Polsce
co najmniej 6 nastolatków
podejmuje próbę samobójczą.
W zeszłym roku życie odebrało sobie
145 niepełnoletnich osób.
W świecie wirtualnym
młodzież bardzo często porównuje się
na swoją niekorzyść do rówieśników,
do osób znanych,
do ich wyglądu i statusu materialnego,
i to też wpływa negatywnie
na ich dobrostan psychiczny.
Tylko w zeszłym roku w Polsce
doszło do ponad 15 tys.
prób samobójczych.
Co trzecia z nich
zakończyła się śmiercią.
Zdarza się rzeczywiście,
że depresja ma uśmiechniętą twarz,
kiedy wychodzi się do ludzi.
Natomiast w domu
naprawdę nie sposób nie zauważyć,
że bliska nam osoba jest smutna,
płacze, mówi że nie ma siły.
Jeśli widzimy, że ktoś jest
w bezpośrednim zagrożeniu,
jego życie jest zagrożone,
to nie wahajmy się zadzwonić na 112
i zapewnić tej osobie bezpieczeństwo.
Drugi numer telefonu,
pod którym możemy zadzwonić,
także jeśli sami potrzebujemy pomocy,
Obydwa działają całodobowo.
Liderki Strajku Kobiet niewinne.
Kobiety stojące na czele
tzw. czarnych protestów
po wyroku w sprawie aborcji
oskarżone były m.in. o narażenie
życia i zdrowia wielu osób,
a także zagrożenie
w związku z pandemią covid.
Teraz sąd okręgowy w Warszawie
potwierdził ich intencje
i prawo do sprzeciwu.
Liderki Strajku Kobiet - uniewinnione.
To wyrok sądu okręgowego w Warszawie.
Marta Lempart, Agnieszka Czerederecka
i Klementyna Suchanow
usłyszały zarzuty
w związku z organizacją protestów
po wyroku Trybunału Konstytucyjnego
w sprawie aborcji.
Strajki odbywały się
w czasie pandemii covid-19.
Kobiety oskarżono o spowodowanie
zagrożenia epidemiologicznego.
Brak jest kategorycznych podstaw
do przyjęcia,
że oskarżone działały
w zakresie umyślnym
w kierunku sprowadzania
takiego niebezpieczeństwa.
Marta Lempart
została dodatkowo oskarżona
o pochwalanie przestępstw
i znieważenie funkcjonariuszy policji.
Tu również sąd uznał ją za niewinną.
Dziś dostałyśmy minimum przyzwoitości,
ale wyglada to bardzo źle.
Dla nich dzisiejsza data
jest symboliczna.
Równo 8 lat temu na Placu Zamkowym
zastrajkowały po raz pierwszy.
O wolność kobiet walczą do dziś.
Ten proces
w ogóle nie powinien się odbywać,
bo zapłacimy za niego wszyscy,
a Ordo Iuris
i wszyscy winni krzywd kobiet
nie ponieśli żadnych konsekwencji.
W październiku 2020 roku
Trybunał Konstytucyjny orzekł,
że przepisy dopuszczające aborcję
w przypadku ciężkiego
i nieodwracalnego upośledzenia płodu
albo nieuleczalnej choroby
zagrażającej jego życiu
są niezgodne z konstytucją.
Nadal mamy w Polsce
najbardziej restrykcyjne
prawo aborcyjne w UE,
chyba bardziej restrykcyjne ma Malta.
Uważam, że nienarodzone dzieci
zasługują na obronę
i ten standard, który ukształtował
Trybunał Konstytucyjny,
jest wystarczający.
Liberalizację prawa do aborcji
politycy koalicji rządzącej
obiecywali w kampanii.
W lipcu projekt depenalizacji
pomocy w aborcji
Sejm głosami polityków
Polskiego Stronnictwa Ludowego
jednak odrzucił.
Projekt ma wrócić do Sejmu.
Trwają też prace nad trzema projektami
liberalizacji prawa do aborcji.
Trzy - bo o porozumienie trudno.
Jeśli na pewne zamówienie anulujemy
wyroki Trybunału Konstytucyjnego
i konstytucję,
to jest anarchia.
Robimy wszystko,
by przekonać polityków PSL.
Na razie Ministerstwo Zdrowia
przygotowało wytyczne dla lekarzy,
prokuratorów i szpitali.
Przesłanką
do legalnego przerwania ciąży
ma być zagrożenie
zdrowia psychicznego matki.
I tu też słyszymy różne,
wręcz skrajne, opinie na ten temat.
Teraz już można zabijać dzieci zdrowe,
to piekło dzieci,
i to najgorsze,
co mamy do czynienia w całej Europie.
W szpitalu we Wrocławiu
odmówiono aborcji kobiecie,
która się do tego
absolutnie kwalifikowała,
dzięki bezczynności tego rządu
bezczynności Ministerstwa Zdrowia
lekarze czują się upoważnieni
do narażania kobiet
na utratę życia lub zdrowia.
Strajk Kobiet prowadzi zbiórkę
podpisów pod projektem obywatelskim,
który zakłada powszechny
i bezpłatny dostęp do aborcji.
Po ataku rakietowym Iranu na Izrael
napięcie w regionie nie maleje.
Jednostki izraelskiej piechoty
i czołgów są na terenie Libanu,
trwają także naloty na Liban,
ale także na Syrię, gdzie znajdują się
jednostki Hezbollahu.
Za kilka dni minie rok
od ataku Hamasu na Izrael,
który zapoczątkował odwet
i krwawą wojnę w Strefie Gazy.
O aktualnej sytuacji
na Bliskim Wschodzie.
Elitarna izraelska brygada
nocą wkroczyła do Libanu.
Nagranie z jej działań
opublikowało dowództwo.
W skład 36. dywizji
wchodzą regularne jednostki piechoty
i jednostki pancerne,
a to oznacza,
że Izrael rozszerza działania
w południowym Libanie.
Jesteśmy w stanie dotrzeć i uderzyć
w każdy punkt na Bliskim Wschodzie.
Wszyscy nasi wrogowie,
którzy do tej pory nie zdawali sobie
z tego sprawy, wkrótce to zrozumieją.
Cel to zniszczenie takich tuneli
i arsenału Hezbollahu
na terenach przygranicznych.
Ale armia zarządziła też ewakuację
jednego z największych miast
na południu - stutysięcznej Nabatiji.
Z kolei stolica
jest jednak bombardowana z powietrza.
Izraelskie siły zaatakował budynek
w ścisłym centrum, tuż obok siedziby
libańskiego parlamentu i biura ONZ.
Miał być wykorzystywany
przez Hezbollah.
Zginęło co najmniej 9 osób.
Taki właśnie jest Izrael.
Jest jak nowotwór. Absolutne zło.
Izrael przeprowadził też naloty
w zachodniej Syrii,
którą atakuje regularnie,
bo są tam jednostki Hezbollahu
i sił irańskich.
Bomby uderzy w skład amunicji
- prawdopodobnie należący do Rosjan -
bo znajdujący się niedaleko
bazy lotniczej Humajmim,
w której stacjonują rosyjskie siły
wspierające reżim
Baszara el-Asada.
Te miały pomagać Syryjczykom
w strącaniu izraelskich rakiet.
Jesteśmy w trakcie trudnej wojny
przeciwko osi zła Iranu,
która chce nas zniszczyć.
Ale tak się nie stanie.
Z Bożą pomocą zwyciężymy.
Netanjahu z dowództwem armii
planuje odwet za atak Teheranu.
Na celowniku mogą się znaleźć
irańskie instalacje naftowe
i nuklearne
z elektrownią atomową Buszer na czele.
To plan znany od 20 lat.
Ale ani w przeszłości, ani dziś
na jego realizację
nie zgadza się Biały Dom.
Mają prawo odpowiedzieć.
Ale powinna to być
odpowiedź proporcjonalna.
Bo jak przypomina
ten irański pocisk balistyczny,
który spadł na pustynię Nagew,
Teheran ma potencjał,
by boleśnie odpowiedzieć.
I tym razem może to nie być
tylko nowa atrakcja turystyczna.
Jest z nami Anna Kowalska.
Po ataku Iranu na Izrael
rodzi się pytanie o odwet Izraela.
Czy, kiedy i w jakiej formie
może nastąpić odpowiedź Tel Awiwu?
To, że nastąpi,
jest niemal pewne.
Niektórzy twierdzą,
że już tej nocy.
To wykluczył Joe Biden.
To właśnie Amerykanie
pomagają izraelskim służbom
w przygotowaniu odwetu.
Zapewniają amunicję
i przygotowują obronę Izraela.
Odwet będzie znaczący.
Wydaje się, że może być atak
na irańskie rafinerie.
Wykluczono najbardziej nuklearną
opcję,
czyli uderzenie w nuklearne pozycje
Iranu.
Jest 3 października,
więc najwyższa pora na
- życzenia świąteczne?
Właśnie trwa Boże Narodzenie
w Wenezueli.
Na mocy dekretu prezydenta
święta przyspieszono.
Na ulicach kolorowe światełka, ozdoby,
w sklepach dekoracje.
Jednak większość Wenezuelczyków
ma niewiele powodów do świętowania,
a Boże Narodzenie
ma tylko odwrócić uwagę
od pogłębiającej się
gospodarczej zapaści.
Za tą piękną fasadą ozdób
kryje się pomysł reżimu
na przetrwanie.
Mikołaj przyszedł do Wenezueli
już w październiku,
by odwrócić uwagę mieszkańców
od kryzysu.
Bo Boże Narodzenie
skończyło się w tym kraju
dwie dekady temu.
Jak to możliwe,
że wydają tyle pieniędzy?
Co ja będę świętować?
Nawet nie wiem,
czy zrobię świąteczny obiad,
bo mnie na to nie stać.
To chyba pomysł na to,
żeby odwrócić naszą uwagę od tego,
co się dzieje naprawdę.
W kraju złota i ropy
miliony żyją w nędzy.
W mniej niż dekadę
dochód narodowy spadł o 80%.
Na czele państwa
- były kierowca autobusu
Nicolas Maduro.
Znany z zamiłowania do drogich dań
i stołowania się
w najdroższych restauracjach świata.
To był kraj niesamowicie bogaty.
Jednak od czasów wprowadzania
tzw. socjalizmu XXI wieku,
minęło już 25 lat od tego momentu,
pogrąża się w przepaści,
gdy najpierw Hugo Chavez,
a później Nicolas Maduro wprowadzają
swoje socjalistyczne pomysły.
Pomysł świąt w październiku
Maduro ogłosił w atmosferze oskarżeń
o sfałszowanie lipcowych wyborów.
W trakcie brutalnie tłumionych
przez reżim protestów
zginęło 27 osób.
Te pieniądze
powinny zostać przeznaczone
na emerytury.
Zwłaszcza że 2 miesiące temu
uchwalono ustawę,
zgodnie z którą przedsiębiorcy
będą płacić większe podatki.
Miesięczna emerytura w Wenezueli
wynosi 130 boliwarów,
czyli 3,5 amerykańskiego dolara.
Koszt samej świątecznej choinki,
którą ustawiono w stolicy,
to 100 dolarów.
Mimo to 1/3 mieszkańców Wenezueli
nadal jest wierna Maduro.
Ten duch Bożego Narodzenia
odzwierciedla postęp w naszym kraju,
w co wierzę
i w co wierzy nasz prezydent.
Tymczasem król jest nagi.
A Wenezuela w większości chce zmiany.
Utrzymanie się u władzy
to dla Maduro wybór
między wolnością a więzieniem.
Zdecydowanie wolimy święta w grudniu.
W "19.30" to wszystko.
Za chwilę Pytanie Dnia
i Justyna Dobrosz-Oracz
w rozmowie z ministrą
Katarzyną Pełczyńską-Nałęcz.
Do zobaczenia.