Stolica Łotwy pełna Polaków.
To tu, w Rydze,
Polska Telewizja organizuje dziś
koncert dla rodaków
"Łączy nas Bałtyk",
koncert, który ma podkreślać
jedność krajów nadbałtyckich.
Artyści nie tylko z Polski
wystąpią przed tutejszą publicznością
już za kilkadziesiąt minut.
I to właśnie sprzed sceny
specjalne wydanie Wiadomości.
Marta Kielczyk, dobry wieczór.
Po łotewsku: labvakar.
Tu, na urokliwym dla turystów
placu Duome, mieszają się dziś
języki krajów naszego regionu.
A sama Ryga, podobnie jak stolice
pozostałych państw wschodniej flanki,
mierzy się z nowymi wyzwaniami wobec
rosyjskiej agresji na Ukrainę
i prowokacji ze strony Mińska
i Moskwy.
Właśnie o tym w Wiadomościach
nasi reporterzy.
Bartosz Łyżwiński,
który jest w bazie wojskowej Adazi.
Damian Diaz - o uniezależnianiu się
gospodarczym Łotwy od Rosji.
I Bartłomiej Graczak
- o koncercie i Polakach
tu mieszkających.
Na początek bezpieczeństwo
i Bartosz Łyżwiński,
który jest w bazie niedaleko Rygi,
gdzie stacjonuje
polski kontyngent wojskowy.
Ilu Polaków tu jest
i jak Łotwa zwiększa
swoje bezpieczeństwo wobec zagrożeń
ze strony Rosji i Białorusi?
Jak liczne to są siły,
to informacja objęta tajemnicą.
W łotewskiej bazie oprócz Polaków
stacjonują żołnierze
z 10 państw NATO.
Ich główny cel
to odstraszać Federację Rosyjską.
Oprócz tego Łotysze budują zaporę
na granicy z Białorusią.
Bo to prowokacji ze strony Mińska
spodziewają się najbardziej.
Według służb specjalnych
reżim Łukaszenki
Łotwa przywróciła
obowiązek służby wojskowej.
To była jedna z pierwszych decyzji
w odpowiedzi
na napaść Putina na Ukrainę.
Zawodowa armia
w tym liczącym 2 mln mieszkańców kraju
liczy 15 tysięcy.
Za to granica z Rosją i Białorusią
oraz stosunkowo wielu mieszkających
na Łotwie Rosjan
powoduje, że rząd w Rydze
ma się czego obawiać.
Tym bardziej takie wsparcie
realnie zwiększa bezpieczeństwo.
Są gotowe zawsze.
Czołgi są gotowe w każdej chwili.
Polscy żołnierze
rotacyjnie służą w bazie Adazi.
A wraz nimi czołgi P 91 Twardy.
Te same, które walczą na Ukrainie.
Czołgi te sprawują się świetnie
w tym terenie.
Główną zaletą tego czołgu jest to,
że jest niski,
dzięki temu możemy się łatwo ukryć
i jest trudny do wykrycia
przez przeciwnika.
Ćwicząc wspólnie z Amerykanami,
Kanadyjczykami i Hiszpanami
tutaj, w bazie Adazi,
czujemy siłę Sojuszu
- mówi major Krysztofiak.
Obecność tutaj polskich żołnierzy,
jak rownież żołnierzy natowskich
jest po to,
aby zminimalizować ryzyko ataku
ze strony Federacji Rosyjskiej.
Ale zagrożeniem jest nie tylko Rosja.
Szef łotewskiej straży granicznej
przekazał, że służby mają informacje
o możliwej białoruskiej agresji.
Dodał, że granica
jest monitorowana przez drony,
śmigłowce i dane satelitarne.
Łotewskie służby ostrzegają też
swoich obywateli
przed ryzykiem werbunku
przez rosyjski i białoruski wywiad.
Jedność, determinacja
i gotowość Sojuszu
- to ma być wyraźny sygnał dla Rosji,
że państwa bałtyckie
nie są same w obronie własnych granic.
Łotwa uniezależnienia się od Rosji
w dostawach prądu.
Po agresji na Ukrainę
przyspieszyły plany synchronizacji
systemu z Europą Zachodnią.
Polska będzie pełniła w tym układzie
rolę mostu energetycznego.
Premierzy Litwy, Łotwy i Estonii
właśnie podpisali deklarację
w tej sprawie.
Damian Diaz
jest w dzielnicy biznesowej w Rydze.
Kiedy Łotwa podłączy się
do polskiej sieci?
Stanie się to na początku 2025 roku,
czyli o rok wcześniej, niż planowano.
Łotwa zrezygnowała
z dostaw rosyjskiego gazu
i produktów naftowych.
To budowa linii kolejowej,
która połączy Rygę z Warszawą.
Czekamy na tę linię kolejową
i z pewnością będziemy
z niej korzystać.
Tory na linii Rail Baltica
będą miały taką samą szerokość
jak w Polsce,
co usunie największą przeszkodę
w transporcie kolejowym.
W budowie jest też równoległa
droga ekspresowa - Via Baltica.
Infrastruktura jest potrzebna,
bo Łotysze chcą jeździć do Polski,
a Polacy na Łotwę.
Będzie dobra zabawa
i będą piękne miejsca do zwiedzania.
- Jakieś plany konkretne?
- Dobrze wypocząć.
Polska będzie celem wakacji
naszej rodziny w przyszłym roku.
Z kolei dzięki elektro-energetycznemu
połączeniu z Polską
Łotwa wkrótce przestanie
kupować prąd ze Wschodu.
Kraje bałtyckie mogą całkowicie
odłączyć się od tego rosyjskiego
i białoruskiego systemu BRELL
i polegać tylko na energii z UE.
Już dziś bezpieczeństwo
energetyczne Łotwy zwiększa Orlen,
który zapewnia 3/4 dostaw paliw
na łotewskie stacje.
Dostarczamy tam wszelkiego rodzaju
produkty ropopochodne wyprodukowane
w rafinerii w Możejkach,
począwszy od benzyny przez diesel.
Orlen to największy na Łotwie
płatnik podatku VAT.
Na Łotwie działa też PZU.
Należąca do tej grupy marka Balta
generuje 80% zysku
całej branży ubezpieczeniowej.
Pod flagą PZU
spółka bardzo dobrze się rozwija,
zdobywa kolejne procenty na rynku
oraz pokazuje
bardzo dobre wyniki finansowe.
Z kolei duży polski rynek
to szansa na rozwój
dla łotewskiego biznesu.
W naszym kraju działa
np. ta rodzinna firma
produkująca kosmetyki profesjonalne.
Kiedy wchodzimy na polski rynek,
widzimy cały świat w jednym miejscu.
To sprawdzian siły
i zdolności dotarcia do klientów.
Mimo że Łotwa ma
niespełna 2 mln mieszkańców,
dynamicznie rozwija
przemysł farmaceutyczny
i branżę nowych technologii.
PKB na mieszkańca
jest tu niewiele niższy niż w Polsce.
To pokazuje,
że Łotysze są przedsiębiorczym
i ciężko pracującym narodem.
"Łączy nas Bałtyk"
- to tytuł koncertu,
który zacznie się tu, w Rydze,
po Wiadomościach.
Takiej sceny i takiego koncertu
Ryga jeszcze nie miała.
To hołd dla Polaków tu żyjących,
ale i podkreślenie
szczególnych relacji
między państwami naszego regionu.
Co w planach?
To pytanie do Bartłomieja Graczaka,
który jest wśród publiczności.
W planach oczywiście świetna zabawa,
którą zapewni Edyta Górniak,
Maryla Rodowicz
czy Krzysztof Cugowski.
Ale to tylko kilka nazwisk
z całej plejady gwiazd.
Będą też artyści z Łotwy,
Estonii i Szwecji.
Wszystko po to, by podkreślić
przyjaźń polsko-łotewską,
ale też wspólną historię.
Na dzisiejszy koncert
czekała rodzina państwa Kondraciuk.
Nie tylko dla nich to będzie święto
przyjaźni polsko-łotewskiej.
Będziemy świętować muzycznie,
nic tak nie łączy jak muzyka.
Obok artystów z Polski
zespół Tautumetias z Łotwy.
Jesteśmy bardzo zaszczycone,
że wystąpimy na tak ogromnej scenie.
Na tej scenie zaprezentują się też
artyści ze Szwecji.
Naprawdę świetna inicjatywa
w tym szczególnym czasie.
Na koncert czekają Polacy
mieszkający na Łotwie.
Może ktoś dowie się czegoś nowego,
słysząc polskie piosenki
i widząc polskich wykonawców.
Wśród publiczności
nie zabraknie załogi okrętu ORP Iskra.
Dzisiaj wieczorem rozrywka inna
niż ta fundowana tam przez morze.
Załoga dostała wolne.
Iskra dotarła do Rygi
po kilkudniowym rejsie po Bałtyku.
Łączy na Bałtyk, ale nie tylko,
przede wszystkim historia.
Te tereny przechodziły z rąk do rąk,
państwa się zmieniały,
ale Polacy żyją tutaj od wieków,
dokładnie od ponad 600 lat.
Najwięcej Polaków
mieszka w Dyneburgu i Rydze.
W sumie ponad 40 tysięcy.
Prężnie działają tu
polskie organizacje,
a Polacy żyją w zgodzie z Łotyszami.
Dzieci chodzą do polskiej szkoły,
do przedszkola polskiego,
możemy na co dzień
rozmawiać po polsku.
Marek właśnie skończył polską szkołę.
Jest mistrzem ortografii
wśród Polaków na Łotwie.
Historię też zna dobrze.
Wiemy, że dzielimy wspólną historię,
przynajmniej lata 20. XX wieku,
Inflanty Polskie.
Bo to właśnie Polska
wyzwalała te tereny spod caratu.
Wojska moskiewskie zagarnęły Inflanty,
ale zostały one wyzwolone
i odebrane w wyniku brawurowej
operacji zbrojnej przeprowadzonej
przez króla Stefana Batorego.
Postacią zasłużoną
dla polsko-łotewskiej historii
był Gustaw Manteuffel,
etnolog Inflant Polskich.
Był historykiem,
który dbał o utrwalenie pamięci,
o polskość Inflant,
o wyeksponowanie
związków polsko-łotewskich.
O tej historii
uczą w 4 polskich szkołach na Łotwie.
Odwiedzamy jedną z nich.
Ita Maria Kozakiewicz
jest patronką naszej szkoły.
Tutaj uczy się ponad 300 uczniów.
We współpracy z ambasadą
próbujemy dążyć do tego,
żeby szkoła polska była w Rydze
i miała dobry poziom nauczania.
Co trzeci absolwent tej szkoły
rozpoczyna studia w Polsce,
a wielu z nich zostaje.
Koncert przed nami.
Wcześniej jeszcze
rozmowa z ambasador Polski na Łotwie
- Moniką Michaliszyn,
która będzie dziś gościem Wiadomości.
Do Rygi będziemy więc jeszcze wracać.
A teraz informacje
ze studia w Warszawie.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
"Żaden ruch wojsk rosyjskich
nie uchodzi uwadze Polski
i naszych sojuszników"
- zapewnił
prezydent Andrzej Duda.
Zwierzchnik sił zbrojnych dodał,
że rozpoczęte wczoraj manewry
rosyjskiej marynarki na Bałtyku
mają związek
zarówno z wojną na Ukrainie,
jak i obecnością Grupy Wagnera
na Białorusi.
Port wojenny w Gdyni
i wizyta zwierzchnika sił zbrojnych
prezydenta Andrzeja Dudy
w Centrum Operacji Morskich.
To reakcja na trwające od wczoraj
ćwiczenia rosyjskiej
marynarki wojennej.
Sytuacja jest cały czas monitorowana,
jednostki sojusznicze działają,
nasza marynarka wojenna
też jest w stanie odpowiedniej
do sytuacji gotowości.
Jesteśmy świadkami nowej odsłony
wojny hybrydowej przeciwko Polsce.
Jednym z jej elementów
jest niemal 5 tys. bandytów
z Grupy Wagnera na Białorusi.
Ich aktywność
monitorują polskie służby.
My jesteśmy przygotowani
cały czas do tego,
aby strzec dzień i noc
bezpieczeństwa Polski i Polaków.
Białoruski reżim regularnie testuje
szczelność polskiej granicy.
Każdej doby próbuje ją sforsować
od 30 do 300 nielegalnych migrantów.
Są opracowywane różne taktyki,
podczas których
strona białoruska testuje nas,
co my wiemy
i ile możemy osób zatrzymać.
Działają też służby specjalne.
ABW zatrzymała kolejnego,
16. już członka
rosyjskiej siatki szpiegowskiej.
Mężczyzna prowadził rozpoznanie
obiektów infrastruktury krytycznej,
głównie obiektów militarnych,
ale także portów morskich.
Kolejny element wojny hybrydowej
to prowokacje militarne.
We wtorek
w polską przestrzeń powietrzną
wleciały białoruskie śmigłowce.
Prowokacje są i pewnie będą,
bo oni są bezradni.
Stąd natychmiastowe przesunięcie
wojska w pobliże białoruskiej granicy.
Skierowano tam m.in.
nowe śmigłowce i doświadczonych
w Iraku i Afganistanie pilotów.
Ale prowokują niestety
także politycy opozycji.
To wpis Radosława Sikorskiego z PO,
a to odpowiedź Pawła Kukiza.
A przecież w sytuacji zagrożenia
nie ma miejsca
na nieodpowiedzialne decyzje.
Można byłoby sobie wyobrazić,
co by było,
gdyby PO rządziła w Polsce.
Zestrzelić śmigłowce,
czyli zrobić dokładnie to,
czego chce Putin - wywołać wojnę.
To kolejny przypadek,
kiedy politycy PO
wpisują się w narrację Putina.
Kiedy trzeba było
bronić polskiej granicy,
Donald Tusk mówił, że muru nie będzie,
a jego partyjni koledzy
urządzali sobie wycieczki z pizzą
i reklamówkami na granicy.
Warto przypomnieć, że rząd Tuska
likwidował jednostki wojskowe,
także te odpowiedzialne
za obronę polskiego nieba.
Jesteśmy też w stałym kontakcie z NATO
- które zgodnie
z nową doktryną obronną -
ma bronić państw członkowskich
już od pierwszych dni
ewentualnej rosyjskiej agresji.
A teraz nowy sondaż poparcia
dla partii politycznych.
Według badania pracowni Social Changes
dla portalu wpolityce.pl,
gdyby wybory odbywały się
w najbliższą niedzielę,
zwyciężyłoby, i to z dużą przewagą,
Prawo i Sprawiedliwość.
Na PiS swój głos oddać chce
38% badanych,
to wzrost o 4 punkty procentowe
w ciągu ostatnich 3 tygodni.
Na 2. miejscu Koalicja Obywatelska
z 28-procentowym poparciem.
To spadek o punkt procentowy.
Podium zamyka Konfederacja,
na którą zagłosować chce
14% respondentów.
Dalej Lewica,
która może liczyć na 8% głosów.
Na Polskę 2050
zagłosować chce 5% pytanych.
Według tego sondażu
pozostałe ugrupowania
nie przekroczyłyby progu wyborczego.
CBA w warszawskim ratuszu i MPO.
Agenci zabezpieczyli dokumentację
związaną z aferą śmieciową.
Głównymi podejrzanymi w sprawie
są dawni członkowie rządu PO-PSL,
Włodzimierz Karpiński i Rafał Baniak.
Obaj od lutego są w areszcie.
Ciążą na nich zarzuty korupcyjne
i kierowanie grupą przestępczą.
Łapówki mieli wziąć za ustawienie
gigantycznych kontraktów.
Ustawiony przetarg na wywóz śmieci
w Warszawie za 600 mln zł.
5 mln zł łapówek.
CBA weszło do warszawskiego ratusza
w sprawie jednej z największych afer
ostatnich lat.
Występują głośne
polityczne nazwiska.
Przedstawiciele
podmiotów gospodarczych
i urzędnicy szczebla ministerialnego
zasiadający w rządzie
w latach 2011-2015.
Czyli dawni członkowie rządu PO-PSL.
Główni podejrzani to:
były minister skarbu
w rządzie Donalda Tuska,
były prezes miejskiej spółki MPO
i były sekretarz w ratuszu
Rafała Trzaskowskiego
- Włodzimierz Karpiński.
Oraz Rafał Baniak, były wiceminister
skarbu w rządzie Donalda Tuska,
prawa ręka Karpińskiego.
Jest to bardzo poważny problem
dla Rafała Trzaskowskiego,
bo okazuje się,
że jego zaufany człowiek,
osoba numer 2 w warszawskim ratuszu,
Włodzimierz Karpiński,
miał przyjąć blisko 5 mln zł łapówek.
Mimo poważnych zarzutów Donald Tusk
od początku bronił swoich ludzi.
Znam z dawnych lat
ówczesnego ministra Karpińskiego.
Dla mnie zawsze był wzorem uczciwości
i przyzwoitości.
Próbowaliśmy uzyskać komentarz
prezydenta Trzaskowskiego.
Czy z prezydentem Trzaskowskim
można się umówić na spotkanie?
Okazuje się, że kontrolę CBA
włodarz miasta obserwował z daleka
- przebywa na urlopie.
Pytań o aferę
w warszawskim ratuszu
nie udało nam się zadać
Rafałowi Trzaskowskiemu.
Prezydent miasta
oficjalnie jest na urlopie.
Zamiast administrować stolicą
w ratuszu, intensywnie angażuje się
w kampanię wyborczą swojej partii.
Trzaskowski w ostatnim czasie
jeździ po Polsce, występując
na partyjnych konferencjach.
Nie widzę, żeby tutaj był gospodarz.
Bez względu na to, jak często
Rafał Trzaskowski bywa w Warszawie,
kiedyś w końcu
będzie musiał wytłumaczyć,
jak to możliwe, że w zarządzanej
przez niego stolicy doszło
do tak gigantycznej afery korupcyjnej.
Rząd zwiększa nakłady na modernizację
infrastruktury kolejowej.
Są pieniądze, ponad 4 mld zł,
i konkretne plany odbudowy
dworców kolejowych w Polsce.
To, co ekipa PO-PSL ochoczo zamykała,
obecny rząd krok po kroku odbudowuje.
Inwestycje w kolej i drogi
już zmieniają Polskę.
Przez lata likwidowana w Polsce kolej
dziś znów się rozwija.
Wkrótce nowe życie zyskają m.in.
zabytkowe dworce kolejowe w Grajewie
czy Augustowie na Podlasiu.
Przywracamy to,
co przez 40 lat rządów liberalnych,
zostało zniszczone, zlikwidowane.
Dzisiaj jest odtwarzane, remontowane,
jest przywracane mieszkańcom.
Jak duża jest skala likwidowanych
jeszcze w czasach rządów PO-PSL
torów kolejowych i zamykanych dworców,
pokazuje mapa tych,
które właśnie powstają.
Od 2016 roku niemal 200 inwestycji
jest już albo gotowych,
albo w realizacji.
W ciągu następnych lat
może powstać nawet 300 kolejnych.
Rząd PiS przeznaczy na to
ponad 4 mld zł.
Kolejny przystanek
na trasie dotrzymanego słowa,
dotrzymanego słowa przez rząd PiS.
Podobnie jest z inwestycjami drogowymi
- tymi największymi i tymi lokalnymi.
Tylko na program budowy dróg krajowych
zaplanowano ponad 290 mld zł.
To największa w historii
naszego kraju taka inicjatywa.
W naszych czasach
liczba inwestycji drogowych
jest 6 do 10 razy większa rocznie
niż w czasach naszych poprzedników.
Drogi i tory to nie tylko
ułatwienie dla podróżnych,
ale także element rozwoju Polski,
który przyciąga inwestycje
i buduje wzrost gospodarczy.
Rozwój dróg oceniam na piątkę,
naprawdę zrealizowaliśmy
świetny program drogowy.
Program kolejowy oceniam na 4.
Realizowany jest także projekt
Centralnego Portu Komunikacyjnego,
czyli jednego z największych
i najnowocześniejszych lotnisk
w Europie,
a także 2000 km
nowych linii kolejowych
łączących całą Polskę.
Groźne zamieszki w stolicy Szwecji
podczas festiwalu erytrejskiego.
52 osoby zostały ranne,
a 180 zatrzymanych przez policję.
Powodem było starcie 2 grup migrantów
- przeciwników i zwolenników
władzy w afrykańskim kraju.
Kilkuset migrantów
zaatakowało uczestników festiwalu,
oskarżając ich
o związek z reżimem w Erytrei.
Podpalano namioty i samochody,
w ruch poszły pałki i kamienie.
Agresorzy zablokowali drogę
w kierunku Oslo,
okoliczne dzielnice
wstrzymały transport publiczny.
W szturmie brało udział
około tysiąca osób.
Ukraina przeprowadziła atak
w bazie rosyjskiej floty
w Noworosyjsku.
Dron wodny wyładowany trotylem
poważnie uszkodził rosyjski okręt
z załogą liczącą sto osób.
Rosyjska inwazja trwa od 527 dni.
Jutro w Dżuddzie w Arabii Saudyjskiej
rozpoczną się rozmowy pokojowe.
W spotkaniu będzie uczestniczyć
około 30 państw, w tym Polska.
Moskwa zaproszenia nie otrzymała.
Znany sportowiec Jaan Roose
i trzykrotny mistrz świata
w tak zwanym slackline
pobił kolejny rekord.
Estończyk przeszedł na linie
o długości 150 m
i szerokości zaledwie 2,5 cm.
Lina umieszczona
na wysokości 185 m
rozciągnięta była
między Iconic Towers w Dosze,
uznawanych za kultowe zabytki Kataru.
Gdy 1 września 1944 roku
umierała Barbara Baczyńska,
w rękach ściskała tomik
poezji Krzysztofa - swojego męża.
Nie wiedziała, że poeta już nie żyje.
Zginął 79 lat temu zastrzelony
przez niemieckiego snajpera.
Mieli po dwadzieścia kilka lat.
"Dziś idę walczyć, mamo,
może nie wrócę więcej".
To słowa 22-letniego poety
Józefa Szczepańskiego,
który zginął w powstaniu.
Podobne być może wypowiedział
Krzysztof Kamil Baczyński.
Poległ 4 sierpnia
na posterunku w pałacu Blanka.
Obaj podzielili los 200 tysięcy
polskich ofiar wymordowanych
podczas powstania przez Niemców.
Szczątki 9 z nich zostały odnalezione
zaledwie kilka tygodni temu
przy ulicy Koźmińskiej
na warszawskim Powiślu.
Najprawdopodobniej są to osoby,
które zginęły we wrześniu '44 roku
w czasie ciężkich walk
o ten fragment miasta.
Po 79 latach w pogrzebie z honorami
wzięły udział rodziny powstańców.
To podejście,
jakie dzisiaj zobaczyłam,
czyli pochowanie z całą dostojnością
- uważam, że to się im należy.
Walczyli o Polskę,
mając przed sobą całe życie.
Jak Stanisław Jastrzębski,
dwudziestoparolatek, który w powstaniu
był już doświadczonym żołnierzem.
Otrzymuje rozkaz likwidacji
zastępcy dowódcy obozu KL Warchau
i wykonuje to udanie.
Dzieci bohatera
oddały jego wspomnienia i dokumenty
do Archiwum Akt Nowych.
Ale nie rozstajemy się z nimi łatwo.
Z Niemcami walczył w powstaniu
także co najmniej jeden
czarnoskóry żołnierz.
"Dziś idę walczyć, mamo,
nie płacz, nie trzeba".
Wielu z bohaterów
nie mogło napisać wspomnień.
Ginęli na posterunku.
Łącznikom - często dzieciom
ryzykującym życie,
by przenieść wiadomość
pod gradem niemieckich kul -
Poczta Polska złożyła hołd,
tworząc okolicznościową kartkę.
W Kościele jest miejsce dla każdego,
nie jesteście tu przez przypadek
- mówił Papież Franciszek
do uczestników
Światowych Dni Młodzieży.
To wielkie święto wiary
z bliska obserwuje w Portugali
Danuta Holecka.
Niegdyś mała osada pasterska,
dziś odwiedzana przez miliony ludzi.
Fatima to bez wątpienia
fenomen zarówno dla wierzących,
jak i ludzi niezwiązanych z Kościołem.
Danuta Holecka,
Zapraszam na Wiadomości
z duchowej stolicy Portugalii.
Gdzie jak gdzie, ale w Fatimie
w czasie Światowych Dni Młodzieży
młodych zabraknąć nie mogło.
To tu Maryja ukazała się
trojgu dzieciom
i przekazała tajemnice,
których autentyczność uznał Kościół.
Ostatnią, która mówiła
o kapłanie w bieli ginącym od kul,
wielu łączyło
z zamachem na Jana Pawła II.
Rok po zamachu papież dziękował tu
Matce Bożej za ocalenie życia.
Teraz Fatima
czeka na papieża Franciszka,
który ma tu być jutro.
A dziś o tym,
co młodych ludzi przyciąga
do tego niezwykłego miejsca,
opowie Magdalena Wierzchowska.
Zajrzymy też do Lizbony,
gdzie trwa droga krzyżowa
z udziałem papieża
i gdzie jest Anna Pawelec.
Fatima to bardzo ważny przystanek
w drodze do Lizbony.
Przyciągnęła w tych dniach
tak wielu młodych,
że utworzono dla nich
specjalną wioskę.
Czy fakt,
że Matka Boża wybrała dzieci,
by przekazać im orędzie dla świata,
przybliża do niej
właśnie młodych ludzi?
Czym jest Fatima dla nas, Polaków?
To pytanie do ciebie, Magdo.
Papież Jan Paweł II dziękował
Matce Boskiej Fatimskiej
za uratowanie życia.
Dziś w Fatimie ci młodzi ludzie
wyznają swoją wiarę z radością.
To miejsce ma niezwykłą siłę.
Przyciąga tu i wierzących
i niewierzących z całego świata.
Ksiądz Damian Dobrydnio
jest pasterzem we włoskiej Calabrii.
Do Fatimy przyjechał
z pielgrzymami z Włoch.
Nieszczęściem człowieka jest to,
że czuje się samotny.
Więc ŚDM są pomocą dla młodych.
Pielgrzymi w Fatimie
mierzą się też z pytaniem,
czy tak samo jak pastuszkowie
odpowiedzą na wezwanie Maryi.
To trudne,
ale chciałabym odpowiedzieć, że tak.
Chcę myśleć, że bym się zgodzić.
Musiałabym się zastanowić.
Podziwiam te dzieci,
że potrafiły odpowiedzieć od razu.
Papież Jan Paweł II od początku dążył
do wyniesienia fatimskich dzieci
na ołtarze.
Od dziś czcigodni słudzy Boga,
Franciszek Marto i Hiacynta Marto,
będą beatyfikowani.
W setną rocznicę objawień fatimskich
papież Franciszek kanonizował
Hiacyntę i Franciszka.
To nowy rozdział
w historii Kościoła pokazujący,
że świętość jest dostępna
dla wszystkich, także dzieci.
To może wydawać się zaskakujące
widzieć tylu młodych ludzi w Kościele,
ale to przesłanie,
które ma dla nas Bóg,
pomaga nam mocniej wierzyć
i rozwiązywać codzienne problemy.
Jutro papież Franciszek
w fatimskim sanktuarium
z chorymi odmówi różaniec.
Relacja ze Światowych Dni Młodzieży
w TVP, a także na specjalnym kanale
w aplikacji TVP GO.
Historia maryjnych objawień,
w których wzywa ludzkość
do przemiany życia i nawrócenia,
ma już ponad wiek.
Zostały spisane przez najstarszą
i najdłużej żyjącą z trójki dzieci
- Łucję.
Tuż przed swoją śmiercią
18 lat temu napisała,
że ostateczna bitwa
między Chrystusem a szatanem
będzie dotyczyć małżeństwa i rodziny.
Jak objawienia fatimskie
zmieniły świat?
Fatima.
Dziś duchowa stolica Portugalii.
Ponad sto lat temu - mała,
niemal nikomu nieznana wioska w kraju,
w którym chrześcijan prześladowano.
Msze były zabronione publiczne,
jakoś ukradkiem je odprawiano,
ponad 100 księży pobito, uwięziono.
Matka Boża ukazuje się dzieciom
- Hiacyncie, Franciszkowi i Łucji.
Przekazuje konkretne orędzie.
Mieszkali w tych w prostych,
skromnych domach.
Zachowane
w niezmienionym stanie do dziś.
Maryja przekazuje im
konkretne orędzie.
Wskazuje na wartość eucharystii.
Mówi też o nawróceniu i pokucie
w poświęceniu Rosji
jej Niepokalanemu Sercu.
W czasie ostatniego objawienia
dzieje się cud słońca,
które zaczęło wirować niebie.
Widziało to
kilkadziesiąt tysięcy osób.
Hiacynta i Franciszek
niedługo po objawieniach umierają.
Łucja zostaje zakonnicą.
Wielokrotnie spotyka się
z Janem Pawłem II.
Papieżem,
który po zamachu na swoje życie
ocalenie przypisuje
właśnie Matce Bożej z Fatimy.
Za przyczyną Matki Bożej Fatimskiej
życie zostało mi na nowo darowane.
Ojciec święty umieszcza kulę
z pistoletu zamachowca
w koronie Matki Bożej.
W 2000 roku ujawnia
trzecią tajemnicę fatimską,
która mówi o człowieku
w białej szacie,
który zostaje zabity,
zostają do niego wystrzelone kule.
Dzisiaj Fatima tętni życiem
i przyciąga pielgrzymów
z całego świata.
Na każdym kroku - modlitwa.
Droga krzyżowa z papieżem
to już tradycja
Światowych Dni Młodzieży.
Od 1993 roku, kiedy do kalendarza
spotkań z młodymi wprowadził ją
Jan Paweł II ,
nieprzerwanie jest częścią
głównych uroczystości.
Anna Pawelec jest w Parku Edwarda VII,
gdzie trwa nabożeństwo.
Czy młodzi tradycyjnie dopisali?
Szukają odpowiedzi
na nurtujące ich pytania.
Młodzież przyszła tłumnie
na drogę krzyżową,
żeby się wspólnie modlić,
rozważać śmierć i mękę Pana Jezusa.
Wczoraj podczas pierwszego spotkania
ojca świętego z młodymi
było podobnie.
Papież mówił, że w kościele
jest miejsce dla każdego.
Te słowa spotkały się
z ogromnym aplauzem.
Za chwilę gościem Wiadomości
będzie ambasador Polski w Rydze.