Kto zyskuje, a kto traci
w wyścigu o fotel prezydenta?
Rosja stawia warunki w sprawie
zawieszenia broni w Ukrainie.
Ceny jaj ostro w górę.
Czy zatrzymają się przed Wielkanocą?
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Kampania prezydencka w Polsce
w toku.
Coraz mniej czasu do 18 maja,
aby dotrzeć do wyborców
i przekonać nieprzekonanych.
Druga tura miałaby się odbyć
1 czerwca.
O wyborczych preferencjach
mówią sondaże.
W najnowszym, przygotowanym
przez IPSOS dla Telewizji Polskiej,
na pytanie:
"Na którego z kandydatów
oddałaby Pani/Pan głos?",
respondenci odpowiedzieli
w następujący sposób.
Na Rafała Trzaskowskiego
zagłosowałoby 36% wyborców.
Kandydat Koalicji Obywatelskiej
zyskał 3 punkty procentowe.
Drugi w wyścigu
jest kandydat popierany przez PiS.
Karol Nawrocki może liczyć
na 21% głosów
i w porównaniu z poprzednim sondażem
dla TVP traci 3 punkty procentowe.
Dwa punkty zyskuje Sławomir Mentzen,
na którego zagłosowałoby 17% pytanych.
Szymon Hołownia
może liczyć na 6% głosów
i traci 1 punkt procentowy poparcia.
Adrian Zandberg
z poparciem 3% pytanych.
Po 2% pytanych
zagłosowałoby na Magdalenę Biejat,
Grzegorza Brauna
i Krzysztofa Stanowskiego.
1% pytanych poparłoby Marka Jakubiaka.
W drugiej turze spotkaliby się
kandydaci Koalicji Obywatelskiej
i PiS.
52% deklaruje,
że zagłosuje na Rafała Trzaskowskiego,
39% - na Karola Nawrockiego.
A jak wygląda kampania prezydencka
w Polsce, stan na 12 marca?
SKANDOWANIE: Rafał! Rafał!
Prezydent Warszawy
- tu podczas dzisiejszego spotkania
w Krzeszowicach -
ma powody do zadowolenia.
Według sondażu IPSOS dla "19.30"
wygrywa pierwszą turę,
wyprzedzając kandydata
popieranego przez PiS
o 15 punktów procentowych.
Karola Nawrockiego od trzeciego
na podium Sławomira Mentzena
dzielą 4 punkty.
Cieszy nas wzrost poparcia
dla Rafała Trzaskowskiego,
ale do tych sondaży
podchodzimy z pokorą.
W PiS nadzieja,
że po raz drugi zdarzy się to,
co 10 lat temu,
i Karol Nawrocki
powtórzy sukces Andrzeja Dudy,
Któremu wcześniej
- to sondaż z marca 2015 roku -
badania opinii publicznej
nie dawały szans na zwycięstwo.
Wszyscy państwo to powtarzacie,
ale noblistka mówiła
- nic dwa razy się nie zdarza.
Ale niektórzy mówią,
że historia lubi się powtarzać.
Tym razem jednak Karolowi Nawrockiemu
po piętach depcze
kandydat Konfederacji.
Mamy nadzieję, że będzie rósł
na tyle efektywnie,
że będzie miał lepszy wynik
niż Karol Nawrocki
i w drugiej turze zmierzy się
z Rafałem Trzaskowskim.
Poparcie dla Sławomira Mentzena
jest niemal na tym samym poziomie
co Konfederacji.
Rafała Trzaskowskiego -
o pięć punktów procentowych wyższe
niż Koalicji Obywatelskiej.
Karol Nawrocki
wciąż nie dogonił wyniku PiS.
Ma poparcie niższe o
7 punktów procentowych.
Czy wchodzi w grę
zmiana kandydata w PiS?
nie, absolutnie,
Platforma takie rzeczy opowiada,
Platforma by bardzo chciała,
żebyśmy zmienili kandydata.
Ale PiS wciąż ma taką możliwość.
Do 24 marca można rejestrować
komitety wyborcze.
Czas na złożenie 100 tys. podpisów
mija 4 kwietnia.
Na razie zrobiło to 4 kandydatów:
Sławomir Mentzen, Rafał Trzaskowski,
Grzegorz Braun, Artur Bartoszewicz.
Jesteśmy na ostatniej prostej
zbierania podpisów,
w poniedziałek składamy podpisy.
To w najbliższym czasie
planuje także Szymon Hołownia.
Polsce jest potrzebny
prawdziwy prezydent,
a nie komediant w show,
ja ten etap mam już za sobą.
Marszałek Sejmu dziś na Śląsku
ogłosił, że bierze bezpłatny urlop.
W sondażu zajmuje czwarte miejsce,
za nim Adrian Zandberg,
który o 1 punkt procentowy
wyprzedził Magdalenę Biejat.
Warto głosować na kobietę,
na kogoś, kto nie boi się wyzwań.
Wśród kobiet największe poparcie
ma Rafał Trzaskowski,
który jako jedyny kandydat
z sondażowego podium
chce złagodzenia prawa aborcyjnego.
Znacie moje poglądy, ja uważam,
że kobieta powinna decydować
o swoim zdrowiu i życiu,
dla mnie to jest sprawa
absolutnie zasadnicza.
Sławomir Mentzen podczas wystąpień
ten temat pomija.
Ale wcześniej opowiadał się
za zaostrzeniem przepisów.
Kobieta po gwałcie powinna urodzić.
Te poglądy nie odstraszają
najmłodszych wyborców.
Na kandydata Konfederacji
chce głosować najwięcej,
bo aż 36% osób poniżej trzydziestki.
Na Rafała Trzaskowskiego - 16%.
Na 3. miejscu
w tej grupie wiekowej
jest Adrian Zandberg.
Ruszymy w Polskę, aby mówić,
jak ważne są to wybory
dla młodych ludzi.
Według sondażu dla "19.30"
w drugiej turze spotkają się
Rafał Trzaskowski i Karol Nawrocki.
To oznaczałoby, że po 18 maja
rozpocznie się walka
o wyborców Sławomira Mentzena.
Z naszego sondażu wynika,
że 67% z nich
zamierza poprzeć kandydata PiS.
Rafała Trzaskowskiego - 15%.
Swój start w wyborach prezydenckich
ogłosił jako pierwszy.
Jest też niezwykle aktywny,
a w sondażach pnie się w górę
i jest na podium.
Sławomir Mentzen jeździ
po całej Polsce,
kusząc przyszłych wyborców
wizjami przyszłości.
A co na temat teorii
głoszonych przez lidera Konfederacji
sądzą eksperci?
Czy reformy proponowane przez Mentzena
da się zrealizować
i kto miałby ponieść ich koszty?
Zachęca tym, że proponuje niższe
i proste podatki,
a za jego hasłem wyborczym
"Silna bogata Polska"
kryje się dużo
gospodarczych obietnic,
choć ogólnych - o czym zaraz.
Na stronie polityka Konfederacji
czytamy o silnej gospodarce,
podatkach
czy propozycjach w ochronie zdrowia.
I tu zaczynają się schody.
Wszystko jest kontrowersyjne.
Bo zdaniem ekonomistów
cudownych rozwiązań po prostu nie ma.
Trzeba nie mieć wyobraźni,
żeby proponować takie rzeczy.
Mentzen od lat mówi
o likwidacji podatków,
nie mówiąc, czym sfinansuje lukę
w dochodach budżetowych.
Mentzen obiecuje nam wszystkim,
i to jest fałszywe,
że jak będą niskie podatki,
to my wszyscy będziemy szczęśliwi,
zdrowi i bogaci.
Brak podatków może spowodować,
że bogaci się wzbogacą,
ale nie zmieni to sytuacji
osób ubogich.
Kontrowersje wzbudza także
powtarzana przez Konfederatę
obietnica zlikwidowania ZUS-u.
A pieniądze z emerytur
wypłacać najlepiej
bezpośrednio z budżetu.
Tylko skąd te pieniądze w budżecie,
skoro większości podatków
przecież ma nie być?
Jak to w praktyce może wyglądać
- wyjaśniają eksperci.
Młodzi ludzie, którzy teraz
będą głosować na Mentzena,
nie rozumieją,
na czym polega system emerytalny.
Że jak oni głosują na niego po to,
żeby nie płacić składki,
to ich babcia umrze z głodu
albo będzie mieszkała na ulicy,
bo nie będzie miała na czynsz.
Rolą dziennikarzy jest pytać.
Polityków - odpowiadać.
Sławomir Mentzen
to akurat jedyny ze wszystkich
kandydatów, który mediów unika.
Nie organizuje konferencji prasowych,
nie odpowiada na pytania także
w miejscu spotkań wyborczych,
na których wciąż powtarza
nauczone słowa.
Polacy zasługują na niższe podatki.
Niestety wciąż nie dowiedzieliśmy się,
jak planuje to zrobić,
ale to powtarzanie
ogólnych haseł jest celowe,
bo wystarczy przypomnieć tę wypowiedź
partyjnego kolegi sprzed kilku lat.
Mówimy to, co ludziom
mniej zorientowanym brzmi dobrze.
A niskie podatki,
prywatna opieka medyczna,
prywatne szkoły brzmią zawsze dobrze.
Mówi ogólne hasła,
ale jak wejdziemy głębiej,
to jest pusty.
To jest naprawdę wydmuszka
i robi sobie jaja z Polaków.
To widział pan na wiecu,
jak zadawał mu pan pytania?
Wiedziałem, że nie odpowie na pytania,
że będzie się bał.
Ryszard Petru nawiązuje
do tego spotkania
z kampanii parlamentarnej,
gdzie ze Sławomirem Mentzenem
starł się na jego wiecu.
Mentzen dziś zyskuje
głównie wśród młodych.
Dwa powody, dla których młodzi
mają na pana zagłosować?
Nie lubię takich pytań,
proszę to wykasować.
Takie wypowiedzi kandydata
z pewnością mu nie pomogą,
podobnie jak liczne już ucieczki
przed wyborcami.
Dla rządzących
to wyreżyserowany spektakl.
Gdyby pan go przewrócił,
jak on uciekł,
to on by nie wiedział, gdzie biec.
Ale kiedy Mentzen do wyborczej mety
dobiegnie, to jest pomysł,
jak realizować obietnice.
Będziemy cięli marnotrawstwo
i niepotrzebne wydatki.
Cyniczny liberalizm pana Mentzena
idzie w parze
z antyeuropejskimi hasłami.
Pamiętajmy, że fakt uczestnictwa
Polski w Unii
to 20% naszych dochodów.
I o tym warto pamiętać.
Tym bardziej w kampanii.
Wybory uzupełniające do Senatu
już w najbliższą niedzielę w Krakowie.
Nowy senator ma być wybrany
na miejsce Bogdana Klicha
z Koalicji Obywatelskiej,
który został powołany
na charge d'affaires
ambasady RP w USA.
W wyborach kandydują cztery osoby
z czterech różnych komitetów.
Czym chcą przekonać do siebie
wyborców?
Polityczna dogrywka pod Wawelem.
I ostra walka o fotel senatora.
W izbie wyższej jest wakat,
bo z mandatu zrezygnował Bogdan Klich,
teraz charge d'affaires
ambasady w Waszyngtonie.
Mamy jednomandatowe okręgi wyborcze
w wyborach do Senatu,
stąd jeżeli stwierdzono
wygaśnięcie mandatu,
wówczas trzeba taki mandat
ponownie obsadzić
poprzez wybory uzupełniające
do Senatu.
O polityczny wakat
po polityku Koalicji Obywatelskiej
walczy czworo kandydatów.
Adam Berkowicz,
ojciec Konrada Berkowicza
z Konfederacji,
to radny sejmiku
województwa podkarpackiego.
Samorządowe doświadczenie
chce wykorzystać w Senacie.
Proste niskie podatki,
a dla Krakowa pieniądze na metro
i oczywiście dodałbym
bezpieczne granice, silna armia,
niebudowanie armii europejskiej,
budowanie armii polskiej.
Mateusz Małodziński też stawia
na bezpieczeństwo, także to lokalne.
Jest członkiem PiS,
ale w wyborach startuje
pod szyldem
Komitetu Wyborczego Wyborców
"DLA KRAKOWA".
Był wicewojewodą Małopolski, wcześniej
asystentem Ryszarda Terleckiego.
Obiecuje walkę z drożyzną.
Złożymy projekt ustawy
o obniżce VAT na energię elektryczną
na podstawowe artykuły żywnościowe,
tak aby Polacy
mogli płacić mniej w sklepach.
Kobiety i bezpieczeństwo żywnościowe
to priorytety Moniki Piątkowskiej.
Jest bezpartyjna, ale kandyduje
z Koalicji Obywatelskiej.
Dla krakowian ma konkretną ofertę.
Metro, bezpieczne Balice,
nowy system umożliwiający lądowanie
nawet w gęstej mgle,
bo wiemy, że ten problem
w Balicach jest,
oraz finansowanie
domknięcia trzeciej obwodnicy.
Ewa Sładek z Razem chce być w Senacie
przedstawicielką kobiet
i młodego pokolenia.
Otwarcie mówi o legalnej aborcji,
prawach człowieka
oraz podniesieniu nakładów
na ochronę zdrowia i edukację,
ale nie tylko.
Mam na myśli walkę
z kryzysem mieszkaniowym,
ale realną walkę,
poprzez budowanie mieszkań
na tani wynajem
i wprowadzenie w końcu
podatku katastralnego.
Zwycięstwo w Krakowie to kwestia
nie tylko politycznego prestiżu,
Im bliżej jest do takich wyborów,
tym większe ma to znaczenie.
W wyborach uzupełniających do Senatu
mogą głosować mieszkańcy
10 dzielnic Krakowa.
Lokale wyborcze będą otwarte
w niedzielę od godziny 7.00 do 21.00.
Nie mówi stanowczego "nie",
ale mówi "ale".
Rosyjski dyktator
odpowiada na propozycję
zawieszenia broni,
mówi o wielu znakach zapytania
i stawia swoje warunki.
"Zawieszenie broni powinno prowadzić
do trwałego pokoju
i wymagałoby uporania się
z pierwotnymi przyczynami konfliktu"
- mówił podczas wspólnej
z Aleksandrem Łukaszenką
konferencji prasowej Władimir Putin.
Czy po tych słowach
amerykańsko-ukraińskie ustalenia
mają szansę być zrealizowane?
Sama idea jest słuszna
i z pewnością ją popieramy, ale...
Słowo "ale" na Kremlu
padło wczoraj niejednokrotnie.
Świat uważnie słuchał
odpowiedzi Putina
na amerykańską propozycję
zawieszenia broni.
Słuchano też w Ukrainie.
Putin chce nadal zabijać Ukraińców
i dlatego wymyśla dodatkowe warunki.
Rosyjski dyktator Putin
przygotowuje się
do odrzucenia propozycji.
Kijów wyciąga wnioski,
a prezydent Ukrainy przypomina.
Słyszeliśmy przewidywalne,
manipulacyjne słowa Putina
w odpowiedzi na pomysł
zawieszenia broni na linii frontu.
Chociaż Putin
nie powiedział tego wprost,
to zdaniem Wołodymyra Zełenskiego
nie chce wstrzymania ognia.
To znana taktyka,
Putin rzadko mówi "nie" bezpośrednio.
Ukraina chce dwuetapowego procesu
zakończenia walk: zawieszenia broni,
a następnie rozmów
o długoterminowym rozwiązaniu.
Rosja mówi o jednej umowie.
Zdaniem Putina
30-dniowe zawieszenie broni
będzie korzystne tylko dla Kijowa,
bo, jak twierdzi, w ten sposób
zyskałby czas na dozbrojenie się.
Zawieszenie broni powinno być takie,
aby doprowadziło
do długotrwałego pokoju
i wyeliminowało pierwotne korzenie
tego kryzysu.
W rosyjskiej zafałszowanej
wizji rzeczywistości
u źródeł kryzysu stało m.in. to,
że Ukraińcy chcieli
zorientować się na zachód.
Więc tutaj m.in. strona rosyjska
żąda tego, by Ukraina
nie została przyjęta do NATO.
Na zawieszenie broni
Ukraińcy zgodzili się
podczas spotkania z Amerykanami
w Arabii Saudyjskiej.
Ustalenia z Dżuddy w Moskwie
omawiał bliski doradca Donalda Trumpa
Steve Witkoff.
Dodatkowe informacje
zostały przekazane stronie rosyjskiej.
Za pośrednictwem Witkoffa
Putin przekazał informacje
prezydentowi Trumpowi.
Amerykański prezydent
ocenił je pozytywnie.
W internetowym wpisie mówił
o dużej szansie na zakończenie wojny.
Odbyliśmy bardzo dobre
i produktywne rozmowy
z prezydentem Rosji Władimirem Putinem
i jest bardzo duża szansa,
że ta okropna, krwawa wojna
w końcu dobiegnie końca.
Donald Trump zdradził też,
że Amerykanie rozmawiali z Ukraińcami
o ewentualnych ustępstwach.
Wspomniał
o zaporoskiej elektrowni atomowej,
która dziś jest w rękach Rosjan.
Kto dostanie elektrownię,
a kto to i tamto?
Nie jest to łatwy proces.
Chodzi też
o okupowane przez Rosję terytoria,
które Kijów miałby utracić.
Zobaczmy,
czy potrwa chociaż jeden dzień.
W nocy Rosjanie znów zaatakowali.
Tym razem szpital
w obwodzie charkowskim.
Podczas gdy rozstrzygają się
kwestie zawieszenia broni
za naszą wschodnią granicą,
bezpieczeństwo jest także
tematem numer jeden u nas.
Według prezydenta Andrzeja Dudy
środkiem odstraszającym
przed rosyjską agresją
mogłoby być przekazanie broni jądrowej
przez USA.
Prezydent sformułował taki apel
w wywiadzie prasowym.
Marcin Antosiewicz
jest w Waszyngtonie.
Słowa polskiego prezydenta
spotkały się
ze zdecydowaną odpowiedzią.
Wiceprezydent J.D. Vance powiedział
w telewizyjnym wywiadzie,
że jego zdaniem to nie wchodzi w grę.
Administracja Trumpa i Vance'a
nie widzi zagrożenia w Rosji
i raczej, co dobitnie pokazują
rozmowy w sprawie Ukrainy,
chcą wychodzić naprzeciw Putinowi
niż go drażnić.
Nie rozmawiałem z prezydentem
o tej konkretnej kwestii,
ale byłbym zszokowany,
gdyby poparł
rozszerzenie broni jądrowej
dalej na wschód, do Europy.
Musimy być ostrożni.
Dosłownie igramy z życiem
przyszłości ludzkiej cywilizacji.
Donald Trump już teraz powtarza,
że stoimy na skraju
III wojny światowej,
która może mieć wymiar nuklearny.
Dlatego dąży do jak najszybszego
zakończenia konfliktu w Ukrainie.
A m.in. "The New York Times" donosi,
że Putin za zgodę na zawieszenie broni
żąda wycofania amerykańskich żołnierzy
z Europy Wschodniej,
w tym z Polski.
Jednak, jak słyszę, przedstawiciele
administracji Trumpa i politycy
Partii Republikańskiej
zapewniają polski rząd,
że być może redukcja
amerykańskich wojsk w Europie nastąpi,
ale nie w Polsce.
To stan gry na teraz.
Choć wojenne szachy trwają.
A teraz o tym, jak Grenlandia reaguje
na słowa prezydenta Donalda Trumpa.
Największa wyspa świata mówi dość
i słowami premiera oświadcza,
że nie zamierza tolerować
braku szacunku.
Chodzi o słowa Donalda Trumpa,
który zapowiada,
że "w ten czy inny sposób"
wyspa zostanie "zaanektowana".
Po wyborach parlamentarnych
na największej wyspie świata,
które wygrały partie opowiadające się
za niezależnością, mówi się,
że niepodległość to przyszłość wyspy.
Apetyt Trumpa na Grenlandię
nie słabnie.
Jaka jest pana wizja
potencjalnej aneksji Grenlandii?
Cóż, myślę, że to nastąpi.
Co więcej - Trump chciałby,
aby nastąpiło to z pomocą NATO.
Siedzę z człowiekiem,
który może być bardzo pomocny.
Ten człowiek to Mark Rutte,
sekretarz generalny NATO,
który przyznaje, że Grenlandia
jest niezwykle ważna
z punktu widzenia bezpieczeństwa,
ale studzi zapędy Trumpa.
Zostawiłbym Grenlandię
poza tą dyskusją,
ponieważ nie chcę wciągać w to NATO.
Wiesz, Mark, potrzebujemy tego
dla bezpieczeństwa międzynarodowego.
Bo kontrola nad wyspą
dałaby Waszyngtonowi kontrolę
nad północnym Atlantykiem
i jest ważnym punktem
dla systemów wczesnego ostrzegania
przed atakami rakietowymi.
To jednak nie wszystko.
Topnienie lodowców
otwiera nowe szlaki handlowe
i dostęp do bogatych złóż mineralnych.
Wielu naszych ulubionych graczy
krąży wzdłuż wybrzeża.
To Rosja i Chiny.
Kontrola nad Grenlandią
pozwoliłaby Waszyngtonowi
ograniczyć ich wpływy w regionie.
Grenlandia to autonomiczne
terytorium zależne Danii.
Trump przekonuje jednak,
że Kopenhaga nie jest w stanie
zapewnić wyspie bezpieczeństwa
i dlatego zaangażowanie NATO
może być niezbędne.
Mamy całkiem sporo żołnierzy
na Grenlandii,
być może pojedzie ich więcej.
Co o tym myślisz, Pete?
Nie, nie odpowiadaj na to pytanie.
Pete Hegseth nie odpowiedział.
Zrobił to premier Grenlandii.
Musimy jeszcze mocniej
przeciwstawić się Trumpowi.
Nie powinien traktować nas
bez szacunku. Dość tego.
Tyle że Mute Egede
wkrótce ustąpi ze stanowiska.
Nowy rząd sformułuje
najprawdopodobniej
Jens-Frederik Nielsen
- lider Demokratów,
którzy zwyciężyli we wtorkowych
wyborach parlamentarnych.
To były dobre wybory dla nas.
Jeśli chodzi o nas, osoba,
która osiągnęła najlepszy wynik,
jest bardzo dobrą osobą.
Niekoniecznie.
Nielsen wielokrotnie zapewniał,
że jego kraj nie jest na sprzedaż.
Nawet Naleraq - ugrupowanie,
które może stać się częścią
koalicji rządzącej
i jako jedyne opowiada się
za zbliżeniem z Waszyngtonem,
ma na myśli
raczej relacje gospodarcze.
Geograficznie Grenlandii bliżej
do Stanów Zjednoczonych niż do Danii.
Politycznie - znacznie dalej.
Jesteśmy Grenlandczykami
i nie jesteśmy na sprzedaż.
Przyłączenia do USA
sprzeciwia się 85% mieszkańców wyspy.
Wielu nie wyobraża sobie bez nich
śniadania,
filozofowie spierają się,
co było pierwsze - jajo czy kura.
Te spory bledną jednak,
gdy spojrzymy na sklepowe półki.
Jaj zaczyna brakować, ceny idą w górę.
Sprawa jest poważna,
bo już za miesiąc o tej porze
będziemy myśleć o świętach,
a jaja podczas Wielkanocy - wiadomo.
W czym tkwi problem,
czy jaj może zabraknąć
i czy uda się zatrzymać wzrost cen?
Teraz już nie tylko masło,
ale i jajko
staje się symbolem luksusu.
Jeszcze dwa lata temu
można je było kupić
nawet za 50 groszy.
Dziś to już niemożliwe.
Po 1,50 zł już nawet płaciłam.
Oj, będzie jeszcze drożej,
jak słyszę.
Na pewno, teraz już zapas
trzeba robić.
Bo przed Wielkanocą
będzie jeszcze drożej,
prawdopodobnie ponad 2 złote
za sztukę.
Jajka są w tej chwili u mnie
po 15 zł za 10 sztuk.
Przed świętami będzie raczej zwyżka,
tych jajek też jest dużo mniej,
popyt też będzie dużo większy,
więc one będą
drożały.
Jak droższe, to mniej kupują. Proste.
Kryzys jajeczny
dotknął nie tylko Polskę.
W USA jajko jest wręcz
towarem deficytowym.
Jest tak źle, że jaja są przemycane
z Meksyku albo Kanady.
Wczoraj poszłam do sklepu
i byłam dosłownie w szoku,
widząc tuzin jajek
za ponad 9 dolarów.
Mamy szczęście,
że w ogóle możemy je dostać,
ponieważ w niektórych miejscach
nie można ich w ogóle dostać.
To pierwszy raz, kiedy widzę jajka
w tym namiocie i na tym targu,
a przychodzę tu już
od czterech tygodni z rzędu.
Dlatego coraz większą popularnością
cieszą się kury na wynajem.
Problem z jajkami jest tak duży,
że trafił nawet do Kongresu.
Joe Biden pozwolił, aby cena jajek
wymknęła się spod kontroli.
Cena jajek wymknęła się spod kontroli.
Sekretarzu, zrób dobrą robotę.
Odziedziczyliśmy totalny bałagan
po poprzedniej administracji.
Prezydent Trump nie wspomniał jednak,
że w USA panuje epidemia
ptasiej grypy.
Z powodu choroby zmarło
lub wybitych zostało
166 mln sztuk drobiu.
A mniej kur to mniej jajek.
I to na całym świecie - w USA,
Azji, Europie, ale niestety
także w Polsce.
Ceny w stosunku do lata,
wczesnej jesieni można powiedzieć,
że o 50-60% wzrosły.
Kiedy na fermie pojawia się
ognisko wirusa,
likwidowana jest cała hodowla.
Od listopada straciliśmy ponad
6 mln kur.
Tak duży ubytek produkcji
powoduje dużą presję na podaż
i klasyczne zjawisko:
większy popyt, niższa podaż,
czyli wzrost cen.
Pozytywna informacja jest taka,
że zdaniem ministerstwa rolnictwa
jajek na Wielkanoc w Polsce
mimo to nie zabraknie.
Polska piłka klubowa święci triumfy,
a apetyty rosną.
Legia Warszawa i Jagiellonia Białystok
wywalczyły awans do ćwierćfinału
Ligi Konferencji UEFA.
Wczorajsze wyniki pokazują jasno,
że po latach stagnacji
sytuacja się zmienia
i polskie drużyny znów
zaczynają się liczyć w rankingu UEFA.
O wczorajszym szaleństwie
przy Łazienkowskiej w Warszawie
i nie tylko.
Na ten moment czekało
prawie 30 tys. kibiców
warszawskiej Legii.
Gol stał się dla niej przepustką
do ćwierćfinału Ligi Konferencji.
Kilkanaście minut później zwycięstwo
nad norweskim Molde stało się faktem.
Chcę pogratulować piłkarzom
za kawał ciężkiej pracy,
zdyscyplinowanie, ambicję,
poświęcenie i wiarę.
Wiary w sukces nie brakowało też
piłkarzom Jagiellonii Białystok,
którzy walczyli w Belgii
z drużyną Cercle Brugge.
Mimo przegranej
obecni mistrzowie Polski
mieli lepszy bilans goli w dwumeczu
i to oni cieszyli się
z awansu do ćwierćfinału.
Kolejna runda Ligi Konferencji
już 10 kwietnia.
Wojskowi zmierzą się z Chelsea Londyn.
Rywalem Jagi
będzie mocny hiszpański Real Betis.
Mimo to podlascy kibice
są dobrej myśli.
Może być bardzo ciężko,
ale miejmy nadzieję,
że chociaż jeden mecz uda się wygrać
lub zremisować.
I mogą zdobyć puchar.
Więc życzę im szczęścia.
Dzięki postawie Jagiellonii i Legii
Polska już awansowała
na 15. miejsce w rankingu UEFA.
To oznacza, że za dwa lata
w eliminacjach europejskich pucharów
mamy prawo wystawić
o jeden zespół więcej niż dotychczas.
To jest coś, czego nigdy wcześniej
w Polsce nie było.
Aż pięć naszych drużyn
w sumie przystąpi do eliminacji.
Będą mogły zarabiać kolejne pieniądze
i dzięki temu dalej się rozwijać.
To nie koniec piłkarskich emocji
w tym miesiącu.
Już za tydzień polska reprezentacja
rozpocznie eliminacje
do mistrzostw świata.
Polscy kibice chcą przede wszystkim
zobaczyć dobrze grającą reprezentację.
O poprzednim roku zapominamy,
tam nie wiodło się
i w wynikach, i w stylu,
który pozostawiał wiele do życzenia.
Pierwszy mecz rozegramy
21 marca z Litwą
na Stadionie Narodowym.
Trzy dni później
na tym samym stadionie przeciwnikiem
będzie reprezentacja Malty.
Mecze reprezentacji Polski
mężczyzn i kobiet.
Ekstraklasa, Puchar Polski,
puchar króla.
Wszystkie mecze eliminacyjne
polskiej reprezentacji
do mistrzostw świata w Kanadzie,
Meksyku i USA
będą pokazywane na antenach TVP.
Dilerka wsiadła do
nieoznakowanego samochodu
i przekazała narkotyki policjantom,
biorąc ich za klientów.
Kompletnie pijany kierowca zaparkował
przed Komendą Stołeczną Policji.
To nie są żarty.
To zdarzyło się ostatnio.
Przykładów, które pisze samo życie,
a które można by zapisać
w kronikach głupoty,
gdyby takie były, jest więcej.
Więcej o krótkiej drodze
od winy do kary.
Warszawa. Komenda Stołeczna Policji.
Na nagraniu widać, jak kierowca
wjeżdża na policyjny parking.
To był jego pierwszy błąd.
Drugi to brak włączonych świateł,
co przyciągnęło uwagę funkcjonariusza.
Chcąc podjąć interwencję,
doszedł do kierującej osoby,
a ten, zamiast zatrzymać się,
zawrócił i próbował ucieczki.
Ten 45-latek na koncie miał już
dożywotni zakaz prowadzenia pojazdów.
Mógł o nim nie pamiętać, bo we krwi
miał prawie 3 promile alkoholu.
Co więcej,
wcześniej spowodował kolizję
i uciekł z miejsca wypadku.
Kary nie uniknie też pasażer,
u którego znaleziono narkotyki.
To przypomina mi sytuację,
kiedy włamywacze weszli
do sklepu monopolowego
i już nie zdążyli wyjść
z tym alkoholem,
tylko na miejscu się upili
i na miejscu polegli.
Ze zdumieni nie mogą wyjść też
policjanci z Rzeszowa,
którzy rozpracowywali
kobietę handlującą narkotykami.
33-latka wyręczyła służby
- policjantów wzięła za klientów,
sama wsiadła
do nieoznakowanego radiowozu
i bez słowa dała policjantom dowody
w postaci woreczka z marihuaną.
Reakcja zarówno tej kobiety,
jak i policjantów
była jedyna w swoim rodzaju.
Można powiedzieć,
że obie strony oniemiały.
Solidny rachunek sumienia
czeka 35-latka z Gdańska.
Mężczyzna przebrany za księdza
chciał ukraść wózek rowerowy i rower.
Mocno się na tym przejechał
- wpadł na gorącym uczynku.
W karierze zawodowej nie słyszałem
o takiej interwencji.
Policjanci, którzy pełnili służbę,
też byli bardzo zaskoczeni,
natomiast było to trochę śmieszne,
jednak mamy do czynienia
z przestępstwem.
Sprytny chciał być też Gang Olsena
z Legnicy.
Napad z koparką w ręku
nie poszedł jednak zgodnie z planem
- wystarczyło przebić się
przez ścianę, ale sprzęt się zepsuł.
Pieniądze zostały w sejfie,
a złodzieje zostali z niczym.
Służby szybko namierzyły sprawców.
Możemy mówić zdecydowanie
w tych przypadkach
o scenariuszach filmowych.
Pierwsze pytanie,
czy film uczy się od życia,
czy życie od filmu.
Na podstawie tej kradzieży
można napisać scenariusz,
bo w Pruszkowie w sobotę
zniknął czołg.
Po 40-tonowym maleństwie
zostały tylko ślady.
Nikt nie widział nic.
Nie wiem, nie widziałem,
nic nie mogę powiedzieć.
Po 6 dniach policja też niewiele może,
bo chociaż czołg się znalazł,
to, gdzie był, pozostaje tajemnicą.
Kończymy "19.30",
oddając głos "Pytaniu dnia".
W studiu jest Dorota Wysocka-Schnepf
i jej gość,
profesor Radosław Markowski.
Dobranoc i do zobaczenia.