Spór o pomoc. Który rząd
dał więcej broni Ukrainie?
Wraca rotacja.
Amerykańscy żołnierze będą w Polsce
w najbliższych tygodniach.
System patologii.
Czy lekarz powinien zarabiać
26 tys. zł za godzinę?
Joanna Dunikowska-Paź, dobry wieczór.
Ponad 1,5 mld zł to wartość sprzętu
przekazanego Ukrainie
w czasach obecnie rządzącej koalicji
i około 15 mld złotych
za czasów rządów PiS,
informuje minister obrony i dodaje,
że dziś ruszył proces
odtajnienia donacji.
"To nieodpowiedzialna decyzja"
komentuje opozycja,
która sama temat wywołała.
A Daniel Chaliński pyta,
jak sprawę wyjaśnić
i czy na pewno chodzi o to,
by rzeczywiście była jasna?
Strzegą ukraińskiego nieba
przed rosyjskimi atakami.
Amerykańskie Patrioty
ratują ludzkie życie,
a także chronią
infrastrukturę krytyczną.
Każda rakieta wystrzelona w Ukrainie,
celna, która niszczy pociski,
rakiety, drony, samoloty agresora,
to jest większe bezpieczeństwo Polski.
I z tym, wydałoby się,
nie można dyskutować,
ale innego zdania jest opozycja.
Krzysztof Bosak pisze,
że w marcu w tajemnicy przed Sejmem
rząd oddał Ukrainie
pociski przechwytujące
do systemów Patriot.
Na to szybko zareagował szef MON,
który odtajnił donację dla Ukrainy,
jednocześnie
potwierdzając doniesienia.
Przekazana ilość stanowi margines
naszych zdolności
i w ocenie nie tylko
Sztabu Generalnego,
ale głównego dowodzącego
armii amerykańskiej sojuszniczej
w Europie
nie wpływa na zdolności
obrony powietrznej Polski.
Pociski zostały przekazane Ukrainie
na prośbę sekretarza generalnego NATO.
Były szef MON
pisze o skandalicznej decyzji i o tym,
że rząd rozbraja Polskę.
A fakty są takie,
że to za jego rządów
przekazano Ukrainie znacznie więcej.
Czołgi, transportery opancerzone,
wozy piechoty, samoloty, śmigłowce
- donacji było 44,
a ich koszt to niemal 15 mld zł.
Rząd koalicji 15 października
przekazał Ukrainie pociski rakietowe,
bomby lotnicze czy drony.
Łącznie 5 donacji
na kwotę prawie 10 razy mniejszą.
To jest obłudne, od pierwszych dni
podejmowali akurat w tej sprawie
dobre decyzje.
Dzisiaj się ich wstydzą.
Drodzy koledzy z PiS,
nie wstydźcie się sprzętu
przekazanego Ukrainie.
Zawsze kiedy przekazywaliśmy sprzęt,
było jasne, że przekazujemy
i jakiej wartości,
zawsze uzupełnialiśmy te zasoby
nowoczesnym sprzętem.
Twierdzi PiS, ale Błaszczak nie tylko
dawał dużo więcej donacji,
ale także sam naciskał
na niemiecki rząd,
by ten ich Patrioty rozmieścił nie
w Polsce, a właśnie w Ukrainie.
Z tego oto powodu,
że bezpieczeństwo przeciwrakietowe
w zachodniej Ukrainie
oznacza również
bezpieczeństwo we wschodniej Polsce.
To nie jest hipokryzja?
Nie jest, nie jest,
po trzykroć nie jest.
Kolejne przykłady.
To Mateusz Morawiecki,
który przekazywał stronie ukraińskiej
leopardy.
Do wschodnich sąsiadów - co ważne -
trafiał także nowoczesny sprzęt
jak armatohaubice Krab
czy zestawy rakietowe Piorun.
Musi być także realna pomoc w broni,
pomoc żołnierzom ukraińskim,
którzy chcą walczyć.
Wtedy ówczesna opozycja
nie protestowała.
Kiedyś politycy PiS ścigali się
na proukraińskość.
Dzisiaj ścigają się
na antyukraińskość.
Kierowanie się tylko emocjami
jest geopolityką gówniarstwa.
Emocje w sprawie przekazania pocisków
do systemu Patriot
podsyca Kancelaria Prezydenta,
która o niczym miała nie wiedzieć.
Urzędnicy Kancelarii Prezydenta
o wszystkim byli informowani,
komitet bezpieczeństwa,
który zbiera się co tydzień,
nad tym pracował,
tam jest zawsze
przedstawiciel prezydenta.
I, co ważne, każda decyzja
w sprawie donacji jest konsultowana
z główna kwaterą NATO.
Radziłbym takim szkodnikom politycznym
jak pan Przydacz,
żeby naprawdę
zastanowili się trzy razy,
zanim coś powiedzą, bo szkodzą Polsce,
szkodzą również
prezydentowi Nawrockiemu.
Stąd jasny apel premiera.
Ponawiam swój apel do wszystkich,
począwszy od prezydenta,
do wszystkich polityków
- nie igrajcie z ogniem.
Bo pomoc Ukrainie
to polska racja stanu.
Gdy Polska nocą podrywa myśliwce,
to jest jasny sygnał,
że za wschodnią granicą
sąsiedzi w piwnicach i schronach
kryją się przed rakietami.
Tej nocy Rosjanie masowo wysłali je
m.in. na Kijów.
Są zabici, ranni i ci,
których wydobycie spod gruzów
zajmie wiele godzin, a nawet dni.
Rakiety i drony
nadlatywały jeden za drugim.
Słychać było wybuch za wybuchem.
Panią Nelę z mieszkania do schronu
wynieśli sąsiedzi, bo jest po operacji
i nie może chodzić.
Ciężko oddycha.
W armii służy jej wnuk i zięć.
Mieszka na tym osiedlu całe życie.
W nocy trzęsła się ze strachu.
Gdzieś około 1.30 w nocy
zaczęły się eksplozje.
Już żegnałam się ze światem.
Jeszcze parę razy i nie wiem,
czy przeżyję.
Jedna z rosyjskich rakiet
zamieniła w pył pięć pięter bloku.
Tatianę od śmierci
dzieliła jedna ściana.
Jej mieszkanie jest na 8. piętrze.
Wybuch i już. Nie mamy mieszkania.
Ratownicy nas wyciągnęli z gruzów.
Na szczęście żyjemy.
Ukrainie dramatycznie brakuje
rakiet obrony przeciwlotniczej.
W tym ataku nie zdołano strącić
ani jednego z 6 hipersonicznych
Cyrkonów,
ani żadnej z ponad 20
rakiet balistycznych.
Każdy Patriot to dla nas
szansa na przeżycie. Są niezbędne.
W sumie 250 ratowników pracowało dziś
w blisko 30 miejscach
4 dzielnic Kijowa.
Wraca rotacja
amerykańskich żołnierzy w Polsce
- ogłasza minister obrony narodowej
i to dobra wiadomość od sojuszników,
kiedy ze wschodu
coraz głośniej słychać
o możliwej rosyjskiej prowokacji.
Władysław Kosiniak-Kamysz
decyzję Amerykanów nazywa
"niezwykle pozytywnym sygnałem",
którego efekty zobaczymy
w ciągu najbliższych kilku tygodni.
A Marek Smółka
opowie o sygnałach agresora,
których nie wolno lekceważyć.
Amerykańskie pociski manewrujące
Barracuda mają być produkowane
w Bydgoszczy.
Polska Grupa Zbrojeniowa
podpisała właśnie umowę.
Wielka nowa technologia.
Jest daleki precyzyjny zasięg,
który de facto zmienia pozycję Polski
w odstraszaniu.
Te niskokosztowe
i odporne na zakłócenia GPS pociski
mają zasięg 900 km.
Ich przyszła produkcja w Polsce
była okazją do przekazania
tej wiadomości.
Odebrałem informację
od pani Stephanie Holmes,
zastępcy ambasadora USA w Polsce,
że wraca rotacja,
która została wstrzymana
kilka tygodni temu.
W połowie maja gruchnęła informacja
o zawróceniu żołnierzy
brygady pancernej do bazy w Teksasie.
To 4000 wojskowych i sprzęt,
a decyzja nie została wcześniej
zapowiedziana.
Pentagon tłumaczył to logistyką
związaną z redukcją wojsk USA
w Europie.
Ale żołnierze do Polski wrócą
w ciągu kilku tygodni.
To ważny sygnał dla Moskwy,
która według brytyjskiego dziennika
"The Telegraph"
planuje zbrojną prowokację
na terytorium Polski.
Rosja miałaby chcieć kolejny raz
przetestować reakcję NATO,
a przy tym wywrzeć presję
na członkach Sojuszu,
by zmniejszyli pomoc wojskową
dla Ukrainy.
Kreml kwestionuje te ostrzeżenia.
Bardzo dużo takich straszaków
publikuje się na temat Rosji.
Ile są warte zapewnienia Rosji,
przypomina szef polskiej dyplomacji.
Kategorycznie zaprzeczali,
jakoby mieli jakiekolwiek intencje
zaatakowania Ukrainy,
tak jak przedtem zaprzeczali,
że zielone ludziki na Krymie
to nie ich wojska.
Dlatego trzeba być przygotowanym
- mówi koordynator specsłużb.
Spodziewamy się
bardzo różnych sposobów działania,
hybrydowych w tym sensie,
że nie jest to element
wojny pełnoskalowej,
natomiast Rosja dość konsekwentnie
te granice przesuwa.
Dmitrij Pieskow atak wyklucza,
ale sugeruje,
że Moskwa znalazłaby powody.
Na terytorium Polski
jest wiele przedsiębiorstw,
które produkują drony,
które później atakują
naszych żołnierzy.
Plan rosyjski to zniszczyć NATO.
On istnieje od czasów
Związku Radzieckiego
i tutaj się nic nie zmieniło.
Polska wciąż czeka i liczy na stałą,
a nie rotacyjną obecność
amerykańskich żołnierzy.
W Polsce stacjonują tak żołnierze
w bazie tarczy antyrakietowej
w Redzikowie.
Ale chodzi o znacznie więcej
niż kilkuset wojskowych.
Że to będzie minimum
15 tys. żołnierzy amerykańskich
wraz z rodzinami.
Rząd się do tego przygotowuje.
Konkrety zostały przesłane
stronie amerykańskiej.
Jesteśmy tutaj w dialogu
na poziomie ambasady, wojskowym,
dowództwa w Europie,
jak i ze stroną amerykańską
po drugiej stronie oceanu.
To dla Polski jedna z najważniejszych
gwarancji bezpieczeństwa.
Rosjanie poważają Amerykanów,
Rosjanie boją się Amerykanów
pomimo tego,
iż często deprecjonują ich siły,
znaczenie na świecie.
Jednak oni wciąż uważają Amerykanów
jako stronę, z którą się liczą.
Według nieoficjalnych informacji
"Dziennika Gazety Prawnej"
decyzja dotycząca budowy stałej bazy
może zapaść w ciągu 6 do 12 miesięcy.
W cieniu spadających
za wschodnią granicą bomb
i doniesień o kolejnym kroku Rosjan
wymierzonym w NATO
członkowie Sojuszu
zjeżdżają do Ankary,
by na szczycie rozmawiać
o skali zagrożenia.
Łączymy się z Arturem Kieruzalem,
który jest w tureckiej stolicy.
Na agendzie są trzy kluczowe punkty,
spotkanie będzie krótkie,
a jakie są szanse na to,
że także przełomowe?
Myślę, że tak.
Deklaracja końcowa zostanie podpisana
dopiero jutro,
ale najważniejsze założenia
są już przesądzone.
Wszystkie 32 państwa Sojuszu
mają potwierdzić jutro zobowiązanie
do stopniowego zwiększania wydatków
na bezpieczeństwo
do poziomu 5% PKB.
NATO wyśle kolejny sygnał
długoterminowego wsparcia
dla Ukrainy.
Projekt zakłada,
że europejscy członkowie Sojuszu
i Kanada
przekażą Kijowowi 140 mld euro.
Sekretarz generalny NATO
dzisiaj podkreślił,
że wobec rosnących zagrożeń
odpowiedź sojuszu może być tylko
jedna.
Inwestujemy
w nasze własne bezpieczeństwo,
zapewniając sobie środki niezbędne
do ochrony naszych społeczeństw
dzisiaj i jutro.
Zagrożenia, przed którymi stoimy,
są bowiem realne,
w tym ze strony Rosji, która nadal
prowadzi wojnę na Ukrainie"
Jest zapowiedź wzmocnienia
wschodniej flanki NATO.
Co ważne, po ujawnieniu planów
rosyjskiej prowokacji wobec Polski.
Jutro przywódcy mają potwierdzić
jedność NATO
i pokazać, że decyzje o zwiększeniu
wydatków na obronność
nie pozostaną jedynie politycznymi
deklaracjami,
ale staną się konkretnymi
zobowiązaniami.
Tu TVP i "19.30" w poniedziałek.
Co jeszcze mamy dla państwa?
Autobus porusza się,
taranując inne pojazdy.
Dlaczego nie hamował?
Mówi się, że przyczyną
była poważna usterka.
To cud, że się nikomu nic nie stało.
Polsko-ukraiński spór o UPA
na agendzie Parlamentu Europejskiego.
Większość europosłów jest zdania,
że decyzja prezydenta Ukrainy
dotycząca nadania jednemu z oddziałów
imienia UPA
była niepotrzebna i naraziła na szwank
dobrosąsiedzkie relacje Polski
z Ukrainą i całą Wspólnotą.
Eurodeputowani ubolewają
nad decyzją prezydenta Zełenskiego,
który ich zdaniem
zlekceważył polską wrażliwość
związaną z rzezią wołyńską
i niepotrzebnie podważył
dobre stosunki Warszawy
oraz jej do tej pory silne poparcie
dla przystąpienia Kijowa do Unii.
Jeżeli Ukraina chce być w UE,
to musi zrozumieć,
że nikt jej tu nie chce,
jeżeli będzie gloryfikowała osoby
odpowiedzialne za ludobójstwo.
Wszyscy odpowiedzialni politycy
dzisiaj apelują
o deeskalację tego sporu,
dlatego że jego podkręcanie dzisiaj
leży wyłącznie w interesie Putina.
W rezolucji,
która dotyczy przede wszystkim oceny
dotychczasowych wysiłków Ukrainy
na rzecz przystąpienia do Wspólnoty,
europarlament apeluje
do władz w Kijowie,
aby skupiły się właśnie na tym celu,
do którego osiągnięcia,
jak przypomina,
potrzebne są wzajemne zrozumienie,
szacunek i dążenie do pojednania,
a nie stwarzanie nowych problemów.
Poprawki takiej treści już popierają
największe frakcje polityczne
w Brukseli,
dlatego najpewniej znajdą się one
w oficjalnym stanowisku
Parlamentu Europejskiego.
26 tys. zł za godzinę.
Gdy tak hojnie wycenia się pracę
nawet bardzo dobrych lekarzy,
to trudno się dziwić,
że dyrekcji szpitala
już w połowie roku
kończą się pieniądze.
O spółce neurochirurgów działającej
na terenie kilku województw
piszą dziennikarze Wirtualnej Polski.
I to kolejny dowód,
że zarobkom w ochronie zdrowia
trzeba się przyjrzeć.
Bo wyjątków przybywa
zdecydowanie za szybko.
Odwrotnie jest za to z czasem
na wyjaśnienia
i konkretne rozwiązania.
26 tys. zł za godzinę.
300 tys. zł dziennie.
Te kwoty robią wrażenie,
a właśnie tyle zarabiali
neurochirurdzy tutaj,
w szpitalu w Mogilnie
w Kujawsko-Pomorskim.
Sprawa finansowa szpitala jest ciężka,
bo proceder finansowy,
który miał miejsce w szpitalu,
odbija się nas.
Bo dziś,
jak informuje Wirtualna Polska,
szpital jest na skraju bankructwa.
Dyrekcja nie ma pieniędzy
na wynagrodzenia,
a Narodowy Fundusz Zdrowia
nałożył na placówkę
ponad 2,5 mln kary.
Przesłanie do Funduszu procedur,
które zostały wycenione
kilkukrotnie wyżej,
spowodowało de facto wyłudzenie
zawyżonych środków z NFZ.
Sprawę bada prokuratura, bo w Mogilnie
zachodzi podejrzenie oszustwa.
Jednocześnie to kolejny szpital
na skraju upadłości,
który płacił lekarzom milionerom.
Ilu ich jest?
W samej Wielkopolsce
tylko w szpitalach samorządowych
doliczono się 31.
Coś poszło bardzo mocno nie tak,
że takie stawki można w ogóle wpisać
i sfinansować z publicznych pieniędzy.
Dla mnie to jest skandal.
Są ludzie uczciwi i nieuczciwi.
Ludzie nieuczciwie wykorzystują
każdą okazję, żeby doić system.
Dlatego system ma się zmienić.
Do jutra premier dał czas
resortowi zdrowia i szefowi NFZ
na przedstawienie
"precyzyjnych zmian".
Inaczej grozi dymisjami.
Jeśli do wtorku nie otrzymam
satysfakcjonujących rekomendacji,
precyzyjnych,
to w środę podejmę
satysfakcjonujące decyzje,
także personalne.
Być może dlatego
minister Sobierańskiej-Grendy
zabrakło dziś na otwarciu
zmodernizowanego oddziału
szpitala w Gdyni,
któremu prezesowała.
Na pytania
o horrendalne zarobki medyków
odpowiadał Jacek Karnowski.
Jest 95 czy 90% lekarzy,
którzy dobrze zarabiają,
bo powinni zarabiać przyzwoicie,
ale jest też patologia.
I tę patologię trzeba zlikwidować.
By to zrobić,
w pierwszej kolejności resort chce
wdrożyć e-rejestracje,
która uniemożliwi omijanie kolejek,
powiązać zarobki lekarzy
z ich numerem PESEL
oraz skutecznie ewidencjonować
czas ich pracy.
Na razie bilokacja nie jest stanem
osiągniętym przez ludzkość.
Będziemy również mieli dane
o rzeczywistym czasie pracy
personelu medycznego.
Zbieranie informacji
na temat zarobków lekarzy
budzi sprzeciw,
co niespodzianka nie jest,
samorządu lekarskiego.
Medycy uważają,
że rząd próbuje z nich zrobić
kozła ofiarnego afery szpitalnej.
Dużo mniej zaczepnie wypowiadają się
w tej sprawie rezydenci,
którzy wysunęli dziś postulat
zwiększenia liczby kontroli
w systemie ochrony zdrowia.
Naszymi sojusznikami nie są osoby,
które wykorzystują ten system
do własnego, prywatnego zysku.
Szczególnie w sytuacji,
kiedy łamią wszystkie zasady.
Naczelna Izba Lekarska
dopuszcza możliwość
jesiennego protestu,
ale poglądy tych lekarzy
idą w poprzek oczekiwań społecznych.
Jak wynika z jednego
z ostatnich sondaży,
blisko połowa respondentów uważa,
że lekarze zarabiają zbyt wiele.
Prokuratura Rejonowa w Lwówku Śląskim
zbada, czy doszło do przestępstwa
w związku ze śnięciem ponad 15 ton ryb
po spuszczeniu wody
ze zbiornika Pilchowice.
Przy okrągłym stole będzie obradować
rada społeczna
ds. sytuacji na rzece Bóbr
i Jeziorze Pilchowickim,
a mieszkańcy już mówią
o katastrofie ekologicznej.
Tysiące śniętych ryb.
Śledztwo prokuratury
i coraz więcej pytań
o odpowiedzialność.
Tak wygląda dziś zbiornik Pilchowice.
Niestety spotkała nas ogromna klęska.
To są ogromne problemy
nie tylko dla nas mieszkańców.
Przede wszystkim dla natury.
Wszystko zaczęło się
od remontu ponad stuletniej zapory.
Uszkodzonej
podczas poprzedniej powodzi.
Od lutego obniżano stan wody,
by rozpocząć pracę.
Kilka dni temu mieszkańcy zaalarmowali
o masowym śnięciu ryb.
Wędkarze skrzyknęli się.
Przyjechaliśmy z własnym sprzętem,
żeby płukać.
Mieliśmy zgodę, żeby dla uratowana
rybę przerzucić do innego zbiornika.
Za remont odpowiada spółka Tauron.
Jak tłumaczy, na wszystko była zgoda.
Od projektu przez realizację.
Na każdym etapie
realizacji harmonogramu
konsultowaliśmy
z odpowiednimi instytucjami,
z ekspertami, z przyrodnikami,
także z administracją.
I na żadnym etapie realizacji
nie zakwestionowano,
że to, co robimy,
jest dobrze realizowane.
Spółka powołała radę społeczną,
która w formie okrągłego stołu ustali
konkretny plan na odbudowę ekosystemu.
Decyzją Dolnośląskiej Wojewody
zamknięto blisko 30-kilometrowy
odcinek Bobru.
Tauron działał
zgodnie z pozwoleniami wodno-prawnymi.
Szczegóły dotyczące realizacji
tych pozwoleń są analizowane.
Również przez prokuraturę,
która wszczęła śledztwo
w kierunku dokonania przestępstwa
przeciw środowisku.
Do tej pory wyłowiono
około 20 ton śniętych ryb.
Konieczne jest zabezpieczenie
stosownych dokumentów
dotyczących tamy pilchowickiej,
ustalenie osób, które wyrażały zgodę
na wykonanie prac remontowych.
Sprawę bada też resort środowiska.
A opozycja,
zamiast szukać rozwiązania,
sprawę podsyca i przypomina,
najwyraźniej nieświadomie,
swoje błędy.
Ta katastrofa
nie była wcale naturalna.
Tyle że PiS ma krótką pamięć.
Ta katastrofa
nie była wcale naturalna.
Doprowadziły do niej zrzuty
silnie zasolonych wód kopalnianych.
Raport NIK mówi wprost
o bierności poprzedniej władzy
w czasie kryzysu
i wieloletnich zaniedbaniach.
Dla przypomnienia:
wtedy z Odry wyłowiono
350 ton śniętych ryb.
To była gigantyczna katastrofa.
Nie przypominam sobie wtedy
pana Czarnka,
żeby wylewał krokodyle łzy.
Dzisiaj to robi tylko.
I wyłącznie dlatego,
że prowadzi kampanię wyborczą.
Której tłem jest
katastrofa ekologiczna.
To jest śmierć
stu kilkudziesięciu tysięcy ryb.
To jest tragedia dla przyrody.
Prokuratura szuka winnych.
Przyroda już liczy straty.
Odbudowa ekosystemu może zająć lata.
To, co wiadomo na pewno,
to to, że autobus miejski
najpierw zderzył się z tramwajem,
po drodze zaczął taranować samochody,
a z jednym z nich na koniec wjechał
do przejścia podziemnego.
Po wypadku na stołecznej Ochocie
wciąż jest mnóstwo pytań,
a jednym z kluczowych pozostaje,
czy rzeczywiście doszło
awarii technicznej
i problemów z hamowaniem autobusu.
Taranował wszystkie auta po drodze.
Nam udało się odbić.
Brajan Pękala,
świadek i niedoszła ofiara
wczorajszego wypadku w stolicy,
przyznaje, że zadziałał instynktownie.
Jechaliśmy samochodem.
Zobaczyłem nadjeżdżający z naprzeciwka
autobus naszym pasem pod prąd.
Miejski autobus linii 186
najpierw na skrzyżowaniu
ulic Grójeckiej i Bitwy Warszawskiej
zderzył się z tramwajem.
Ważący blisko 20 ton autobus
spychał z drogi napotykane pojazdy,
niszczył znaki i zatrzymał się
dopiero po przejechaniu kilometra
w tym przejściu podziemnym,
które widać za moimi plecami.
Na szczęście w niedzielę po 18.00
na ruchliwym zazwyczaj przejściu
było niewiele osób.
To cud, że się nikomu nic nie stało.
Nie wiem, jak to w ogóle możliwe,
że ten autobus tu wjechał.
4 osoby odniosły obrażenia.
Jedna z nich wymaga
dłuższej hospitalizacji.
W sumie 14 pojazdów osobowych
zostało uszkodzonych.
Dodatkowo uszkodzone zostały
2 tramwaje.
Śledztwo jest prowadzone
w kierunku sprowadzenia
bezpośredniego niebezpieczeństwa
katastrofy w ruchu lądowym.
Podjęliśmy decyzję,
że na tym etapie jest za wcześnie
na stawianie komukolwiek zarzutów.
Wstępne ustalenia śledczych wskazują,
że przyczyną wypadku była
poważna usterka techniczna.
Kierowca wskazywał,
że tracił faktyczne oddziaływanie
na pedał hamulca.
Z nieoficjalnych informacji wynika,
że mogło chodzić
o awarię elektronicznego czujnika
odpowiedzialnego
za przyspieszanie pojazdu.
Hamulec nie działa.
Silnik odbiera taki sygnał,
jak byłby wciśnięty pedał gazu.
I następuje w tym momencie
pewna dezorientacja.
Miejskie Zakłady Autobusowe
oświadczyły,
że awaria tego urządzenia
"skutkowałaby
unieruchomieniem pojazdu,
a nie jego przyspieszeniem".
Awaria czy błąd ludzki?
Zdaniem Andrzeja Markowskiego,
psychologa transportu,
wątpliwości budzi przede wszystkim
bardzo długi czas reakcji kierowcy.
Dlaczego jechał przez kilometr?
Przecież można kluczyki wyciągnąć.
Wiele rożnych rzeczy można zrobić.
Nie wiedział, co robić,
co świadczyłoby też,
że dostał się do grupy
kierowców autobusów
bez jakiegoś rzetelnego
badania psychologicznego.
Inaczej widzi to zastępca
głównego inspektora
transportu drogowego.
Stracił panowanie nad pojazdem,
szukał luk,
żeby ograniczyć skutki
utraty panowania nad tym pojazdem.
Moim zdaniem to bohater.
58-letni kierowca był trzeźwy.
W jego organizmie nie stwierdzono
też obecności
substancji psychoaktywnych.
Kluczowy w ustaleniu
ostatecznej przyczyny wypadku
ma być odczyt danych
z rejestratora jazdy.
Podobno wszystko jest polityką,
ale gdy ta z trybuny
wchodzi na murawę,
to jakoś trudniej się bronić.
Zwłaszcza gdy atakuje
sam amerykański prezydent.
To pod jego naciskiem
miała się ugiąć FIFA,
która na mundialu uchyliła zawieszenie
zawodnika USA za czerwoną kartkę.
I amerykański futbol
właśnie zyskał nową definicję.
Do amerykańskiej reprezentacji
w piłce nożnej
dołączył jeszcze jeden gracz:
obrońca Donald Trump.
Stanął w obronie
zdobywcy czerwonej kartki
Folarina Baloguna.
Zadzwonił do prezesa FIF-y
Gianni Infantino.
Federacja zmieniła zdanie,
karę Baloguna zawiesiła.
I napastnik AS MONACO
zagra dziś przeciwko Belgii.
Jedyne, co zrobiłem,
to poprosiłem o weryfikację,
bo nie uważałem, że to był faul.
Wiecie, jestem w tym dobry.
To decyzja bez precedensu
na tak prestiżowym turnieju.
Protestuje UEFA.
Oburzeni są też Belgowie.
A trenerowi Czerwonych Diabłów
pozostaje już tylko czarny humor.
Nie wiedziałem, że w biurach FIF-y
5 lipca odpowiada
prima aprilisowi w Europie.
To było dla mnie odkrycie.
Bo wielu ekspertów nie ma wątpliwości,
że ta czerwona kartka i kara naprawdę
amerykańskiemu piłkarzowi
się należały.
To jest absolutnie czerwona kartka.
Nie ma możliwości, żeby ta decyzja
została zmieniona dlatego,
że spowodował to świadomie.
Widać to na powtórkach,
ryzyko bardzo poważnego urazu,
który mógł wykluczyć zawodnika
Bośni i Hercegowiny
z futbolu na wiele lat,
a nawet wykluczyć z kariery
na całe życie.
W obozie gospodarzy przeważa optymizm
i poczucie sprawiedliwości.
Zostaliśmy wystarczająco ukarani
w meczu przeciwko
Bośni i Hercegowinie.
Graliśmy w dziesiątkę 30 minut,
po decyzji
całkowicie niesprawiedliwej.
A rola obrońcy spoza boiska
niespecjalnie przeszkadza
amerykańskim kibicom.
Myślę, że to bardziej problem
dla Infantino niż dla Trumpa.
Trump chciał pomóc, jak mógł.
Ale ostatecznie to się sprowadza
do FIF-y i Infantino,
że nie są tym, kim powinni.
Są skorumpowani. To ich problem.
A kiedyś dowiemy się,
jak ta rozmowa wyglądała.
Polityka znów wdarła się
podczas tego mundialu na boiska.
Wielu kibiców zadaje sobie pytanie,
czy FIFA strzeliła sobie samobója.
A na koniec 80. urodziny legendy kina.
A jest o kim opowiadać,
bo na ekranie był i Rambo, i Rockym,
w pracy - i aktorem, i scenarzystą.
I wciąż pozostaje
niezniszczalnym bohaterem
masowej wyobraźni.
Sylvester Stallone
świętuje wyjątkowy jubileusz
i przy tej okazji
Michał Niewodowski przypomni Państwu
sylwetkę hollywoodzkiej gwiazdy.
Mimo osiemdziesiątki na karku
na emeryturę się nie wybiera.
Nie jesteśmy jeszcze
ukończonymi dziełami sztuki.
Przed nami długa droga,
zanim będziemy w pełni zadowoleni
z tego, kim jesteśmy.
Wróćmy więc do początku tej drogi.
Zanim został gwiazdą, był aktorem,
którego Hollywood nie chciało.
Więc wymyślił sobie rolę sam.
Scenariusz do Rocky'ego
napisał w 3 dni.
I choć Balboa przegrał na ringu,
Stallone wygrał swoją karierę.
To jest chyba właściwie wzór tego,
o czym możemy mówić,
czyli historii od zera do bohatera.
Do dziś cztery części sagi porywają
kolejne pokolenia bokserów.
Pisałem scenariusz, by przekazać:
nie rezygnujcie z celów,
nie poddawajcie się w walce.
Widzę, że przesłanie to
trafia nawet do dzieciaków,
których nie było jeszcze na świecie.
A od początków świata
wśród fanów trwa spór Rocky czy Rambo.
Boksera znamy dłużej.
Weteran wojny w Wietnamie
to jednak była świeża krew.
Rambo był taką definicją męskości,
wzorem do naśladowania.
Ta sportowa jednak,
zalążek Rocky'ego jest w serduszku.
Rocky.
Myślę, że Rocky i Rambo właściwie.
Nie do rozstrzygnięcia.
Jak to, kto był
większą gwiazdą kina akcji:
Sylvester czy Arnold.
Panowie prężyli muskuły
przez całe lata 80.
Później zebrali cały oddział
niezniszczalnych kombatantów
i zrobili to, co potrafią najlepiej,
czyli po raz kolejny uratowali świat.
Była takim łabędzim śpiewem
tych wielkich gwiazd kina akcji
z lat 80., 90.,
kiedy rzeczywiście panowie muskułowie
byli absolutnie na topie,
testosteron wylewał się
hektolitrami z ekranu.
Jak się okazało,
tę nostalgię można spieniężyć.
Ale co by nie mówić,
Stallone przez 80 lat udowadnia jedno.
Można od życia dostać serię ciosów,
ale najważniejsze,
żeby nie dać się odesłać do narożnika.
Za chwilę "Pytanie dnia".
Stanisław Wziątek,
wiceminister obrony narodowej,
gościem Justyny Dobrosz-Oracz.
Ciekawego wieczoru.