Kolejna duża inwestycja Orlenu,
która zapewni całej Polsce
pełne bezpieczeństwo energetyczne.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30 Michał Adamczyk,
witam i zapraszam na "Wiadomości".
Nie doprowadzimy do tego,
aby Polska została zdestabilizowana.
Dwa lata odpierania
hybrydowego ataku Mińska i Moskwy.
Obronimy nasze granice,
mając tak dzielnych żołnierzy.
W tym okresie
odczuwamy finansowo koszty leków.
Lista bezpłatnych leków
dla dzieci i seniorów - opublikowana.
Odciąży to budżety domowe.
Funkcjonariuszom OMON-u
smoleńskiego obwodu
chcę powiedzieć "przepraszam".
Serial "Reset" o tym,
jak Tusk oddał śledztwo
w sprawie Smoleńska Rosjanom.
To ma pan świadomość jednej rzeczy,
to było plucie nam w twarz.
To był atak poprzedzający wojnę
na Ukrainie.
Cel był jeden.
Zdestabilizować Polskę,
aby nie mogła wspierać
uciekających przed wojną.
Dwa lata temu rozpoczęła się
- przygotowana przez reżimy
w Moskwie i mińsku - akcja Śluza.
Na polsko-białoruskiej granicy
rozpoczęły się zmasowane próby
nielegalnego jej przekroczenia
przez celowo zwiezionych na Białoruś
nielegalnych imigrantów.
O wojnie hybrydowej
przeciwko Polsce i Unii Europejskiej
- Adrian Borecki.
Sierpień 2021 roku.
Na polsko-białoruskiej granicy
pojawiają się grupy
nielegalnych imigrantów,
którzy chcą bezprawnie przedostać się
na terytorium Polski.
Wszystko zorganizowały
służby Łukaszenki i Putina.
To atak, którego celem
była destabilizacja Polski,
ten atak poprzedzał atak rosyjski
na Ukrainę.
Wśród nielegalnych imigrantów
przeszkoleni wojskowi,
których zadaniem
było osłabienie Polski.
Chcieli dwa lata temu
zalać Europę falą chaosu.
Chaosu upadku państw.
Nie dopuściliśmy do tego,
obroniliśmy nasze granice
i obronimy nasze granice.
Nie każdy był za obroną granic.
Biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Do tego były ataki na bohaterów
broniących naszej granicy.
Kiedyś też byli żołnierze,
którzy wykonywali rozkazy.
Jesteście zwykłymi zbirami.
Mam wrażenie, że to jest wataha,
wataha psów. Śmiecie po prostu.
Twarz zeskanujemy i może uda się
znaleźć inna droga.
Był też bieganiny z reklamówkami.
Czy przepychanki
z funkcjonariuszami i żołnierzami.
Ale ja właśnie mam
taką wielką potrzebę
z immunitetem przejść.
Jest pani dumna z tamtych działań?
Realizację planu Putina i Łukaszenki
uniemożliwiła wybudowana zapora.
Przeciwko jej budowie głosowali
niemal wszyscy posłowie
Platformy i Lewicy.
Nie będziemy wspierali ich w takich
- no delikatnie powiem -
dwuznacznych
przedsięwzięciach i pomysłach.
Nawet dziś
- po ataku Rosji na Ukrainę -
niektórzy są przeciwko.
Jak pani by zagłosowała dzisiaj
po tych dwóch latach, po tym ataku?
Tak samo bym zagłosowała, bo uważam,
że ta zapora tak naprawdę
nie zapewnia nam bezpieczeństwa.
Ale oprócz sprzeciwu była próba
zablokowania budowy w Brukseli.
Na co czekacie państwo
w Komisji Europejskiej,
czemu kolejna procedura naruszenia
nie została jeszcze
w tej sprawie wszczęta?
Mimo to zapora powstała i pomaga
polskim funkcjonariuszom.
Ale opozycja...
Zaporą zajmiemy się
po zwycięskich wyborach,
ta zapora nie funkcjonuje.
Jeżeli pan ma jasne stanowisko?
Ale pan nawet w pytaniu manipuluje,
więc jak my mamy rozmawiać.
Jesteście za czy nie?
Niech pan wprost odpowie,
nie może pan wprost odpowiedzieć?
Czy jesteście, żeby ona była,
czy jesteście, żeby była rozebrana?
Mówi pan o zaporze pod Włocławkiem.
Nie na polsko-białoruskiej granicy,
jakie jest stanowisko Platformy?
Mamy na chwilę obecną zaporę.
Ja rozumiem,
że pewne rozwiązanie tymczasowe,
trochę populistyczne
z perspektywy Lewicy.
Czyli co, trzeba ja zlikwidować?
Wszystko zależy od tego,
jak się rozwinie sytuacja,
jeżeli Białoruś dołączy
do państw demokratycznych,
to wtedy oczywiście trzeba będzie
zlikwidować tą barierę.
O losie zapory
Polacy mogą zdecydować w referendum.
To był armagedon - mówią
o setkach nielegalnych migrantów
mieszkańcy
przygranicznych miejscowości.
Jedną z nich są Tokary,
gdzie poczucie bezpieczeństwa
mocno wzrosło
po budowie zapory na granicy.
Tam jest wszystko pod kontrolą,
służby mamy super, ekstra.
Mówi Jolanta Strąk
mieszkająca kilkadziesiąt metrów
od białoruskiej granicy.
Chwali straż graniczną i zaporę.
To są najlepiej wydane pieniądze,
jakie w życiu mogły być wydane,
najfajniejsza rzecz, jaką tu zrobili
- postawili płot.
Na noktowizji ich złapią, wiadomo.
Tadeusz Suroczyński,
również mieszkaniec wsi Tokary,
przyznaje,
że postawienie bariery
i obecność służb zwiększyły
bezpieczeństwo.
Teraz śmigłowce latają,
wojsko, policja, jak nawet przekroczą,
to ich zaraz złapią.
Zofia Lasota ma 87 lat,
mieszka tu od dziecka.
Gdy zbudowano zaporę,
odetchnęła z ulgą.
Bo tak to dzieci by przechodziły
i nasze tam nie idą,
tylko stamtąd tutaj idą do nas.
Do nich migranci
jeszcze 2 lata temu szli masowo,
a raczej na nich - mówią w okolicy.
Oni tu przybiegali po 20-30
i rozbiegali się po okolicy,
chodzili po stodołach.
Do mojej teściowej jeden przyszedł
i pytał: "Doing, doing".
To był armagedon,
małe dzieci, ludzie płaczą,
agresywni ludzie,
rzucanie kamieniami, konarami.
Babkę zamknęli w pokoju,
zabrali jej jedzenie,
okradli ją z pieniędzy,
bo ich chciała przygarnąć,
dała im tę przysłowiową miskę zupy,
takim ludziom nie można wierzyć.
Dla naszego bezpieczeństwa oczywiście.
Mikołaj ze wsi Wyczółki
też cieszy się,
że granica została tak wzmocniona.
Na te czasy to on jest potrzebny,
bo Łukaszenka rzucił tutaj
nie wiadomo skąd, z jakich krajów
i oni problemy robią.
Robią, ale już nie taki,
z którym nie poradziłyby sobie
polskie służby.
Zapora od roku skutecznie zatrzymuje
nielegalną migrację i sprawia,
że mieszkańcy
przygranicznych miejscowości
mogą w końcu normalnie żyć.
Bezpieczeństwo obywateli,
ale i wielki rozwój
lokalnej gospodarki.
To wszystko zapewniają
jednostki wojskowe
na terenie naszego kraju.
Jak zmienił się krajobrazd miast
po ich likwidacji
za czasow rządów PO-PSL?
Tu, w Ciechanowie,
Wojsko Polskie stacjonowało
nieprzerwanie od 1918 roku.
Gdybyśmy nie mieli wojska,
nie wiadomo, co by nas czekało
za rok, za dwa,
nasze dzieci, nasze wnuki.
Mówi nam Mirosław Maciński,
który zbierał podpisy
wśród mieszkańców
przeciwko likwidacji
jednostki wojskowej.
To były takie czasy,
że to, co społeczeństwo mówiło,
to ci na górze
nie bardzo brali pod uwagę.
Nie słuchali.
Oni mieli swoją koncepcję
i uważali, że jest najmądrzejsza.
I tak w 2011 roku
jednostka została zlikwidowana
przez rząd PO-PSL.
W sumie 38 hektarów ziemi
i 86 budynków popadło w ruinę.
Później została wystawiona
na licytację za złotówkę,
tak wielki teren.
Chyba tylko po to,
żeby już tu wojsko nie wróciło.
Kto nas obroni,
jak jednostki będą likwidowane?
Z jednostką wojskową
nierozerwalnie było zżyte całe miasto.
Miasto, jak jest jednostka,
inaczej żyje, inaczej funkcjonuje.
Przede wszystkim rozwija się.
Są miejsca pracy, są usługi.
Przez wiele lat w Ciechanowie
tego brakowało.
Dziś tu wszystko odżywa,
bo na dawne tereny
powraca Wojsko Polskie.
Sprzęt koreański, czołgi K2,
czarna pantera, armatohaubice K9.
Sześć lat temu na terenie jednostki
zaczęły stacjonować
Wojska Obrony Terytorialnej.
Dziś tworzy się tutaj dowództwo
i sztab 1. Dywizji Piechoty Legionów
i 1. Batalion Łączności.
Dywizja Piechoty Legionów
będzie dywizją zmechanizowaną.
Największą w Wojsku Polskim
składającej się
z czterech brygad ogólnowojskowych
i innych jednostek specjalistycznych.
Ciechanowska jednostka wojskowa
na trwałe wpisała się
w krajobraz miasta.
Strategiczne położenie Polski
w Europie wiąże się z korzyściami,
ale też z zagrożeniem.
Żeby go uniknąć,
trzeba wzmacniać armię,
a nie ją osłabiać.
Dlatego zwijanie wojska
przez poprzednie rządy było błędem,
który teraz trzeba naprawić.
Polska zwiększy swoje możliwości
przechowywania gazu.
Po rozbudowie gazoportu w Świnoujściu
teraz ruszy rozbudowa
także podziemnych magazynów gazu.
Za inwestycje
będzie odpowiedzialny Orlen.
Choć lato dopiero się kończy,
to Orlen już szykuje
polską gospodarkę do zimy.
Rozpoczynamy proces bardzo ważny
dla bezpieczeństwa Polski.
Rozpoczynamy rozbudowę
pojemności magazynowych gazu.
I tak pojemność magazynu
w Wierzchosławicach wzrosnie o 1/4.
To tyle surowca więcej, ile potrzebują
wszystkie gospodarstwa domowe w Polsce
przez około dziesięć miesięcy.
To ważny krok,
który oprócz krajowej perspektywy
bezpieczeństwa energetycznego
daje zatrudnionym pracownikom
długą i dobrą perspektywę
ciekawej pracy.
Orlen wyda na inwestycje
ponad pół miliarda złotych
i nie jest to
żadnym problemem dla spółki.
Bo po połączeniu z Lotosem i PGNiG
jest firmą liczącą inwestycje
w miliardach.
Wydaje się, że Donald Tusk i PO
chciały sprywatyzować Lotos,
ale komu innemu.
Nie chciała sprzedażdy Lotosu
do Orlenu,
tylko do podmiotów rosyjskich.
O tym mówił Donald Tusk.
Orlen w ciągu 7 najbliższych lat
chce wydać na inwestycje 320 mld zł.
Polska Grupa Energetyczna - 125 mld.
Inwestycje
w odnawialne źródła energii,
czyli w farmy wielkoskalowe
na Morzu Bałtyckim,
gdzie jesteśmy liderem.
Będziemy inwestowali wreszcie
w dystrybucję,
czyli nowoczesne sieci przesyłowe,
dzięki czemu klienci
będą mieli pewność dostaw.
A gospodarka pewność,
że rosyjski szantaż energetyczny
to już zamknięty rodział.
Polacy nigdy się nie poddali.
Po wojnie kolejne pokolenia
walczyły z Sowietami
i służącymi im w kraju komunistami.
Mimo krwawo tłumionych buntów
w 1970 roku robotnicy ze Szczecina
nie rezygnowali z upominania się
o lepsze warunki życia,
ale przede wszystkim o niezależność.
43 lata temu w tym mieście
podpisano porozumienia,
które stały się
milowym krokiem do wolności.
10 lat przed podpisaniem porozumień
Trójmiasto spłynęło krwią.
W Szczecinie w grudniu 1970 roku
na wieść, że komuniści strzelają
do robotników, wybuchły zamieszki.
Bardzo dokładnie pamiętam czasy,
gdy ludzie byli bici na ulicach,
leżeli.
Zginęło 16 osób i setkami rannych.
Trzy dni mnie
na Potulickiej torturowali,
znalazłem się w szpitalu,
miałem śmierć kliniczną,
połamany kręgosłup, żebra.
Pamięci robotników, a szczególnie
stoczniowców szczecińskich,
którzy rozpoczęli strajk okupacyjny,
poświęcono pomnik.
Ważącą 8 ton śrubę okrętową
ze statku M/S "Solidarność".
Jest symbolem siły, potęgi, nadziei
i sprawczości ludzi Solidarności.
Już w 1970 roku
stoczniowcy zażądali utworzenia
niezależnych związków zawodowych.
Wtedy nie udało się jeszcze zdobyć
suwerenności i niezależności.
Krok ku wolności
Polacy postawili 10 lat później.
W przeddzień
porozumień sierpniowych w Gdańsku
podpisano je w Szczecinie.
Pod presją
kilkuset strajkujących zakładów pracy
komuniści ulegli.
Pierwszy punkt
porozumienia szczecińskiego
umożliwiał powołanie
samorządnych związków zawodowych.
Zwyciężyliśmy.
Solidarność zwyciężyła,
oni zwyciężyli, wy zwyciężyliście.
Pokolenie moich rodziców wspierane
przez pokolenie moich dziadków
zwyciężyło.
Mimo późniejszego stanu wojennego
to rewolucja 1980 roku pozwoliła
rozwinąć skrzydła Solidarności,
największego antykomunistycznego
ruchu społecznego na świecie,
który zmienił historię Polski,
Europy i świata.
Od dziś w aptekach zapłacimy mniej.
Już nie tylko dorośli
powyżej 75. roku życia
i kobiety w ciąży
mogą korzystać z darmowych leków.
Program zaczął dotyczyć
także młodszych seniorów
oraz dzieci i młodzieży.
Medycy mogą skuteczniej planować
nowoczesne leczenie.
Od dziś weszła w życia
także poszerzona lista refundacyjna.
Myślami już w szkolnej ławce.
Koniec wakacji
to też początek jesieni.
Infekcji pediatrycznych
zdecydowanie więcej.
W rodzinie Dawida Szostka
przy dziewięciorgu dzieciach
szansa na wzajemne zarażenie
jest większa.
Dziecko, które jest w przedszkolu,
złapie jakąś infekcję,
przeniesie do domu
i w zasadzie każdy po kolei choruje.
W tym okresie
odczuwamy finansowo koszty leków.
Koszty, które od dziś
będą zdecydowanie mniejsze.
W życie weszła ustawa,
która wiele popularnych leków
oferuje bezpłatnie.
Skorzystają młodsi do 18. roku życia
oraz ci mający co najmniej 65 lat.
Pacjentów objętych programem
wsparcia jest 11 mln.
Dla dzieci lista zawiera
2800 pozycji lekowych,
dla dorosłych powyżej 65. roku życia
mamy przygotowane 3800 leków.
Antybiotyki, lekki immunizacyjne,
preparaty leczące dolegliwości
górnych i dolnych dróg oddechowych,
a nawet nowoczesne leki
dla diabetyków.
Lista zawiera medykamenty,
które najczęściej kupujemy.
Odciąży to budżety domowe.
Na pewno dla tych osób
jest to bardzo dobra informacja
i systemowo również,
bo jednak choroby nieleczone
powodują powikłania.
Poza lekami na choroby zakaźne
refundacja obejmie także
nowoczesne preparaty onkologiczne.
W leczeniu raka płuca
pomoże atezolizumab.
Inny z listy - dostarlimab -
to jeden z najskuteczniejszych
w leczeniu raka endometrium.
Choroby, która dotyka kobiet
w każdym wieku.
Coraz częściej zdarzają się
młodsze pacjentki.
Tutaj musimy zwrócić uwagę,
ta czujność onkologiczna
powinna być wyeksponowana.
Ustawa lekowa
to kolejna zrealizowana obietnica,
który łączy pokolenia.
Moja wnuczka wraz ze mną
będzie odbiorcą tej ustawy.
Decyzję o zastosowaniu darmowych leków
podejmie lekarz.
Preparaty refundowane
to leki na receptę.
Rosja przeprowadziła
największy od wiosny atak na Kijów.
Ukraina - zmasowane uderzenie
na strategiczne cele w Rosji.
Oddalone nawet
o ponad 600 km od jej granic.
To był najmocniejszy ukraiński atak
w państwo Putina od początku inwazji.
Szczegóły w przeglądzie wydarzeń
z zagranicy.
W Kijowie Rosjanie celowali w domy,
zginęły dwie osoby.
W Rosji celem było
między innymi lotnisko w Pskowie.
Zniszczono cztery samoloty wojskowe.
W sumie ukraińskie drony zaatakowały
w sześciu rosyjskich regionach.
A na Zaporożu Kijów mówi
o przełamaniu rosyjskich linii.
I tym symbolicznym podniesieniu flagi
na lewym brzegu Dniepru.
Potężny huragan Idalia uderzył
we Florydę.
Żywioł przyniósł ze sobą
wysoką falę sztormową
i wiatr o prędkości ponad 200 km/h.
To czyni go najpotężniejszym
od ponad stulecia huraganem
w tym regionie.
Bez prądu jest
niemal ćwierć miliona Amerykanów.
Ta trumna ma wyrażać
śmierć demokracji.
Rada miejska w Wieluniu
jednogłośnie przyjęła uchwałę
w sprawie odszkodowań
i zadośćuczynienia z tytułu strat,
jakie Polska poniosła
z powodu napaści Niemiec
oraz późniejszej okupacji.
Wieluń jest pierwszym miastem
zaatakowanym przez Niemców
w 1939 roku.
I pierwszym miastem,
które poparło starania Polski
o reparacje wojenne.
Polskie dzieci wojny.
Zabijane, męczone,
wysiedlane, deportowane,
germanizowane, rusyfikowane.
Ja byłem więźniem obozu łódzkiego
na Przemysłowej, mając 2,5 roku.
Razem z bratem, który miał 3,5 roku.
10 września po raz pierwszy
będziemy obchodzić ich dzień.
Narodowy Dzień Polskich Dzieci Wojny.
W Sejmie otwarto właśnie
poświęconą im wystawę.
To jest święto narodowe,
które jest ustanowione,
aby pamiętać
o tych najmłodszych ofiarach wojny,
ale także ofiarach czasów powojennych,
kiedy mieliśmy do czynienia
z okupantem sowieckim.
Podczas II wojny światowej
na terenie Polski
zginęło 2,2 mln dzieci,
w tym milion dzieci żydowskich.
To tak jakby z mapy zniknęła
cała współczesna ludność
Warszawy i Łodzi.
Wszystko zaczęło się
1 września 1939 roku.
Pierwsze bomby spadły na Wieluń.
I to Wieluń jest pierwszym miastem,
które poparło starania Polski
o reparacje wojenne.
Uchwałę w tej sprawie
rada miejska w Wieluniu przyjęła
jednogłośnie.
Hitler jeszcze przed atakiem
na Polskę zapowiedział,
że jego żołnierze mają prowadzić wojnę
w sposób brutalny i bezlitosny.
Polska domaga się od Niemców
ponad 6 bilionów 220 miliardów zł
rekompensaty.
W Niemczech jest świadomość,
że coś z tematem trzeba zrobić,
natomiast obecnie
chyba jeszcze nie podjęto decyzji.
Nie oszukujmy się, Niemcy dziś czekają
na wybory w Polsce,
licząc, że jeśli zmieni się władza,
to temat po prostu zostanie zdjęty
z agendy polsko-niemieckiej.
Polski rząd przypomina Berlinowi,
że sprawa reparacji wojennych
nie jest zamknięta.
Donald Tusk nie podjął
żadnych działań,
by Polska uczestniczyła w śledztwie
w sprawie tragedii smoleńskiej.
Co więcej, na każdym etapie
przejmowania inicjatywy przez Rosjan
dziękowął im i zapewniał o uznaniu.
Kolejne dowody
na kompromitującą rolę Donalda Tuska
pokazali autorzy najnowszego odcinka
serialu dokumentalnego "Reset".
Czarna skrzynka samolotu,
który się rozwalił.
Serial dokumentalny "Reset"
już ujawnił
wiele sensacyjnych informacji,
ale ten odcinek poraża.
Graj, Krzysiu, graj!
To zapis pierwszych chwil po tragedii.
I pierwszych rosyjskich prób
ukrycia prawdy.
Prawdy przerażającej.
Nie ma żadnego śladu życia.
"Reset" krok po kroku dokumentuje
co najmniej niekompetencję Tuska
i jego urzędników.
"Ja muszę zrozumieć,
co pan do mnie mówi".
"To jeszcze raz wyjaśnię.
Aneks 13. tworzy jasne procedury
i jest oczywiste,
że my nie odpowiadamy za badanie".
Dokumenty mówią jasno:
Donald Tusk dobrowolnie
oddał Rosjanom śledztwo
i prawo do decydowania
o kluczowych dowodach.
Wysyłając przy tym
nieustannie dowody uległości.
Pracujemy jak jedna wspólna rodzina.
Jak jedna rodzina
pozowała Kopacz z pracownikami
moskiewskiego prosektorium.
gdzie oni zaszywali tam
te niedopałki papierosów
czy tego typu rzeczy...
To ma pan świadomość jednej rzeczy,
to było plucie nam w twarz.
W grobie
Teresy Walewskiej-Przyjałkowskiej
spoczywała teoretycznie moja mama
i w trakcie sekcji okazało się,
że to ciało nie posiada głowy.
Za to bliscy nigdy nie usłyszeli
"przepraszam".
W przeciwieństwie
do rosyjskich zbirów,
których koledzy okradali szczątki
w smoleńskim błocie.
Funkcjonariuszom OMON-u
smoleńskiego obwodu
chcę powiedzieć "przepraszam".
Dlaczego rzecznik Tuska
po rosyjsku przepraszał tych,
którzy niszczyli dowody?
Dlaczego ministrowie Tuska kłamali?
Dlaczego sam Tusk zdecydował,
że w śledztwie
Polska będzie tylko obserwatorem?
Jest jakaś straszna tajemnica.
Dlaczego Tusk zachowuje się
w sposób tak bezwolny?
To będzie wyjaśniać komisja
ds. zbadania rosyjskich wpływów
w Polsce.
PiS zgłosiło już 9 kandydatów,
opozycja bojkotuje ją.
Za naszą granicą
trwa wywołana przez Rosję wojna,
wojna de facto z Zachodem.
Nic dziwnego, że nie tylko Polska,
ale też Francja, Niemcy,
Wielka Brytania badały lub badają,
na ile ich elity są przeniknięte
rosyjską agenturą.
Tą obecną, ale i dawną, komunistyczną.
To ważne, bo chodzi nie tyle
o przeszłość, co przyszłość.
Pytanie o stosunki polsko-rosyjskie.
Czy one będą kiedykolwiek
do odbudowania?
A to odpowiedż
Bogusława Wołoszańskiego,
dawniej współpracownika
komunistycznego wywiadu,
dziś kandydata Tuska do Sejmu.
Nigdy nie wolno mówić "nigdy".
To, co jest teraz,
może się zmienić za kilka lat.
To mocna przestroga.
Oni niegdyś już się dogadali.
Prawo i Sprawiedliwość zwiększa
i utrzymuje swoją przewagę
nad politycznymi konkurentami.
Wskazują na to ostatnie sondaże,
które za chwilę państwu pokażemy.
To trzy różne badania
trzech różnych pracowni.
Spójrzmy na szczegóły.
Z najnowszego sondażu Social Changes
na zlecenie portalu wPolityce.pl
wynika,
że gdyby wybory
do polskiego parlamentu odbywały się
w najbliższą niedzielę,
na Prawo i Sprawiedliwość
oddałoby głos 40% ankietowanych.
Koalicja Obywatelska mogłaby liczyć
na 32% głosów.
Na Konfderację
zagłosowałoby 12% ankietowanych.
Lewica uzyskałaby 8%.
Na Trzecią Drogę
chce głosować 6% badanych,
ale ponieważ jest to start w koalicji,
do przekroczenia progu wyborczego
brakuje tu dwóch punktów procentowych.
Poniżej progu
znalazłby się także Kukiz'15.
Badanie zrealizowano
od 25 do 28 sierpnia bieżącego roku
na próbie 1040 osób.
Z najnowszego sondażu CBOS wynika,
że na Prawo i Sprawiedliwość
chce głosować 37% badanych.
Koalicja Obywatelska
może liczyć na 21%.
Do lidera badania brakuje jej zatem
16 punktów procentowych.
Dalej jest Konfederacja,
która uzyskała 6% poparcia.
Na Trzecią Drogę
chce głosować 5% badanych.
To za mało, by jako koalicja
znaleźć się w Sejmie.
Na Lewicę chce głosować 4% badanych,
co oznacza, że ta partia
także nie weszłaby do Sejmu.
Sprawdźmy teraz kolejny sondaż.
Ten został przeprowadzony przez Kantar
na zlecenie "Gazety Wyborczej".
Tutaj również na prowadzeniu PiS,
uzyskało 38%.
Na Koalicję obywatelską
chce głosować 30% badanych.
Lewica może liczyć na 8% głosów.
Konfederacja - na 6%.
Tak samo Trzecia Droga
i tu również ta koalicja
nie przekroczyłaby progu wyborczego.
We wszystkich tych trzech
najnowszych sondażach
przewaga PiS jest na tyle duża,
że ma samodzielną większość w Sejmie.
Politycy PO wciąż próbują
atakować rząd tematem bezrobocia,
co nierzadko kończy się
spektakularnym strzałem
w stopę lub w kolano.
Bo bezrobocie dziś
jest nieporównywalnie niższe
niż w czasach rządów Donalda Tuska.
Strzał w stopę.
Tylko w taki sposób można określić
kolejne próby poruszania
tematu bezrobocia w Polsce
przez polityków PO.
Poseł Paweł Kowal pyta.
Ja pytam, dlaczego dzisiaj Podkarpacie
jest wciąż regionem
o najwyższym bezrobociu?
PiS odpowiada.
Za rządów PO-PSL
bezrobocie na Podkarpaciu sięgało 17%.
Dziś jest o ponad połowę mniejsze.
Widać ewidentnie, kto tak naprawdę
prowadzi skuteczną politykę.
Dostrzegają to też
mieszkańcy Podkarpacia.
Jest nieporównywalnie lepiej.
Większe bezrobocie
było wcześniej niż teraz.
Było źle, było źle.
W ten czas byłam właśnie na bezrobociu
prawie 13 lat.
A o politykach, którzy przeszli do PO,
na Podkarpaciu mówią wprost.
Pan poseł Kowal... Zdrajca, zdrajca.
Tym reakcjom trudno się dziwić,
gdy spojrzymy na dane
pokazujące bezrobocie w Polsce
w czasie rządów Donalda Tuska.
W 2013 bezrobocie na Podkarpaciu
sięgnęło 17%.
Na Pomorzu Zachodnim ponad 19%.
A na Warmii i Mazurach - ponad 22.
Donald Tusk był królem bezrobocia.
Tak, był królem bezrobocia!
Twarde dane są dla Tuska bezlitosne.
Można nieco złośliwie powiedzieć
za premierem Mateuszem Morawieckim,
że to bezrobocie było tak duże,
że sam Donald Tusk
wyemigrował za pracą do Brukseli,
ale mówiąc poważnie,
te kilkanaście procent
zarejestrowanego bezrobocia
to kilka milionów ludzi bez pracy.
Polacy pamiętają też podniesienie
przez Tuska i PSL wieku emerytalnego.
Jedną z pierwszych decyzji,
którą zrealizowali skutecznie,
wbrew polskiemu społeczeństwu,
było właśnie podniesienie
wieku emerytalnego.
Wiek emerytalny będzie
jednym z tematów
zbliżającego się referendum,
które już za niecałe 7 tygodni.
Tu nie dziennikarze, a wyborcy
będą zadawać politykom pytania.
Półtora miesiąca
przed wyborami i referendum
startuje nowy program
Telewizji Polskiej "Polska mówi".
Odwiedzimy siedem miast w Polsce,
w których mikrofony przekażemy
w państwa ręce.
Pierwsza debata już dziś
w Otwocku o 21.10.
Program wyborczy, polityka społeczna,
bezpieczeństwo militarne,
ekonomiczne i energetyczne
to tylko kilka dziedzin,
o które Polacy mają prawo
pytać polityków
przed zbliżającymi się wyborami.
Obywatele w zasadzie
raz na cztery lata decydują,
kto ma być tym politykiem,
dlatego powinni mieć taką możliwość.
Przede wszystkim
co mnie osobiście teraz interesuje
- wiek emerytalny.
Jak to będzie
z podniesieniem tego wieku.
Pytania tym ważniejsze,
że wielu polityków opozycji
wielokrotnie unikało odpowiedzi.
O tym właśnie są te wybory,
żeby przez cały czas
nie były nam zadawane
tego typu pytania.
Szansę na zadanie trudnych pytań
daje wyborcom nowy program TVP
"Polska mówi".
Siedem tygodni do wyborów,
siedem miejsc w Polsce,
siedem debat z państwa udziałem,
jakich jeszcze w telewizji nie było.
Z pewnością pojawią się też pytania
o stosunek do referendum.
Przy okazji wyborów Polacy zdecydują
o wyprzedaży majątku narodowego,
podwyższaniu wieku emerytalnego,
polityce migracyjnej, czy istnieniu
bariery na granicy z Białorusią.
Chcemy, aby to Polacy konfrontowali
swoje oczekiwania.
Również te, które nie zostały
przez polityków spełnione,
z tym, co poszczególnie partie,
poszczególne opcje
mają do zaproponowania
w tej kampanii wyborczej.
Pierwsza debata już dziś
o 21.10 w Otwocku.
Transmisja na antenie
telewizyjnej Jedynki.
Początek jest obiecujący.
Mam nadzieję,
że to się będzie wszystko rozkręcać,
ponieważ ta formuła
jest naprawdę dla ludzi.
Jest po to,
żeby oni się mogli z nami spotkać,
porozmawiać, powiedzieć o tym,
co jest dla nich ważne.
Swoich przedstawicieli w Sejmie
i Senacie na kolejne cztery lata
wybierzemy już w połowie października.
Przed podjęciem tej decyzji
wszyscy mamy prawo zadać politykom
nawet najtrudniejsze pytania
i poznać na nie odpowiedzi.
Publiczna debata z udziałem wyborców
to przecież istota demokracji.
Wodny armegedon w Warszawie.
Ulewne opady spowodowały
podtopienia i zalania,
ale przede wszystkim małą powódź
na drodze ekspresowej S8.
Kierowcy zaskoczeni,
ale to nie pierwsze tego typu problemy
w stolicy.
To ponoć jest droga.
Dziś warszawskim odcinkiem S8
można było przejechać tylko tak,
tylko jednym pasem.
Droga dla odważnych.
Autobus przyjechał czy nie?
Niestety nie, na piechotę trzeba.
A dlaczego autobusu nie ma?
Całe zalane. Przykro trochę.
To jakaś alternatywa? Może kajakiem?
Chciałbym, ale nie posiadam
akurat takiego sprzętu.
W sumie można i bez sprzętu.
Jakby woda była cieplejsza,
to i popływać można?
Jak najbardziej.
Tylko temperatura trochę osłabła.
A strój kąpielowy pan wziął?
Muszę się wrócić, tylko ciężka sprawa,
bo piesek nie umie pływać.
To znaczy umie, ale się boi wody.
Na szczęście ci kierowcy chyba nie.
Dojeżdżający
do warszawskiego osiedla Potok
zapewne myśleli,
że to tylko taka nazwa,
że żadnego potoku,
tym bardziej na drodze, tutaj nie ma.
Mylili się.
Ale być może powinni to przewidzieć,
bo takie atrakcje w stolicy
to nie pierwszyzna.
To na przykład rok 2013.
To 2014.
Tak było trzy lata temu.
No i dziś.
Sprawdziliśmy, co jest przyczyną.
Przyczyną nie jest
infrarstruktura drogowa
podległa rządowi.
Przyczyną jest fakt
zapchania infrastruktury miejskiej,
do której infrastruktura rządowa
jest podłączona.
Dziś to nie tylko ekspresówka,
ale też inne drogi w Warszawie.
Czy włodarz stolicy
zajął się problemem?
Sprawdzamy w ratuszu.
Nie ma pana prezydenta.
Niestety.
Ale poszukiwania długo nie trwają.
Rafał Trzaskowski,
zamiast wsiąść w samochód
i wrócić do Warszawy,
w czasie gdy setki tysięcy
warszawiaków stoi w korkach,
on sobie siedzi z Donaldem Tuskiem
i prowadzą politykę w Olsztynie.
Na Campusie Polska Przyszłości.
Którędy wiedzie do niej droga?
Raczej nie przez warszawską S8.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.