W próbkach wody pobranych z Odry
wykryto znaczące ilości
inwazyjnych mikroorganizmów,
złotych alg - przekazali naukowcy
z Instytutu Rybactwa Śródlądowego.
Mikroorganizmy te
znane są z produkcji toksyn
powodujących śnięcie ryb.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Polska gospodarka ma się dobrze
pomimo wojny i kryzysu energetycznego.
Wyniki polskiej gospodarki
są w europejskiej czołówce.
Cały czas jest bardzo dobra
sytuacja na rynku pracy.
Sytuacja na Odrze się normalizuje.
Dobre wieści znad Odry.
Wszystkie ujęcia wody są bezpieczne.
Woda pitna jest bezpieczna.
Srebro czy złoto?
Polacy z medalami
na mistrzostwach Europy w Monachium.
Naprawdę jestem megaszczęśliwa.
Polska gospodarka spowalnia,
ale nadal rośnie w ujęciu rocznym.
Wzrost PKB w II kwartale
wyniósł ponad 5%
w porównaniu z 8- i 0,5-procentowym
wzrostem na początku roku.
Te dane przemilcza opozycja,
która atakuje rząd
w związku z kwartalnym spadkiem PKB.
A jak dane interpretują eksperci?
Wojna trwa tuż przy granicy z Polską.
Dosłownie, bo to nagrany
z naszego terytorium
rosyjski atak rakietowy
na poligon jaworowski,
położony zaledwie 20 km od Polski.
Położenie tuż przy wojennym froncie
nie pozostaje
bez wpływu na gospodarkę.
Do tego dochodzi
kryzys energetyczny w całej Europie.
Pomimo tego polska gospodarka
w ubiegłym kwartale
urosła o 5% w skali roku,
a właśnie w takim ujęciu
najczęściej analizuje się
dane ekonomiczne.
Trzeba bardziej patrzeć na zmiany
w skali kilku kwartałów
albo całego roku, 4 kwartałów,
i w takim ujęciu
wyniki polskiej gospodarki
są w europejskiej czołówce.
Opozycja jednak atakuje rząd,
wykorzystując dynamikę PKB
kwartał do kwartału,
dużo bardziej podatną na wahania
wynikające z nadzwyczajnych czynników.
W takim ujęciu
Polska zanotowała spadek
związany przede wszystkim
z wyjątkowo dobrym początkiem roku,
na którego tle
kolejne 3 miesiące były słabsze.
Ewidentnie tutaj
opozycja stara się wykorzystać to
do siania zamętu,
niepokojów społecznych
i podważać zaufanie
do polskiej gospodarki,
chociaż żadne dane makroekonomiczne
nie potwierdzają tego,
że polska gospodarka jest teraz
w jakiejś bardzo trudnej sytuacji.
Na dodatek
politycy Koalicji Obywatelskiej
do dziś powtarzają
narrację Donalda Tuska
z czasów jego rządów,
którą zweryfikowały późniejsze dane.
Polska nie była zieloną wyspą,
bo na przełomie 2012 i 2013 r.
raz zanotowała spadek,
a raz zatrzymanie się dynamiki PKB.
Oberwaliśmy trochę rykoszetem,
ale nie wpuściliśmy
tego kryzysu do Polski.
Zwykli Polacy widzieli to inaczej,
bo dla nich nie liczyły się
różnice w danych o PKB
na granicy błędu statystycznego,
ale stan rynku pracy.
Stopa bezrobocia w lipcu 2013 r.
wynosiła 13%,
a w miesiącach zimowych
przekraczała 14%.
Kończę studia. Nie wyobrażałam sobie,
że będzie tak trudno.
Szukam pracy.
Od ponad roku
już nie mogę znaleźć pracy.
W dalszym ciągu poszukuję intensywnie.
Nie jestem biernym bezrobotnym.
Dno. Ludzie niszczeją, marnieją.
Po prostu nie ma pracy dla młodych.
A w sumie i dla starych tak samo.
Dziś stopa bezrobocia
według krajowej metodologii
to niecałe 5%,
a według Eurostatu
zatrudnienie w Polsce
ma blisko 17 mln osób.
To rekord, który pozwala
we właściwym kontekście odczytywać
dane o spowolnieniu wzrostu PKB.
Z perspektywy zwykłych ludzi
ta sytuacja
jest zupełnie niezauważalna,
dlatego że cały czas
jest bardzo dobra sytuacja
na rynku pracy.
Gdy Tusk rządził,
w trakcie kryzysu finansowego
apelował do społeczeństwa:
jeśli zaciśniemy zęby,
jeśli będziemy tak postępować
jak do tej pory,
jeśli będziemy pracować
z wiarą we własne siły,
to ten potop, który zalewa
gospodarki europejskie,
Polskę może ominąć.
Zaciskanie zębów wtedy polegało
na cięciu świadczeń socjalnych
i podnoszeniu podatków,
które spowodowały
spadek wpływów do budżetu.
Tusk zdecydował więc
o przejęciu pieniędzy z OFE,
by uniknąć przekroczenia
konstytucyjnego limitu długu.
Teraz dług publiczny
w relacji do PKB spada,
choć rząd nie sięga
do kieszeni Polaków
jak za rządów Tuska.
W niektórych kategoriach budżetowych
dochody rosną mimo obniżek podatków.
Tak jest w przypadku CIT-u,
czyli podatku od zysków spółek,
z którego wpływy
wzrosły nawet o połowę.
Sytuacja
w zaporoskiej elektrowni jądrowej
czy kontynuacja eksportu
ukraińskiego zboża przez Morze Czarne
to główne tematy
trójstronnego spotkania,
jakie odbyło się dziś we Lwowie.
Na zachodzie Ukrainy rozmawiali
prezydent Wołodymyr Zełenski,
prezydent Turcji Recep Erdogan,
oraz sekretarz generalny ONZ
Antonio Guterres.
Sytuację na Ukrainie
obserwuje Tomasz Jędruchów.
Czego jeszcze dotyczyły
rozmowy liderów?
Tematów było mniej,
niż można było się spodziewać.
Te dwa, o których wspomniałaś,
były główne.
Rozmawiano też o odbudowie Ukrainy
po zakończeniu wojny.
Prawdopodobnie
pojawiła się propozycja
spotkania między Putinem a Zełenskim,
ale prezydent Ukrainy powiedział,
że takie rozmowy będą możliwe
dopiero,
gdy Rosja wycofa się
z okupowanych terenów.
Ćwiczenia na wypadek
katastrofy jądrowej to wyraźny znak,
że sytuacja
wokół zaporoskiej elektrowni atomowej
jest naprawdę groźna.
Od początku sierpnia
Rosjanie ostrzeliwują
teren wokół elektrowni.
Pociski przelatują nad reaktorami,
spadają na okoliczne budynki.
Działania, które podejmuje Rosja,
grożą katastrofą jądrową.
W sprawę rozwiązania kryzysu
wokół elektrowni
zaangażowały się ONZ i Turcja,
które chcą doprowadzić do porozumienia
podobnego do korytarzy eksportowych
ukraińskiego zboża.
Do Lwowa przyjechali w tej sprawie
prezydent Erdogan
i sekretarz generalny ONZ.
Pierwsze jednostki sa już w drodze.
Ogromne ilości zboża też.
Prezydent Turcji
omawiał też z prezydentem Zełenskim
możliwe drogi do zakończenia wojny.
Odpowiedź prezydenta Ukrainy
jest jednoznaczna:
negocjacje będą możliwe
tylko po wycofaniu się Rosjan
z okupowanych terenów.
Staramy się zapobiec tym działaniom
poprzez dyplomatyczne interwencje,
ale chcemy też doprowadzić
do wspierania Ukrainy.
Ostatniej doby Rosjanie,
prawdopodobnie w odwecie
za ukraińskie ataki na lotniska
i składy amunicji na Krymie,
przeprowadzili zmasowane ostrzały
Mikołajewa, Zaporoża i Charkowa.
Zginęło 20 cywilów.
Ten terror, który jest stosowany
przez ataki rakietowe
i naloty bombowe na ludność cywilną,
który ma doprowadzić
do zastraszenia obywateli ukraińskich.
Rosja bezpośrednio grozi
krajom naszego regionu.
Stąd obok dyplomacji
współpraca militarna
staje się kluczowa
dla naszego bezpieczeństwa.
Polska i Czechy
zacieśniają współpracę wojskową.
Wzmacniamy siły zbrojne,
siły zbrojne polskie,
siły zbrojne czeskie,
umawialiśmy się też,
jeżeli chodzi o współpracę,
budowę interoperacyjności
między naszymi siłami zbrojnymi.
M.in. w ramach uruchamianego
wsparcia Słowacji
w zabezpieczeniu
jej przestrzeni powietrznej.
Z miast okupowanych przez Rosje
wciąż uciekają
wyczerpane kobiety i ich dzieci.
Funkcjonariusze ABW
zatrzymali Jarosława A.
Mężczyzna usłyszał już
zarzuty prokuratorskie
zgłoszenia gotowości działania
na rzecz rosyjskiego wywiadu.
Podejrzany przyznał się
do zarzucanego mu czynu.
Teraz grozi mu do 8 lat więzienia.
Próba szpiegostwa udaremniona.
Zatrzymany przez ABW
Jarosław A. przyznał,
że chciał pracować dla Rosji.
Zamierzał gromadzić informacje
z zakresu bezpieczeństwa Polski
oraz obronności
i przekazywać je stronie rosyjskiej.
Wobec mężczyzny zastosowano już
3-miesięczny areszt.
W sumie grozi mu do 8 lat więzienia.
Polska jest krajem,
przez który dostarczane jest
uzbrojenie dla walczącej Ukrainy.
Stąd też jesteśmy
na celowniku rosyjskiej agentury.
Już wcześniej ABW zatrzymała
także obywatela Polski,
który szpiegował w warszawskim ratuszu
na rzecz Rosji.
Był pracownikiem
urzędu stanu cywilnego
i miał dostęp
do wrażliwych dokumentów.
Wojna hybrydowa polega na wprowadzaniu
i budowaniu agentury wpływu
i niestety są to osoby,
które często świadomie działają,
ale czasami wykorzystuję się
tzw. pożytecznych idiotów.
To np. artykuł "Gazety Wyborczej",
rozmowa z rosyjskim żołnierzem
i próba relatywizowania zbrodniczych,
bestialskich działań armii Putina.
Rosyjską propagandę
powielają także posłowie Konfederacji.
Ukraińcy to buldożer,
który został puszczony.
Nie tylko Grzegorz Braun
- tu na placu Czerwonym
z Rosjaninem Leonidem Swiridowem,
wydalonym z Polski
za kontakty z rosyjskim wywiadem,
Konfederacja ma ogromny problem,
bo na ich listach
w czasie wyborów do europarlamentu
znajdowali się Rosjanie,
którzy wywodzili się z Donbasu,
o radykalnie antyukraińskich
poglądach, atakujący NATO.
Dopiero w obliczu wojny na Ukrainie
świat uświadomił sobie,
że Rosjanie
są naprawdę zdolni do wszystkiego.
A mimo to wielu polityków,
także polskich, ściśle, i to latami,
współpracowało z Putinowską Rosją.
My z premierem Putinem przypilnujemy,
żeby nikt w te tryby
piachu nie sypał.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Opozycja stosuje niemiecką strategię
uderzania w polskie interesy.
Ruszyła odbudowa Pałacu Saskiego,
symbolu niepodległej Polski.
Eksperci
z Instytutu Rybactwa Śródlądowego
potwierdzili obecność w wodzie z Odry
złotych alg - mikroorganizmów,
których zakwit może spowodować
pojawianie się toksyn
śmiertelnych dla ryb.
Nie są one jednak
szkodliwe dla człowieka.
Wojsko, policja,
straż pożarna i straż rybacka.
Wspólna intensywna praca
państwowych służb
i dobre wieści znad Odry.
Udało nam się przerwać
ten łańcuch wtórnego zakażania
i tych kolejnych,
następujących po sobie
niekorzystnych czynników,
które powodowały śnięcie ryb.
Dobre informacje
płyną też z Dolnego Śląska.
Wszystkie ujęcia wody są bezpieczne.
Woda pitna jest bezpieczna.
Teraz sytuacja na Odrze
się normalizuje.
W wielu miejscach, zwłaszcza
w województwach południowych
- to jest opolskie, dolnośląskie -
stan rzeki
jest porównywalny do normalnych,
jeżeli porównujemy go
do stanu z ubiegłych lat.
Tylko na Pomorzu Zachodnim
służby błyskawicznie
postawiły na Odrze 25 zapór,
które skutecznie
wyławiają martwe ryby.
Dla porównania -
w Niemczech rybacy krytykują
lokalne niemieckie służby
za opieszałość w oczyszczaniu rzeki.
Z niezrozumiałych mi względów
nadal po swojej stronie
postawili dopiero jedną zaporę.
Mówią, że dwie,
ale de facto to jest jedna,
podzielona na dwie części.
Nie wiem, dlaczego
nie powstrzymują dalszego biegu
i dalszego płynięcia ryb.
Niemieckie media wskazują też
na niedziałające procedury.
Już na początku sierpnia
brandenburski urząd ochrony środowiska
zarejestrował zmiany w wodach Odry,
Tymczasem Polskim ekspertom
udało się już ustalić
prawdopodobną przyczynę
masowego śnięcia ryb.
Z masowym śnięciem ryb zmaga się teraz
wiele europejskich państw.
Kilkadziesiąt ton martwych ryb
wyłowiono z rzeki Dyja w Czechach.
Jako przyczynę lokalne władze
wskazały brak tlenu.
To zjawisko
powtarzające się co kilka lat.
Tony śniętych ryb i zrozpaczeni rybacy
- tak wyglądała katastrofa ekologiczna
na Bugu w 2009 r.
Państwowe służby
za rządów Donalda Tuska zapewniały,
że to naturalne zjawisko.
Nie było histerii, nie było paniki,
rząd lekceważył temat,
nic z tym specjalnie nie zrobił,
nikt nawet dzisiaj
o tej sprawie specjalnie nie pamięta.
Myślę, że to dobrze pokazuje
pewien kontrast pomiędzy tym,
jak dzisiaj reaguje rząd
na takie sprawy, a jak reagował wtedy.
Dziś ten sam Donald Tusk bierze udział
w kolportowaniu fałszywych informacji
o zatruciu ryb rtęcią.
Niemieckie kłamstwo o rtęci
stało się głównym narzędziem
wykorzystywanym przez polską opozycję
do ataku na rząd.
Jak zaznaczają eksperci,
kwestie ekologiczne
po raz kolejny wykorzystywane są
do torpedowania polskich inwestycji.
Chodzi o rozbudowę
infrastruktury morskiej
na zachodzie naszego kraju,
która będzie dużą konkurencją
dla portu w Hamburgu
i transportu po rzece Ren.
Niemiecki fejk...
Odra. W niemieckich próbkach
wykryto rtęć.
...szybko stał się
głównym paliwem opozycji
do ataku na rząd.
Axel Vogel powiedział mi
w bezpośredniej rozmowie,
że mają wyniki badań,
a stężenie rtęci jest tak wysokie,
że skala tego nie ogarnia.
Ta zaraza będzie się rozszerzać
i my nawet nie wiemy, co to jest.
Niemcy zbadali
i po dwóch dniach mówią - rtęć,
śmiertelna trucizna,
która będzie akumulowała się w rybach,
w ujęciach wody kilkanaście lat.
Kiedyś tak było z Czarnobylem.
Oszukiwano społeczeństwo,
mówiono, że nic się nie stało.
Wyniki badań pokazały,
że politycy opozycji kłamali.
Rtęć nie zabiła ryb w Odrze.
W średniowieczu alchemicy
z mieszania rtęci i siarki
próbowali zrobić złoto,
a Donald Tusk i pani marszałek Polak
z mieszania rtęci i śniętych ryb
próbowali zrobić
jakiś sukces polityczny,
ale wyszła raczej siarka,
bo moim zdaniem
to jest kompletna kompromitacja.
Choć zostali złapani na kłamstwie,
to politycy PO nie przestali
szerzyć teorii spiskowych.
Mamy zjawisko
wysoko toksycznego rozpuszczalnika,
który pojawiał się i znikał
w procesach technologicznych
w tej części Odry,
gdzie zaobserwowane śnięcie ryb
i de facto mordowanie Odry,
a są to rozpuszczalniki
np. sprowadzane cysternami z Chin.
Śnięte ryby w Odrze
stały się także powodem do ataku
na polskie strategiczne firmy,
np. KGHM.
To jest zakład hydrotechniczny KGHM,
ta cała słona woda i jej nadwyżka,
aby nie szkodzić
tej wielkiej instalacji przemysłowej,
trafia później do Odry
w okolicach Głogowa.
KGHM stanowczo dementuje
oskarżenia posła PO.
Firma odpowiada,
że zrzucała 1/8 tego, co przed rokiem,
monitoruje kwestie ekologiczne
i na wszystko ma potrzebne dokumenty.
Z kolei niemiecki Onet za cel obrał
zakłady mechaniczne Bumar Łabędy,
zajmujące się
m.in. modernizacją polskich czołgów.
Sugerowanie,
że zakłady są odpowiedzialne
za sytuację na Odrze,
to konfabulacje - czytamy
w oświadczeniu firmy.
Skąd taka fala fake newsów,
których celem
jest skompromitowanie Polski
oraz naszych strategicznych firm?
Eksperci zwracają uwagę,
że sytuacja na Odrze
jest wykorzystywana przez Niemców,
aby osłabić polską gospodarkę.
Już wcześniej Niemcy
próbowali zablokować
regulację i pogłębianie Odry,
którą towary z portów
w Szczecinie i Świnoujściu
mogą być transportowane
np. do Czech i na południe Europy.
To jest troska o interesy
portów niemieckich,
dlatego że ekologia
to jest taki dobry wybieg.
Dzisiaj Odra,
później może jakieś zaburzenia
w Szczecinie, Świnoujściu.
Argumenty Niemców
powielają opozycyjne media.
Inną inwestycją,
którą chcą storpedować Niemcy,
jest budowa portu kontenerowego
w Świnoujściu.
Tu też argumentem
są zastrzeżenia środowiskowe.
My rozwijamy się bardzo dobrze
w zakresie rozbudowy
portów kontenerowych,
rozbudowy dróg wodnych itd.
Stajemy się jednym z nowocześniejszych
systemów europejskich,
a strona niemiecka uważa,
że to im się powinno to należeć,
ponieważ porty Świnoujścia i Szczecina
będą konkurencyjne dla ich portów.
Stawką są miliardy euro,
które mogłyby wpłynąć
do polskiego budżetu z ceł i podatków.
Import z krajów trzecich, poza Unią,
jest oclony
i to są bardzo duże pieniądze,
które zatrzymujemy w kraju,
to są przychody do budżetu.
Niemcy chcą tutaj zdobyć dominację,
bo np. w Hamburgu
zarabiają bardzo duże pieniądze.
Przy okazji śniętych ryb
Niemcy oraz wspierająca ich
polska opozycja
próbują wykreować
wizerunek Polski jako państwa
stanowiącego zagrożenie dla ekologii
i wykorzystać to
do pozbawienia Polaków dochodów
z rozbudowanych portów
oraz dróg wodnych.
Punkt 1. to powinno być
wstrzymanie wszystkich inwestycji,
które prowadzą do kanalizacji,
do zabijania tej rzeki.
Niemcy dbają
o swoje interesy gospodarcze
i wykorzystują do tego opozycję,
która daje się wykorzystać,
która działa antypolsko,
jest wroga polskim inwestycjom.
Z jakiego powodu?
Tylko z powodu wrogości do rządu PiS.
Opozycja stanowczo
sprzeciwiała się także
wzmocnieniu ochrony
polskiej granicy z Białorusią,
żądając jej otwarcia
dla nielegalnych imigrantów.
Ale pomimo działań polityków opozycji
polski rząd szybko opanował
kryzys na granicy,
budując stalową zaporę.
Już widać, jak jest skuteczna.
Stalowa zapora na granicy z Białorusią
już okazała się skuteczna,
znacząco ograniczając
próby nielegalnego wejścia do Polski.
Wcześniej, przed powstaniem
bariery fizycznej,
było to około 800 prób,
natomiast teraz
jest maksymalnie 80 prób dziennie.
Jest to cały czas tendencja spadkowa.
Ostatniej dobry straż graniczna
odnotowała tylko 15 prób
nielegalnego wtargnięcia do Polski,
które od razu zostały powstrzymane.
Tylko i wyłącznie wskazuje na to,
że jest to działanie skuteczne,
skoro okazało się,
że służby białoruskie
dopuszczają się w tej chwili
jakichś pojedynczych incydentów
i pojedynczych prób
przekroczenia muru,
czego jest nieporównanie mniej,
niż kiedy miała miejsce sytuacja
w trakcie apogeum
tego całego działania.
Jeszcze kilka miesięcy temu
nielegalni migranci
przy wsparciu białoruskich służb
masowo szturmowali granicę.
Dochodziło do agresji
wobec polskich funkcjonariuszy
i wielu prowokacji.
W czasie, gdy rząd pracował
nad rozwiązaniem
i opanowaniem kryzysowej sytuacji,
część polityków opozycji
krytykowała te działania.
Żądali otwarcia polskiej granicy
dla nielegalnych imigrantów.
Wpuśćcie w końcu tych ludzi do Polski.
Budowa zapory
byłaby niemożliwa bez specustawy.
W Sejmie przeciwko jej uchwaleniu
głosowali posłowie
Koalicji Obywatelskiej,
Lewicy i Polski 2050.
Dzień przed głosowaniem
Donald Tusk straszył.
Ja mówię o tym bardzo wprost.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Jakby chcieli,
toby to zaczęli robić.
Oni nie chcą zbudować żadnego muru.
Ten mur nie powstanie
ani w ciągu roku,
ani w ciągu 3 lat.
Wy tego muru nie zobaczycie,
nikt tego muru nie zobaczy.
Wątpili nie tylko
w sam fakt budowy tego muru.
Oni wątpili w ogóle w jego potrzebę.
To pokazuje, że albo mamy do czynienia
z pożytecznymi idiotami,
albo ludźmi działającymi
na niekorzyść zupełnie świadomie
państwa polskiego.
Dzięki zdecydowanym działaniom
polskiego rządu
kryzys szybko udało się opanować.
Trwa budowa bariery elektronicznej,
która pozwoli obserwować zdalnie
niemalże każdy centymetr
granicy z Białorusią
24 godziny na dobę.
A teraz zobaczmy,
jak z nielegalną migracją
radzą sobie inne państwa.
Na Lampedusie, włoskiej wyspie
na Morzu Śródziemnym,
sytuację obserwuje
Magdalena Wolińska-Riedi.
Natomiast na granicy USA i Meksyku
jest Marcin Tulicki.
Najpierw przenieśmy się do Włoch,
które tak jak chcieli
politycy polskiej opozycji,
stosują politykę otwartych granic
dla nielegalnych imigrantów.
Jak wygląda sytuacja na Lampedusie,
do której wybrzeży w tym roku
przybiło już
50 tys. migrantów z Afryki,
o ponad 40% więcej
niż w roku ubiegłym?
Łodzie przybywają tu niemal
codziennie.
W El Paso w Teksasie
jest Marcin Tulicki.
Co jest największym problemem
tam, gdzie jesteś?
Gdzie amerykański mur graniczny
już stoi?
W takich miejscach przechodzą
nielegalni migranci z południa.
Wyłapuje ich straż graniczna
i transportuje do Meksyku.
Skala jest wielka w tym stanie.
Mur graniczny w sercu miasta.
Z jednej strony amerykańskie El Paso,
z drugiej to już Meksyk.
To - można powiedzieć -
samo serce nielegalnej migracji.
A takie miejsca
nigdy nie należą do bezpiecznych.
Wiesz jak jest.
Zawsze możesz się znaleźć
w nieodpowiednim miejscu
w nieodpowiednim czasie.
Eddie w El Paso mieszka od urodzenia.
Podobnie jak Robert, którego pytamy,
czy w mieście jest jeszcze problem
z nielegalnymi migrantami z Meksyku.
Na tej górze są też szlaki migrantów.
Z Meksyku próbują więc przedostać się
na wszelkie możliwe sposoby.
Nie tylko przez góry.
Czasami uda się
przeskoczyć przez wysoki mur.
I jeśli imigrant nie wpadnie
w ręce straży granicznej...
Próbują wskoczyć na jadący pociąg.
Albo nielegalnie
przekroczyć granicę dalej.
Ten mur jest na wyciągnięcie ręki,
ale są w nim luki.
No i wszędzie tutaj są góry.
To bardzo utrudnia kontrolę.
Luki, przerwy w murze.
W innym stanie, w Arizonie,
w okolicach Yumy, są na tyle duże,
że to najprawdopodobniej tam prób
nielegalnego przekroczenia granicy
jest najwięcej.
160 tys. tylko w pierwszym półroczu.
To aż 4 razy więcej niż rok wcześniej.
Zapadła wiec decyzja.
Wbrew temu,
co Joe Biden mówił w kampanii,
przerwy w murze zostaną zabudowane.
Także ze względu
na bezpieczeństwo migrantów.
Próbując przekroczyć granicę
w tamtym miejscu, można utonąć
lub doznać poważnych obrażeń.
Wielometrowy mur
pomiędzy USA i Meksykiem.
Chyba nikt nie ma wątpliwości
co do tego, że on powstrzymuje
nielegalnych migrantów.
I choć w USA
trwa na ten temat spór i dyskusja,
to nie ma to nic wspólnego
z tą histerią wywoływaną
w Polsce przez część polityków.
Bo przecież gdy tylko polski rząd
postanowił wybudować zaporę
na granicy z Białorusią...
Udają, że zbudują wielki mur,
a tak naprawdę chcą zrobić wielki wał.
...żeby bronić Polaków
przed zorganizowaną akcją
Łukaszenki i Putina,
politycy opozycji pomysł torpedowali.
To są biedni ludzie, którzy szukają
swojego miejsca na ziemi.
Nie trzeba robić takiej obrzydliwej,
ponurej propagandy,
wymierzonej w migrantów,
bo to są ludzie,
którzy potrzebują pomocy.
Ta sytuacja i ta tu,
na amerykańsko-meksykańskiej granicy,
to dwie różne sytuacje.
Choć mają kilka wspólnych mianowników.
Migranci są wykorzystywani
przez przemytników.
Ściągają ich
z Ameryki Środkowej i Południowej
w bardzo nieludzkich warunkach.
To jest dla nich bardzo niebezpieczne.
I tu, i tu przemytnicy zarabiają
na ludzkiej krzywdzie.
Tyle tylko, że tutaj, w El Paso,
każdy, bez względu na partyjne barwy,
zdaje sobie z tego sprawę.
I nie próbuje grać w polityczne gierki
bez względu na cenę.
Po 9 miesiącach przygotowań
na pl. Piłsudskiego
rozpoczęły się prace,
dzięki którym w jednym
z najważniejszych miejsc stolicy
stanie na powrót
symbol niepodległej Polski,
Pałac Saski oraz towarzyszące mu
przed wojną budynki.
Najpierw jednak odkopane zostaną
piwnice dawnych gmachów
i będą przebadane przez archeologów.
To symboliczna i wielka inwestycja,
która zostanie ukończona w 2030 r.
Samo wygrodzenie terenu potrwa 10 dni.
Po tym okresie wchodzimy już
z pracami typowo ziemnymi,
odsłonimy piwnice
dawnego Pałacu Saskiego,
zobaczymy, w jakim są stanie,
W 1920 r. zdecydowano,
żeby Grób Nieznanego Żołnierza
znalazł się właśnie
w części komnaty Pałacu Saskiego.
Dzisiaj odbudowujemy to miejsce,
najważniejsze miejsce dla Polski.
To tutaj polscy kryptolodzy
złamali bolszewickie szyfry,
co przyczyniło się
do zwycięstwa nad Rosjanami w 1920 r.,
oraz kody niemieckiej Enigmy,
co osłabiło Niemców w czasie wojny.
To było miejsce
specjalnie zniszczone przez Niemców
już po powstaniu warszawskim.
Pamiętajmy, Niemcy
celowo niszczyli Warszawę,
żeby zniszczyć polską tożsamość,
polską państwowość.
Jeszcze pod zaborem rosyjskim
w tym miejscu Rosjanie wybudowali
górujący nad Warszawą
i Pałacem Saskim sobór,
rozebrany w 1926 r.
jako symbol najeźdźcy.
Po wojnie nad stolicą
zaczął górować pałac stojący do dziś,
którego imię - Józefa Stalina -
wstydliwie i niezdarnie
zostało zakryte.
Symbole są ważne.
Dlatego odbudowa Pałacu Saskiego
i przywrócenie temu miejscu
kształtu sprzed wojny
to symboliczna walka
o pełne przywrócenie godności,
którą posiadają
gospodarze własnego państwa.
Ależ to był wieczór
naszych lekkoatletek w Monachium!
Biało-Czerwone wywalczyły wczoraj
aż 3 medale mistrzostw Europy.
2 - w biegu na 400 m
i 1 - w rzucie młotem.
Zmagania na stadionie lekkoatletycznym
obserwuje Mateusz Nowak.
Czy dziś możemy liczyć
na powtórkę i kolejne medale Polaków?
Zdecydowanie tak.
Dziś może być nawet lepiej
niż wczoraj.
Mamy finał konkursu
rzutu młotem panów.
Każdy inny wynik niż 2 medale
- złoty i srebrny -
byłby zaskoczeniem.
Także siedmiobój pań.
Kontuzja Anity Włodarczyk,
wpadka Malwiny Kopron w eliminacjach,
a i tak mamy medal
w rzucie młotem pań.
Debiut na mistrzostwach Europy,
gdzie sam awans do finału
był już sukcesem,
a Ewa Różańska
dwukrotnie pobiła rekord życiowy
i ma srebro.
Nie musiałam tak naprawdę nic.
Ja się dostałam do finału,
ja już byłam szczęśliwa.
Wyszło, jak wyszło. Luźna głowa.
I medal. Tu jeden,
a dwa w biegu na 400 m.
Jeszcze trochę, Natalio.
Anka Kiełbasińska
będzie miała medal też.
A więc Polki na podium.
Brąz Anny Kiełbasińskiej
i srebro Natalii Kaczmarek,
która drugi raz w tym roku
zeszła poniżej 50 sekund.
Kosmiczny rekord Polski
Ireny Szewińskiej sprzed 46 lat
nie wydaje się już
niemożliwy do pobicia.
Myślałam po cichu o medalu,
ale wiedziałem, że tutaj
wszystko się może wydarzyć.
Dałam z siebie wszystko.
Wydaje mi się,
że bardzo mocno zaczęłam
jak na siebie,
ale to była walka o wszystko
i albo wszystko, albo nic.
Udało się srebro
i naprawdę jestem megaszczęśliwa.
No i się udało.
No to czekamy teraz na finał sztafety.
Pojutrze. Dziś Polacy
startowali ze zmiennym szczęściem.
Żaden z Biało-Czerwonych
nie awansował do finału
skoku o tyczce.
Swój bieg eliminacyjny na 800 m
wygrał za to Patryk Dobek.
A rekordy życiowe
w rzucie oszczepem i skoku w dal
pobiła Adrianna Sułek,
która przed ostatnią
konkurencją siedmioboju jest trzecia.
Jej bieg na 800 m - o 21.55.
A już o 20.10 rusza finał
polskiej dyscypliny lekkoatletycznej.
Fajnie byłoby znowu
razem z Pawłem stanąć na podium,
ale zobaczymy, powalczymy.
Pewnie, że fajnie.
Na transmisję z finału
rzutu młotem panów
zapraszamy do Jedynki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do TVP Info.