Powyborcze konsultacje
prezydenta zakończone.
Jaka będzie decyzja?
Marta Kielczyk, dobry wieczór państwu.
Zaczynamy główne wydanie Wiadomości.
Jesteśmy w stanie wyłonić
parlamentarną większość.
Opozycja powinna utworzyć
wspólny rząd.
Byliśmy pytani o plany
naszego ugrupowania.
Nie poprzemy ani rządu PO,
ani rządu PiS-u.
Prezydenckie konsultacje zakończone.
Pan prezydent podejmie decyzje,
wydaje mi się jednak,
że powinien dochować
tych tradycji konstytucyjnych.
Trzeba powstrzymać to szaleństwo.
Zmiana traktatów
zagrożeniem dla państw narodowych.
To jest koniec UE
jako związku suwerennych państw.
Pieprz lub bez pieprzu.
Mąka, jajka, sól i nic więcej.
Dziś święto makaronu.
Po pierwsze aldente, z dobrej mąki
i warto je schłodzić
i przed podaniem podgrzać.
Smacznego.
Konsultacje prezydenta
z przedstawicielami ugrupowań,
które wprowadzą
swoich reprezentantów do Sejmu
zakończone po rozmowach PiS-em i KO,
i dziś z Trzecią Drogą,
Nową Lewicą i Konfederacją.
Teraz Andrzej Duda zdecyduje,
komu powierzy misję tworzenia rządu.
O 11.00 w Pałacu Prezydenckim
stawili się przedstawiciele
Trzeciej Drogi.
Prezes PSL Władysław Kosiniak-Kamysz.
Jesteśmy w stanie
wyłonić większość parlamentarną,
prezydia Sejmu i Senatu oraz premiera.
I jesteśmy zdeterminowani,
żeby uczynić to jak najszybciej.
Oraz lider Polski 2050
Szymon Hołownia.
Rozmowa dotyczyła
m.in. bezpieczeństwa, energetyki
i pozycji Polski w UE i na świecie.
Byliśmy szczegółowo pytani
o plany naszego ugrupowania
i przyszłej koalicji w tych obszarach.
Cztery godziny później
prezydent spotkał się z Lewicą.
Jesteśmy przekonani co do tego,
że opozycja powinna utworzyć
wspólny rząd.
Konsultacje zakończyły się
rozmową prezydenta z Konfederacją.
Zadeklarowaliśmy, że zgodnie
z naszymi wcześniejszymi zapowiedziami
nie poprzemy ani rządu PO,
ani rządu PiS-u.
Wczoraj prezydent Andrzej Duda
spotkał się z przedstawicielami PiS.
To było bardzo merytoryczne spotkanie
o przyszłości polskiej polityki.
Oraz Koalicji Obywatelskiej.
Wszystkie partie oprócz Konfederacji
przedstawiły swoich kandydatów
na premiera
i zgłosiły gotowość
do utworzenia rządu.
PiS wskazuje
na Mateusza Morawieckiego,
opozycja chce,
aby premierem został Donald Tusk.
I naciska na prezydenta,
aby ten jak najszybciej zwołał
posiedzenie nowego Sejmu.
Jesteśmy gotowi do utworzenia rządu.
Dziś opozycja zabiega
o przychylność Andrzeja Dudy
i zapowiada gotowość do współpracy,
której do tej pory brakowało.
Lepszy dla ciebie byłby świt zimowy
i sznur i gałąź...
I sznur gałąź pod ciężarem zgięta.
To słowa sprzed 2 lat. A to z dziś.
Chcecie postawić prezydenta
przed Trybunałem Stanu?
Ja chciałbym.
- Chciałby pan?
- Oczywiście.
Zgodnie z parlamentarnym zwyczajem
prezydent w pierwszym kroku
powinien powierzyć misję
tworzenia rządu partii,
która w wyborach
uzyskała najwięcej głosów.
Czyli Prawu i Sprawiedliwości.
Podsumowując te spotkania
pan prezydent podejmie decyzje,
ale wydaje mi się,
że jednak powinien dochować
tych tradycji konstytucyjnych.
Obecna kadencja Sejmu
trwa do 12 listopada.
Karuzela nazwisk ruszyła,
a to właśnie kwestie personalne
mogą wbić klin
między potencjalnych koalicjantów,
którzy chcą tworzyć rząd.
Jak w tej politycznej układance
zostanie potraktowany
Michał Kołodziejczak,
a jak Roman Giertych?
Analizy trwają.
Wspólne zdjęcia, uściski i uśmiechy.
W tle personalne układanki.
Karuzela kandydatów
na ministrów ruszyła.
Lista z dnia na dzień się wydłuża.
Opozycja trzeszczy.
To jest bydlę, nie człowiek,
to jest pies, a nie polityk.
Tak o Szymonie Hołowni przed wyborami
mówił Michał Kołodziejczak,
który dziś do Trzeciej Drogi
się uśmiecha, bo ma wielki apetyt
na tekę ministra rolnictwa.
Byłoby to profesjonalne ministerstwo.
Media donosiły,
że Kołodziejczak chciał startować
z list Trzeciej Drogi.
Spotkał się ze ścianą.
Jeżeli w jakimś sojuszu
będzie Kołodziejczak,
to mnie nie będzie,
nas tam nie będzie.
Optyka zmienia się po wyborach,
choć PSL teki ministra rolnictwa
odpuścić wcale nie chce.
To jest dla nas zadanie,
jesteśmy do tego
najlepiej przygotowani.
A jeżeli mowa o przygotowaniu...
Czy pan wie,
co to zgromadzenie narodowe?
A może nie wiem.
Przygotowanie intelektualne
i merytoryczne do rządzenia
jest bardzo słabe.
Kwestie personalne mogą pokazać się
dla opozycji tak wielkim problemem,
jak rozjazd w programach
i światopoglądach.
Już następuje odwrót
próba poszukiwania usprawiedliwienia.
Próba złamania przyrzeczeń
i obietnic wyborczych.
Tych dotyczących kwestii
socjalnych i gospodarczych,
ale też tak delikatnych jak aborcja,
której Lewica nie zamierza odpuścić.
Odpuścić nie zamierzała także
Romanowi Giertychowi,
który przez Lewicę nie wszedł
do paktu senackiego.
Wielu było takich,
którzy się zarzekali,
że z Giertychem nigdy
i za żadne skarby.
Dlatego ta dzisiejsza niewiedza Lewicy
może dziwić.
Giertych się dostał do Sejmu?
Ktoś coś wie o Giertychu,
jaki jego los?
Giertych został wybrany na posła,
a jego nazwisko pada w kontekście
funkcji prokuratora generalnego.
To jest funkcja,
w której by zrealizował
swoje marzenia.
My jesteśmy teraz braćmi i siostrami.
Czyli przedwyborcze obietnice
- to jedno.
Powyborcza rzeczywistość - to drugie.
Kilka dni po wyborach pytań
wciąż jest więcej niż odpowiedzi.
Czy uda się stworzyć umowę koalicyjną,
w której zawarte zostaną jednocześnie
obietnice Platformy,
Trzeciej Drogi i Lewicy?
I czy protokół rozbieżności
nie będzie znacznie dłuższy
niż sama koalicyjna umowa.
"Nic co dane nie będzie zabrane"
- mówiła opozycja przed wyborami.
A po wyborach wraca do starej,
dobrze znanej śpiewki.
Pieniędzy nie ma i nie będzie.
Mówi o braku pieniędzy w budżecie
i konieczności wielkiej likwidacji:
instytucji, programów społecznych
i inwestycji.
Na pierwszy ogień
idzie Wojsko Polskie.
Nie ma potencjału demograficznego
na 300-tysięczną armię.
Skąd wziąć ludzi
do 300-tysięcznej armii?
Na kolejny
Centralny Port Komunikacyjny.
Na pewno skala
tej zamierzonej inwestycji
jest zupełnie niepotrzebna.
Takie lotnisko w Polsce
się po prostu nie utrzyma.
A co z Centralnym
Biurem Antykorupcyjnym?
Likwidować trzeba na pewno.
Podobny los może spotkać program 800+.
Po zdobyciu władzy
wycofamy się z 800+.
Tak czy nie?
Zobaczymy jaki będzie
klimat polityczny wokół tego.
Tak czy nie?
Ja uważam, że trzeba będzie
poważnie się nad tym zastanowić.
Z wypowiedzi najważniejszych
polityków opozycji wynika jasno,
że to, co dane,
będzie odebrane i zlikwidowane.
Wyłania się plan likwidacji
właściwie wszystkiego, co w Polsce
ambitne, znaczące, pchające do przodu.
Pytanie, co nowy rząd
pod przewodnictwem,
jak chciałby on sam, Donalda Tuska
zaproponuje Polakom w zamian
za likwidację 800+, potężnej armii,
CPK, CBA, IPN i wielu, wielu innych?
Proponuje rozliczenie PiS,
proponuje zemstę,
proponuje de facto osiem gwiazdek,
bo opozycja od samego początku
nie mówiła o swojej wizji rządów,
opozycja nie przedstawiała
pozytywnego programu.
A tam,
gdzie przestawiła jakieś postulaty,
już się z nich wycofuje.
Przykład?
Donald Tusk obiecał
podwyższenie kwoty wolnej od podatku
do 60 tys. zł.
A tak mówi jego potencjalny koalicjant
- Trzecia Droga.
My mamy świadomość,
że budżet świeci pustkami
i ogromnym deficytem,
i z takimi postulatami będzie problem.
Narracja o braku pieniędzy
to tylko wymówka - mówi premier.
Aby nie realizować tego,
do czego się zobowiązali
wobec rodaków,
jeżeli przyjdzie im tworzyć rząd.
Realizacji obietnic nie będzie.
"Żądamy szacunku"
- podkreślił Karol Nawrocki po tym,
jak opozycja zapowiedziała likwidację
Instytutu Pamięci Narodowej.
Prezes instytutu przypomniał,
że instytucja ta działa
od ponad 20 lat
i została powołana przez parlament.
To IPN odkrył
nieznane karty naszej historii,
przywracając do społecznej świadomości
polskich bohaterów.
Likwidujemy IPN.
O tej szokującej,
choć przyjętej owacjami
przez Koalicję Obywatelską,
zapowiedzi złożonej kilka lat temu
przez Grzegorza Schetynę
i powtórzonej przez Donalda Tuska...
Instytut Pamięci Narodowej
w tym kształcie nie ma sensu
moim zdaniem.
...opozycja nie zapomniała
i w najbliższym czasie zamierza
obietnicę zrealizować.
Jeżeli chodzi o IPN uważamy,
że te instytucje
powinny zostać zlikwidowane.
Zatem pod polityczny nóż pójdzie
ponad 20-letnia instytucja,
która wydała nie tylko
tysiące publikacji,
ale też setki tysięcy informacji
na całym świecie,
przygotowanych
przez 2500 pracowników IPN-u.
Doskonale przygotowani do tego,
aby mówić prawdę o polskiej historii.
IPN to filmy dokumentalne i spoty,
które w milionowych odsłonach
są podziwiane na całym świecie.
To także upowszechnianie wiedzy
o historii Polski XX wieku
dla najmłodszych,
z użyciem najnowszych technologii.
Począwszy od II wojny światowej,
odkrywając nieznane karty
np. nikomu jeszcze niedawno nieznanych
polskich bohaterów, ratujących Żydów.
Historii Baranków, Kowalskich,
Obuchiewiczów, Kosiorów czy Ulmów.
Czy zaledwie rok temu
miejsca kaźni tysięcy Polaków
z rąk Niemców
- 17 ton ludzkich prochów
w okolicach Działdowa.
Gdyby nie instytut
Inka nigdy nie zostałaby
przywrócona naszej pamięci
i godnie pochowana.
Dzięki ekshumacjom
komunistom nie udał się w pełni
plan likwidacji Żołnierzy Wyklętych.
Prawie pół tysiąca odnalezionych,
przebadanych dołów śmierci,
miejsc represji, miejsc kaźni.
Śledczy IPN-u
do dziś rozliczają zbrodnie
popełniane na Polakach.
Aktualnie prokuratorzy
Instytutu Pamięci Narodowej prowadzą
ponad 600 postępowań karnych.
Tej działalności od dawna
sprzeciwia się część polityków.
Jest przede wszystkim solą w oku
dla wszystkich środowisk
postkomunistycznych,
ponieważ bada historię
2 systemów totalitarnych.
Oto wypowiedź Macieja Gduli z Lewicy,
syna Andrzeja,
zastępcy Kiszczaka w MSW, w PRL-u.
Powinniśmy skończyć z instytucją,
która z historii czyni pałkę do bicia
przeciwników politycznych.
Nie mając odwagi
zmierzyć się ze swoją przeszłością
są gotowi do tego,
aby w przestrzeń publiczną
wrzucać postulaty,
które mają podpalić nasz wspólny dom,
naszą Rzeczpospolitą.
Także obozowi Donalda Tuska
jak widać nie w smak jest
likwidacja pomników sowieckich
i przywracanie chwały
prawdziwym polskim bohaterom.
Ręce precz
od Instytutu Pamięci Narodowej.
Siłowe rozwiązania
i hasła wolności mediów jednocześnie?
Jak to się ma do standardów światowych
i do powoływania się na zasady
praworządności i demokracji?
To jedna z głównych przedwyborczych
deklaracji Donalda Tuska.
Będziemy potrzebowali
dokładnie 24 godziny,
żeby telewizja PiS-owska
zamieniła się ponownie w publiczną.
Dziś priorytety
wcale nie uległy zmianie.
Jak ktoś jest chory,
podaje się lekarstwa,
robi się leczenie.
Leczeniem obecna opozycja nazywa
chęć przejęcia mediów publicznych.
Szumne zapowiedzi mają jednak
mało wspólnego z obowiązującym prawem.
Te wszystkie zapowiedz są po pierwsze
zapowiedzią bezprawia,
Informacje niby podstawowe,
ale jak widać dla Tuska i jego ludzi
wcale nie tak oczywiste.
że w demokratycznym państwie prawa
trzeba działać zgodnie z jego literą.
Cała opozycja jest przyzwyczajona
do tego, że media sprzyjały im,
gdy premierem był Donald Tusk.
Mianowicie linia przekazu biegła
mniej więcej tak samo wobec tego,
co powiedział Donald Tusk.
No to jak już
przy przeszłości jesteśmy,
to tylko przypomnijmy.
Sto lat dla Donalda Tuska
w programie pracownika,
o którym tak mówił Jaruzelski.
Główny program telewizyjny TVP
na cześć ruskiej armii.
I wywiad z żoną
prezydenta Bronisława Komorowskiego.
Komentować nie trzeba.
W głównym wydaniu Wiadomości
za chwilę sprawy międzynarodowe.
Izrael w ogniu.
Kolejne ataki, kolejne ofiary.
Projekt ustawy
w obronie zwierząt i rolników.
Ponad 1500 nielegalnych imigrantów
dotarło w ostatnich dniach
na Wyspy Kanaryjskie.
Władze hiszpańskiego archipelagu
domagają się od Madrytu
zdecydowanych działań,
ale według rządu
sytuacji nie da się opanować.
Powodem jest to,
co dzieje się w samej Afryce.
Płyną po lepsze życie.
Wyspy Kanaryjskie stały się dla nich
kolejną bramą do Europy.
Tylko w ostatnich dniach
dotarła tu rekordowa liczba
migrantów z Afryki.
Podróż jest długa, ale daliśmy radę.
Wiemy, że to niebezpieczne,
ale chodzi tylko
o znalezienie lepszego życia.
Takich, szukających lepszego życia
jest coraz więcej.
Główny powód
to sytuacja w krajach Afryki,
w tym przypadku
głównie zachodniego wybrzeża.
Następuje odbicie
w przypadku przyjazdów migrantów,
odbicie wynikające z sytuacji,
którą wszyscy znamy
- destabilizacji w Sahelu.
Chodzi o wojskowe przewroty
i wojny domowe, które targają
kolejnymi krajami Afryki.
Presja migracyjna nasila się też
na Kanale La Manche.
Migranci, którzy docierają do Francji,
próbują przedostać się
do Wielkiej Brytanii.
Londyn ucina pieniądze na ich pobyt.
Kiedy rok temu objąłem tę posadę,
jasno wyraziłem się,
że wykorzystywanie hoteli
do zakwaterowania nielegalnych
migrantów ubiegających się o azyl
jest całkowicie niewłaściwe
i niedopuszczalne.
Jak ujawniły brytyjskie media dzienne
zakwaterowanie migrantów w hotelach
kosztuje Brytyjczyków 8 mln funtów.
Stąd decyzja o zerwaniu umów
i zamknięciu hoteli dla przybyszów
z Afryki i Bliskiego Wschodu.
Rewolucyjne zmiany wprowadzić chce też
szwedzki rząd.
Chodzi o zmiany w prawie azylowym,
ograniczenie procedury
łączenia rodzin imigrantów,
ale też weryfikacja tożsamości
nowo przybyłych
na podstawie badań DNA.
To są działania, które już dawno
powinny być wprowadzone,
ponieważ Szwedzi nie radzą sobie
z problemem nielegalnej migracji,
nie radzą sobie
z tymi grupami przestępczymi,
które funkcjonują w tym państwie.
W ostatnich tygodniach
w obliczu fali przemocy,
jaka przetoczyła się przez Szwecję,
rząd podjął decyzję
o skierowaniu na ulice miast wojska,
które ma wspierać służby
w walce z gangami.
Izrael odpiera ataki z 3 kierunków.
Oprócz Gazy i Libanu
został zaatakowany także z Syrii.
W mieście położonym w pobliżu 2 granic
- syryjskiej i libańskiej -
była Justyna Wróblewska.
Tu w Kirjat Szemona
tak wygląda każdy dzień.
Miasto jest ostrzeliwane
przez Hezbollah z terenu Libanu,
na co Izrael odpowiada ogniem.
Kirjat Szemona dzieli
od widocznego tutaj Libanu ok. 1,5 km.
Kiedyś 20-tysięczna miejscowość
dzisiaj przypomina miasto duchów,
a mieszkańcy wyjechali stąd
nie tylko z obawy
przed rakietami Hezbollahu,
ale tez z obawy przed terrorystami.
Ostatni mieszkańcy
wciąż mają szansę opuścić miasto.
Codziennie czekają na nich autobusy.
Niektórzy z nich dom muszą opuszczać
nie po raz pierwszy.
W zeszłym roku wyjechałam z Ukrainy.
I tak z jednej wojny, wpadłam w drugą.
Mam nadzieję,
że to się wkrótce skończy.
Mieszkańcy północy Izraela podzielili
los uciekinierów z południowych,
graniczących ze Strefą Gazy
miejscowości.
Widziałyśmy,
co się wydarzyło na południu.
Terroryści są straszniejsi od rakiet.
Rakiety lecą na Izrael już nie tylko
z terenu Strefy Gazy i Libanu,
ale też z Syrii.
Także w tym wypadku
izraelskie siły zbrojne
odpowiedziały ogniem.
Zginęło 8 syryjskich żołnierzy.
Przyjaciółka Jana Pawła II,
ofiara eksperymentów pseudomedycznych
w niemieckim obozie Ravensbruck,
harcerka i działaczka pro life.
Nie żyje Wanda Półtawska.
Zmarła w Krakowie.
Miała prawie 102 lata.
Prof. Wanda Półtawska.
Lekarz psychiatra,
dama Orderu Orła Białego.
Obrończyni życia.
Jej patrzenie na świat, patrzenie
na te najbardziej istotne kwestie
było bardzo zasadnicze,
wyraźne i ugruntowane.
Wieloletnia współpracowniczka
i przyjaciółka św. Jana Pawła II.
Była przy Ojcu Świętym
w tych ostatnich chwilach
już odchodzenia z tego świata
do Domu Ojca.
W czasie II wojny światowej
więziona w niemieckim
obozie koncentracyjnym w Ravensbruck,
gdzie poddawano ją
eksperymentom pseudomedycznym.
Cudem przeżyła.
Po tych dramatycznych doświadczeniach
wybrała służbę drugiemu człowiekowi:
medycynę.
Ksiądz Andrzej Kuflikowski
jeszcze w sobotę odprawiał
w jej krakowskim mieszkaniu mszę.
To jedno z ostatnich zdjęć.
Dbała o rodzinę,
kochała swoją rodzinę,
odeszła przy córkach, w rodzinie.
Jedną zasadniczą radę
mam dla wszystkich kobiet:
Wspomnienie Wandy Półtawskiej
dziś w TVP 1.
Archiwalna rozmowa
z niezłomną obrończynią życia
o 20.15 w "Alarmie".
Z kolei o 22.45
cykl dokumentalny "Notacje".
Zaangażowana
w obronę życie nienarodzonych.
Wspierała narzeczonych i małżonków.
Wciąż inspiruje.
Ta cała twórczość,
myślę, że to jest zadanie dla nas,
dla kolejnych pokoleń,
żeby to przekazywać dalej,
swoim dzieciom i innym.
Charyzmatyczna, silna, wymagająca.
Profesor Wanda Półtawska
2 listopada skończyłaby 102 lata.
Luka VAT w Polsce spadła
do marginalnego poziomu.
Z danych Komisji Europejskiej wynika,
że to tylko nieco ponad 3%
wszystkich należności.
Uszczelnienie systemu podatkowego
było kluczem do poprawy stanu
finansów państwa w ostatnich latach.
Gdy PiS przejmowało władzę od PO,
do budżetu nie trafiała
co czwarta złotówka należnego VAT-u.
Wiadomości o rozbiciu mafii
wystawiających lewe faktury
i wyłudzających VAT
to od kilku lat codzienność.
Polska jest w czołówce krajów,
w których ta dziura VAT-owska
jest mniejsza.
A wręcz marginalna.
W 2021 roku do budżetu nie trafiało
tylko 3,3% pieniędzy,
które powinny wpływać z tego podatku.
Dla porównania
w ostatnim roku rządów PO
z państwowej kasy wyciekała
co czwarta złotówka z VAT-u.
To najnowsze dane
Komisji Europejskiej,
wskazujące na sukces
uszczelnienia systemu podatkowego,
który jeszcze kilka dni temu
Platforma kwestionowała.
Wszystkie historie
o szalejących mafiach VAT-owskich
i o tym, jak to oni je łapali,
były jednym wielkim
VAT-owskim oszustwem.
M.in. dzięki poprawie
ściągalności podatków
dochody budżetowe
w ostatnich 8 latach podwoiły się
i to mimo dwóch dużych kryzysów.
My udowodniliśmy,
że wszystkie zapowiadane programy,
które wcześniej omawiamy z Polakami,
są potem wdrażane.
I udowodniliśmy także,
że mamy na nie zawsze
pieniądze w budżecie.
W ostatnich ośmiu latach
dług publiczny w relacji do PKB
spadł o ponad 3,5 punktu procentowego.
Za Platformy wzrósł o 7,5 punktu.
To także europejskie dane,
a więc uwzględniające
wydatki pozabudżetowe,
np. na ochronę miejsc pracy w pandemii
czy wojsko.
Przede wszystkim
finanse publiczne są jawne,
niczego nie ukrywamy.
Wszystkie dane są dostępne,
publikowane regularnie.
Finanse publiczne
są w całkiem niezłym stanie.
Tak pisze w liście otwartym
do opozycji stu ekonomistów.
w większości krytycznych wobec PiS.
Podkreślamy,
że te dezinformacje medialne,
które się pojawiają,
że jest bardzo źle,
one przede wszystkim
szkodzą zaufaniu do państwa
i do instytucji publicznych,
a to jest coś, co jest ponadpartyjne.
To jest dobro wspólne
i musimy stać na jego straży.
Eksperci w liście
do dotychczasowej opozycji zaznaczają,
że państwo stać
na realizację wyborczych obietnic,
a pieniądze "są i będą".
Minister rolnictwa chce zakończyć
interwencyjny odbiór zwierząt
przez organizacje pozarządowe
bez kompetencji i bez akceptacji
państwowych instytucji.
I mówi do wszystkich partii
- sprawdzam.
Rolnicza dwunastka
to najważniejsze postulaty rolników.
Są kamieniami milowymi
oraz dziesięcioma przykazaniami
w jednym dla polskiego rolnictwa.
Dwunastka zawiera kwestie dotyczące
ograniczenia hodowli
zwierząt gospodarskich,
mięsa
i produktów pochodzenia zwierzęcego.
Ale też, co najważniejsze,
interwencyjnego odbioru zwierząt.
Czyli tego co dziś
na potęgę wykorzystują
organizacje prozwierzęce.
Ci ludzie mają siłą
wchodzić do mieszkań, żeby sprawdzić,
czy właściciel odpowiednio żywi kota?
Czy kot został zapasiony
i zabierze się mu kota?
To samo tyczy się
zwierząt gospodarskich.
Do tego typu działania
powinny być upoważnione
wyłącznie instytucje państwowe.
Nie żadne firmy zewnętrzne
świadczące usługi.
Projekt ustawy zabezpieczający
rolników przed takimi praktykami
przygotowało PiS.
To jest takie trochę sprawdzam
dla tych, którzy dostali głosy ze wsi,
głosy od rolników.
I teraz zobaczymy,
czy zależy im na interesie rolników,
czy na interesie swoim osobistym.
Oczekujemy tego od następnego rządu.
Bez względu na to,
jaka koalicja powstanie,
ten punkt 9. na pewno
będzie musiał być zrealizowany.
Zatem pytamy przedstawicieli PSL-u,
którzy identyfikują się z rolnikami,
czy poprą projekt ustawy.
My będziemy oczywiście
analizowali ten projekt,
będziemy wzmacniali pozycję rolnika
w tym zakresie,
ale to juz będzie decydował
przyszły rząd.
Pytamy też o ustawę posłów,
którzy aspirują do stworzenia
nowego rządu.
Czy pani poparłaby taką ustawę?
Nie znam takiej ustawy, przykro mi.
Nie rozmawiam z telewizją rządową.
Chciałam zapytać o postulaty rolników.
Niestety,
o rolnikach rozmawiać nie chcą.
Rolnicy chcą wiedzieć,
czy poprze pani projekt ustawy.
Informuję panią,
że nie jest pani dziennikarką.
Z TV PIS nie rozmawiam.
Ale rolnicy chcieliby poznać
opinię pani partii na ten temat.
Z funkcjonariuszami TV PiS
nie rozmawiam.
A co ma pani dla rolników
do powiedzenia?
Z funkcjonariuszami TV PiS
nie rozmawiam.
Czy poprze pani projekt ustawy?
PiS nie zrobiło nic przez 8 lat
dla rolników.
- Czy Lewica zrobi?
- Tak oczywiście.
- A poprzecie projekt ustawy?
- Nie ma ustawy.
- A jak będzie?
- Przez 8 lat nic nie zrobili.
Ale ja pytam o konkretny zapis,
czy poprzecie?
Nie ma ustawy.
Wyniki wyborów dokładnie pokazały,
komu rolnicy naprawdę ufają.
PiS poparło prawie 70%
głosujących mieszkańców wsi.
Lewicy przypadło zaledwie 3% głosów.
Dziś o najważniejszych sprawach
dla rolników w programie
"Tu Polska mówi" w TVP 1 o 21.10.
Niszczą państwa narodowe,
spychają na margines
polską konstytucję,
odbierają suwerenność.
Prawnicy, z którymi rozmawialiśmy,
nie mają wątpliwości.
Zmiany traktatów europejskich
forsowane przez Niemcy i Francję
są nie do zaakceptowania.
Ale pierwszy krok w kierunku zmian
został zrobiony.
Komisja Spraw Konstytucyjnych
Parlamentu Europejskiego
głosowała za.
Głosowanie w Komisji
to na razie wstęp.
Znany ze swojej niechęci do Polski
belgijski eurodeputowany
Guy Verhofstadt
był w gronie tych,
którzy głosowali za,
dając zielone światło
dla rewolucji ustrojowej Unii.
Gdyby te traktaty
były przeforsowane w ten sposób,
jak chce Berlin czy Paryż,
to byłby atak na naszą konstytucję.
Likwidują państwo narodowe
i polską państwowość,
wiec oczywiście są sprzeczne
z konstytucją,
bo stawiają zupełnie inne ustalenia,
nie dają nam możliwości funkcjonowania
w fundamentalnych sprawach.
Jak dotąd ważne decyzje
zapadały w Brukseli,
ale działo się to w ramach Wspólnoty,
którą tworzyły wszystkie państwa.
Teraz będzie jedno.
To jest koniec UE
jako związku suwerennych państw
i początek tego, co ja nazywam
superpaństwem państwa europejskiego.
Zmiany w traktatach
forsują Niemcy i Francja.
Ta kluczowa zakłada
zniesienie zasady jednomyślności
podczas głosowań,
czyli odebranie prawa weta,
do którego każdy kraj miał prawo.
Polska i Europa
zmienią się na całe dekady,
trzeba powstrzymać to szaleństwo.
W składzie Komisji Europejskiej
obowiązywała zasada
jedno państwo - jeden komisarz.
Teraz Komisja ma być 15-osobowa,
a to oznacza, że nie wszyscy
będą mieli swojego przedstawiciela.
Brukselscy eurokraci zyskaliby
potężne narzędzie nacisku
w postaci uznaniowego
odbierania funduszy unijnych.
Już to robią, ale po zmianach
mieliby do tego pełne prawo.
Niech każdy się zastanowi, czy chce,
żeby o przyszłej nielegalnej migracji
do Polski decydowali polscy urzędnicy,
czy mają o tym decydować
brukselscy urzędnicy.
Bruksela przejęłaby również kontrolę
nad krajowymi finansami,
a waluta euro stałaby się obowiązkowa.
Własna waluta pozwala
elastycznie reagować
na wyzwania gospodarcze,
a ta narzucona przymusowo
oznacza drożyznę.
Zmiany w traktatach będą głosowane
w Europarlamencie w listopadzie.
Wielu polityków opozycji z troską
odmieniało słowo "konstytucja"
przez wszystkie przypadki.
U progu zmiany unijnych traktatów
będą mieli okazję
wcielić swoje hasła w życie.
Pytanie, co będzie ważniejsze.
Polska Konstytucja
czy zamach na polską suwerenność
na prośbę Berlina.
Nitki, wstążki, świderki czy rurki.
Z sosami, zupami, rybami czy mięsem.
Makaron - ma swój dzień.
Jego miłośnicy twierdzą,
że wbrew pozorom
jedna z najpopularniejszych
potraw na świecie nie tuczy,
a wszystkiemu winne są dodatki.
Jak jest - sprawdzał Mateusz Nowak.
Mam swoje kurki,
więc mam swoje jajeczka.
A z takich jajeczek
makaron smakuje najlepiej,
jak twierdzi Ewa Madeja.
Do tego tylko mąka i sól. Nic więcej.
Oczywiście wszystko ugniatane
i wyrabiane ręcznie.
Najlepszy to jest z przepisu mamy.
Z dziada na dziada przechodzi,
z pokolenia na pokolenie.
Mama mi przekazała,
ja przekazuję to dalej.
Przyjeżdżają wnuczki,
robią ze mną makaron
i najlepiej im smakuje.
Do rosołu jak znalazł.
Pyszne.
Ale przecież makaron może być też
składnikiem drugiego dania.
We Włoszech to wręcz posiłek narodowy.
Po bolońsku, aglio olio czy z pesto.
Sposobów na przygotowanie makaronu
jest co nie miara.
My dziś odpowiemy na nurtujące
miłośników kuchni pytanie.
Carbonara ze śmietaną czy bez?
Odpowiedzi szukamy w jednej
z włoskich restauracji w Warszawie.
Amerykanie lubią tłusto...
Bez nawijana makaronu na uszy
mówi nam szef kuchni Grzegorz Jerzak.
I oni śmietanę dodają.
Ale co z tą oryginalną,
włoską carbonarą?
Podstawowym składnikiem
jest pancetta lub guanciane.
Włosi używają guanciane,
ale też nie jest grzechem pancetta,
bo to są dwa produkty włoskie.
Woda, trochę soli,
żółtko lub całe jajko i makaron,
oczywiście dobrej jakości.
Bez śmietany? Bez śmietany!
Palce lizać.
Makaron jeść warto, ale nie za często.
Lepiej ten pełnoziarnisty.
To już wszystko w programie.
Gościem Wiadomości
będzie Grażyna Ignaczak-Bandych,
szef Kancelarii Prezydenta RP.
Na rozmowę zapraszamy do TVP Info.