Sądny dzień dla PiS.
Zbigniew Łuczyński.
"19.30", zapraszam.
Ponad 3,5 mln zł wydane bezprawnie.
PiS może stracić subwencję na 3 lata.
A ostatecznie partia może stracić
nawet 50 mln zł.
Sprawozdanie finansowe PiS
z zeszłorocznych
wyborów parlamentarnych
zostało odrzucone
przez Państwową Komisję Wyborczą.
To sądny dzień dla PiS.
Postanawia odrzucić
sprowadzanie KW PIS.
Po 6 godzinach posiedzenia PKW
jest decyzja.
Ta dotacja będzie umniejszona
o 10 mln zł,
czyli będzie wynosiła 28 mln.
PKW wyliczyła nieprawidłowości
w kampanijnych wydatkach PiS
na ponad 3,5 mln zł.
Aby nałożyć karę,
wystarczyłoby przekroczyć
niespełna 400 tys.
To oznacza, że to dla partii
Jarosława Kaczyńskiego
to potężne problemy,
bo na tym nie koniec.
Coroczna subwencja PiS
ulega również obniżeniu
o kwotę ponad 10 mln zł.
Czyli trzykrotność nieprawidłowości,
które wykryła
Państwowa Komisja Wyborcza.
Nielegalne finansowanie kampanii
będzie partię Jarosława Kaczyńskiego
słono kosztować.
PiS może stracić w sumie
około 50 mln zł.
PKW przy odrzucaniu sprawozdania
wzięła pod uwagę
niektóre pikniki MON,
na których
prowadzona była agitacja wyborcza,
działania Krzysztofa Szczuckiego
w Rządowym Centrum Legislacji
czy spot ministra Zbigniewa Ziobry
promujący zmiany w kodeksie karnym.
Koszt emisji spotu stanowi większość
podważanych wydatków
- ponad 2,5 mln zł.
Nie można prowadzić kampanii
na sterydach anabolicznych
przy pomocy narzędzi,
które daje ci rząd,
które dają ci różne spółki
Skarbu Państwa,
bo to wypacza uczciwość tej gry.
Bo wynik wyborczy
bez nielegalnie
wyprowadzanych pieniędzy na kampanie
mógłby być inny.
Czy PKW nas słyszy?
Tyle zdaniem polityków PiS
powinna zwrócić PO
za nielegalne finansowanie
swojej kampanii,
ale w przypadku obecnie rządzących
PKW nie dopatrzyła się
nieprawidłowości.
Ludzie, którzy pokazują faka
na sali sejmowej,
jednocześnie twierdzą,
że jest problem w Polsce
z elitami po drugiej stornie.
Oni będą krzyczeć "łapać złodzieja"
a krzyczy najgłośniej złodziej.
PKW od dłuższego czasu
była zasypywana dokumentami
od rządzących,
którzy opisywali
nielegalne finansowanie kampanii PiS.
Wczoraj w rozmowie z "19:30"
były prezes firmy Berm,
która odpowiadała
za imprezy kampanijne
rządu Zjednoczonej Prawicy,
przerwał milczenie.
Potwierdził, że dostał zlecenie
na produkcję wyborczych gadżetów
za pieniądze spółki
podległej Jackowi Sasinowi.
Te gadżety
nie były finansowane z komitetu.
My nigdy faktur na komitet
nie wystawialiśmy.
Te gadżety były dostarczane do MAP-u.
A na wyprodukowanych kubkach
była ledwo zauważalna informująca,
że sfinansowano
z Komitetu Wyborczego PiS.
Nie zamawiałem żadnych gadżetów.
Nie znam tej firmy.
Nie znam tego pana.
Wczoraj pierwszy raz zobaczyłem.
Pan Sasin, który udaje,
że dzisiaj firmy nie zna,
on twierdzi, że nawet nie wiedział,
że torby były robione czy koszulki,
próbuje z ludzi robić idiotów.
Swoją decyzję
PKW rozstrzyga większością głosów.
Pięciu członków było za odrzuceniem
sprawozdania finansowego PiS.
Trzech było przeciw, a jeden
- w tym przypadku przewodniczący -
się wstrzymał.
Teraz PiS ma 14 dni na odwołanie się
od tej decyzji do Sądu Najwyższego.
Politycy PiS
nie kryją złości po decyzji PKW.
Były premier Mateusz Morawiecki
pisze, że to haniebna decyzja.
A w jaki sposób
dzisiejsza postanowienie PKW
wpłynie na PiS w obecnej sytuacji?
Czy długi czas
przed ostatecznym odrzuceniem
sprawozdania finansowego
komitetu wyborczego
pozwolił PiS
na przygotowanie planu B?
A jeśli,
to jak ten plan może wyglądać.
Wy zaskarżycie te decyzje czy nie?
Tyle mamy do powiedzenia
w tej sprawie.
Posłowie PiS-u
dziś od rana nie chcieli zdradzać,
jaki mają plan
na wypadek odrzucenia przez PKW
ich sprawozdania wyborczego.
Uruchomimy scenariusze,
których mamy kilka.
Mamy plan B, C, D,
jesteśmy przygotowani
na każdą ewentualność.
Plan B poznaliśmy zaraz
po ogłoszeniu decyzji PKW.
Odwołamy się do Sądu Najwyższego.
Chodzi o skargę
do Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu.
Najwyższego pełnomocnik
finansowy komitetu
na złożenie skargi ma 14 dni
od momentu doręczenia mu
postanowienia PKW.
Izba wydaje orzeczenie
w terminie 60 dni.
Od orzeczenia
nie przysługuje odwołanie.
I tu wraca problem nieuznawanej
Izby Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego.
Niezawisłość
i bezstronność tego organu
była kwestionowana w orzecznictwie
Trybunałów Europejskich
tak przez TSUE
i Europejski Trybunał Praw Człowieka,
co może stanowić podstawę
do kwestionowania
prawomocnego rozstrzygnięcia
tego organu.
Wcześniej było tak np.
w sprawie dotacji
i subwencji Konfederacji,
że dopóki skarga
nie została rozpatrzona,
partia dostawała pieniądze
z Ministerstwa Finansów.
Jednak w ocenie prof. Andrzeja Zolla
aktualnie Izba Kontroli
nie jest sądem.
Rząd nie powinien,
a szczególnie minister finansów
nie powinien czuć się zobowiązany
ewentualną wypowiedzią
Izby Kontroli Nadzwyczajnej.
Minister finansów może nie przelać
żadnych pieniędzy na konto PiS,
ale może też do czasu
rozstrzygnięcia Sądu Najwyższego
wypłacać dotację
i subwencję pomniejszone
według orzeczenia
Państwowej Komisji Wyborczej.
w razie pozytywnego
dla partii politycznej
rozstrzygnięcia Sądu Najwyższego
dotacja czy subwencja,
która była wypłacona
w kwocie obniżonej,
jest powiększana dodatkową wypłatą
przez ministra finansów.
Przepisy
na pewno wymagają doprecyzowania.
Mam nadzieję, że ta cała historia
wstrząśnie wszystkimi politykami,
wreszcie usiądziemy do stołu
i zaczniemy się zastanawiać,
jak tę sytuację poprawić,
bo nie mam wątpliwości,
że ona musi być poprawiona,
bo będziemy mieli tę historię
przy kolejnych wyborach.
O tym, że odrzucenie
sprawozdania finansowego
przez Państwową Komisję Wyborczą
może dużo kosztować.
Przekonały się m.in.
Partia Razem i PSL, Nowoczesna,
które przez błędy w rozliczeniach
utraciły w poprzednich latach
subwencje budżetowe.
Nowoczesna miała błąd formalny,
a nie jakieś pieniądze
z przestępstwa,
wszystko było legalne.
I PKW bez zająknięcia zabrała
100% subwencji i dotacji
- 30 mln zł.
Wówczas odwołanie Nowoczesnej
było nieskuteczne.
Wyborcy będą nas wspierać.
PiS nie odczuje zmniejszenia dotacji
i subwencji,
ponieważ PiS zgromadził zasoby przez
ostatnie 5  lat.
To jest "19.30".
Już za chwilę o szczegółach budżetu,
a także...
Zdumiewający i kuriozalny
jest zarzut.
Efekt afery mailowej.
Pan Dworczyk dopuścił się
dwóch czynów zabronionych.
Kierowca na ratunek.
To była szybka reakcja,
to nie było co czekać.
Nikt nie powinien bać się
udzielania pierwszej pomocy.
Fabryka hejtu została wyłączona.
Telewizja od nowa.
To jest powrót trochę do domu.
Dochody, wydatki,
przychody i rozchody
- to zawiera roczny plan finansowy,
czyli budżet na rok 2025.
Rząd przyjął projekt ustawy.
Wiadomo już, na co wydamy najwięcej,
ale wiadomo też, że projekt zakłada
rekordowy deficyt,
który ma wynikać
z konsolidacji finansów publicznych.
Co to oznacza
dla przeciętnego obywatela
i czy powinien to być dla nas
powód do zmartwienia?
Budżet jest
w ramach odpowiedzialności,
ale jest budżetem hojnym.
I - jak zapowiada premier -
jest rekordowy,
jeśli chodzi o wydatki na obronność.
W przyszłym roku na ten cel
Polska przeznaczy ponad 186 mld zł.
To jest także wzrost
w porównaniu do roku 2024,
który i tak był rekordowy.
To jest bardzo dużo,
sytuacja geopolityczna jest taka,
jaka jest,
w tym sensie możemy powiedzieć,
że ten budżet konsumuje to,
co się dookoła Polski dzieje.
Polska umocni się na pozycji lidera
wśród krajów NATO,
bo wydatki na obronność
osiągną 4,7% PKB.
Trzeba tak dużo wydawać na obronność
nie po to, żeby zwyciężyć w wojnie,
tylko po to, żeby do niej nie doszło.
Dlatego Polska kupuje 32 myśliwce F-35
i niemal 100 śmigłowców Apache.
Armia czeka też
na kolejne czołgi Abrams
i wyrzutnie rakiet Patriot.
A to nie wszystko.
Żeby wyszkolić żołnierzy,
żeby zakupić lub wyprodukować amunicję
- tych wydatków jest dużo.
Więcej w przyszłorocznym budżecie
pochłonie ochrona zdrowia.
To przeszło 220 mld zł.
Jest to rekordowy wzrost nakładów
na opiekę zdrowotną,
o blisko 31 mld zł.
Do tego dochodzi cała lista wydatków
na programy socjalne.
800+ to ponad 60 mld,
trzynaste i czternaste emerytury
- ponad 31 mld.
Waloryzacja emerytur i rent
to kolejne 24 mld.
Babciowe i renta wdowia
to łącznie przeszło 10 mld.
Hojny budżet
to też rekordowa dziura
w kasie państwa.
Deficyt wyniesie 289 mld zł.
Sytuacja, w której wydatki
przewyższają tak bardzo dochody,
jest na dłuższą metę
nie do utrzymania.
Tam jest dużo rozwiązań,
które mają charakter głównie księgowy,
finansowy,
a nie fundamentalnie ekonomiczny.
Bo rząd włożył do budżetu wydatki
na wykup obligacji,
które w trakcie pandemii
dawały pieniądze na tarcze finansowe
dla przedsiębiorców.
Bez nich deficyt byłby mniejszy.
Mniejszy może być cały budżet
w kolejnych latach.
Przez rosnące zadłużenie
Bruksela nakazuje Polsce
zaciskanie pasa.
Wydaje mi się,
że na razie panuje przekonanie,
że jakoś z Unią Europejską
się dogadamy.
Przekonanie oparte na tym,
że w przeszłości nikt nie zapłacił
kary za łamanie reguł fiskalnych.
Na ostateczne zatwierdzenie
projektu budżetu
rząd ma czas do końca września.
Potem zajmie się nim Sejm.
Jest wniosek do przewodniczącej
Parlamentu Europejskiego
w sprawie odebrania immunitetu
europosłowi Michałowi Dworczykowi.
Adam Bodnar złożył go
z powodu tzw. afery mailowej,
czyli wycieku maili ze skrzynki
byłego szefa kancelarii premiera,
co doprowadziło m.in. do ujawnienia
strategicznych dla państwa informacji.
Byłemu ministrowi
grozi odpowiedzialność karna
za niedopełnienie obowiązków
i utrudnianie postępowania.
To on może stracić immunitet.
Choć przyszłości się nie obawia.
Wiem, co w ostatnich latach robiłem,
a czego nie robiłem,
więc ze spokojem czekam
na rozwój wypadków.
Chodzi aferę mailową.
Śledczy chcą,
by europarlament zgodził się
na postawienie Michałowi Dworczykowi
zarzutów niedopełnienia obowiązków
ciążących na nim
jako na funkcjonariuszu publicznym.
Miał wykorzystywać
prywatną skrzynkę mailową
bez odpowiednich certyfikatów
i zabezpieczeń
do prowadzenia
służbowej korespondencji.
Informacje,
które trafiały do Internetu,
jak słyszymy, miały ogromną wagę
dla bezpieczeństwa Polski.
Dotyczyły bezpieczeństwa
teleinformatycznego,
dotyczyły działalności
służb specjalnych,
dotyczyły też relacji międzynarodowych
i stosunków międzynarodowych.
Prokuratura chce też
postawić Dworczykowi zarzut
utrudniania śledztwa.
Po ujawnieniu afery polityk
- według śledczych - miał polecić
wykasowanie zawartości skrzynki,
a to według prokuratury
było niszczeniem dowodów przestępstwa.
Dziś były szef kancelarii premiera
odpowiada: to groteska.
Zarzut kuriozalny,
ja jestem tą osobą,
która jest najbardziej zainteresowana,
aby znaleźć osoby,
które shakowały skrzynki
polityków prawicy.
Afera mailowa wybuchła 3 lata temu.
Przez miesiące
na koncie w rosyjskim internetowym
komunikatorze Telegram
publikowano wykradzione maile
pokazujące kulisy prowadzenia polityki
i nadużycia ówczesnego rządu.
Oprócz maili Michała Dworczyka
do sieci trafiała także korespondencja
m.in. Mateusza Morawieckiego,
Daniela Obajtka,
Joachima Brudzińskiego
i Mariusza Chłopika.
Ówczesny rząd PiS
nie potwierdził ani nie zaprzeczył
prawdziwości korespondencji.
Byli jednak tacy, którzy to przyznali.
Tak, prawdziwe.
Dworczyk złożył rezygnację
16 miesięcy po pierwszym wycieku
ze skrzynki.
Złożony teraz wniosek
o uchylenie mu immunitetu
jest już kolejnym.
Pierwszy trafił do Sejmu,
ale nie został rozpatrzony,
bo polityk został wybrany
do Parlamentu Europejskiego.
Immunitety polityków
nie mogą oznaczać bezkarności osób,
które łamały prawo.
O ewentualnym uchyleniu immunitetu
będą decydować europosłowie.
Cały proces trwa
co najmniej kilka miesięcy.
Przewodnicząca PE
o wniosku musi poinformować
europosłów na sesji plenarnej.
Następnie trafia on
do komisji prawnej,
która po wysłuchaniu polityka,
którego wniosek dotyczy,
i zbadaniu materiału dowodowego
dołączonego do wniosku
przez prokuraturę krajową
przygotowuje sprawozdanie,
nad którym na końcu znów
musi zagłosować cały europarlament,
odrzucając albo zatwierdzając wniosek
o uchylenie immunitetu.
A informacja w sprawie wniosku
może zostać przedstawiona europosłom
w połowie września.
I będzie dotyczyć immunitetu
nie tylko Michała Dworczyka,
ale też Mariusza Kamińskiego
i Macieja Wąsika.
Sprawa Michała Dworczyka
jest ściśle powiązana
z rosyjskim komunikatorem Telegram,
to tam znalazły się opisane
jako "sekrety polskiej polityki"
informacje powiązane
z działalnością byłego ministra.
Telegram,
z jednej strony najważniejsze źródło
niezależnych informacji,
a z drugiej
- tuba propagandowa Moskwy.
Czarne chmury zbierają się
nad twórcą platformy Pawłem Durowem,
jednym z najbardziej wpływowym Rosjan,
jednocześnie obywatelem Francji.
Po której stronie barykady
stoi rosyjski miliarder?
O nim i jego aplikacji mówią politycy,
urzędnicy, media i zwykli ludzie
na całym świecie.
Paweł Durow - jeden z najbardziej
znanych i wpływowych Rosjan,
twórca
platformy społecznościowej Telegram
z niemal miliardem użytkowników,
we francuskiej prokuraturze
po 4 dniach przesłuchań
usłyszał 12 zarzutów.
To całkowity absurd sądzić,
że szef sieci społecznościowej
może być zaangażowany
w czyny przestępcze.
Chodzi o tolerowanie
na portalu społecznościowym
treści pedofilskich,
handlu narkotykami i bronią
czy przekrętów finansowych.
Oraz odmowy udzielania
na żądanie organów ścigania
informacji,
które mogą pomóc
w ukróceniu przestępstw.
Telegram nie zapewniał
tego filtrowania treści
na odpowiednio wysokim poziomie,
dlatego też reakcja Francji
jest tak gwałtowna.
To jest pierwsze aresztowanie osoby
odpowiedzialnej za funkcjonowanie
mediów społecznościowych,
z jakim mamy do czynienia w ogóle.
Aresztowanie Durowa
potępił m.in. Kreml
i właściciel platformy X Elon Musk,
oskarżając francuskie władze
o ograniczanie wolności słowa,
którą tak pojmuje rosyjski miliarder.
Czy śpi pan dobrze, wiedząc,
że terroryści używają Telegramu?
Sądzę, że prawo do prywatności
jest ważniejsze
niż strach przed terroryzmem.
W Rosji,
w Ukrainie,
czy na Białorusi
Telegram stał się
najważniejszym źródłem
niezależnych informacji.
Ale jest też tubą propagandową,
zwłaszcza Moskwy.
A co najciekawsze
- stanowi alternatywę
dla zamkniętej komunikacji wojskowej.
Jest po prostu wykorzystywany
na wojnie.
Korzystają z niego
ukraińscy żołnierze.
A przede wszystkim - rosyjska armia.
To jej główny komunikator na froncie,
co przyznał były prezydent Rosji.
Telegram jest używany
przez ogromną liczbę ludzi
w naszym kraju,
w tym tych, którzy są obecnie
na pierwszej linii działań bojowych.
Durow, który posiada m.in. rosyjskie
i francuskie obywatelstwo,
wyjechał z Rosji w 2014 roku
z powodu presji ze strony władz.
Ale od tego czasu kraj odwiedził
ponad 50 razy.
Teraz ma zakaz opuszczania Francji.
Grozi mu nawet 20 lat więzienia.
Hiszpańska firma nie dla Węgrów.
Rząd Hiszpanii odrzucił ofertę
przejęcia firmy Talgo
przez węgierską grupę Ganz-Mavag.
"Niemożliwe do przezwyciężenia ryzyko"
- uzasadniają decyzję Hiszpanie,
a raporty wskazują na powiązania
węgierskiej grupy z Rosjanami.
Od blisko roku toczy się walka
o zakup hiszpańskiego producenta
szybkich pociągów Talgo.
Na stole oficjalnie znalazły się
propozycje od Czechów i Węgrów.
Oferta węgierskiej spółki Ganz-MAVAG
opiewała łącznie na kwotę
ponad 619 mln euro.
Ale została odrzucona
przez hiszpański rząd.
Zrobiliśmy to zgodnie
z hiszpańskim i z europejskim prawem.
Powód?
Powiązania węgierskiej firmy
Magyar Vagon z Moskwą.
Węgierski przewoźnik kolejowy
jest posiadaczem większości udziałów
w grupie Ganz-MAVAG,
spółce, która chce kupić Talgo.
Druga część udziałów
należy do państwa.
Do wybuchu wojny w Ukrainie
był spółką zależną
od rosyjskiego producenta pociągów.
Udziały Moskwy
oficjalnie miały zakończyć się
z nałożeniem na Rosję
europejskich sankcji,
jednak tajne raporty
hiszpańskiego wywiadu wskazują,
że rozdzielenie rosyjskiego
i węgierskiego biznesu
było tylko na pokaz.
Musimy powiedzieć "nie",
to operacja,
która ma na celu ochronę interesów
i bezpieczeństwa narodowego Hiszpanii,
dlatego to robimy.
Dla Rosji kolej
jest centralnym systemem logistycznym,
jeżeli chodzi o dostawy zaopatrzenia
dla żołnierzy.
Powiązania gospodarcze i polityczne
Węgier z Rosją jest na tyle silne,
że wątpliwe jest, by przekazywanie
krytycznych informacji,
patentów, informacji
o systemach bezpieczeństwa
nie miały miejsca.
Dlatego prorosyjskie sympatie Orbana
wzbudzają tak wielkie obawy
hiszpańskich władz.
Technologia Talgo za zgodą Węgier
mogłaby np. ułatwić transport
rosyjskich wojsk na Ukrainę.
Technologia
automatycznego rozstawu kół
pozwala jeden pociąg
przeprawić przez granicę
w około 20 min,
taka tradycyjna metoda,
czyli wymiany wózków,
gdzie oddzielamy pudło wagonu
od spodu, jest znacznie dłuższa.
Węgierska spółka planuje się odwołać
do hiszpańskich i europejskich sądów.
Zarówno hiszpańskie,
jak i europejskie ustawodawstwo
ma cały szereg instrumentów
gwarantujących ochronę
strategicznych sektorów.
Spór prawdopodobnie rozstrzygnie
Trybunał w Luksemburgu.
Zatrzymał autobus
i ruszył na pomoc dziecku.
Do dramatycznego zdarzenia
doszło w Wrocławiu.
Małe dziecko w wózku
zadławiło się bułką.
Zgromadziło się wielu ludzi,
ale nikt nie reagował.
Mężczyzna zatrzymał pojazd
i ruszył na pomoc.
Wiedział, co robić,
bo podobnie jak jego koleżanki
i koledzy z MPK
przeszedł obowiązkowe szkolenie.
O tym, jak stać się superbohaterem.
Tak wygląda happy end:
na jednym zdjęciu bohater
- pan Marcin Krupa -
i niespełna dwuletni uratowany Kirył.
Ale ta historia
miała też trudne momenty.
Chłopiec zadławił się jedzeniem
w centrum Wrocławia.
Akurat obok trasy, którą jechał
kierujący autobusem MPK pan Marcin.
Mniej więcej na tej wysokości
zauważył niepokojącą sytuację
na chodniku.
Zadziałał instynktownie,
zatrzymał autobus
i wybiegł ratować chłopca.
To była szybka reakcja,
to nie było co czekać,
ogólnie jak człowiek jest wrażliwy
na ludzkie cierpienie,
to nie zastanawia się,
po prostu chce pomóc.
Ci, którzy na co dzień
ratują ludzkie życia,
oceniają jego działanie wzorowo.
Bo w takich momentach
liczy się przede wszystkim czas.
Sekundy nawet, jeżeli do dziecka
dojdzie niedotlenienie,
jeżeli minie 5 minut
takiego całkowitego zadławienia,
nawet u niektórych 3 minuty,
to dojdzie już
do nieodwracalnych zmian w mózgu
i w konsekwencji nawet do zgonu.
Jak mówią ratownicy,
na nagraniu wideo wyraźnie widać,
że pan Marcin wiedział, co robi,
i że ma za sobą szkolenia
z zakresu udzielania pierwszej pomocy.
We Wrocławiu takie umiejętności
mają wszyscy kierujący autobusami
i tramwajami.
Po to właśnie,
żeby w sytuacjach
zagrażających życiu i zdrowiu
pasażerów, mieszkańców Wrocławia
nieść pomoc.
A to oznacza,
że na wrocławskich ulicach
w ciągu każdego dnia
jest ponad tysiąc kierujących,
którzy potrafią uratować życie,
zanim na miejscu zjawi się
karetka pogotowia.
Taka szybka pomoc
pozwala nie tylko przeżyć,
ale też normalnie funkcjonować
po wypadku.
W sytuacji
kiedy przed naszym przybyciem,
czyli zespołu ratownictwa medycznego,
świadkowie zdarzenia
nie podejmują żadnych działań,
bardzo ciężko wtedy takiej osobie
będzie powrócić do pełnego zdrowia.
Dlatego natychmiastowa reakcja
jest niezwykle ważna.
2 miesiące temu w Augustowie
przekonała się o tym matka
jadąca z córką samochodem.
3-letnia dziewczynka podczas jazdy
zadławiła się lizakiem,
jej matka wyciągnęła dziewczynkę
z fotelika i zaczęła wołać o pomoc.
Na ratunek ruszył
policjant po służbie,
który także zareagował książkowo.
Obie te historie
łączy szybka reakcja świadków,
którzy wiedzieli, że tylko działanie
może uratować ludzkie życie.
Nikt nie powinien bać się
udzielania pierwszej pomocy,
bo w sytuacji
kiedy mówimy o zadławieniu
czy zatrzymaniu krążenia,
gorzej nie będzie,
a jesteśmy w stanie fizycznie pomóc.
Mija 80 lat
od likwidacji getta łódzkiego.
Społeczność żydowska w Łodzi
była jedną z najliczniejszych
i najbardziej aktywnych w Polsce.
Dzień likwidacji getta
to ważne świadectwo pamięci
o mieszkańcach Łodzi i zagładzie,
która stała się ich udziałem.
Dokładnie 80 lat temu
z łódzkiego getta odjechał
ostatni pociąg śmierci
do obozu Auschwitz-Birkenau,
dlatego uroczystości miały miejsce
na cmentarzu żydowskim
i Stacji Radegast.
Ulicami Łodzi
przeszedł również Marsz Pamięci.
Niemcy założyli łódzkie getto
w lutym 1940 roku.
Było ono drugą po warszawskim
i najdłużej istniejącą
dzielnicą żydowską
na okupowanych ziemiach polskich.
Przez utworzone przez Niemców getto
przeszło około 200 tys. osób
z całej Europy.
Z głodu i wyczerpania
swoje życie straciło tu
ponad 40 tys. Żydów, Romów i Sinti.
Nadchodząca jesień będzie dobra,
a my będziemy z państwem
mogli poznać się na nowo.
TVP przygotowała ofertę programową,
która może zainteresować każdego.
Wczorajszy wieczór
to czas konferencji ramówkowej,
na której pojawiły się gwiazdy
współtworzące audycje, spektakle
czy ulubione przez widzów seriale.
Bez słów, co bolą, bez otwartych ran.
Żebyśmy się poznali od nowa.
To hasło na jesień. I nie tylko.
Przed nami zupełnie nowe otwarcie,
w każdym tego słowa znaczeniu.
Na początek program "Cudowne lata"
i unikatowe starcie różnych pokoleń
i doświadczeń.
Goście biorą udział
w różnych konkursach i quizach,
ale są też takie momenty,
że opowiadają o swoim życiu.
I to są bardzo wzruszające momenty.
Nie zabraknie też
sprawdzonych formatów.
"Rolnik szuka żony",
który połączył na stałe
co najmniej kilkanaście par
i przyczynił się
do narodzin około 20 dzieci.
Do tego jubileuszowa,
15. edycja "The Voice of Poland"
z nowymi prowadzącymi
i trzy dekady "Familiady"
z tym samym gospodarzem
- Karolem Strasburgerem.
Z Maćkiem pracuje się fenomenalnie.
Jest profesjonalistą
i świetnie zna ten program.
W ogóle ekipa jest cudowna.
Nie tylko fani rozrywki
będą mieli szeroki wachlarz opcji.
Rok Witolda Gombrowicza
uczczony zostanie dwiema sztukami
o autorze "Ferdydurke".
Premiery Teatru Telewizji
w każdy poniedziałek
o 20.30 w Jedynce.
Mam zaszczyt grać Gombrowicza
u boku Malajkata.
Bardzo się cieszę.
Jesienią pokaże nam "Dobry tytuł".
Agata Passent i Szymon Kloska
będą gospodarzami
magazynu o książkach,
którego ambicją jest zbudowanie
wspólnoty ludzi czytających.
Telewizja zadba też o słowo mówione.
Do tego sport i informacje,
które są solą telewizji.
Czas na publicystykę i newsy.
Prawdziwy.
Bo słowo w tym zawodzie powinno być
przede wszystkim odpowiedzialne.
Ta firma miała różne koleje losów
i różnych prezesów,
mądrzejszych, głupszych,
ale nigdy w tak okrutny sposób
nie została zaprzęgnięta
do hejtu,
niszczenia ludzi, propagandy.
Tego już nie ma.
Fabryka hejtu została wyłączona.
"19.30" od września będzie miała
młodszą siostrę - "14.30".
O aktualnościach z kraju i ze świata
opowiedzą też dziennikarze Panoramy
i Teleexpressu.
Do tego TVP Info.
Stawiamy na współpracę
z ośrodkami regionalnymi.
Nowością będzie pasmo od 7.30 do 8.15
w porankach TVP Info,
gdzie będziemy pokazywać,
czym żyją poszczególne regiony,
Bo Polska to nie tylko stolica.
Żeby dokładnie zrozumieć świat,
trzeba zadawać pytania również tam
- w odległych miasteczkach.
Mamy pierwsze złoto
na igrzyskach paralimpijskich
w Paryżu!
Zdobył je nasz pływak Kamil Otowski
w finałowym wyścigu na 100 metrów
stylem grzbietowym w klasie S1.
Już na starcie Kamil Otowski
zostawił daleko w tyle rywali.
24-latek ukończył rywalizację
z czasem 2 minuty 17 sekund.
W igrzyskach paralimpijskich,
które zakończą się 8 września,
bierze udział 80 zawodników z Polski.
W "19.30" to wszystko.
Już za chwilę "Pytanie dnia",
gościem Justyny Dobrosz-Oracz
będzie Jan Grabiec.