Czas zmian - kto po¼egna si-
w tym tygodniu z rz@dem?
Szczelna granica
- wsp#lne dzia¾ania Polski i Niemiec.
Epidemia cholery? Eksperci uspokajają.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Rekonstrukcja rządu
i ostatnie przed zmianami
rozmowy koalicjantów.
Narada liderów koalicji właśnie trwa.
W pobliżu miejsca,
gdzie toczą się rozmowy,
jest Anna Łubian-Halicka.
Zmiany i ogłoszenie rekonstrukcji
przesunięto z powodu urlopu
marszałka Sejmu.
Szymon Hołownia wrócił
i uczestniczy w rozmowach.
Czy wiemy już, kto pożegna się
ze stanowiskiem w rządzie?
W gronie tych osób wymieniany jest
minister rolnictwa,
którego na stanowisku miałby zastąpić
partyjny kolega Stefan Krajewski.
Posady mają też stracić
ministrowie bez teki,
choć część z nich,
jak np. Marcin Kierwiński,
ma otrzymać nowe zadania w rządzie.
Ale istotna jest też lista osób,
które czekają awanse.
Najważniejsze nazwisko pojawiło się
po południu.
Radosław Sikorski miałby zostać
trzecim wicepremierem
w rządzie Donalda Tuska.
To jednak tylko nieoficjalne
informacje.
Wszystko wskazuje na to,
że w kancelarii premiera trwa jeszcze
ostatnie spotkanie przed
rekonstrukcją.
Czy Ministerstwo Sportu
przetrwa rekonstrukcję?
Każde z ministerstw
czeka na decyzję pana premiera.
Która ma zostać ogłoszona w środę.
Ale już dziś Krzysztof Gawkowski
potwierdza,
że powstaną 2 superresorty.
Jeden bardzo duży,
odpowiadający za sprawy gospodarcze,
i drugi odpowiadający za sprawy
kluczowe dla państwa dzisiaj,
bo to energetyka na pewno.
Na czele resortu gospodarki,
w którego skład mają wejść
ministerstwa finansów
oraz rozwoju i technologii,
ma stanąć Andrzej Domański.
Resort energii
ma przejąć część kompetencji
tych 4 ministerstw.
Ale wszystkie mają pozostać w rządzie
jako oddzielne resorty.
Paulina Hennig-Kloska
zostaje w rządzie,
jest nowy pomysł
w różnych aspektach na rząd,
ten rząd będzie trochę mniejszy.
Obecne stanowiska mają stracić
Krzysztof Paszyk, Jakub Jaworowski,
Andrzej Szejna, Adriana Porowska,
Marzena Okła-Drewnowicz
i Katarzyna Kotula.
W tym ostatnim przypadku
w grę wchodzi tylko zmiana tytułu,
bo rząd
zgodnie z unijnymi przepisami
musi mieć pełnomocnika ds. równości.
Szczegóły mają zapaść
podczas dzisiejszych rozmów liderów.
Zanim się rozpoczęły,
parlamentarzyści Polski 2050
poza Warszawą spotkali się
na posiedzeniu klubu.
Po nocnej wizycie Szymona Hołowni
w domu Adama Bielana
emocji było tu najwięcej.
Czy Polska 2050 pogodziła się z tym,
że od sierpnia nie będzie mieć
wicepremiera w rządzie?
To jest sytuacja,
kiedy czekamy na koniec negocjacji,
ale tak, my oczekujemy wicepremiera
wraz z ustąpieniem marszałka Sejmu
w listopadzie.
Teraz trwa walka
o nadzór nad mieszkalnictwem.
Powinno być w resorcie
pani Pełczyńskiej-Nałęcz.
Ona już pokazała, że ma mocną pozycję,
nie boi się lobby deweloperskiego.
Lewica ma swojego kandydata,
to obecnie odpowiedzialny
za mieszkalnictwo
wiceminister rozwoju i technologii
Tomasz Lewandowski.
Pamiętacie państwo takie hasło:
"Mieszkanie prawem, nie towarem"?
To jest hasło lewicowe
od wielu, wielu lat.
Za dwa dni wszystko ma być jasne.
Potem jest proza życia,
rekonstrukcję robimy
nie dla blichtru medialnego,
tylko dla poprawienia sprawczości
sprawowania rządów.
Tak zapowiadał Donald Tusk
po wyborach prezydenckich.
Dziś w taki sposób...
Wakacje? Jakie wakacje?
Nie ma wakacji od legislacji.
...ministra rodziny, pracy
i polityki społecznej
ogłasza rozpoczęcie prac
nad ustawą stażową.
Tak, żeby praca na śmieciówkach
liczyła się do stażu pracy.
Ten projekt będzie czytany
na tym posiedzeniu Sejmu.
Na koalicyjnej liście
obietnic do spełnienia także:
złagodzenie zapisów aborcyjnych,
wprowadzenie związków partnerskich,
podwyższenie kwoty wolnej od podatku,
przywrócenie praworządności.
W tym ostatnim...
...nieoczekiwanie pomoc oferuje
pierwsza prezes Sądu Najwyższego,
zapowiadając to:
Ja jestem gotowa zrzec się
swojego stanowiska,
ale tylko dla dobra Polski,
w tym sensie, żeby skończyła się
ta szarpanina w UE.
Małgorzata Manowska
jednocześnie proponuje,
by członkowie
Krajowej Rady Sądownictwa
byli wybierani
w wyborach powszechnych.
Zapowiada też, że zaprosi
na spotkanie w tej sprawie
przedstawicieli
wszystkich sił politycznych.
Ale już po zaprzysiężeniu
nowego prezydenta.
Traktuję tę okazję
jako pewne nowe otwarcie
dla polityków.
Rządzący komentują to tak:
Propozycja Małgorzaty Manowskiej:
propozycja ciekawa,
osoba prezentująca nieciekawa.
Jeśli planuje zrezygnować,
to należy jej w tym tylko kibicować.
I przypominają tę ubiegłotygodniową
decyzję prokuratora generalnego
o wystąpieniu z wnioskiem
o uchylenie immunitetu
Małgorzacie Manowskiej
w związku z tymi
trzema postępowaniami.
Więc jest pytanie,
czy działa pod presją
odpowiedzialności karnej.
Przyglądamy się tej całej sytuacji.
Za cały bałagan
w systemie sprawiedliwości
odpowiada pani Manowska,
która wcześniej była
wiceministrem w rządzie
i w ministerstwie pana Ziobry.
Na razie rząd z pierwszą prezes
Sądu Najwyższego zgadza się w jednym.
Wejście Karola Nawrockiego
do Pałacu Prezydenckiego
to na pewno będzie nowe otwarcie.
Zwalczanie nielegalnej migracji
powinno odbywać się
na zewnętrznych granicach UE
- taki wniosek płynie
z dzisiejszego spotkania ministrów
spraw wewnętrznych Polski i Niemiec.
To pierwsze takie spotkanie
od czasu wprowadzenia przez nasz kraj
czasowych kontroli na granicach
z Niemcami i Litwą.
Kontrole przynoszą
konkretne rezultaty, ale w tym czasie
opozycja organizuje protesty,
które podsycają nastroje wrogości
wobec obcokrajowców.
Tak od 2 tygodni wygląda
rzeczywistość na granicach:
z Niemcami i Litwą
- trwają wyrywkowe kontrole
straży granicznej
we współpracy z policją.
Koncentrujemy się na tym,
żeby polskie granice były bezpieczne.
żeby nie mogły wjeżdżać do Polski
osoby, które nie spełniają
warunków wjazdu i pobytu.
Od początku kontroli pogranicznicy
sprawdzili blisko 245 tys. osób
i 115 tys. pojazdów.
Wjazdu do Polski odmówiono
90 osobom.
Zatrzymaliśmy 10 kierowców,
którzy próbowali przerzucić
cudzoziemców spod granicy litewskiej
dalej na zachód.
Bo to z kierunku Litwy przesunął się
szlak nielegalnej migracji,
gdy udało się niemal całkowicie
uszczelnić granicę z Białorusią.
Dziś przy zaporze
minister spraw wewnętrznych
i administracji Tomasz Siemoniak
rozmawiał ze swoim odpowiednikiem
z Niemiec.
Robimy wszystko, żeby zatrzymać tutaj
nielegalną migrację,
liczymy na wsparcie Niemiec w UE
na rzecz różnych działań,
także wsparcie finansowe
dla obrony granic zewnętrznych UE.
Szef MSWiA poinformował też
o zakończeniu budowy zapory
elektronicznej na całej długości
- także na odcinkach rzecznych.
Niemiecki minister zapewnił
o dobrej współpracy służb obu krajów.
Innego zdania są politycy PiS,
którzy cały czas mówią
o ataku na zachodnią granicę,
nie przedstawiając na to
żadnych dowodów.
I chwalą samozwańczych obrońców
pod wodzą Roberta Bąkiewicza.
Musimy werbować się do ruchu obrony.
Z sondażu dla Rzeczpospolitej wynika,
że ponad 60% Polaków uważa,
że ruchu obrony granic
nie powinno być na polskiej granicy.
Pozytywnie działania ocenia 34%.
Samozwańcy, jakieś hufce Bąkiewicza,
które przeszkadzają
służbom mundurowym,
już nie mówiąc o tym, że Bąkiewicz
nie ma żadnych kwalifikacji,
żeby tam być.
Politycy PiS w sondaż nie wierzą.
A służby nie chronią granicy
odpowiednio - słyszymy.
Jeżeli tego nie robią,
i to nie jest wina tych służb,
tylko decyzji podejmowanych
na szczeblu rządowym,
to obywatele muszą im pomóc.
Bez pomocy obywateli
straż graniczna tylko w weekend
na granicy polsko-niemieckiej
skontrolowała ponad 49 tys. obywateli
i nie wpuściła do Polski 23 osób.
O ataku na polskie granice
mówią też politycy Konfederacji,
którzy w sobotę współorganizowali
kilkadziesiąt protestów pod hasłem:
"Stop migracji".
Ale usłyszeliśmy wiele takich haseł:
Naprawdę nigdy nie miałem problemów
w Polsce.
Poseł zapewnia,
że nie walczą z ludźmi.
Walczymy z problemem,
który rząd generuje.
Ale te zapewnienia
mogą nie wystarczyć.
To tylko jedno wydarzenie
z ostatnich kilkudziesięciu godzin
- w Starogardzie Gdańskim
niedługo po antyimigranckim proteście
zaatakowany został trener
młodych piłkarzy lokalnego klubu.
Napastnicy wulgarnie go obrażali,
jeden rzucił go w głowę zgrzewką wody.
Dziś ze strachu
chce pozostać anonimowy.
Co ci ludzie do pana mówili?
Sp***aj stąd.
Naprawdę nigdy nie miałem problemów
w Polsce.
Znam bardzo dużo ludzi w Polsce,
kocham ich.
Czuję się bardzo w domu.
Respektuję kulturę.
Klub, w którym pracuje obcokrajowiec,
potępił atak i zaapelował o szacunek.
Sprawcy są już w rękach policji.
Zatrzymano 2 mężczyzn
w wieku 25 i 39 lat,
obecnie wyjaśniamy okoliczności
tego zdarzenia.
Rasistowskim atakiem
zajmie się prokuratura.
Dotarła do nas smutna wiadomość.
Nie żyje gen. Waldemar Skrzypczak.
Tę informację przekazał
minister obrony narodowej.
Waldemar Skrzypczak był cenionym
ekspertem do spraw wojskowości.
20 lat temu kierował
Wielonarodową Dywizją
Centrum-Południe w Iraku.
W latach 2006-2009
był dowódcą Wojsk Lądowych.
Pełnił też funkcję
wiceministra obrony narodowej.
26 osób na kwarantannie
i 85 pod nadzorem epidemiologicznym.
To obostrzenia
po wykryciu bakterii cholery
u pacjentki w Stargardzie.
Życiu kobiety
nie zagraża już niebezpieczeństwo
- jest pod opieką
lekarzy zakaźników.
Ale nieznane jest ciągle źródło
tego zakażenia,
bo przypadki groźnej choroby
są ultrarzadkie w naszym klimacie.
To jest przypadek dziwny.
Mowa o podejrzeniu zakażenia cholerą
u starszej kobiety ze Stargardu.
Pacjentka przebywa
w tym szczecińskim szpitalu.
Jest w stanie stabilnym.
Szpital funkcjonuje
bez żadnych przeszkód,
znajduje się pacjentka
pod opieką lekarską
wykwalifikowanych zakaźników.
Naukowcy próbują ustalić,
czy przecinkowiec cholery
wykryty w organizmie kobiety
to toksyczna odmiana.
Służby chcą też odkryć
źródło pochodzenia patogenu.
Zwykle jest przywlekany
z innych krajów.
6 lat temu w Świnoujściu
na cholerę zachorował
marynarz z Indii.
Teraz nic nie wskazuje
na trop zagraniczny.
Zaskakujące jest to,
że jest to pacjentka,
która nigdzie nie wyjeżdżała,
która nie miała kontaktu z nikim,
kto mógłby być chory na cholerę.
Dzień po dniu prześledzimy
ten ostatni tydzień
przed pojawieniem się objawów,
bo być może czegoś nie wiemy.
Osoby, które miały kontakt
z zakażoną kobietą, skierowano
na kilkudniową kwarantannę.
Cholera to tzw. choroba
brudnych rąk.
Przenosi się głównie
przez zanieczyszczoną wodę i żywność.
Cholera jest taką biegunką,
która doprowadza do piorunującego
odwodnienia organizmu
i w następstwie tego
może doprowadzić do szybkiej śmierci.
Cholera na masową skalę
występuje przeważnie
w krajach tropikalnych,
w Afryce, na Bliskim Wschodzie,
Karaibach i w Azji
Południowo-Zachodniej.
Według danych
Światowej Organizacji Zdrowia
w tym roku wykryto
ponad 300 tys. zakażeń w 28 krajach.
Cholera zabiła niemal 3,5 tys. ludzi.
Nieoficjalnie
zachorowań jest dużo więcej.
Przerażające.
Adam Krysiak dwukrotnie był w Kenii
na misjach medycznych.
Widział dramatyczne skutki cholery.
I dramatyczne przyczyny
jej wysokiej śmiertelności.
Ci pacjenci często
są w ogóle nie diagnozowani,
oni są leczeni w ramach swoich
bardzo małych ośrodków zdrowia,
którym daleko do szpitali.
Istnieje skuteczna szczepionka
przeciwko cholerze.
Jest nieobowiązkowa,
ale zalecana podróżnym,
którzy wybierają się do krajów
zmagających się z epidemią.
Wśród nich są popularne
kierunki turystyczne, jak Indie,
Tanzania czy Dominikana.
Ktoś, kto jedzie w takie warunki,
nawet w dobrym hotelu,
ale gdzieś może czegoś dotknąć,
napić się wody - rekomendujemy.
Niebezpieczny jest nawet lód
robiony z wody niekonfekcjonowanej
podany do drinków.
Do największych epidemii cholery
dochodziło głównie
w 19. i 20. wieku.
Żyjemy w 21. wieku,
gdzie leczenie jest zdecydowanie
bardziej skuteczne,
ale jednak przypadki śmiertelne
cholery w dalszym ciągu się zdarzają.
Dlatego zalecenia lekarzy
o szczepieniach przed wyjazdem
do egzotycznych krajów
warto traktować poważnie.
To jest "19.30" w poniedziałek,
21 lipca,
za chwilę o sytuacji w Ukrainie,
a co jeszcze?
Bezlitosne tajfuny.
Mój syn stracił życie,
a ja chciałabym się z nim zamienić.
Złapaliśmy się drewnianego krzesła
i dryfowaliśmy przez trzy godziny.
Zmora naszych dróg.
Po prostu kierowcy czują się bezkarni.
Powinni stracić prawo jazdy.
Polska drugim Kuwejtem?
Trzeba wykonać kolejne wiercenia.
Czysty pieniądz
w dzisiejszych czasach.
Ich koncert był dwukrotnie przerywany
alarmami przeciwlotniczymi.
Kijowski występ
fińskiego zespołu The Rasmus
okazał się aktem bohaterstwa
i przejdzie do historii.
Dochód artyści przeznaczyli
na pomoc ukraińskiej armii.
To ważny gest i wsparcie
- nie tylko finansowe -
w czasie gdy rosyjskie ataki
nie ustają.
Właśnie przyjechaliśmy do Kijowa.
Tak z fanami z Ukrainy
przywitał się The Rasmus
- jeden z najsłynniejszych
fińskich zespołów rockowych.
Mamy bardzo głęboką więź z Ukrainą,
koncertowaliśmy tu co najmniej 5 razy
przed wybuchem wojny.
Muzycy odwiedzili
szpital dziecięcy w Kijowie,
wsparli zbiórkę
na zakup sprzętu medycznego.
Ale przede wszystkim wystąpili
na festiwalu Atlas.
Pieniądze z biletów
przekazano na ukraińską armię.
To jedyny tak znany zespół,
który nie bał się przyjechać.
Atmosfera jest wspaniała.
I to mimo nieustającego zagrożenia
rosyjskimi atakami.
Organizatorzy zadbali o to,
by było bezpiecznie,
są przygotowane schrony.
Uczestnicy imprezy
schodzili do nich dwukrotnie,
gdy tylko zawyły syreny alarmowe.
Rozległy się też minionej nocy
i to niemal w całym kraju.
W rosyjskim ataku
najbardziej ucierpiał
oddalony o 170 km od granicy z Polską
Iwano-Frankiwsk.
Rosjanie na terytorium Ukrainy
wystrzelili łącznie ponad 400 dronów
i 26 rakiet.
Uderzyły w 10 obwodów
- w tym kijowski.
Mieszkańcy stolicy
schronienia szukali m.in. w metrze.
Jedna ze stacji została uszkodzona.
To było straszne.
Mnóstwo dymu i kurzu,
wszyscy byliśmy przerażeni.
Służby ratunkowe pracowały
w czterech dzielnicach Kijowa,
zniszczone zostały bloki mieszkalne,
sklepy i przedszkole.
Budynek płonął, ale strażacy
nie mogli rozpocząć pracy,
bo wciąż trwały eksplozje.
Chwilę po tym, gdy ustały,
do Kijowa przyjechał minister
spraw zagranicznych Francji.
Zniszczenia zobaczył na własne oczy.
Później spotkał się
z prezydentem Ukrainy.
2 dni temu rozmawiałem
z prezydentem Macronem
i dziś musimy omówić te ważne kwestie.
Chodzi m.in. o drony,
których produkcję rozpoczną
francuskie firmy w Ukrainie.
U sojuszników z Wielkiej Brytanii
i Niemiec o wsparcie dla Kijowa
zabiegał też Denys Szmyhal.
Już nie jako premier,
ale nowy minister obrony Ukrainy.
Ukraina potrzebuje 6 mld dolarów,
aby zasypać tegoroczną lukę
w zamówieniach zbrojeniowych.
Pieniądze pozwoliłyby
na zwiększenie produkcji dronów
i systemów obrony powietrznej.
Ukraińcy najbardziej liczą jednak
na obiecane przez Zachód patrioty.
Jeden ma kupić Kopenhaga, dwa Berlin.
Szef niemieckiego ministerstwa obrony
mówił dziś o większej liczbie.
Niemcy przyczynią się
do jak najszybszego dostarczenia
5 pilnie potrzebnych
systemów Patriot.
Potrzebnych zwłaszcza
podczas wykorzystywanego
na atakowanie Kijowa przez Rosję
50-dniowego ultimatum Trumpa,
który uderzy w Moskwę sankcjami,
jeśli nie dojdzie do negocjacji.
Te, jak poinformował Kreml,
mogą rozpocząć się
jeszcze w tym tygodniu.
Odwołane loty, paraliż komunikacyjny,
ludzie w schronach.
Tajfun Wipha uderzył,
a skutki to ogromne zniszczenia,
podtopienia i powalone drzewa.
Katastrofalny wiatr
poprzez Filipiny i Tajwan
przetoczył się m.in.
przez Hongkong, chińskie prowincje,
uderzając także w Wietnam.
Poszkodowanych jest niemal
400 tysięcy ludzi.
Wystarczył moment.
Niebo zasnuły ciężkie,
burzowe chmury.
Tajfun Wipha uderzył
z niszczycielską siłą.
W ciągu zaledwie kilku godzin
ulewy sparaliżowały
trzy prowincje na południu Chin.
Alarmy pogodowe objęły
tysiące kilometrów wybrzeża.
Ta część kraju funkcjonuje
teraz w trybie kryzysowym.
Władze uruchomiły ponad 250 schronisk.
Z terenów najbardziej zagrożonych
ewakuowano ponad 64 tysiące osób.
Warunki są dobre.
Pościel miękka,
temperatura komfortowa.
Po wejściu nad ląd,
tajfun osłabł do burzy tropikalnej,
ale nadal przynosi ulewne deszcze.
To zwiększa ryzyko powodzi
i osunięć ziemi.
Wipha uderzyła także w Tajwan.
Na Filipinach żywioł zabił 5 osób.
Jego skutki odczuło ponad
800 tysięcy mieszkańców.
Wczoraj zakończono przygotowania
ewakuacyjne we wszystkich szkołach.
Zorganizowano też program żywieniowy.
Tajfun szalał też nad Hongkongiem
wstrzymując ruch lotniczy.
Wiatr wiał z prędkością niemal
170 km/h.
Na szczęście problemy ograniczyły się
do powalonych drzew i zawalonych
bambusowych rusztowań.
Nie ma ofiar.
Do tragedii doszło w zatoce Ha long
- to jedno z najpopularniejszych
miejsc turystycznych Wietnamu.
Na pokładzie było 49 osób,
gdy nagła burza przewróciła łódź.
Wywróciła się, gdy wszyscy
byli zamknięci w kabinach.
Wcześniej trochę kropiło,
więc ludzie zeszli do środka
i pozamykali drzwi.
Ludzie zostali uwięzieni.
Nie mieli szans na ucieczkę.
Nie mogliśmy skontaktować się
z bratem.
Bardzo się martwiliśmy,
ale byliśmy pewni,
że wszystko jest w porządku.
Aż do dziś, do godziny 7 rano,
kiedy policja nas poinformowała.
Zginęło 35 turystów,
głównie z Wietnamu.
Czuję się okropnie,
jedyne, czego chcę, to umrzeć.
Mój syn stracił życie,
a ja chciałabym się z nim zamienić.
Nadal cztery osoby
pozostają zaginione.
Ekipy ratunkowe pracują dzień i noc,
aby odnaleźć żywych.
Złapaliśmy się drewnianego krzesła
i dryfowaliśmy przez trzy godziny,
aż zauważył nas lokalny rybak.
Mieliśmy ogromne szczęście.
Nie znam żadnej z ofiar,
ale nie mogłam spać,
myśląc o nich
i o ich rodzinach.
Tej nocy tajfun Wipha ma ponownie
uderzyć w wybrzeże Wietnamu.
Prognozy mówią o ulewnych deszczach,
a to oznacza realne ryzyko
powodzi i osuwisk.
Żywioł nie powiedział
jeszcze ostatniego słowa.
Piłkarz co prawda czwartoligowy,
ale to co zrobił jako kierowca
kwalifikuje go jeszcze niżej.
I nie jest to powód do śmiechu,
bo jego popisy na drodze
były śmiertelnie niebezpieczne.
Przerażające jest to,
że sam pirat drogowy
nie widzi problemu i uważa,
że jeśli go stać na drogie auto,
"to może".
Czy rzeczywiście?
O tym przykładzie drogowego przestępcy
i innych równie groźnych.
Prawie 200 na godzinę na liczniku
i zero wyobraźni.
Ani podwójna ciągła,
ani teren zabudowany
nie stanowiły przeszkody
dla kierowcy mercedesa,
który postanowił na drodze krajowej
niedaleko Milicza na Dolnym Śląsku
urządzić sobie rajd.
Jego koledzy nagrali szaleńczą jazdę
i opublikowali w internecie nagranie,
którym zainteresowała się policja.
Analizujemy zebrany materiał
i na koniec wzywamy sprawcę
tego wykroczenia i przedstawimy szereg
zarzutów w oparciu o zebrany
do tej pory materiał dowodowy.
Za kierownicą siedział
najprawdopodobniej 23-letni piłkarz
występujący obecnie
w klubie czwartej ligi.
Pod artykułem lokalnego
portalu krytykującym
jego zachowanie
opublikował taki komentarz:
To nie pierwszy raz,
kiedy piraci drogowi
chwalą się w sieci
swoją bezmyślnością.
Nagraniem tego kierowcy,
który miał jechać ponad 300 km/h
warszawską ekspresówką
zajmują się śledczy.
Prokuratura Rejonowa
umorzyła postępowanie w tej sprawie.
Zasadność tej decyzji
zbada teraz wyższa instancja.
Uznaliśmy, że nie doszło
do wypełnienia znamion przestępstwa
ale doszło do wypełnienia
drastycznego,
bardzo bezczelnego znamion
między innymi wykroczenia.
Bezczelnego, bo w pogoni
za internetową popularnością
niektórzy sami umieszczają
w sieci dowody na to,
że złamali prawo.
Po prostu kierowcy czują się bezkarni.
Myślę, że jest to bardzo duży problem,
że uważamy, że jest to takie nasze
pole do zabawy,
a nie miejsce gdzie się
współodpowiedzialnie poruszamy.
Dlatego rząd pracuje
nad nowelizacją przepisów,
które będą bezwzględne dla kierowców,
mylących drogi publiczne
z torami wyścigowymi,
takimi jak ten.
Jeżeli ktoś chce sprawdzić
swoje umiejętności za kierownicą,
może to zrobić w miejscu takim jak to,
z zachowaniem wszelkich
zasad bezpieczeństwa
i pod okiem specjalistów.
Tutaj za szybką jazdę
zamiast mandatu można zdobyć
puchar i uznanie,
dlatego eksperci zapraszają
na tor wszystkich z "ciężką nogą".
Żeby realizowali to
w ramach motosportu,
na torze wyścigowym,
a nie robili sobie i innym
ryzyko utraty zdrowia
lub życia na drodze publicznej.
I tutaj też mogą zdobyć popularność,
na której niektórym tak zależy.
Polska ropa i gaz ziemny
pozwoli zmniejszyć uzależnienie
od zewnętrznych dostawców i wzmocnić
bezpieczeństwo energetyczne Polski?
To całkiem możliwe,
zwłaszcza w świetle odkrycia,
o którym już za chwilę.
Odkryto właśnie
największe konwencjonalne złoże ropy
w naszym kraju.
A zasoby Wolin East mogą sięgnąć
22 milionów ton ropy.
Czy to dużo i czy warto je wydobywać?
To nie Zatoka Perska, a polski Bałtyk.
I choć wygląda spokojnie,
to gdzieś tam, głęboko pod dnem,
kryje się sensacja - czarne złoto.
Czysty pieniądz
w dzisiejszych czasach.
Ha ha, a to na pewno sobie
z nas pan żarcik robi.
Jednak to nie żart,
w sieci zawrzało
- około 6 kilometrów
od Świnoujścia
kanadyjska spółka odkryła
największe konwencjonalne
złoże ropy naftowej
i gazu ziemnego
w historii Polski.
Niecałe 3 kilometry pod Ziemią.
22 miliony ton ropy.
Do tego 5 miliardów
metrów sześciennych gazu.
To historyczny moment zarówno
dla Central European Petroleum,
jak i polskiego
sektora energetycznego.
Traktujemy to odkrycie
jako fundament
do długofalowego,
odpowiedzialnego zagospodarowania
polskich zasobów morskich.
To jest komunikat spółki.
To, co ministerstwo może powiedzieć
w tym względzie,
będzie mogło powiedzieć
po złożeniu przez spółkę
dokumentacji geologicznej.
Po jej ocenie i zatwierdzeniu.
Czyli za kilka miesięcy.
I to tyle z entuzjazmu.
Eksperci również studzą emocje.
Kuwejtem Polska
szybko się nie stanie.
Całe te złoże wystarczyłoby
na zapewnienie niezależności
energetycznej Polski,
jeśli chodzi o ropę naftową, na rok.
Na początek biurokracja.
Droga z dna na powierzchnię
to nawet cztery lata.
I choć nie da się zaprzeczyć,
że odkrycie jest spore,
to trzeba liczyć się z tym,
że nadzieje mogą okazać się zbyt duże.
Najważniejszy jest jednak
pierwszy krok.
Trzeba wykonać kolejne wiercenia,
trzeba potwierdzić wydajność,
cechy jakościowe tej ropy naftowej,
no i może być pięknie.
Pięknie już miało być.
Ostatni raz tak głośno o ropie
w Polsce było
45 lat temu.
W Karlinie wybuchła wtedy
gorączka czarnego złota.
Po zapłonie odwiertu już liczono
złotówki w kieszeniach
przyszłych polskich szejków.
A Karlino na chwilę stało się
zachodniopomorskim emiratem.
Niektórzy zaczęli już szyć turbany,
żeby się upodobnić
do szejków arabskich,
ale rzeczywiście były to
ogromne nadzieje na poprawę
bytu Polaków.
Skończyło się dziurą w Ziemi
i zawodem,
bo ogień udało zgasić się
dopiero po miesiącu.
Walczył z nim wtedy pan Kazimierz.
Na miejsce przyjechał
jako jeden z pierwszych strażaków.
Ludzie cieszyli się,
że będzie pieniędzy trochę.
Spaliło na panewkach, jak to mówią.
I tak uleciało
30 tysięcy ton ropy.
Zamiast zysku były straty
- 300 milionów złotych.
No bogactwo miało być.
Na razie nikt nie mówi o zyskach
- pozostają pytania,
czy ropa made in Poland
oznacza rewolucję na rynku
i spadek cen.
Kończymy "19.30".
Za chwilę stery przejmie
Justyna Dobrosz-Oracz
w Pytaniu dnia.
A gościem będzie Krzysztof Rączka
- sędzia Sądu Najwyższego.
Do zobaczenia!