Świat zastanawia się,
jak powstrzymać agresywną Rosję.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska.
Witam państwa
i zapraszam na Wiadomości.
A oto co dziś w programie.
Nie sądzę, by rozmowy w Genewie
zmieniły układ sił
i rozwiązały problemy na Wschodzie.
Dyplomatyczny falstart w Genewie.
Ustępstwa, które Stany Zjednoczone
poczynią w tym roku,
mogą przynieść katastrofalne skutki
za rok czy za dwa lata.
Atak opozycji na Polski Ład.
Ten sprawiedliwy podział
dochodu narodowego
to są rzeczy,
których opozycja nie chce.
Novak jest wolny.
Trenował dziś na korcie.
Sąd cofnął decyzję
australijskiego rządu.
Djokovic z nadziejami
na Australian Open.
W Genewie zakończyły się
amerykańsko-rosyjskie
rozmowy strategiczne
dotyczące bezpieczeństwa
w Europie Środkowo-Wschodniej.
Wiceszef rosyjskiej dyplomacji
ostrzegł, by Waszyngton nie lekceważył
możliwości konfrontacji.
Na co jego amerykańska odpowiedniczka
powiedziała,
że wszelkie decyzje dotyczące Europy
muszą zapadać przy udziale
partnerów z regionu.
W Genewie jest Marcin Czapski.
Co tak naprawdę wynika z tych rozmów?
Niewiele z nich wynika.
Na Wschodzie bez zmian.
Oczekiwania wobec rozmów
były ogromne,
zwłaszcza w Kijowie.
Ukraina przygląda się dialogowi,
który miał odsunąć w czasie
wizję rosyjskiej agresji.
Riabkow zapowiedział,
że jego kraj nie chce
atakować Ukrainy.
W Kijowie nikt w to nie wierzy.
To miał być początek
ofensywy dyplomatycznej,
która uratuje pokój
na Wschodzie Europy,
ale po pierwszym spotkaniu
amerykańskich i rosyjskich urzędników
niższego szczebla w Genewie
można mówić o falstarcie.
Rosyjska agresja
zagraża bezpieczeństwu Europy.
Odpowiemy na te groźby,
ale proponujemy dyplomację
i to od Rosji zależy, co wybierze.
Kreml stawia warunki nie do przyjęcia
- nie chce rozszerzania NATO na Wschód
ani o Ukrainę ani o Finlandię.
Są żądania Rosji i informacja,
że nie cofną się
przed tymi żądaniami ani o krok.
Z drugiej strony mamy bardzo słabą
administrację Joe Bidena.
Amerykański prezydent
konsekwentnie prowadzi
politykę ustępstw wobec Kremla,
chociażby rezygnując z sankcji
na Nord Stream 2.
Ta uległość tylko rozzuchwala Putina.
Nie sądzę, by rozmowy w Genewie
zmieniły układ sił
i rozwiązały problemy na Wschodzie.
NATO będzie musiało przeciwdziałać
konfliktowi zbrojnemu w Europie.
Rosyjskie czołgi są już
przy granicy z Ukrainą.
Rosja straszy nową wojną na Wschodzie
i nie zamierza
rozwiązywać spraw pokojowo.
Wiceszef rosyjskiego MSZ
powiedział agencji TASS,
że NATO ma wrócić
do pozycji wyjściowej
sprzed 1997 roku,
czyli jeszcze zanim Polska
wstąpiła do Sojuszu.
Amerykańskie media twierdziły,
że rozważany jest scenariusz
ograniczenia natowskich wojsk
na flance wschodniej,
co jednak zdementowała
administracja Joe Bidena.
Za niedopuszczalne
należy uznać żądania Rosji
dotyczące zmniejszenia
wojsk amerykańskich
w Europie Środkowo-Wschodniej,
bo to jest coś,
co bezpośrednio by rzutowało
na nasze bezpieczeństwo.
Dlatego Polska dba o bezpieczeństwo
tej części Europy.
Minister obrony narodowej
Mariusz Błaszczak
gościł dziś szefa
chorwackiego resortu obrony.
Wojska chorwackie
służą razem z wojskami polskimi,
amerykańskimi, rumuńskimi
i wojskami Wielkiej Brytanii,
strzegąc bezpieczeństwa
wschodniej flanki NATO.
To jest wyraz naszej solidarności.
W obliczu rosyjskiej agresji
wzmacnianie wschodniej flanki
to priorytet
dla państw naszego regionu.
Liczba osób zatrzymanych
po protestach w Kazachstanie
wzrosła do 8 tys.
To protesty, które przerodziły się
w krwawo stłumione przez władzę
zamieszki.
A w Kirgistanie,
tuż przy granicy z Kazachstanem,
jest Marcin Tulicki.
Czy wiadomo, jak wygląda sytuacja
na ulicach kazachskich miast?
Na ulicach miast jest już spokojniej.
Tak twierdzą niemal wszystkie źródła.
I te oficjalne, i te mniej oficjalne,
czyli informatorzy,
do których udało nam się dodzwonić.
Twierdzą, że na ulicach jest pusto.
Ludzie boją się wychodzić.
Trwają aresztowania.
Sporo jest wojska i policji.
Na obrzeżach - żołnierze.
Głównie żołnierze rosyjscy.
Ataki są prowadzone na mniejszą skalę,
ale nie ustają.
Na polsko-białoruskiej granicy
każdego dnia jest niespokojnie,
nie ulega jednak wątpliwości,
że dzięki determinacji
żołnierzy i funkcjonariuszy służb,
plan destabilizacji Polski i UE
nie powiódł się.
Huk petard i krzyki mają przyciągnąć
uwagę naszych żołnierzy,
by w innym miejscu
nielegalnie przerzucić imigrantów.
Tak działają białoruskie służby.
Te techniki są już przez nas
rozpoznane wcześniej,
staramy się w odpowiedni
sposób reagować.
Od kilku tygodni
zamiast takiego scenariusza,
masowego ataku,
który mógł otworzyć szlak imigrantów
i zdestabilizować sytuację w Polsce,
a w przyszłości w całej UE,
teraz odbywają się mniejsze,
choć także niebezpieczne
i wymagające dla wojska.
Niezmiennie żołnierze
16. Dywizji Zmechanizowanej
i jednostek ją wspierających
służą na granicy.
Ok. 10 tys. żołnierzy
na terenie województwa podlaskiego
realizuje swoje zadania.
Dzięki determinacji obrońców
najgorszy scenariusz
- masowego przekroczenia granicy przez
niewiadomego pochodzenia imigrantów
nie udał się.
Napięcie ze strony władz
i służb reżimu białoruskiego
może rosnąć,
bo imigranci, którzy zapłacili
za dostanie się do Europy Zachodniej,
wciąż znajdują się
na terytorium Białorusi.
Sami migranci chcą powrotu
do swoich państw macierzystych,
na Bliski Wschód.
Ostatniej doby
prób nielegalnego przekroczenia
naszej granicy było 49.
Wiele wyglądało tak:
z użyciem kamieni i kłód drewna.
Dzisiejsze zdarzenia pokazują,
że tych siłowych prób
przekroczenia granicy
codziennie jest sporo.
Używane są petardy hukowe.
Grupy są zdeterminowane.
Nasza funkcjonariuszka
wczoraj doznała obrażeń.
Sytuacja powinna uspokoić się,
gdy zostanie wybudowana
taka bariera ochronna.
Docelowo będzie mieć 186 km długości.
W tej chwili naszego bezpieczeństwa
strzegą w nocy i w dzień
także żołnierze obrony terytorialnej.
Dzięki takim patrolom
spać spokojnie mogą przede wszystkim
mieszkańcy strefy przygranicznej.
Po trzech tygodniach
nauczania zdalnego
i przerwy świątecznej
dzieci wróciły dzisiaj do szkół.
Ferie zimowe odbędą się
zgodnie z harmonogramem
- zapewnia Ministerstwo Edukacji.
W niektórych województwach
ferie ruszają już w tym tygodniu.
4,5 mln dzieci wróciło dziś do szkół.
Cieszę się.
No bo jest lepiej w szkole.
Zadowolenia nie kryją też rodzice.
Myślę, że bardzo dobrze,
że dzieci wracają do szkoły,
bo jednak przy tym komputerze
to nie sprawdza się
na długi okres czasu.
I nauczyciele.
Wszyscy cieszymy się,
że wróciliśmy do nauki stacjonarnej.
Oczywiście wróciliśmy
w reżimie sanitarnym.
Mamy opracowane procedury
zgodnie z wytycznymi
Ministerstwa Edukacji i Nauki,
Ministerstwa Zdrowia,
jak i Głównego Inspektora Sanitarnego.
Terminy ferii zimowych
nie są zagrożone
- zapewnia Ministerstwo Edukacji.
Nie ma żadnych zmian
w tym względzie.
Od 15 stycznia,
czyli po tym pierwszym tygodniu nauki,
ferie zimowe zgodnie kalendarzem
wcześniej założonym
rozpoczną się w 5 województwach.
Co będzie dalej?
To zależy od dalszego
rozwoju epidemii.
W Niemczech wariant omikron
odpowiada już
za niemal połowę nowych zakażeń.
W Polsce są już pierwsze
ofiary śmiertelne nowej mutacji.
W tej chwili
najwięcej zakażeń omikronem
notujemy w województwie pomorskim.
To są 62 zakażenia.
W województwie mazowieckim
to są 53 zakażenia.
Ministerstwo Zdrowia podkreśla,
że dawka przypominająca szczepionki
stanowi skuteczną ochronę
przed nowym wariantem.
Sympatycy i politycy opozycji
po raz kolejny krytykują
programy społeczne polskiego rządu.
Zamiast merytorycznych argumentów
są jednak skrajnie negatywne emocje.
Zdaniem komentatorów
pseudoelity w taki sposób
już nie po raz pierwszy atakują
i obrażają Polaków.
Podniesienie kwoty wolnej od podatku
do 30 tys. zł.
To zmiana
szeroko komentowana w Internecie.
W ramach Polskiego Ładu
rząd premiera Mateusza Morawieckiego
podwyższa tę kwotę
do 30 tys. zł rocznie,
czyli dziesięciokrotnie.
To jest prawie 15 tys. razy więcej
niż rząd Donalda Tuska przez 8 lat.
Młodzi dostrzegają, że Polski Ład
to blisko 17 mld zł rocznie więcej
w kieszeniach Polaków.
Zwroty nadpłaconego podatku
także dla emerytów i rencistów
nastąpią już w lutym.
Nastąpi w lutym wraz ze świadczeniem
zwrot tej nadpłaconej zaliczki
z tytułu podatku dochodowego.
Dzięki rozwiązaniom Polskiego Ładu
ponad 8 mln emerytów i rencistów
otrzyma wyższe świadczenie.
W sumie dla 90%
płacących podatki w Polsce
nowe rozwiązania
będą korzystne lub neutralne.
Polski Ład to są konkretne zmiany,
odczuwalne w portfelu każdego Polaka.
Większości ludzi,
którzy normalnie zarabiają,
Zdecydowanej większości
emerytów i rencistów.
Opozycja tego się boi.
Sympatycy totalnej opozycji
o Polskim Ładzie wypowiadają się
w duchu pogardy dla Polaków.
Własne problemy, własna frustracja,
nie mogą się przekładać na innych.
Nie ma prawa nikt wyzywać.
Więc ja bym oczekiwał od człowieka,
który twierdzi,
że jest dobrym adwokatem,
tego, żeby szanował
drugiego człowieka,
a nie podchodził w sposób pogardliwy.
Zdaniem komentatorów
pseudoelity już nie po raz pierwszy
gardzą Polakami.
To, co w tej chwili się dzieje
z krytyką Polskiego Ładu,
żywcem przypomina sytuację
sprzed 6 lat,
kiedy były zapowiedzi 500+
i kiedy 500+ zostało uruchomione.
Wtedy również opozycja
i sprzyjające jej media mówiły o tym,
że te pieniądze zasilą konta
patologicznych rodzin.
Wtedy samozwańcze elity...
Ja się czuję, jakby ktoś na mnie
srał po prostu cały czas.
...wulgarnie atakowały tych,
którzy mają inne od nich
poglądy społeczne i polityczne.
Z każdego pora skóry
tutaj gówno wyłazi.
Takie polskie gówno.
Dla nas bardzo ważne jest to,
żeby nie hodować biedy,
nie hodować patologicznych postaw
i np. nie doprowadzać
do sytuacji takiej, kiedy 500+...
Kiedy żyje się na dzieci,
gdzie nie warto pracować,
nie warto podejmować
jakichkolwiek starań,
bo wystarczy mieć dzieci
i żyjemy na dzieci.
Nie brakowało inwektyw i oskarżeń
pod adresem polskich rodzin,
które dzięki programowi 500+
po raz pierwszy pojechały nad morze.
500+, Maluch+, 300+.
Szkolna wyprawka.
Zerowy PIT do 26 roku życia.
Obniżony podatek CIT.
13. i 14. emerytura.
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy,
czyli dodatkowe 12 tys. zł
na dziecko.
Od 6 lat realizujemy skutecznie
konsekwentną politykę prorodzinną.
Politykę prorodzinną,
która stawia rodzinę w centrum życia,
w centrum uwagi.
To wielu wpływowym osobom
się nie podoba.
Zatrzymamy tę dobrą zmianę.
Liberałowie
wspierający totalną opozycję
nie ukrywają,
że chcą powrotu polityki gospodarczej
z czasów terapii szokowej.
Z czego żyć, z czego.
Nikt się nas nie będzie pytał.
Tyle mamy z demokracji, płaczu.
Co z tego mamy?
Żadnej godności.
Ci sami ludzie,
którzy doprowadzili do wyprzedaży
polskiego majątku za bezcen,
teraz atakują Polski Ład.
Polski Ład jest atakowany
po pierwsze dlatego,
że jest polski,
że nie jest produktem
jakiegoś zachodniego specjalisty
czy wytworem Komisji Europejskiej.
Ale po drugie dlatego,
że narusza interesy wąskiej grupy.
Nie brak opinii, że zmasowany atak
fake newsami i fałszywymi pomówieniami
na polski rząd
to także próba
odwrócenia uwagi od własnych,
coraz bardziej poważnych problemów.
Do prokuratury wezwano
Ryszarda Brejzę
- prezydenta Inowrocławia.
Chodzi o tzw. aferę fakturową.
Z kolei do sądu rejonowego w Rzeszowie
trafił akt oskarżenia
przeciwko Janowi B.
- byłemu posłowi PSL.
Według śledczych
miał on przyjmować liczne łapówki.
Są to głównie czyny korupcyjne,
polegające na przyjmowaniu
korzyści majątkowych,
ale także czyny polegające
na podżeganiu innych osób
do przekroczenia uprawnień
i ujawniania informacji
objętych tajemnicą służbową.
Politycy totalnej opozycji
atakują Polski Ład,
chociaż sami przez lata swoich rządów
nie zaproponowali takiej
historycznej obniżki podatków.
Nie można sobie tego przypomnieć,
bo takich faktów nie było,
gdy Donald Tusk był premierem,
czy analogiczne działania w zakresie
obniżania podatków podejmował,
czy podejmował również działania
dotyczące tarczy antykryzysowej,
gdy rozpoczynał się kryzys gospodarczy
na świecie.
Również takich działań analogicznych
do tych, które my podejmowaliśmy,
nie podejmował.
Totalna opozycja,
wedle strategii Janusza Palikota,
zamiast merytoryki
nadal często wybiera
zaciekły, fałszywy atak
na polski rząd.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Cała Europa zmaga się
z wysoką inflacją.
Jest ona spowodowana
m.in. większymi kosztami
energii elektrycznej.
W Czechach jej ceny tylko w tym roku
mają wzrosnąć nawet o 50%.
To z kolei skutek unijnego systemu
handlu emisjami CO2,
który Donald Tusk
jako premier polskiego rządu popierał
i angażował się w jego porozumienie.
Władze w Pradze
już ostrzegają swoich obywateli.
W tym roku ceny energii elektrycznej
mogą pójść w górę nawet o 50%.
Z kolei gaz w Czechach
może zdrożeć o 70%.
Główne przyczyny?
Szaleńcza polityka klimatyczna
Unii Europejskiej
i horrendalne ceny praw do emisji CO2.
Sami Czesi
przyznają już rację Polsce.
Mówią o tym, że jednak ta cena
tych praw do emisji
jest stanowczo zbyt duża.
Wzrost cen energii napędza inflację
- która powoduje drożyznę.
To jest bezpośrednia korelacja.
Właśnie ta inflacja wynika z tego,
powiedziałbym takiego
administracyjnego podatku,
jakim są koszty emisji energii.
On nie ma uzasadnienia ekonomicznego.
Nie ma podłoża ekonomicznego,
z którego można by
takie ceny wywodzić.
Komisja Europejska ma narzędzia,
aby obniżyć ceny praw do emisji CO2,
ale ich nie stosuje.
Szefowa Komisji Ursula von der Leyen
z Europejskiej Partii Ludowej,
której szefem jest Donald Tusk,
nie zamierza korzystać
z Rezerwy Stabilności Rynkowej.
Nie słychać również,
aby Tusk ją do tego namawiał.
Z kolei jego krajowe ugrupowanie,
czyli PO,
w Sejmie głosowało przeciw uchwale
wzywającej Unię do reformy
handlu zielonymi certyfikatami.
Trudno się dziwić, skoro w 2008 roku
szef PO był jednym z premierów,
którzy ustalali warunki handlu
prawami do emisji CO2.
Bo to jest odpowiedzialność
za przyszłość całej ludzkości.
Była tak skonstruowanym procesem,
że nie ugodzi zbyt boleśnie w państwa,
które muszą rozwijać się gospodarczo.
Jak ten proces boleśnie uderza
w wiele krajów Wspólnoty,
w tym także Polskę,
już się przekonujemy.
Nie tylko Polacy,
ale również Bułgarzy, Węgrzy,
Francuzi, Hiszpanie, Niemcy
również płacą te tuskowe podatki,
bo one są dzisiaj
najbardziej bolesne w całej UE.
W Polsce aż 59% ceny
energii elektrycznej
stanowią właśnie uprawnienia
do emisji CO2.
Dodatkowo, jak wskazują ekonomiści,
rząd PO-PSL podjął 3 decyzje,
które miały ogromny wpływ na to,
ile dzisiaj płacimy za rachunki
czy za zakupy w sklepach.
Oprócz zgody na unijny system
handlu emisjami CO2,
w 2010 roku podpisano
niekorzystną umowę z Gazpromem,
przez co płaciliśmy za gaz
najwięcej w Europie.
Dodatkowo w 2014 roku Ewa Kopacz,
namaszczona przez Tuska,
wyraziła zgodę
na unijny pakiet klimatyczny.
W jego wyniku liczba uprawnień spadła,
co spowodowało wystrzał cen
w 2019 roku.
Ja jestem spokojna, że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje, pani premier.
Ja jestem spokojna, że polski prąd
nie zdrożeje dla odbiorców.
Wtedy zdecydowanie
sprzeciwiała się temu
ówczesna opozycja.
W polskim interesie jest to,
żeby rozwój Polski nie był obciążony
ogromnym wzrostem kosztów energii.
W tej chwili jedyną decyzją,
którą można podjąć, jest weto.
Weta rządzącej wówczas PO nie było,
a dzisiaj są za to
wzrosty cen energii.
Oskarża rząd o prorosyjskie działania,
choć sam kiedy był premierem,
podjął decyzję o wielkim resecie
stosunków z Rosją,
co skutkowało m.in.
skrajnie niekorzystną dla Polski
umową gazową z Gazpromem.
Donald Tusk atakuje rząd PiS
- tym razem przy okazji
fuzji Orlenu z Lotosem.
Ta fuzja to szansa na uniknięcie losu
dziesiątek mniejszych rafinerii
w Europie,
które upadły lub upadną
w najbliższym czasie,
bo są zbyt małe,
by konkurować na konsolidującym się
rynku przetwórczym.
Łącząc dwie firmy,
budujemy stabilny
koncern multienergetyczny,
który będzie rozwijał
polską gospodarkę.
Komisja Europejska
zgodziła się na fuzję,
ale postawiła warunki.
Komisja widzi tutaj pewne zagrożenia,
jeśli chodzi o monopolizację
rynku polskiego,
gdyż są to przedmioty, które działają
w tych samych segmentach,
stąd konieczność odsprzedaży
m.in. stacji Lotosu,
ale też np. uprawnień rafineryjnych.
Według medialnych doniesień
stacje Lotosu
ma odkupić węgierski MOL.
To tylko spekulacje
- informuje PKN Orlen.
Doniesienia medialne na temat wyboru
potencjalnych partnerów
stanowią wyłącznie spekulacje.
A powielanie ich,
co robią politycy opozycji,
jest nadużyciem.
Nie nie czekając na fakty,
Donald Tusk wyciągnął wnioski.
Raczej osobliwe.
Pytanie czy przewodniczący PO wie,
o czym pisze,
bo Polski Ład nie ma nic wspólnego
z fuzją Orlenu i Lotosu.
Ale oskarżenie o prorosyjskość
to już coś,
co Donald Tusk może kojarzyć.
Te zarzuty to jest jakaś klasyczna,
można powiedzieć,
psychologiczna zagrywka
odwrócenia znaczeń i kontekstów.
Donald Tusk oskarża o to,
co sam praktykował.
I to w sprawie
dokładnie tej samej spółki,
czyli Lotosu.
Jego rząd, na szczęście nieskutecznie,
usiłował sprzedać płocki koncern.
Co do potencjalnych kontrahentów
nie wybrzydzał.
Nie ma żadnej
ideologicznej przesłanki,
aby mówić kategorycznie "nie"
inwestorom z jakiegokolwiek kraju,
także z Rosji.
Ministrowie rządu Donalda Tuska
i szefowie największych spółek
Skarbu Państwa
nie widzieli niczego złego
w sprzedawaniu strategicznych
polskich firm Rosjanom.
Tak było w sprawie
planowanej prywatyzacji Lotosu,
sprzedaży Możejek na Liwie
czy firm z Grupy Azoty.
A do tego doszło podpisanie
wieloletniego kontraktu
na dostawy gazu z Rosji.
Jak potwierdził Trybunał Arbitrażowy
w Sztokholmie,
rząd Donalda Tuska zgodził się
na zawyżone stawki za gaz,
ale nie tylko.
Ogromny kontrakt z Rosjanami,
który uzależniał nas na wiele lat,
wstrzymanie Baltic Pipe
i wszelkich prac nad tym
powodowało, że byliśmy
zakładnikami Rosji.
Co ciekawe, ówczesny premier Rosji
Władimir Putin
poinformował o umowie
na długoterminowe dostawy do Polski
rosyjskiego gazu
po spotkaniu z premierem Tuskiem
7 kwietnia 2010 roku.
Trzy dni przed tragedią smoleńską.
To kolejny rozdział w specyficznej
współpracy Putin - Tusk.
W ocenie wielu komentatorów
z dramatycznym skutkiem.
Przed katastrofą smoleńską
rząd Tuska podjął grę z Moskwą
przeciwko prezydentowi
Lechowi Kaczyńskiemu.
Chodziło o wyizolowanie prezydenta,
o to, by nie wziął udziału
w tych głównych uroczystościach,
żeby był postawiony obok.
Obok najważniejszego
dla Polaków śledztwa
postawił Polskę Donald Tusk,
decydując o oddaniu Rosjanom
kluczowych dowodów
i całego dochodzenia
przyczyn tragedii.
Skutki ponosimy do dziś.
Do dziś pamiętamy też fałszywe,
jak się okazało,
oświadczenia ministrów Donalda Tuska.
Pracujemy jak jedna, wspólna rodzina.
I powiem szczerze,
że po raz pierwszy jestem świadkiem
tak dobrej współpracy
i uzupełniania się
w tej pracy nawzajem.
Ewa Kopacz pozująca do zdjęć z kawą
obok worków z ciałami ofiar
czy słynne "żółwiki" Donalda Tuska
w Smoleńsku
to cień, który za kreatorami
ówczesnej polityki wobec Rosji
ciągnie się do teraz.
Tak jak zaproszenie
szefa rosyjskiej dyplomacji Ławrowa
kilka miesięcy po katastrofie
do Warszawy
jako gościa specjalnego
narady polskich ambasadorów
z całego świata.
To był symbol
utraty polskiej niepodległości
właśnie po Smoleńsku
na życzenie Tuska i Sikorskiego.
Teraz ten sam polityk odwraca zarzuty
o sprzyjanie Rosji i Putinowi.
Donald Tusk od wielu miesięcy
stara się Polakom zohydzić
rządy Zjednoczonej Prawicy,
z którą wielokrotnie przegrał
walkę wyborczą.
Trwa telenowela z Novakiem Djokoviciem
w roli głównej.
Sąd zdecydował, że unieważnienie wizy,
pozwalającej liderowi
rankingu tenisistów
na wjazd do Australii,
było nieuzasadnione.
Djokovic wyszedł więc
z hotelu dla migrantów
i rozpoczął treningi,
choć nadal nie wiadomo,
czy będzie mógł zagrać w turnieju.
Wśród kibiców,
którzy przylecieli z Serbii, euforia.
Wielkie zwycięstwo Novaka!
Bez straty gema!
Gem, set, mecz, Djokovic!
Zupełnie innego zdania
są mieszkańcy Melbourne.
To niesprawiedliwe.
Jeżeli przyjeżdżasz zza granicy,
musisz być zaszczepiony.
Nie powinieneś być traktowany inaczej
ze względu na swój status.
W czwartek do tych głosów
przychylił się australijski rząd.
Mimo, że władze stanu Wiktoria
udzieliły Djokoviciowi
specjalnego pozwolenia
na grę w turnieju,
jego wiza została unieważniona
i Serb nie został wpuszczony do kraju.
Dziś australijski sąd orzekł,
że ta decyzja była nieuzasadniona.
Novak jest wolny.
Trenował dziś na korcie.
Poleciał tam z najlepszymi intencjami,
chciał wygrać kolejne Australian Open.
Zwyciężyła sprawiedliwość i prawda.
Prawnicy Djokovicia argumentują,
że 16 grudnia Serb miał pozytywny
wynik testu na koronawirusa
i na tej podstawie
mógł trzy tygodnie później
wlecieć do Australii.
Dziwi jednak zachowanie tenisisty,
który 17 grudnia prowadził zajęcia
dla młodych tenisistów.
Dzień później miał zaplanowaną
sesję zdjęciowa dla L'Equipe,
która również doszła do skutku.
Wizę Djokoviciowi
w każdej chwili może cofnąć
minister do spraw migracji.
Decyzja zapadnie najwcześniej jutro.
Gdyby tylko chciał,
zagrałby w Australii
bez żadnego problemu,
ale on wybrał inną drogę.
Podjął takie, a nie inne decyzje
i musi się liczyć
z ich konsekwencjami.
Nie wiadomo, czy Djokovic
ostatecznie zagra w Australian Open.
Pewne jest to,
że za zamieszanie z jego udziałem
będzie domagał się odszkodowania
- pół miliona dolarów.
Pod honorowym patronatem
Marszałek Sejmu Elżbiety Witek
odbyła się jubileuszowa uroczystość
30-lecia Fundacji
Szansa dla Niewidomych.
Podczas gali
na Zamku Królewskim w Warszawie
wyróżniono zasłużonych
dla organizacji i środowiska.
Wspieranie osób, które straciły wzrok,
motywowanie ich do aktywnego życia,
organizowanie profesjonalnych
szkoleń i warsztatów
czy wydawanie publikacji
zróżnicowanej tematycznie.
Działania Fundacji
Szansa dla Niewidomych
od 30 lat w sposób kompleksowy
integrują środowisko.
Budujemy nową Polskę dla wszystkich,
żebyśmy byli w tym kraju szczęśliwi,
żeby było nowocześnie, empatycznie,
ze zrozumieniem,
żeby było tak,
że każdy znajduje tutaj miejsce.
Czy nam się uda?
Drodzy państwo, 30 lat Fundacji
Szansa dla Niewidomych
pokazuje, że może się udawać.
Marek Kalbarczyk podkreśla,
że szczególnie w ostatnich
kilku latach
nadrabiane są ogromne zaległości
wobec osób z niepełnosprawnościami,
a symbolem tego jest program
Dostępność+.
Mamy w otoczeniu wielkie zmiany.
Dostępność różnych urzędów,
obiektów kultury, muzeów,
bibliotek, uczelni, szkół.
Coś nieprawdopodobnego,
my jesteśmy wręcz zachwyceni.
Podczas uroczystej gali
z okazji jubileuszu Fundacji
wręczono specjalne nagrody
osobom działającym
na rzecz środowiska niewidomych.
Osoby, które nie widzą,
albo które niedowidzą,
mogą realizować swoje marzenia,
swoje plany,
mogą się kształcić,
mogą być ludźmi wybitnymi.
Państwo im to pokazaliście,
a my jako państwo
powinniśmy wam pomagać.
Robimy rzeczy,
które od dawna powinny być zrobione.
Ta ustawa o zapewnianiu dostępności,
dostępności cyfrowej,
cały program Dostępność+,
Fundusz Solidarnościowy,
to są konkrety,
o których ludzie przychodzą i mówią,
że mogą zacząć normalnie żyć.
Osoby z niepełnosprawnościami
zwracają też uwagę
na bardzo ważny aspekt.
Zmienia się mentalność społeczna,
na taką bardziej pozytywną,
czyli jest dużo łatwiej znaleźć pracę,
dużo łatwiej jest
uzyskać wykształcenie wyższe.
Na pewno się rozwijamy
w dobrym kierunku.
Małopolskie Muzeum Pożarnictwa
w Alwerni będzie miało nowy budynek.
Ma zostać oddany do użytku
w przyszłym roku,
ale już dziś placówka
wzbogaciła się o nowy eksponat
- wóz ratowniczo gaśniczy,
który był wykorzystywany
na krakowskim lotnisku w Balicach.
Przez ponad 30 lat
ryk tego 650-konnego silnika
oznaczał, że na krakowskim lotnisku
ktoś potrzebuje pomocy.
Dziś lotniskowa barracuda
przeszła na zasłużoną emeryturę.
Spędzi ją
w Małopolskim Muzeum Pożarnictwa
w Alwerni.
Piękna służba.
Służba to sprzęt,
ale przede wszystkim
służba to ludzie,
którzy są zawsze przygotowani,
często w ekstremalnych sytuacjach,
bo życie ludzkie
jest rzeczą najważniejszą.
Miejscowi strażacy ochotnicy
zbiory gromadzą od 70 lat.
To około 4 tys. eksponatów,
w tym
ponad 20 zabytkowych samochodów.
Wszystko do tej pory
przechowywane w blaszanym garażu.
Ale wraz z nowym eksponatem
muzeum w Alwerni
zyskało nowy budynek,
który powstanie już w przyszłym roku.
My się cieszymy,
że w końcu doszło do tego,
że powstanie muzeum
z prawdziwego zdarzenia
i ponad 20 samochodów,
które dzisiaj posiadamy
w blaszanym baraku,
będzie miało w końcu swoje miejsce,
będzie je można oglądać
z każdej strony.
Ciekawych propozycji
na muzealnej mapie Polski
nie brakuje.
Np. w Bydgoszczy już od niemal 10 lat
na wystawie można podziwiać
mydło i historię brudu.
Brudem otaczamy tę historię,
która wiąże się z higieną człowieka,
z chorobami, także z praniem.
Coś, co dotyka
naszych codziennych spraw.
A mydłem obejmujemy to,
co fizycznie możemy dotknąć,
czyli wszelkie eksponaty.
A jeżeli komuś brakuje szczęścia,
może odwiedzić
Muzeum Szczęścia i Iluzji.
Naszą główną ideą
jest przeniesienie klientów
w świat iluzji,
świat szczęścia, krainę szczęścia.