Absolutny przełom - tak rządzący
ocenią system antydronowy SAN.
Wojenny impuls - wydatki na obronność
to szansa dla polskich
startupów zbrojeniowych.
Idą mrozy - i to rekordowe.
Joanna Dunikowska-Paź. Dobry wieczór.
To "absolutny przełom"
- tak o podpisanej dziś umowie
na nowy system antydronowy SAN
mówi premier.
Za 2 lata polskie wojsko ma otrzymać
ma się stać marką naszego przemysłu
i produktem eksportowym.
jak bardzo potrzebny jest
nowoczesny system walki
z bezzałogowcami,
by zapobiec zagrożeniu.
Te pierwsze doświadczenia
z agresją dronową pokazały,
Adekwatne środki
ma zagwarantować ta umowa.
To początek budowy
polskiej tarczy antydronowej
w ramach programu SAN.
Cały system antydronowy, innowacyjny,
pierwszy tego typu w Europie.
a po drugie narzędzia
do jego unieszkodliwiania.
A to m.in.
takie szybkostrzelne karabiny.
To próbka możliwości
tzw. potwora z Tarnowa.
Wojsko ma też strącać drony
takimi armatami większego kalibru.
czyli nie będzie chaosu,
że ktokolwiek widzi, to każdy strzela,
tylko to system będzie proponował
rozwiązanie ogniowe.
Wojsko zyska 4. warstwę
polskiej obrony powietrznej,
tę najkrótszego zasięgu, do 5 km.
Trzy już istniejące mogą razić dalsze,
szybsze i większe cele niż drony.
Te 4 warstwy
nie będą pracowały oddzielnie,
Program SAN
ma się składać z 18 baterii.
Każda to jeden pluton dowodzenia
i 2-3 plutony ogniowe z sensorami
i bronią na pokładzie ciężarówek.
Będą 703 pojazdy.
I na Jelczu, tak jak tutaj,
i na Legwanie,
na tym, co wyprodukujemy
w Jelczu-Laskowicach
czy w Siemianowicach Śląskich
w Rosomaku.
Bo to polskie firmy:
- państwowe i prywatne -
wyprodukują większość sprzętu
do programu SAN.
Potem zadbają o jego aktualizację.
więc jednym z założeń systemu SAN
jest to,
żC będzie to aystem,
kt Śy będzie w czasie ewolśował.
Niewykluczone, że zostanie
polskim towarem eksportowym.
Trzymajmy kciuki,
aby to polskiemu przemysłowi obronnemu
się udało,
nie tylko wzmacniał wojsko polskie,
ale jednocześnie
sprzedawał te produkty
naszym sojusznikom.
Większość środków
będzie pochodzić z pożyczek
w ramach unijnego programu SAFE.
będą pracowały podwójnie i potrójnie,
bo będą pracowały na rzecz
nie tylko naszej obrony,
ale także polskiej gospodarki
i polskich firm.
Tarcza antydronowa
ma być gotowa za 2 lata.
Jeszcze w tym roku wojsko dostanie
pierwsze komponenty.
Bezprecedensowa skala zagrożenia
to szansa
dla polskich startupów zbrojeniowych.
Te z powodzeniem rozwijają się
w powietrzu, wodzie czy kosmosie,
a polskie technologie
kupują kolejne kraje.
Polskie drony
to nasz gorący towar eksportowy.
Tymi bezzałogowcami, które są za nami,
latają różne jednostki naszej armii.
Są szeroko eksportowane.
One latają w Ukrainie
już od ponad 10 lat.
Drony odgrywają teraz kluczową rolę
w obronie Ukrainy
przed rosyjską agresją.
Nie mogę podać dokładnych liczb,
ale to około tysiąca celów
od początku wojny.
Miesięcznie trafiamy
od 100 do 200 celów.
Jest składany, łatwy do przeniesienia
i startuje z ręki.
Lata cicho, zbiera info  acje
imyli przec!wnika.
wydając
ten specjalny znaczek pocztowy.
W dronach siła.
Mam nadzieję wkrótce ogłosić
przez armię amerykańską.
Polski start-up produkuje
już kilkadziesiąt takich bezzałogowców
miesięcznie.