1 listopada,
w programie między innymi:
Wszystkich Świętych - dzień zadumy.
Wspominamy tych, którzy odeszli.
Prezydent Ukrainy krytykuje Polskę.
Stanowcza odpowiedź Warszawy.
Zacięta walka o Biały Dom.
Kampania prezydencka w USA na finiszu.
Monika Sawka, dobry wieczór.
i wizyty na grobach bliskich, a tam
kwiaty, znicze i kwesty na ratowanie
zabytków
- tak wyglądał
dzień Wszystkich Świętych
w całej Polsce.
To wyjątkowy czas
refleksji i zadumy.
Niemal cała Polska
wyruszyła w podróż,
by się zatrzymać i pogodzić z tym,
że tych, których tak bardzo kochaliśmy
i którzy byli dla nas ważni
już z nami nie ma.
O bliskich myślimy cały rok,
ale w dzień Wszystkich Świętych
dajemy szczególny wyraz
swojej tęsknocie i pamięci.
Jakoś ta pamięć musi przetrwać,
bo podobno bez pamięci nie istniejemy,
albo niewiele z nas zostaje.
Polacy tłumnie ruszyli na cmentarze,
by zapalić znicze, złożyć kwiaty
i choć na chwilę pomyśleć o tych,
których już z nami nie ma.
Pamięć po naszych przodkach,
po rodzicach, po dziadkach,
po wszystkich, którzy zeszli
z tego świata.
Trzeba o nich pamiętać.
A znicz jest symbolem pamięci.
Światło pochodzące z palącej się
lampki stanowi wyraz wieczności,
a także bliskości
oraz troski o zmarłych.
To jest taki dzień,
kiedy jakoś tak bardziej postrzegamy
brak tych bliskich.
Tak naprawdę brakuje ich na co dzień.
Wszystkich Świętych
to jeden z ważniejszych dni
w Kościele katolickim.
W tym czasie wspominamy
beatyfikowanych i kanonizowanych.
Na cmentarzach w całej Polsce
odbywały się msze i procesje żałobne,
swoje orędzie wygłosił prymas Polski.
Ci, którzy nas w tym życiu kochali,
żyją już u Boga.
Pamiętajmy o wszystkich duszach
będących w drodze
do pełni życia z Panem.
Módlmy się za nich z nadzieją,
że miłość może dotrzeć
aż na tamten świat.
A o to, co zostało na tym świecie,
dbają kwestujący.
Zebrane pieniądze
mają pomóc w renowacji
zabytkowych grobów,
jak tu,
na Warszawskich Powązkach,
czy krakowskich Rakowicach.
Jeśli ktoś nagle jest samotny,
nie ma rodziny i wali mu się grób,
to cudownie, że możemy pozbierać
tu dzisiaj trochę pieniędzy
i jakąś pamięć,
jakiegoś człowieka jeszcze uratować.
Wszystkich Świętych to czas,
kiedy doceniamy kruchość życia.
Ale zbiórki nie dotyczą tylko
renowacji grobów.
Kwestuje się też dla tych,
którzy za życia potrzebują pomocy.
Już jest tutaj na cmentarzu
40 dorosłych i będzie ok. 100 dzieci,
akcja jest zakrojona na dużą skalę.
Mamy nadzieję zebrać
na rehabilitację
i pomoc dla tych dzieci.
W tym czasie warto też zadbać
o bezpieczeństwo.
Policja pilnuje,
abyśmy cali dotarli na groby bliskich.
Jednocześnie służby apelują
o czujność, bo zatłoczone nekropolie
to gratka dla kieszonkowców.
Pamiętajmy o tym,
żeby nie zabierać ze sobą
wszystkich dokumentów, pęków kluczy.
Nie zabierajmy kart bankomatowych,
tylko zdecydujmy się
na określną ilość gotówki.
Nie tylko na kieszonkowców
powinniśmy uważać
w najbliższych dniach.
IMGW ostrzega przed wichurami
na północy Polski
i porywistym wiatrem.
Nadal możemy się spodziewać
porywów do 100 km/h na samym Wybrzeżu,
ale w głębi lądu
one nadal będą silne,
od 85 do nawet 90 km/h.
Wybierając się wieczorem na cmentarze,
ubierzmy się ciepło,
bo przewidywane są opady deszczu,
a nawet deszczu ze śniegiem.
A teraz słowa,
które znów wywołały napięcie
na linii Warszawa - Kijów.
Wołodymyr Zełenski krytykuje Polskę.
Mówi, że nie chcemy zestrzeliwać
rosyjskich pocisków na Ukrainą
i że w ogóle pomagamy za mało.
Na to stwierdzenie jednoznacznie
zareagowali szefowie MON i MSZ.
Kontrowersyjnych wypowiedzi
jest więcej.
W Mińsku w języku rosyjskim.
Szef MSZ Węgier, państwa,
które sprawuje prezydencję w UE,
wziął udział
w konferencji bezpieczeństwa
- u boku białoruskiego dyktatora
i dyplomaty Władimira Putina.
To dla mnie wielki zaszczyt.
W swoim 14-minutowym przemówieniu
Peter Szijjarto mówił,
że Budapeszt ma prawo rozmawiać
z kim chce
i ani razu nie wspomniał o Ukrainie.
Może nie jest to najmądrzejsza
i najbardziej wyrafinowana propozycja
w historii dyplomacji,
ale zawsze lepiej być
po stronie zwycięzców
niż przegranych.
Dzień wcześniej premier Słowacji
wystąpił w głównym rosyjskim programie
propagandowym.
Już na początku rozmowy
obiecał pojawić się
na paradzie zwycięstwa w Moskwie.
A potem rozpoczął krytykę
Ukrainy i Zachodu
za twardą postawę wobec Rosji.
Wszyscy wiemy,
że sankcje unijne nie działają.
UE chce sprowadzić Rosję na kolana
i ją upokorzyć.
Ale ta strategia się nie sprawdzi.
Kreml odnosi sukcesy
nie tylko na froncie dyplomatycznym.
Rosyjska armia
naciera na obwód doniecki
w tempie najszybszym
co najmniej od początku roku.
Do tego - jak potwierdzą Amerykanie -
w ciągu najbliższych dni wesprą ich
północnokoreańscy żołnierze.
Rosja szkoli żołnierzy
Korei Północnej
w zakresie obsługi artylerii, dronów,
podstawowych operacji piechoty,
w tym oczyszczania okopów,
co wskazuje, że w pełni zamierzają
wykorzystać te siły
w operacjach frontowych.
Według Wołodymyra Zełenskiego
reakcja Zachodu na zacieśniające się
więzi Moskwy i Pjongjangu
jest niewystarczająca
i tylko ośmiela Putina.
Reakcja na to jest zerowa.
Jednocześnie prezydent Ukrainy
oskarżył o bezczynność Polskę.
W ocenie Zełenskiego
Warszawa niewystarczająco angażuje się
w pomoc Kijowowi.
Unika też przekazywania
sprzętu wojskowego
- m.in. myśliwców MiG-29.
Nieustannie prosiliśmy Polaków
o zestrzelenie rakiet
zmierzających w ich kierunku.
Czy Polacy zestrzeliwują? Nie.
Czy Polska dała nam samoloty? Nie.
Znaleźli inny powód.
Wśród krajów pomagających Ukrainie,
jeśli wziąć pod uwagę pomoc wojskową,
finansową, gospodarczą, humanitarną
oraz pomoc dla uchodźców ukraińskich,
to w proporcji do PKB
Polska zrobiła dla Ukrainy więcej
niż jakikolwiek inny kraj.
2 tygodnie temu polskie wojsko
testowało elementy budowy
Tarczy Wschód.
Dziś premier Donald Tusk
poinformował o rozpoczęciu prac
na wschodniej granicy.
"Budowa Tarczy Wschód ruszyła.
Pierwsze roboty przy granicy z Rosją".
Program Tarcza Wschód
zakłada budowę umocnień
na odcinku 800 km
wzdłuż wschodniej i północnej
granicy kraju.
Za oceanem wielkie odliczanie.
Kampania prezydencka już na finiszu.
O tym, kto wygra,
zdecydują stany wahające się.
Ponad 60 mln Amerykanów
już zagłosowało.
Przenosimy się
do naszych korespondentów.
Najpierw Marcin Antosiewicz.
U boku Kamali Harris
pojawiła się Jennifer Lopez.
Nie tylko poparła
kandydatkę Demokratów.
Co jeszcze mówiła na wiecu?
Jennifer Lopez zwracała się
do Latynosów i do kobiet.
Bo Trump wczoraj znów wziął
je na celownik.
Chciał być sympatyczny,
ale chyba mu nie wyszło.
Piosenkarka ma prawa kobiet w swoich
priorytetach.
Amerykanie kochają
bać się w Halloween.
Jednak w tym roku dla wielu kobiet
najstraszniejszy może być
wynik wyborów.
Fakt, że Trump może zostać wybrany...
Donald Trump obiecuje kobietom
pełną ochronę.
Czy kobietom się to podoba, czy nie,
zamierzam je chronić.
Wcześniej mówił,
że będzie je tak chronił,
że już nie będą potrzebowały aborcji.
Republikanie zakazują jej
stan po stanie.
Prawa kobiet to główny temat
w kampanii Kamali Harris
- wczoraj wsparła ją diwa latino popu.
Wierzę w siłę kobiet,
gdzie jesteście, moje panie?
Chcę was usłyszeć.
Harris przypomniała,
że to wskazani przez Trumpa
do Sądu Najwyższego sędziowie
doprowadzili do uchylenia
ogólnokrajowego prawa do aborcji.
Trump uważa, że ta decyzja leży
w gestii polityków stanowych.
Nie wierzy, że kobiety powinny mieć
prawo do podejmowania decyzji
dotyczących własnego ciała.
To ten sam człowiek, który powiedział,
że kobiety powinny być karane
za swoje wybory.
Debata o aborcji
ma uniwersalny charakter.
Jednak Ameryka ma swoją specyfikę.
Republikanie wprowadzili całkowity
lub częściowy zakaz w ponad 20 stanach
- te zaznaczone na czerwono.
W pozostałych aborcja jest legalna.
Zazwyczaj minimum
do I trymestru ciąży,
często do 22. tygodnia.
Jednak w niektórych stanach dłużej,
jak w Kalifornii czy Montanie, do
26. tygodnia.
Są też stany jak Oregon, Vermont,
Minnesota czy Colorado,
gdzie nie ma ograniczeń.
Rozmawiam o tym
z dwoma młodymi kobietami z Teksasu.
Melissa popiera aborcję.
Mariah absolutnie nie,
jest wierzącą katoliczką.
To, co je łączy,
to chęć do podejmowania
własnych decyzji.
Czy popieram rządowy zakaz aborcji,
że mówią kobietom, jakie mają prawa?
Absolutnie nie.
A już na pewno nie,
kiedy to robią mężczyźni.
Za kogo wy się uważacie?
Nie macie nawet macicy.
Melissa rok temu pomogła
molestowanej w pracy koleżance,
która zaszła w ciążę.
Musiały wyjechać do sąsiedniego stanu,
by przeprowadzić zabieg.
Teksański zakaz
nie uwzględnia wyjątków:
ani ze względu na gwałt,
ani kazirodztwo.
Lekarze muszą czekać,
aż zagrożone będzie życie kobiety.
Ostatnie miesiące pokazały,
że czasem jest już za późno.
Czy łatwo jest rozpoznać
krytyczny moment w takiej sytuacji?
Nie. To jest bardzo trudne.
Przerażające, i straszne,
że musimy czekać na moment,
aż życie kobiety
będzie naprawdę zagrożone.
Donalda Trumpa
w większości popierają mężczyźni,
Kamalę Harris - kobiety.
Jednak prawo do aborcji
popiera większość Amerykanów.
Jeśli zabierasz prawa kobietom,
zabierasz nam wszystkim.
Bo przecież bez naszych matek
nas by tutaj nie było.
Ostatnie godziny kampanii
kandydaci wykorzystują
do straszenia sobą nawzajem.
Trump przestrzega przed rzekomym
marksizmem Harris.
Harris przed autorytaryzmem Trumpa.
Kamala Harris i Donald Trump
będą dziś w Milwaukee.
Przed halą,
gdzie zbierają się zwolennicy
kandydata Republikanów,
jest Witold Tabaka.
Do zgarnięcia
jest 10 głosów elektorskich.
Kto jest bliżej?
Na razie niewielką przewagę ma Kamala
Harris,
ale to w granicach błędu
statystycznego.
Kandydaci walczą o każdy głos.
Kamala Harris będzie 10 kilometrów
stąd,
a Donald Trump za moimi plecami.
Chcielibyśmy relacjonować dla państwa
wydarzenia z wnętrza hali,
ale na razie to niemożliwe.
Od kilkunastu dni dostajemy odmowy
akredytacji
na takie wydarzenia od sztabowców
Trumpa,
przy czym nie ma takich problemów,
jeśli chodzi o sztabowców Kamali
Harris.
Będziemy mówić o dostępie Amerykanów
do broni.
Las Vegas - miasto rozrywki i hazardu.
Gigantyczne hotele i wielkie imprezy.
7 lat temu odbywał się tu
festiwal muzyki country
- kiedy nagle padły strzały.
To brzmiało jak fajerwerki.
I patrzyliśmy, i szukaliśmy świateł,
ale światła nigdy się nie pojawiły.
To była największa masakra
spowodowana przez jednego człowieka
z bronią.
W pokoju na 32. piętrze tego hotelu
miał ze sobą 23 sztuki broni,
strzelał kilka minut.
Tyle wystarczyło, by zabić 60 osób,
a ponad 400 ranić.
Sprawca popełnił samobójstwo.
W jego domu znaleziono
kolejnych 19 sztuk broni.
Ta strzelanina,
podobnie jak wiele innych,
wywołała dyskusję o dostępie do broni.
Temat wrócił też w kampanii.
Demokraci odbiorą wam broń.
Donald Trump ma poparcie
bardzo wpływowego
Stowarzyszenia Broni Palnej NRA.
Kamala Harris, jeszcze zanim została
kandydatką Demokratów,
krytykowała ten sojusz.
Trump sprzeda się grupie lobbingowej
broniącej praw do posiadania broni
kosztem naszych dzieci
i społeczności.
Po oficjalnej nominacji
nieco złagodniała.
To jej wypowiedź
z debaty prezydenckiej.
Tim Walz i ja
jesteśmy właścicielami broni.
Nie odbierzemy nikomu broni,
więc przestań kłamać na ten temat.
Z dala od polityki
tak wyglądają sklepy sportowe
w wielu amerykańskich stanach.
To Michigan.
A to już Wisconsin
i ekskluzywny salon z bronią.
Aby tu coś kupić,
musisz mieszkać w stanie Wisconsin
i mieć ważny dokument tożsamości.
Sprawdzamy twoją przeszłości.
Jeśli masz 18 lat,
możesz kupić karabin.
Musisz mieć co najmniej 21 lat,
aby kupić pistolet.
Administracja Joe Bidena
zmieniła prawo tak,
by przynajmniej wyeliminować
nielicencjonowanych handlarzy,
którzy nie sprawdzają
przeszłości klientów.
To jednak nie poprawiło statystyk.
Tylko do końca września
w 482 masowych strzelaninach
zginęło 575 osób,
a 1945 zostało rannych.
Mimo to większość Amerykanów
nie chce zmian w prawie.
To jest kwestia
odpowiedniego wychowania.
My nauczyliśmy naszego syna,
jak obchodzić się z bronią,
kiedy był mały.
Ben Dyer został postrzelony 5 razy
podczas najkrwawszej strzelaniny
w stanie Maine.
Zamachowiec w kręgielni i barze
zabił 18 osób.
Moje ramię było zupełnie rozwalone.
Leżałem tam,
próbując zatrzymać potężne krwawienie.
Myślałem, że to już koniec.
Mija właśnie rok od tamtych wydarzeń.
Mimo że ledwo uszedł z życiem,
nie chce, by politycy
ograniczali dostęp do broni.
Twój samochód
może być śmiercionośną bronią,
jeśli tego chcesz.
Gdybyś wjechał w tłum ludzi.
Dlatego moje podejście do broni
się nie zmieniło.
Nadal mam ją w domu, kupuję nową.
W kolejną rocznicę strzelaniny
planuje ślub ze swoją narzeczoną.
Chcą, by ten dzień
kojarzył im się zupełnie inaczej.
Oglądają państwo "19.30",
już za chwilę:
W Hiszpanii apokaliptyczne
obrazy po powodzi.
Ratownicy szukają
w zniszczonych przez żywioł
samochodach i zalanych budynkach
ofiar na południu
i na wschodzie kraju.
W Walencji jest nasza korespondentka
Anna Kowalska,
mieszkańcy zarzucają władzom
niepoinformowanie ich
o zagrożeniu na czas.
Jaką odpowiedź ma hiszpański rząd?
Rząd oficjalnie nie reaguje,
ale można odnieść wrażenie,
że władze centralne i lokalne
wzajemnie oskarżają się
o zaniedbania, które doprowadziły
do tej tragedii.
Mieszkańcy komunikat ochrony ludności
otrzymali we wtorek dopiero po 20:00,
gdy część domów dawno była pod wodą.
I to chociaż agencje meteorologiczne
od rana ostrzegały przed
niebezpieczną ulewą.
Część mieszkańców chciała na ostatnią
chwilę ocalić dobytek
i znaleźli się w pułapce.
Coraz więcej ciał znajdują
na zalanych terenach
hiszpańscy ratownicy.
Szanse na znalezienie żywych
są znikome.
Ale bliscy zaginionych
wciąż liczą na cud.
Moja przyjaciółka
straciła ojca, zaginął.
Mamy nadzieję,
że został gdzieś uratowany.
Nie wiem gdzie.
Tysiące ratowników, policjantów
i żołnierzy metr po metrze przeczesuje
garaże i piwnice.
Może znajdować się w nich
kilkadziesiąt osób.
Wielu na ostatnią chwilę próbowało
chronić swój majątek
i woda odcięła im drogę ucieczki.
Pracujemy nad tym, by dostać się
do miejsc,
które wcześniej były odcięte,
naszym priorytetem jest
zlokalizowanie zaginionych,
ale niestety również ofiar.
Władze Walencji centrum wystawowe
musiały już zamienić w kostnicę.
Życie w hiszpańskiej powodzi stulecia
straciło ponad 200 osób.
Zdecydowana większość
w regionie Walencji.
W miasteczku Paiporta,
które było epicentrum powodzi,
zginęło co najmniej 60 osób.
W ciągu zaledwie 8 godzin
spadło tu nawet 500 litrów deszczu
na metr kwadratowy.
Skale zniszczeń
pokazują te zdjęcia satelitarne.
Dzisiaj, oprócz akcji ratunkowej,
trwa tutaj też wielkie sprzątanie
i próby odzyskania
chociaż części dobytku.
Ale biorąc pod uwagę zniszczenia,
wielu Hiszpanów już wie,
że prędko do swoich domów nie wróci.
Woda sięgała dotąd - przykryła okna.
Wszystko, dosłownie wszystko
znalazło pod wodą.
Pokoje, łazienka, przedpokój.
Mieszkańcy mówią,
że rząd pozostawił ich samych sobie
i nie reaguje na apele o pomoc.
Potrzebujemy pomocy, pomocy.
Minęły już 3 dni
i nikt nam nie pomógł.
Nie mamy prądu, gazu ani wody.
Ulice zawalone są samochodami,
potrzebujemy tu wojska.
Do 1200 pracujących już na miejscu
żołnierzy dzisiaj dołączyły posiłki
i tysiące wolontariuszy.
Hiszpanie na własną rękę, by pomóc,
próbują dotrzeć do zalanych terenów.
Ludzie potrzebują rąk do pracy,
a my możemy pomóc.
Byliśmy już wczoraj,
chcieliśmy też przyjść dzisiaj.
Rząd obiecuje pomoc finansową.
W Hiszpanii na znak żałoby narodowej
flagi opuszczone są do połowy masztów.
Członek komisji ds. badania
rosyjskich i białoruskich wpływów
ujawnia w TVP Info
jeden z ważniejszych tropów,
jakie bada zespół.
Szef komisji mówi
o zdradzie dyplomatycznej
Antoniego Macierewicza.
Byłego szefa MON - wbrew dowodom -
broni prezes PiS.
I nie chodzi tylko
o wschodnie wpływy,
ale miażdżący raport
ws. działalności
podkomisji smoleńskiej.
Gigantyczne zaniedbania
w polskiej armii.
Tak komisja
badająca wschodnie wpływy
podsumowuje pracę
Antoniego Macierewicza
w Ministerstwie Obrony Narodowej.
Caracale, karkonosze,
czyli tankowanie w powietrzu,
oraz patrioty, gdzie opóźniono dostawę
rakiet broniących polskie niebo.
Zdaniem prof. Motyki
tymi sprawami powinna zająć się
prokuratura.
Jest rok 2016.
Antoni Macierewicz, wówczas szef MON,
zrywa kontrakt na 50 francuskich
śmigłowców Caracal.
Polska - w ramach porozumienia -
musi zapłacić 80 mln odszkodowania.
Podobna sytuacja dotyczy
tankowania w powietrzu
- z tego programu
Macierewicz też zrezygnował.
Bez trybu, bez konsekwencji.
Tak sprawę komentował
przewodniczący komisji badającej
rosyjskie i białoruskie wpływy.
Przez decyzje Macierewicza
Polska miała stracić kilka mln zł.
Zrezygnowanie z takiej zdolności
dla nas, dla żołnierzy
- wtedy byłem dowódcą generalnym
rodzajów sił zbrojnych -
było szokiem i niezrozumieniem.
Dlaczego taką decyzję podjął
pan Macierewicz.
Straciliśmy potencjał bojowy
polskich myśliwców,
które - jeżeli mielibyśmy
maszyny do tankowania w powietrzu -
mogłyby bronić naszego nieba
przez 3 godziny.
Dla porównania:
bez takiej możliwości
mogą być w powietrzu półtorej.
Ta możliwość odpowiedzi
polskich sił powietrznych
w wyniku decyzji Macierewicza,
aby wyjść z tego programu,
sprawiła, że jest po prostu
dużo niższa.
Właśnie w tej sprawie komisja
wkrótce ma złożyć w prokuraturze
wniosek w sprawie możliwości
dopuszczenia się
przez byłego szefa MON
zdrady dyplomatycznej.
Jak widzę to wszystko
i przypominają mi się
ataki Macierewicza
choćby na centrum wywiadowcze NATO
- jak widać było,
jak na to reagują nasi sojusznicy,
to można mieć tego typu wątpliwości.
Prezydent Warszawy ma je też
ws. podkomisji smoleńskiej.
Która, przypomnę, kosztowała nas
ponad 81 mln zł.
Trzaskowski nazywa ją fabryką kłamstw.
Bo raport zespołu,
który miał sprawdzić rzetelność
i gospodarność podkomisji,
nie pozostawia złudzeń.
Osobiście uważam, w mojej ocenie
nie było żadnego wybuchu.
Świadczą o tym takie wypowiedzi
- ekspertów,
którzy zostali zatrudnieni
przez podkomisję Macierewicza,
ale nie podpisali się pod tezą,
że w Smoleńsku doszło do zamachu.
Były przewodniczący podkomisji groził,
że nie zapłaci im za pracę
- chyba że zmienią zdanie.
Chciał, żebym zmienił raport w sposób,
który nie odzwierciedlałby
mojej prawdziwej opinii
i mojej prawdziwej oceny faktów.
Do takiego stopnia, że prosił mnie
o stworzenie sfabrykowanego raportu.
Jednak to nie przekonuje
Antoniego Macierewicza.
To jest jakiś absurd, a nie raport.
I prezesa PiS,
który dziennikarzy pytających
o raport MON i ustalenia komisji
badającej wschodnie wpływy,
odsyła na Kreml.
To był zamach.
Skierowałbym pana do Moskwy.
Czy Macierewicz dopuścił się
zdrady dyplomatycznej,
udowodnić jest trudno
- wskazują eksperci.
Wedle polskiego prawa,
żeby kogoś skazać za szpiegostwo,
to praktycznie możliwe są
tylko dwie sytuacje.
Złapanie na gorącym uczynku
lub kiedy się do tego przyzna.
"Widać po sondażach, kto z nas
ma większe szanse na zwycięstwo"
- mówi w "Pytaniu dnia"
prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski
pytany o ambicje szefa MSZ
Radosława Sikorskiego.
Kandydata Koalicji Obywatelskiej
mamy poznać 7 grudnia.
W PiS-ie chętnych jest więcej
niż miejsc.
Czy nie byłby pan długopisem?
To jest jasne,
wszyscy, którzy mnie znają, wiedzą,
że jestem osobą niezależną
Koalicja Obywatelska swojego kandydata
na kandydata w wyścigu prezydenckim
ma ogłosić 7 grudnia na Śląsku.
Na krótkiej liście mają być 2 osoby:
prezydent Warszawy
i Radosław Sikorski.
Rafał Trzaskowski w "Pytaniu dnia"
w TVP Info stwierdził,
że na jego korzyść
przemawiają badania.
To widać po sondażach,
nie mnie oceniać,
ale najważniejsze,
żebyśmy wybrali tego,
kto ma największe szanse wygrać.
W sondażu dla "Rzeczpospolitej"
na pytanie, który z kandydatów KO,
miałby większe szanse
z przedstawicielem PiS-u,
niemal 54% ankietowanych wskazuje
Rafała Trzaskowskiego.
Na szefa MSZ stawia prawie 28%.
Radosław Sikorski
był wczoraj w Olsztynie,
gdzie miał wykład.
Pytany był, jakiego prezydenta
powinna mieć Polska.
W tych czasach wojny
Polska powinna mieć prezydenta,
który ma doświadczenie
w dziedzinie bezpieczeństwa.
Wyzwaniem dla nowego prezydenta
będzie nie tylko bezpieczeństwo,
ale też budżet.
Według projektu przyjętego przez rząd
deficyt wyniesie ponad 240 mld zł.
Rządzący winą obarczają poprzedników.
PiS nam zostawił budżet
dokładnie w takich warunkach,
natomiast my jesteśmy zdecydowani
i zdeterminowani do tego,
by wcielać w życie
te wszystkie obietnice,
które będą sprzyjały temu,
żeby życie Polek i Polaków
się poprawiało.
Poprzednia władza
nie ma sobie nic do zarzucenia
- mówi o ciężkim kryzysie
finansów publicznych.
Ten kryzys jest wywołany
nie jakimiś
obiektywnymi okolicznościami,
tylko faktem politycznego przyzwolenia
na nadużycia.
Wciąż nie wiadomo,
na kogo w wyborach prezydenckich
postawi PiS.
Na liście mają być: Mariusz Błaszczak,
prezes IPN Karol Nawrocki
i Przemysław Czarnek.
Tak o tym ostatnim
mówi Jarosław Kaczyński.
Bardzo utalentowany człowiek,
sądzę, że z wielką przyszłością.
Tylko jest takie pytanie,
czy jest w stanie wygrać,
szczególnie w II turze, wybory.
PiS ma poważny problem,
dlatego że widzę,
że boją się wystawić kandydata,
który brałby odpowiedzialność
za te 8 lat niszczenia
polskiej demokracji
i również nastawania na prawa kobiet.
Decyzję PiS mamy poznać
w połowie listopada.
Start jak dotąd ogłosili:
Sławomir Mentzen z Konfederacji
i Marek Jakubiak z Kukiz'15.
W styczniu poznamy kandydata Lewicy.
Niewykluczone,
że będzie to wicemarszałkini Senatu.
Ja zawsze jestem gotowa na wszystko,
jak chyba pokazałam
w wyborach prezydenckich w Warszawie.
Trzecia Droga
też jeszcze nie zdecydowała.
Decyzję o ewentualnym starcie
Szymon Hołownia ma ogłosić
przed Bożym Narodzeniem.
Wiem, że Władysław Kosiniak-Kamysz
na pewno będzie za mnie mocno
- jeśli taką decyzję podejmę -
trzymał kciuki.
Prezes PSL zaproponował
jednego kandydata całej koalicji,
ale pomysł odrzuciły
Koalicja Obywatelska i Lewica.
Nie proszą o wiele
i nie są to drogie rzeczy.
Na liście ciepły dres, skarpetki,
słodycze czy ulubiona kawa.
Mieszkańcy DPS-ów napisali listy
do świętego Mikołaja.
W tym roku w akcji bierze udział
250 domów opieki.
Marzenia seniorów może spełnić
każdy z nas.
Mało trzeba, żeby sprawić im radość.
Jak to zrobić?
Dla Zofii Jaworskiej
Centrum Dziennego Pobytu
na warszawskiej Ochocie
jest jak dom.
Bo w tym własnym od lat już pusto.
Przychodzę tu,
to można się zdenerwować i pośmiać,
coś się w tym życiu dzieje,
a tak to tylko ja, komputer,
no i kot - Mańka.
Do szczęścia podopiecznym placówki
potrzeba niewiele.
Można się o tym przekonać,
czytając listy,
które właśnie napisali
do świętego Mikołaja.
Prosiłam św. Mikołaja o kawę Pedros
i poprosiłam o perfumy.
Prosiłam o karmę suchą dla kota,
a coś dla siebie?
Tak, herbatę zieloną.
Listy powstawały w ramach akcji
"Święty Mikołaj dla seniora",
organizowanej od 6 lat.
Początkowo inicjatywa była skromna.
Upominki miały trafić
do 70 potrzebujących.
W tym roku pojadą do 1800 osób.
Każdy dostanie?
Tak myślimy, mamy nadzieję,
w tamtym roku 15 tys.
trafiło prezentów,
skala wsparcia, wartość prezentów
to 5 mln zł.
W akcji bierze udział
250 domów opieki. Stąd tyle próśb.
Zwykle o podstawowe rzeczy.
Proszę o ciepły dres, ciepły koc,
o skarpetki, bluzy, słodycze,
śliwki w czekoladzie.
Najpiękniejsze jest to,
że te prezenty są dokładnie takie,
jak chcieli,
czyli jeśli chcieli
dostać czerwoną czapkę,
to dostali czerwoną, a nie zieloną.
Ideą akcji jest dostrzeżenie
potrzeb seniorów.
Odpowiedź na list
to początek nawiązania
międzypokoleniowej więzi.
Zależy nam, żeby zwrócić uwagę
na problem samotności
i wykluczenia osób starszych.
By podarować prezent
wystarczy wybrać konkretną osobę,
zarejestrować się jako darczyńca
i wysłać paczkę.
Troszkę byłam grzeczna,
a troszkę niegrzeczna,
ale chyba rózgi nie będzie.
Pomaganie jest też fajne dla osoby,
która wyciąga tę rękę.
Czujemy się trochę ze sobą spokojniej,
pewniej, lepiej.
Budujemy więzi społeczne.
Mamy takie poczucie,
że jesteśmy na tym świecie
w trochę innych celach
niż tylko oby do jutra,
oby do jutra, oby do jutra.
To inicjatywa, która rodzi dobro,
bo seniorzy obdarowani upominkami
sami też niosą
potem pomoc potrzebującym.
Seniorzy robią na drutach
czapki, szaliki,
zawozimy do centrum integracji,
to powraca to dobro.
Choć na ich liście marzeń
są też takie, których Mikołajowi
spełnić łatwo nie będzie.
Żebym mieszkała na parterze,
bo mieszkam na drugim piętrze,
to by mi bardzo życie ułatwiło.
Są też inne - te całkiem osiągalne.
W moim wieku to człowiek
chce zdrowia i spokoju.
I tej kawki się napić, oj tak.
Wszyscy ich znaliśmy.
Z ekranu, trybun, płyt czy mównic.
W uroczystość Wszystkich Świętych
wspominamy też tych,
których już z nami nie ma,
ludzi polityki,
kultury i sportu
zmarłych w ciągu minionego roku.
Spokojnego wieczoru.