Platforma Obywatelska
znów chce wyprzedawać polski majątek.
Wypowiedź zaufanego człowieka
Donalda Tuska,
byłego ministra
przekształceń własnościowych,
nie pozostawia żadnych złudzeń.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa w polskiej telewizji
i zapraszam na Wiadomości.
Donald Tusk był królem bezrobocia,
tak, był królem bezrobocia.
Praktycznie niemożliwe było
znalezienie pracy.
Bezrobocie, niskie zarobki,
prywatyzacja.
Polacy nie chcą
Polski Donalda Tuska.
Nie, nie i jeszcze raz nie.
Pozwól mi zostać we Włoszech.
Tutaj nie ma jedzenia,
lekarstw, niczego.
Rekordowy kryzys migracyjny
na włoskiej wyspie.
Sytuacja na Lampedusie
jest krytyczna.
Dzisiaj tutaj w Sandomierzu
bije serce Europy.
Muzyczna zabawa
i plebiscyt na przebój lata
razem z telewizyjną Dwójką.
Będzie zabawa
i każdy będzie zadowolony.
Platforma Obywatelska zapowiada powrót
do wyprzedaży majątku państwowego.
Zapowiedź prywatyzacji padła
podczas partyjnej imprezy Platformy
z ust Janusza Lewandowskiego,
polityka,
który z Leszkiem Balcerowiczem
odpowiadał za powszechną prywatyzację.
Prawo i Sprawiedliwość chce,
żeby to Polacy wypowiedzieli się
w tej sprawie
podczas jesiennego referendum.
Bzdury pan opowiada!
Bzdury to może pan dzieciom
w przedszkolu odpowiadać.
Ja rozumiem, że lubi pani PiS.
Ja idę za prawdą,
bo ja wiem, jak się mi żyło.
Politykom opozycji
nie udało się zakłócić pikniku
Prawa i Sprawiedliwości w Łodzi.
Zamiast tego usłyszeli,
co myślą o nich Polacy.
I kto mi pomógł?
PiS pani pomógł?
Tak! PO mi pomogło? Pan mi pomógł?
Emocje są uzasadnione,
bo wielu Polaków wciąż ma w pamięci,
jak żyło im się jeszcze dekadę temu.
Było bardzo dużo ludzi bez pracy,
ale teraz już jest lepiej.
Była bieda po prostu.
Jak dzieci jeszcze kilka było,
to nie starczało nam na wszystko.
Wszystko z powodu
wysokiego bezrobocia,
które w ostatnich dniach
stało się głównym tematem
kampanii wyborczej.
Donald Tusk był królem bezrobocia.
Tak, był królem bezrobocia!
Bezrobocie było tylko jednym problem,
który pamiętają Polacy.
Innym były niskie wynagrodzenia,
bo poprzednie rządy
niechętnie podnosiły płacę minimalną.
Ja nie ukrywam,
że ja jestem sceptyczny,
jeśli chodzi o sens
podnoszenia płacy minimalnej,
szczególnie w tych trudnych czasach.
Jednym z wielu powodów bezrobocia
w poprzednich latach
było upadanie dużych zakładów pracy.
Te zniknęły z polskiej gospodarki.
To był między innymi
efekt prywatyzacji.
Wyprzedaż majątku państwowego
to niewygodny temat
dla polityków Platformy Obywatelskiej.
Janusz Lewandowski
wprawdzie zapowiedział to
na Campusie Rafała Trzaskowskiego,
ale organizatorzy
nie udostępnili zapisu wideo
akurat z tego panelu dyskusyjnego.
Przypadek?
Mocą polskiej gospodarki
jest prywatna przedsiębiorczość.
To europoseł Platformy Obywatelskiej
Janusz Lewandowski,
w przeszłości minister
przekształceń własnościowych
odpowiedzialny właśnie
za wyprzedaż majątku.
Sprzedawano za bezcen,
ludziom swoim, znajomkom prywatnym
i innym podmiotom
i dzisiaj śladu
po niektórych zakładach nie ma.
To była rozpacz.
Ludzie tracili pracę,
nie mieli za co żyć.
W sondażu Social Changes
dla portalu wPolityce
aż 87 % Polaków sprzeciwia się
wyprzedaży państwowych firm.
Wszyscy będą mogli się w tej sprawie
wypowiedzieć 15 października.
Likwidacje kolejnych firm
i zakładów pracy
w czasach rządów koalicji PO-PSL
doprowadziły do masowej
emigracji Polaków.
Przede wszystkim
ze wschodnich województw.
Za granicą pracowali
na utrzymanie rodzin w Polsce.
Między innymi mieszkańcy powiatu
stalowowolskiego na Podkarpaciu.
Z którymi rozmawiała
Anna Arciszewska.
Ja zawsze płakałam,
jak tata wyjeżdżał,
no było mi bardzo przykro.
Ale nie było innego wyjścia.
Ryszard Tomczyk
z Bojanowa na Podkarpaciu
spędził w Wielkiej Brytanii 6 lat.
Wyjechał, bo nie miał za co
utrzymać rodziny.
Ogólnie było ciężko z pracą,
ciężkie czasy były.
W końcu 2014 roku
poza krajem przebywało
co najmniej 3 miesiące
ponad 2 mln 300 tys. Polaków,
to o 124 tys. więcej
niż w końcu 2013 roku.
Wyjeżdżali przede wszystkim mieszkańcy
wschodnich województw.
Z takich miast
jak na przykład Stalowa Wola.
Ci, co niestety byli zwolnieni,
wyjeżdżali na ten tak zwany zmywak
do Anglii.
Stanisław Sobieraj
pracował w Hucie Stalowa Wola
przez 30 lat.
Był świadkiem
zamykania kolejnych zakładów
i zwolnień.
Nie było żadnej tarczy,
nie było żadnych osłon dla ludzi,
którzy byli zwalniani,
to był straszny dramat.
W 2009 roku upadł
Zakład Zespołów Mechanicznych,
pracownicy
próbowali ratować ten zakład,
organizując protesty,
m.in. tutaj,
przed budynkiem zarządu
Huty Stalowa Wola.
Protestowali też w Rzeszowie.
Kilka miesięcy później hutę odwiedził
ówczesny szef rządu Donald Tusk.
Jakoś tam ten kryzys oszukamy,
przynajmniej na jakiś czas.
Oszukani poczuli się pracownicy,
prawie 1000 osób
straciło zatrudnienie.
A to nie były jedyne zwolnienia
w hucie za czasów rządów PO-PSL.
Tutaj to były tłumy ludzi,
którzy płakali, krzyczeli:
chleba, pieniędzy!
W czerwcu 2009 roku
bezrobocie w powiecie stalowowolskim
wyniosło 12,6 procent.
W czerwcu tego roku - 4,7%.
Huta ma kolejne zamówienia,
a w regionie brakuje pracowników.
Dlatego do Polski wrócił
Ryszard Tomczyk.
Powiem szczerze,
ja teraz zarobię więcej w Polsce
niż w Wielkiej Brytanii,
naprawdę,
takie są realia.
Realia wyjątkowo trudne politycznie
dla Donalda Tuska.
Wszak Polacy pamiętają
czasy jego rządów.
Te zakłady były chlubą Podlasia.
Świetnie prosperujące i dające pracę
tysiącom ludzi z regionu.
Cukrownia i Zakład Naprawczy
Taboru Kolejowego w Łapach.
Oba miejsca zostały zamknięte
w czasach rządów koalicji PO-PSL.
O obojętności ówczesnej władzy
i konsekwencjach tamtych decyzji
rozmawiała z byłymi pracownikami
zakładów Anna Pawelec.
Początki Zakładu Naprawczego
Taboru Kolejowego w Łapach
sięgają połowy 19. wieku.
W szczytowym momencie zatrudniał
kilka tysięcy osób.
Co to będzie dalej,
co będzie z Łapami...
Eugeniusz Łapiński
przepracował w tym zakładzie
ponad 30 lat.
Naprawialiśmy wagony,
wykonywaliśmy części zamienne
do tych wagonów.
W 2009 roku, w czasach rządów
koalicji PO-PSL,
zakład został zamknięty.
Dlaczego?
To pytanie, które wciąż nurtuje.
Według mojej takiej oceny myślę,
że to przeszkadzało
Platformie Obywatelskiej.
Dlaczego?
Tam, gdzie wygrywał PiS wybory,
tam zamykano zakłady.
Przez 2 lata zainwestowano tu
2 miliony zł.
Dlatego nikt się nie spodziewał,
że cukrownia w Łapach
również zostanie zamknięta.
Jedyna w regionie
i jedna z największych w Polsce.
Zamknięta - również za czasów
Platformy.
To była polityka ówczesnego rządu,
czyli rządu Donalda Tuska.
To było takie nastawienie:
zamykać jak najwięcej zakładów.
Na bruk poszła
naprawdę ogromna część tego miasta,
ileś rodzin przeżyło ogromna traumę.
Rozmawiamy
z ówczesnym burmistrzem Łap,
mówi nam,
że pomocy szukał gdzie się da.
Czy premier Donald Tusk
był tutaj i się interesował?
Tu nikogo z nich nie było.
To było straszne.
Oni tu nie przyjeżdżali,
nie interesowali się,
nie można było się dodzwonić,
nie było nawet możliwości
spotkać się z żadnym z ministrów.
A następstwa zamykania zakładów
były straszne.
Tu były wypadki śmierci,
tu mówiono o samobójstwach,
ludzie wyjeżdżali za chlebem
wszędzie, gdzie się tylko dało,
całymi rodzinami,
to była wielka smuta
dla naszego miasta.
O ewentualnym powrocie
Donalda Tuska do władzy
tu w Łapach
nikt nawet nie chce myśleć.
To był krętacz, lawirant,
który po prostu dążył
tylko do zagubienia Polaków.
To byłaby ogromna tragedia
dla naszego kraju,
to, co się działo
przez dwie kadencje tego gościa.
Niech on sobie rządzi tam w Brukseli,
gdzie swego czasu uciekł.
To opinia, z którą tutaj spotykamy się
niemal na każdym kroku.
Władze włoskiej Lampedusy
żądają od Rzymu natychmiastowego
udzielenia wyspie pomocy.
Chodzi o dramatyczny wzrost
liczby nielegalnych migrantów,
którzy dotarli tam z Afryki
w ostatnich dniach.
Na wyspie jest nasz wysłannik
Kamil Trzaska.
Jak teraz wygląda tam sytuacja
i jakie działania doraźne
podejmują lokalne władze?
Sytuacja na miejscu określana jest
jako krytyczna.
Mówimy o przeciążonym obozie
dla nielegalnych migrantów.
4300 osób przebywa w tym obozie.
Wiele wskazuje na to,
że tych osób będzie przybywać.
Władze apelują o to,
żeby rząd podjął zdecydowane kroki,
żeby uratować wyspę przed katastrofą.
Przeludniony obóz
to widmo dużego konfliktu.
4300 osób - takiej liczby
nielegalnych migrantów
ta maleńka włoska wyspa
jeszcze nie widziała.
Łodzie wypełnione po brzegi ludźmi
dobijają tu do brzegu każdego dnia.
Trafiają do obozu,
który zaprojektowano
dla maksymalnie 500 osób.
Meloni, proszę,
pozwól mi zostać we Włoszech.
Tutaj nie ma jedzenia,
lekarstw, ubrań, niczego.
Za każdym razem ta sama historia.
Nie mają jedzenia, lekarstw i ubrań.
Mimo to płacą przemytnikom
po kilka tysięcy dolarów
i ruszają w nielegalną podróż
przez morze.
Ta nowa polityka migracyjna,
którą teraz chce aplikować Bruksela,
jest niczym innym
jak tylko napełnianiem kieszeni
grupom przestępczym
żyjącym z przemytu ludzi.
Senegal, Kongo, Mali,
Wybrzeże Kości Słoniowej.
Większość to młodzi mężczyźni,
którzy ruszyli do Europy
po lepsze życie.
Sytuacja na Lampedusie
jest krytyczna
i co gorsza
nielegalnych migrantów wciąż przybywa.
Władze wyspy apelują do rządu o pomoc
- nikt nie ma tu wątpliwości,
że bez zdecydowanej reakcji
będzie tylko gorzej.
Bo do brzegu wciąż dobijają
nowe łodzie,
a Rzym próbuje znaleźć rozwiązanie,
które nie zagrozi
kontynentalnym Włochom.
Bo jak wskazuje
część włoskich polityków,
ta mediacja niczego nie zmienia.
Migranci, którzy otrzymują zgodę
na pobyt na terytorium Włoch,
zamykają się w hermetycznych grupach
albo opuszczają półwysep
i ruszają w głąb Europy.
Czy Francja zaostrzy
swoją politykę migracyjną?
Debatę na ten temat i zmiany w prawie
zapowiada prezydent tego kraju
Emmanuel Macron.
W Paryżu jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, z czego wynika
zapowiedz zaostrzenia
polityki migracyjnej przez Francję
i jak miałoby to wyglądać w praktyce?
Francuski prezydent chce między innymi
większych możliwości deportacji
sprawców przestępstw we Francji,
ale mówi też o potrzebie uszczelnienia
europejskich granicy
i konieczności zdecydowanych działań,
które powstrzymają
nielegalną migrację.
Kiedyś tak zdecydowana postawa
ze strony Emmanuela Macrona
byłaby nie do pomyślenia,
ale sytuacja we Francji,
jeżeli chodzi o bezpieczeństwo,
staje się coraz gorsza,
a badania opinii publicznej
wskazują jednoznacznie,
że większość Francuzów
chce ograniczenia migracji.
Stolica Francji, bezpieczne miejsca
chronione przez pilnującą porządku
policję i wojsko.
I te wciąż chronione,
ale mniej bezpieczne,
gdzie trzeba szczególnie uważać.
W ciągu dnia się nie boję,
ale po zmroku
tutaj się po prostu nie wychodzi.
W Paryżu w ubiegłym roku
przestępczość wzrosła o ponad 20%.
Dużo? Niekoniecznie,
bo w niektórych miastach
było to aż 80 procent.
Pomimo coraz większych nakładów
na policję i rekordowej liczby
funkcjonariuszy.
W Paryżu nie jest źle,
ale miasta na południu
to już inna historia.
Różne rzeczy w mediach mówią,
co tam się dzieje.
Problem przemocy związanej
z masową nielegalną migracją
dotyka coraz mniejszych miejscowości.
Władze lokalne apelują o wsparcie,
bo nie radzą sobie
ani z przestępczością,
ani z napływem nielegalnych migrantów,
których dociera tu
o niemal połowę więcej
niż w ubiegłym roku.
Francuskie władze zapowiadają
większe wsparcie,
a także zmiany w prawie,
które miałyby ograniczyć migrację.
Dyskusje na temat zaostrzenia
polityki migracyjnej
Francja rozpoczynała już wielokrotnie,
między innymi po krwawych zamachach
islamskich terrorystów w Paryżu,
w 2015 roku.
Wtedy w zamachach w Paryżu
i pobliskim Saint Denis
zginęło 130 osób.
Działania islamskich ekstremistów
udało się ograniczyć,
ale nie migrację
i wzrost przestępczości.
Sytuacja, której doświadczamy,
jest nie do utrzymania
Z sondażu przeprowadzonego
już po masowych zamieszkach
2 miesiące temu wynika,
że aż 71 procent Francuzów
chce ograniczenia imigracji,
a 59 procent domaga się
zaostrzenia ustawy imigracyjnej,
która ułatwiłaby między innymi
deportacje sprawców
skazanych we Francji za przestępstwa.
Miesiąc po przewrocie
junta wojskowa w Nigrze
postawiła siły zbrojne
w stan najwyższej gotowości.
To z obawy przed interwencją
państw Afryki Zachodniej,
które twierdzą, że dyplomatyczne kroki
zostały już wyczerpane.
Szczegóły w krótkim przeglądzie
informacji zagranicznych.
Tak nigeryjska junta
świętuje miesiąc swoich rządów.
W kraju wpływy umacnia Rosja.
A traci Zachód.
Puczyści chcą likwidacji
bazy wojskowej Francji
i wyjazdu z kraju jej ambasadora.
Dziś mija
wyznaczony przez nich termin.
W przypadku interwencji
grożą też egzekucją
demokratycznie wybranego prezydenta.
To popis umiejętności
12 orkiestr wojskowych z państw NATO.
W Wilnie trwa festiwal
"Military Tattoo Lithuania 2023".
Polskę reprezentuje
Orkiestra Wojskowa z Bydgoszczy.
Zostaliśmy tu bardzo miło przyjęci.
Polski język
jest tu powszechnie znany.
Wydarzenie upamiętnia także
30. rocznicę wyprowadzenia z Litwy
okupacyjnych wojsk rosyjskich.
Ma już 90 lat
i wciąż rozpala wyobraźnię ludzi.
W największych od pół wieku
poszukiwaniach słynnego potwora
z Loch Ness
wzięło udział kilkaset osób.
Wolontariusze przez dwa dni
przeczesywali jezioro.
W akcji wykorzystano drony,
kamery termowizyjne
i podwodne mikrofony.
Jak na razie
zmasowana obława na Nessie
nie przyniosła rezultatów.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości
w polskiej telewizji.
Zobaczmy, co jeszcze przed nami.
Pokaz siły polskiej armii
i nowoczesnego uzbrojenia
na Air Show w Radomiu.
Campus Polska
finansowany z niemieckich pieniędzy
włącza się w kampanię wyborczą
Platformy Obywatelskiej.
Wzrasta liczba zakażonych legionellą.
Badania potwierdziły obecność bakterii
u kolejnych 16 osób.
Zakażone są już 143.
Ośmiu chorych zmarło.
Wciąż nie wiadomo,
co jest źródłem zakażenia.
Jutro sanepid ma przedstawić
wynik badań próbek wody.
W Rzeszowie kończy się dezynfekcja
sieci wodociągowej.
Od samego rana w Rzeszowie
płukanie sieci wodociągowej.
Do wody wpuszczono
20 razy więcej chloru niż zazwyczaj.
Dobrze by było, aby mieszkańcy
u siebie troszeczkę zrzucili tej wody,
odkręcili,
zdezynfekowali instalację wewnętrzną.
Zakażone legionellą są 143 osoby.
Większość z nich pochodzi z Rzeszowa.
Jeden przypadek odnotowano też
na Lubelszczyźnie.
Chory wcześniej przebywał
na Podkarpaciu.
Mieszkańcy do tych informacji
podchodzą ze spokojem.
Nie, nie boimy się,
normalnie funkcjonujemy.
Przestrzegam sanepidu,
nie kąpię się w kabinach zamkniętych.
Objawy zakażenia legionellozą
to gorączka, dreszcze,
kaszel i duszności.
Najczęściej wywołuje zapalenie płuc
i z takimi objawami pacjenci trafiali,
bo trafiali pacjenci
z wysokimi gorączkami,
którzy nie reagowali
na dotychczasowe leczenie.
Co ważne - choroba nie przenosi się
z osoby na osobę.
Poprzez wdychanie aerozolu wodnego,
czyli jeśli jesteśmy blisko fontann,
prysznice, krany,
wszystkie urządzenia,
które mogą powodować taką mgiełkę.
Dotychczas zmarło 8 zakażonych.
Kluczowe jest wczesne wykrycie.
Dlatego że my znamy antybiotyki,
które działają na legionellę.
Wciąż nie wiadomo,
jakie jest źródło zakażeń.
Nowe samoloty, czołgi i systemy Himars
z bliska.
Air Show w Radomiu
był nie tylko pokazem lotniczym,
to pokaz siły i nowoczesności armii.
Jednak nie zawsze tak było.
Gdy premierem był Donald Tusk
na wojsku oszczędzano.
Rzeczywistość pokazała, że zagrożenie,
przede wszystkim ze Wschodu,
było i jest realne.
Samoloty FA-50 czy śmigłowce AW-101.
Te najnowsze nabytki armii
zaprezentowano w Radomiu.
Air Show to ważny pokaz
możliwości sił zbrojnych.
O tym, jak ważny,
świadczy pewien sukces frekwencyjny,
który tutaj mamy,
te nieprzebrane tłumy Polaków,
które przybyły.
Wojna na Ukrainie
czy atak na wschodnią granicę
pokazały,
że na bezpieczeństwie
nie można oszczędzać.
Rosja na różne sposoby
będzie chciała wywołać chaos.
Prawdopodobnie obecnie
robi to na kolei.
Znów doszło do nieuprawnionego użycia
sygnału radio-stop.
Dziś na Podlasiu.
Rosja infekuje
swoją propagandą Internet,
rozsiewa dezinformacje.
Im bliżej wyborów,
tym takich działań będzie więcej.
Na pewno będą starać się
siać zamęt w Polsce,
żeby utrudnić kampanię.
O tym, jak ignorowano
zagrożenie ze strony Rosji
mówił wicepremier Jarosław Kaczyński.
Zaczęli zmniejszać naszą armię,
ograniczać jej obecność
w różnych częściach Polski,
ale w szczególności na wschodzie.
Za rządów Tuska dominowała
koncepcja obrony Polski na Wiśle.
Koncepcja była błędna,
koncepcja była niebezpieczna
dla suwerenności Polski,
bardzo dobrze, że uległa zmianie.
Teraz w kampanii Donald Tusk liczy
na kiepską pamięć wyborców.
Chcemy głosować za silną,
dumną Polską w Europie,
chcemy głosować
za bezpieczną przyszłością.
Gdy był premierem
blisko współpracował z Rosją.
Taką, jaka ona jest.
Już wtedy Rosja była
państwem terrorystycznym.
Mordowani Czeczeni.
Czy Gruzja zaatakowana w 2008 roku.
Co wtedy robił polski rząd?
Ciął wydatki na armię.
Podjąłem szereg takich działań,
które mają zaowocować,
albo już zaowocowały oszczędnościami.
Nikt nie lubi takich rzeczy,
jak oszczędzanie,
ale jak nie ma, to nie ma.
Mówił ówczesny minister obrony
w 2013 roku,
w przeddzień święta Wojska Polskiego.
Na koniec wróćmy jeszcze do Radomia,
bo generał Kukuła skierował do Polaków
ważne słowa.
Dziękujemy za akcję
"murem za polskim mundurem",
jesteście wspaniali,
zrobimy wszystko,
żebyście się czuli bezpieczniej.
Pod koniec sierpnia 1920 roku
wojna polsko-bolszewicka
nie była rozstrzygnięta.
Mimo że Polacy odnieśli zwycięstwo
w Bitwie Warszawskiej,
na pomoc przegrywającym pędziło
ponad 6 tysięcy żołnierzy
Armii Konnej Siemiona Budionnego.
103 lata temu pod Komarowem
drogę zagrodziło im
zaledwie 1500 polskich żołnierzy,
którzy obronili
nie tylko Rzeczpospolitą,
ale całą Europę przed czerwoną zarazą.
Na polach pod Komarowem
31 sierpnia 1920 roku ważyło się,
czy zwycięstwo Polaków
odniesione 2 tygodnie wcześniej
w Bitwie Warszawskiej
nie pójdzie na marne.
Na pomoc Tuchaczewskiemu
pod Warszawę szła owiana złą sławą
czerwona nawałnica
- pierwsza Konarmia.
Oni na poważnie zamierzali opanować
całą Europę.
A polscy dowódcy,
z pułkownikiem Juliuszem Rómmlem
na czele rozumieli,
że połączenie się Tuchaczewskiego
z kawalerią Budionnego
może przechylić szalę zwycięstwa
na rzecz Moskwy.
Nawałnica, która płynęła ze Wschodu,
ona zagrażała całemu właściwie
cywilizowanemu światu.
Na 6 tys. żołnierzy Armii Czerwonej
pierwszy uderzył młody kapitan
Stanisław Maczek,
ten sam,
który podczas II wojny światowej
odnosił spektakularne zwycięstwa
nad Niemcami.
Polaków było jedynie 1500.
Żołnierze, którzy,
jak to w kawalerii się mawia,
myśleli w galopie.
Bardzo wysokie morale
i przede wszystkim wiedzieli,
o co walczą.
Zwycięstwo, po którym stało się pewne,
że Konarmia,
której współtwórcą był Stalin...
...nie będzie w stanie
ponownie zaatakować,
przypominają co roku rekonstruktorzy.
To naprawdę trudna sztuka
do opanowania,
ale wygląda, prezentuje się
naprawdę ciekawie.
Mój dziadek był kiedyś w Armii Hallera
i kontynuuję dzieło
rozpoczęte przez dziadka.
Polacy rozbili
dywizje sowieckiej jazdy.
300 poległych - to polskie straty.
W stosunku do strony sowieckiej
4-krotnie mniejsze.
Bitwa pod Komarowem
była największym starciem kawalerii
od 1813 roku
i ostatnią na taką skalę
batalią kawaleryjską XX wieku.
To polityczna impreza,
na której dotąd budował swoją pozycję
Rafał Trzaskowski.
Campus Polska w tym roku
wyraźnie włącza się
w kampanię wyborczą PO.
Co rodzi poważne kontrowersje
i pytania o legalność,
bo pieniądze na organizację imprezy
pochodzą między innymi z Niemiec.
Miał być campus otwartości.
Żeby te dyskusje
były jak najbardziej otwarte.
Wyszła zwykła impreza partyjna.
Organizatorzy wyrzucili z niej
zaproszonych wcześniej
tzw. symetrystów,
nie wpuścili też
części dziennikarzy.
Nie dostali państwo akredytacji,
więc nie możemy państwa wpuścić.
Tłumaczą, że nie chcieli
agitacji wyborczej.
Tyle że do tego w istocie
sprowadza się Campus Polska.
Głosujcie na ludzi,
którzy nie dają prostych rozwiązań.
Ale proste rozwiązanie
dał marszałek Senatu,
kandydat Platformy Obywatelskiej
w Szczecinie.
Nie głosować na tych ludzi.
Tomasz Grodzki przestrzega
przed kandydatami,
którzy łamią opozycyjny pakt senacki.
Po ciężkich, trudnych rozmowach
wypracowano stu kandydatów.
Warto na nich zagłosować.
W Olsztynie agitowali też Czarzasty
i Biedroń z Lewicy.
Wystąpią jeszcze
Kosiniak-Kamysz i Tusk.
To środek kampanii wyborczej,
nic więc dziwnego,
że politycy wykorzystują każdą okazję
i każde forum do agitacji.
Tyle że w przypadku tego forum
mówić należy raczej
o inwestycji zagranicznej.
Bo Campus Polska finansowany jest
m.in. przez niemiecką fundację
Konrada Adenauera, związaną z CDU.
Kodeks wyborczy zabrania
zasilania kampanii
pieniędzmi z zagranicy.
Czy Trzaskowski działa legalnie
- to jedno pytanie,
drugie - czego Niemcy będą chcieli
w zamian za wsparcie.
Zagraniczny podmiot chce wywierać
albo wpływ już w tym momencie,
albo oczekuje od ugrupowania,
które finansuje,
konkretnych apanaży w przyszłości.
Biznes nie daje pieniędzy za darmo,
fundacje nie dają ich również
za darmo.
To nie działalność charytatywna,
a polityka,
a wynik wyborów dla tych,
którzy od lat politycznie inwestują
w Tuska i Platformę...
Fur Deutschland.
...nie jest obojętny.
Stawka nadchodzących wyborów
jest szczególna,
niektórzy - w tym ja -
porównują je z wyborami z 1989 roku.
O tym wie też Donald Tusk.
Proszę was: nie spocznijcie,
od dzisiaj ruszajcie
w ten wielki marsz
po polskie zwycięstwo.
Tyle że po ogłoszeniu
tego manifestu...
Proszę was: nie spocznijcie.
...lider opozycji
sam ruszył na wakacje.
Zakończył je dopiero teraz.
Słynna już przypadłość Donalda Tuska,
wygłasza mowy mobilizacyjne,
jest skutecznym mówcą motywacyjnym,
a jak przychodzi co do czego,
to szybko się nudzi
i szuka odpoczynku.
Jak w 2014 roku,
gdy fotel premiera zamienił
na stanowisko w Brukseli.
Nie żyje Andrzej Precigs,
aktor mający w dorobku
role w wielu filmach, serialach,
spektaklach teatralnych i dubbingu.
Największą popularność przyniósł mu
serial "M jak miłość",
z którym związany był
niemal od początku.
Zmarł po długiej i ciężkiej chorobie,
miał 74 lata.
Andrzej Precigs w 1972 roku
ukończył studia aktorskie w Łodzi.
Od lat związany był
z Teatrem Polskiego Radia.
Aktor grał
w wielu serialowych hitach TVP,
takich jak "Wojenne dziewczyny",
"Klan", "Na dobre i na złe",
"Ojciec Mateusz" czy "Czas honoru".
Przez ponad 20 lat
grał w "M jak miłość",
gdzie był serialowym ojcem postaci
granej przez Katarzynę Cichopek.
Będzie można go jeszcze obejrzeć
w premierowych odcinkach serialu,
które startują od jutra.
Już za kilka minut
rusza ostatnia sesja
lekkoatletycznych mistrzostw świata.
Oczywiście nie zabraknie w niej
polskich akcentów.
Rywalizację w Budapeszcie
obserwuje Mateusz Nowak.
Na co dziś szczególnie
powinni zwrócić uwagę polscy kibice?
Od 20.15 rywalizacja
w rzucie oszczepem.
Polacy będą czekać
na ostatnią konkurencję.
Nasze panie powalczą o medal
w sztafecie 4 razy 400 metrów.
W składzie Natalia Kaczmarek.
Kibicujemy Polkom w Budapeszcie.
Kibicujemy też w Brukseli.
Biało-Czerwone powalczą tam
o ćwierćfinał mistrzostw Europy
siatkarek.
Rywalkami Niemki.
Takiego koncertu
w Polsce jeszcze nie było!
Już za chwilę
widzowie Telewizji Polskiej
wybiorą przebój serca Europy.
O nagrodę powalczy 9 wykonawców
z naszego kontynentu.
Na sandomierskich błoniach
jest nasz reporter Adrian Borecki.
Powiedz, kto jest faworytem?
Faworyta ciężko wskazać,
bo każda z 9 propozycji
jest naprawdę mocna.
Polscy widzowie
najbardziej będą kojarzyć oczywiście
biało-czerwonego kandydata,
czyli Dominika Dudka z hitem "Idę".
Ale pojawi się też
legenda czeskiej muzyki,
czyli Helena vondrackowa.
W Sandomierzu z pewnością będzie
długa noc!
Bo oprócz koncertu "Serce Europy"
bawić będziemy się
podczas kolejnego przystanku
"Roztańczonej Polski".
Zatem doskonała zabawa aż do północy.
Dziś oczy muzycznych fanów
9 państw Starego Kontynentu
zwrócone są na woj. świętokrzyskie.
Dzisiaj tutaj w Sandomierzu
bije serce Europy
i oprócz "Solo"
zaśpiewam mój najnowszy singiel
"Boys like toys".
Emocje sięgną zenitu
podczas konkursu
o przebój serca Europy.
O zwycięstwo powalczą:
prosto z Czech Helena Vondrackowa.
z Mołdawii Aliona Moon,
z Białorusi zespół Naviband,
ze Słowacji zespół Hrdza,
z Węgier Kati Wolf,
z Litwy Monika Linkyte,
z Łotwy Laima Vaikule,
a z Estonii - Alika.
Polskę reprezentować będzie
Dominik Dudek.
Muzyka łączy każdy kraj,
naprawdę fajnie,
że są gwiazdy z zagranicy,
że będę mógł wystąpić
na jednej scenie,
tak że się cieszę.
Kto wygra?
O tym zdecydują widzowie
TVP 2, TVP Polonia i TVP 3.
Transmisja na tych kanałach od 20.00.
Będzie mega zabawa
i każdy będzie zadowolony.
Serce Europy dzisiaj w Sandomierzu.
Zapraszamy.
Telewizja Polska pokazuje,
że mimo różnic między krajami
potrafimy się jednoczyć
i wspólnie bawić.
Bardzo się cieszę, że tak duże imprezy
organizowane są w Sandomierzu.
Gościem specjalnym będzie
zwycięzca ubiegłorocznej Eurowizji
- Kalush Orchestra.
Muzyczne atrakcje już za chwilę,
za chwilę także w TVP Info
rozmowa z naszymi gośćmi
- politykami Prawa i Sprawiedliwości
oraz Lewicy.
Zapraszam i do zobaczenia.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.