Była niemiecka kanclerz
nie chce Ukrainy w NATO.
Te słowa z radością przyjmuje Kreml,
Kijów mocno rozczarowany
postawą Angeli Merkel.
Szczegóły już za chwilę.
Jest 19.30, Michał Adamczyk,
witam państwa i zapraszam
na Wiadomości.
Był okaleczany i torturowany,
a potem zabili go strzałem w głowę.
Makabryczne zdjęcia
i relacje świadków.
Kolejne dowody
bestialskich zbrodni armii Putina.
Kobieta wykrwawiała się
przez dwa dni na oczach córki.
Wcześniej została zgwałcona
przez rosyjskich żołnierzy,
którzy filmowali to telefonem.
Wszystko super.
Jest ukraińskojęzyczna pani,
która pomaga wypełniać formularze.
Kompleksowa pomoc Polski
dla uchodźców z Ukrainy.
Zależy nam na tym, aby obywatele
Ukrainy mogli podejmować zatrudnienie
w swoich zawodach.
Jestem szczęśliwa,
spełniona i dumna.
Czuję, że muszę teraz świętować!
Już oficjalnie - Iga Świątek
najlepszą tenisistką świata!
Ta dziewczyna chyba dziś absolutnie
nie ma żadnych limitów.
40. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainę to przede wszystkim
przegrupowania wojsk agresora
i przygotowanie do kolejnych ataków.
Sytuację na bieżąco
śledzą dla państwa nasi dziennikarze.
W Kijowie jest Tomasz Jędruchów,
a w Charkowie Tomasz Grzywaczewski.
Przenieśmy się
do ukraińskiej stolicy.
Tomku, jak władze Ukrainy
komentują ruchy rosyjskich wojsk?
Przede wszystkim mają świadomość,
że Rosjanie uzupełniają braki,
jeśli chodzi o rezerwy oraz amunicję.
Że szykują się do ataku na Charków.
Oraz do odcięcia ukraińskich wojsk
na wschodzie kraju.
Prezydent Zełenski powiedział,
Zdjęcia ciał leżących na ulicy,
wśród śmieci, a nawet w studzienkach
kanalizacyjnych
szokują równie mocno,
jak relacje mieszkańców miejscowości
wyzwolonych przez ukraińskie siły.
Zeszłam do piwnicy i rozpoznałam
ciało męża po butach i spodniach.
Jego twarz była okaleczona,
a jego ciało zimne.
Był torturowany, a potem
został zabity strzałem w głowę.
15-letnia dziewczyna spędziła 10 dni
w piwnicy, w której zabito jej matkę.
Kobieta wykrwawiała się
przez 2 dni na oczach córki.
Wcześniej została zgwałcona
przez rosyjskich żołnierzy,
którzy filmowali to telefonem.
Ludzie schronili się w piwnicy.
Rosyjscy żołnierze wtargnęli tam
i kazali się wszystkim rozebrać:
kobietom i mężczyznom.
Upokarzali ich i bili.
A to zidentyfikowana rodzina Suchenko
wymordowana 23 marca.
Olga Suchenko była sołtysem wioski
w obwodzie kijowskim.
Rosjanie na ogromną skalę
nie tylko mordując,
ale też rabują okupowane tereny.
To zdjęcia paczek wysyłanych
przez żołdaków Putina swoim rodzinom.
Prawdopodobnie te rzeczy
zagrabili swoim ofiarom.
Tylko w podkijowskiej Buczy
Rosjanie bestialsko zamordowali
co najmniej 400 bezbronnych cywilów.
Ten mężczyzna został zabity,
gdy wracał do domu z ziemniakami,
by wykarmić rodzinę.
Na miejscu tych zbrodni był dziś
prezydent Wołodymyr Zełeński.
To zbrodnie wojenne, które zostaną
uznane przez świat za ludobójstwo.
Doprowadzimy do ukarania
wszystkich rosyjskich zbrodniarzy.
Zostaną postawieni
przed międzynarodowym
wymiarem sprawiedliwości.
Nie można nazwać ludźmi tych,
którzy popełnili takie zbrodnie
na cywilach.
Gwałcili, zabijali,
strzelali w tył głowy.
Cały świat musi o tym wiedzieć.
W tym wieku ludzkość będzie świadkiem
nowej Norymbergi.
Także Polska uznaje zbrodnie
w podkijowskich miasteczkach
za ludobójstwo
i domaga się powołania
międzynarodowej komisji
do jego zbadania.
Dokumentować każdy przypadek
popełnienia tego typu zbrodni.
Bo znając mentalność najeźdźcy,
znając mentalność Rosjan,
będą usiłowali odwrócić tę sytuację
i tak jak w przypadku Katynia
próbować obwinić o tę zbrodnię
kogoś innego.
Według eksperta ds. Europy Wschodniej
Sergieja Sumlennego Rosjanie
planowali masowe mordy.
Rosyjska armia kupiła 45 tys.
worków na ciała i przywiozła
mobilne krematoria.
To relacja izraelskiej telewizji
z miejsca, gdzie odnaleziono masowe
groby, z których wystają części ciała.
Te zdjęcia obiegły prawie cały świat
i budzą najgorsze historyczne
wspomnienia z XX wieku
- komunizmu i niemieckiego nazizmu.
Niestety, to są
najstraszniejsze obrazy,
które naród polski zna
czy to z roku 1920
z wojny polsko-bolszewickiej,
czy to z czasów II wojny światowej.
I Rosję bolszewicką,
którą chce odtworzyć Władimir Putin,
tak naprawdę odtwarza
widać w oparciu o te tradycje.
Napaść na Ukrainę pokazuje,
że od tamtych czasów
Rosja wcale się nie zmieniła.
Artykuł kremlowskiej agencji
RIA Novosti
wprost nawołuje do likwidacji
ukraińskich elit, Ukrainy jako państwa
narodowego wraz z jego nazwą
i serii represji, które mają objąć
minimum jedno pokolenie.
Taka propaganda masowo zatruwa umysły
zwykłych, wydawałoby się, Rosjan.
Ten wojskowy w sieci chwalił się
zdjęciami szczęśliwego
życia rodzinnego.
To jeden z oficerów bezpośrednio
odpowiedzialnych za zbrodnie
w okolicach Buczy
- zidentyfikowany przez dziennikarza
Michała Potockiego
jako Aleksiej Szabulin.
Wojskowy 2 dni temu opowiadał
telewizji Zwiezda o tzw. zaczystce.
To rosyjskie określenie akcji
przeszukiwania ludności cywilnej
w praktyce sprowadzającej się
do mordowania
często przypadkowych osób.
Także w Polsce pojawiają się opinie
zbieżne z rosyjską propagandą.
Odpowiedzialność Rosjan za zbrodnie
w okolicach Kijowa podważa np. polityk
Konfederacji Janusz Korwin-Mikke.
A skąd wiadomo, że mordercami
byli Rosjanie a nie Ukraińcy?
Janusz Korwin Mikke zasłynął
m.in. występem w rosyjskiej
telewizji państwowej,
w której w imieniu Polaków przepraszał
Rosjan za twórcę sowieckiego aparatu
terroru Feliksa Dzierżyńskiego.
Inny polityk Konfederacji
Grzegorz Braun
udzielał wywiadów
Leonidowi Swiridowowi
z prorosyjskiego portalu Sputnik.
Mężczyzna został kilka lat temu
wydalony z Polski w związku
z podejrzeniami o szpiegostwo.
W wyniku wczorajszego
wieczornego ostrzału dzielnicy
Słobodzkiej w Charkowie
zginęło 7 osób, 34 zostały ranne,
w tym 3 dzieci.
Na miejscu jest nasz korespondent
Tomasz Grzywaczewski.
Tomku, jak teraz wygląda sytuacja
i czy istnieje ryzyko
kolejnych ataków?
Sytuacja jest bardzo napięta.
Cały czas słychać eksplozje.
We wczorajszym ataku
Rosja użyła broni kasetowej.
Dziś spotkałem rodzinę,
która ucierpiała podczas ostrzału.
Kilkuletni chłopiec został
bardzo ciężko ranny.
Jego siostra jest w śpiączce.
Władze Ukrainy ogłosiły,
że Rosjanie przygotowują się
do zajęcia Charkowa.
Kolejny dzień wojny przyniósł
wzmożone ataki na wschodzie.
M.in. na Odessę,
gdzie tym razem nikt nie zginął,
ale ucierpiała infrastruktura portowa
w tym tak ważnym
strategicznie mieście.
Wszystko, co się tu dzieje,
jest naszą ogromną tragedią.
Dla tych mieszkańców,
dla mnie i mojej rodziny.
Rodzina Michaiła
jest już bezpieczna w Polsce.
On sam pozostał w Odessie
i wierzy, że Ukraina się obroni.
Tylko zwycięstwo,
nie wyobrażam sobie niczego innego.
O częściowym zwycięstwie
mogą mówić ukraińskie wojska,
które wyparły agresora
na północy Ukrainy.
Ale też częściowo
na wschodzie i południu.
Odzyskane tereny
zaznaczyliśmy na niebiesko.
Ale Ukraińcy przejmując kolejne tereny
odkrywają też zbrodnie okupanta.
Jak tu w Buczy koło Kijowa,
gdzie Rosjanie zastrzelili
co najmniej kilkuset cywilów.
To okropne, gdy cywile
są rozstrzeliwani
ze związanymi z tyłu rękoma.
Nie wiem, kim trzeba być,
żeby zrobić coś takiego,
ale jestem pewien,
że w wielu miejscach
dochodzi do podobnych zbrodni.
Ciała ofiar Rosjanie porzucali
gdzie popadnie, zanim zostali wyparci
z obwodu kijowskiego.
Samo wycofanie jednostek rosyjskich
z północy Ukrainy
przedstawiane jest jako potrzeba
skoncentrowania się na innym kierunku,
więc nie jest to przedstawiane
jako porażka, tylko jako kolejny etap,
którym może być uderzenie
na wschodzie Ukrainy.
Jeśli się przegrupują
i uderzą na Donbas,
to będą chcieli otworzyć sobie
drogę z Krymu przez południowe
wybrzeże Ukrainy do Odessy.
To może być ich kluczowa strategia,
więc wówczas możemy być świadkami
kolejnych ataków na Odessę.
Na wschodzie kraju dziś kolejny raz
podjęto próbę ewakuacji mieszkańców
m.in. z Mariupola.
Mimo obaw, że korytarz humanitarny
znowu zostanie ostrzelany.
Mieszkańcy pozostają tam
w całkowicie oblężonym mieście,
w nieludzkich warunkach.
Bez wody, prądu, ogrzewania,
środków komunikacji i bez leków.
Jest tam wciąż ok. 130 tys. osób.
Korytarze humanitarne powstały
także w innych miejscach.
Z Zaporoża do Mariupola
wyjechało 15 autobusów.
Ewakuujemy też ludzi z takich miast
jak Sewerodonieck, Popasna,
Łysyczańsk, Rubiżne czy Łyżne.
Mimo że okupanci ostrzeliwują
korytarze humanitarne,
to nasi policjanci i wojskowi
pomagają w ewakuacji.
Niestety ze względów bezpieczeństwa
ewakuacja Mariupola, któremu grozi
klęska humanitarna,
znów się nie powiodła.
Prezydent USA Joe Biden
nazwał Władimira Putina
zbrodniarzem wojennym
i dodał, że tym, co stało się
w podkijowskiej Buczy,
powinien zająć się
trybunał międzynarodowy.
Amerykański lider zapowiedział też
nowe sankcje na Rosję.
Połączmy się z Rafałem Stańczykiem,
który jest w Waszyngtonie.
Jakie kolejne kroki
chce podjąć Biały Dom, aby powstrzymać
agresję Rosji na Ukrainę?
Trzeba zaznaczyć,
że brutalna zbrodnia w Buczy
wstrząsnęła także USA.
Niektórzy z was pamiętają,
że byłem krytykowany za nazwanie
Putina zbrodniarzem wojennym.
Jak się okazało, właśnie to udowodnił
i nas w tym upewnił,
że jest zbrodniarzem wojennym.
Musimy zbierać dowody,
musimy dostarczać Ukrainie broń,
jakiej potrzebuje,
by kontynuować walkę.
Musimy znać wszystkie szczegóły,
które będą potrzebne podczas procesu
o zbrodnie wojenne.
On jest brutalny.
A to, co stało w Buczy,
jest niewyobrażalne.
Wszyscy to widzieliśmy.
Wieczorem ma rozpocząć się
konferencja prasowa w Białym Domu,
w której ma wziąć udział
doradca ds. bezpieczeństwa.
Polska znów jako pierwsza
staje w obronie Ukrainy.
Polskie władze apelują
o zaostrzenie sankcji na Kreml,
tak by były skuteczne.
O tym z szefem japońskiej dyplomacji
dziś w Warszawie rozmawiał
prezydent Andrzej Duda
i premier Mateusz Morawiecki,
który zwracając się
do unijnych przywódców powiedział,
że ci, którzy dziś milczą w sprawie
sankcji, są współodpowiedzialni
za zbrodnie Putina.
Ze zbrodniarzami się nie debatuje,
nie negocjuje.
Zbrodniarzy trzeba zwalczać.
Z Hitlerem nikt nie negocjował.
Negocjowalibyście z Hitlerem?
Negocjowalibyście ze Stalinem?
Przywódcy zachodniej Europy,
zwłaszcza Francji i Niemiec,
stanowczo sprzeciwiają się jednak
surowszym sankcjom na Rosję.
Co więcej, i to szokuje najbardziej,
kanclerz Olaf Scholz
staje w obronie Putina.
Rosyjski prezydent nie jest
informowany przez swoje służby
o wielu faktach
dotyczących wojny na Ukrainie.
A wszystko w czasie,
gdy na ulicach ukraińskich miast
Rosjanie brutalnie mordują cywilów!
A po ulicach Berlina jeżdżą samochody
z rosyjskimi flagami na znak wsparcia
dla rosyjskiej inwazji i ludobójstwa
- na co w żaden sposób
nie zareagowały niemieckie służby.
Na zło trzeba reagować stanowczo
- nie ma na nie usprawiedliwienia.
Uważamy, że rosyjska napaść
jest jawnym pogwałceniem
prawa międzynarodowego.
Ważne jest, by społeczność
międzynarodowa zareagowała w sposób
zdecydowany i zjednoczony.
Polska ponownie przestrzega:
zbrodnicza Rosja
nie jest parterem do rozmów,
a już na pewno
nie do żadnych ustępstw,
czego wciąż nie dostrzega
wielu unijnych przywódców.
To nie jest tak, że wojna na Ukrainie
obnażyła nam nagle coś,
czego my nie widzieliśmy.
My wiedzieliśmy już wcześniej,
jaki jest Władimir Putin,
jaka jest Rosja.
Wiedzieliśmy to po aneksji Krymu.
Ale po aneksji Krymu
ówczesny premier Donald Tusk
tak mówił w wywiadzie dla TVN:
Ja bym nie chciał, żeby Polska była
w jakiejś awangardzie antyrosyjskiej
czy krucjacie antyrosyjskiej.
Póki ja będę o tym decydował,
Polska nie będzie krajem
agresywnej koncepcji antyrosyjskiej.
Opozycja próbuje dziś wpisać
rząd Prawa i Sprawiedliwości
w retorykę Witora Orbana,
który nie wspiera Ukrainy.
Ale zdaniem publicystów to cyniczna,
polityczna gra.
Próba przesłonięcia
sojuszu Platformy z Niemcami.
To jest próba zamazania faktu,
że to Platforma Obywatelska
reprezentuje siłę niemiecką w Polsce
i że to Niemcy współpracowały
z Putinem i że to Donald Tusk
jako szef Europejskiej Partii Ludowej
nie zrobił nic, żeby Moskwę zatrzymać.
Niemcy nie maja prawa
dominować w Europie.
A przez lata rządów koalicja PO-PSL
wspierała rosyjsko-niemiecki sojusz,
który na długie lata uzależnił naszą
część Europy od rosyjskiego gazu.
I okazał się narzędziem do budowania
kremlowskiej machiny wojennej.
Mniej obawiam się niemieckiej siły
niż niemieckiej bezczynności.
Za wzmocnienie Rosji
odpowiadają przede wszystkim Niemcy
i ci spośród polskich polityków,
którzy zawsze bezwzględnie
Niemców popierali.
Rząd Zjednoczonej Prawicy od początku
rosyjskiej inwazji naciska na Brukselę
i Berlin w sprawie sankcji,
które Kreml dotkliwie odczuje.
Klucz do drzwi otwierających twarde
sankcje jest dzisiaj w Berlinie.
Nie ma na co czekać,
potrzebne są twarde decyzje.
Tymczasem zamiast zająć się walką
z rosyjską agresją,
Parlament Europejski już w środę
będzie rozważał sankcje na Polskę
za rzekomy brak
praworządności w kraju,
który przyjął do siebie już ponad
2,5 mln uchodźców wojennych z Ukrainy.
Dzięki specjalnym przepisom
i uproszczonym procedurom
już 30 tys. uchodźców wojennych
z Ukrainy znalazło w Polsce pracę.
Rząd zapowiada kolejne zmiany
w przepisach, a oferty płyną też
od prywatnych przedsiębiorców.
Pani Iryna pochodzi ze Lwowa.
Schronienie i pracę
znalazła na Dolnym Śląsku.
Mam trójkę dzieci. Starszy syn
chodzi tutaj do szkoły.
Młodsze dzieci
są w wieku przedszkolnym.
Bardzo mi się tutaj podoba.
Mam pracę. Chciałabym tutaj zostać.
Pracownicy byłej kopalni złota
w Złotym Stoku sami jeżdżą na granicę
i przywożą uchodźców.
Przygarniamy ich do nas,
dajemy im prace, miejsce, schronienie,
ewentualnie pomagamy trochę odpocząć
i kierujemy w dalsze regiony,
tam gdzie sobie życzą.
To już pani Tatiana. W Zaporożu
pracowała w salonie kosmetycznym.
W rzeszowskim urzędzie pracy
szuka podobnej oferty.
Wszystko super.
Jest ukraińskojęzyczna pani,
która pomaga wypełniać formularze,
wszystko jest zrozumiałe i nietrudne.
W Polsce już 30 tys. Ukraińców,
którzy uciekli przed wojną,
znalazło zatrudnienie.
Rząd zapowiada kolejne ułatwienia.
Zależy nam na tym, aby obywatele
Ukrainy mogli podejmować
zatrudnienie w swoich zawodach,
dlatego też w kolejnej
zmianie do ustawy
wprowadzamy ułatwienia w nostryfikacji
dyplomów, w procedurach.
W tym ośrodku Caritas w Piechowicach
przyjęto kilkadziesiąt matek
z dziećmi z Ukrainy.
Część uczniów chodzi już
do polskich szkół.
Wiceminister edukacji zachęcała
do otwierania kolejnych oddziałów
przygotowawczych,
które pozwolą dzieciom z Ukrainy
szybciej się zaadaptować.
Rozmawiamy też o tym,
żeby zrobić oddziały przygotowawcze,
które będą zamiejscowe.
Tu też jest miejsce. To byłoby
moim zdaniem najlepszym rozwiązaniem.
Na posiedzeniu Rady Unii Europejskiej
minister kultury Piotr Gliński
zabiegał o utworzenie specjalnego
funduszu dla ratowania ukraińskiego
dziedzictwa kulturowego.
Polska już to robi.
Oprócz tego uruchomione zostały
rezydencje, programy stypendialne
i dotacyjne dla ukraińskich twórców.
Od kilku tygodni Polska
jest bardzo silnie zaangażowana
i kilka innych krajów także
w pomoc dla uchodźców,
w tym ludzi kultury.
Minister kultury i polityki
informacyjnej Ukrainy,
który zabrał głos na forum Rady,
mówiąc o zbrodniach
wojennych podkreślał,
że "to jest prawdziwe oblicze Putina,
a nie balet rosyjski".
Pociskami, koktajlami Mołotowa
i każdym innym dostępnym sposobem
- tak Ukraińcy walczą
od 40 dni z rosyjskim najeźdźcą.
Poza starciami pomiędzy żołnierzami
jest też codzienna walka tysięcy
cywilów nie tylko o życie,
ale i o przetrwanie
jako ukraiński naród.
Ci ukraińscy żołnierze po ponad
miesiącu walki wrócili do domu.
Pytają rodziców, czy mają jedzenie.
- A macie jedzenie?
- Tak, już lecę.
Na podobne powitania i gesty
liczyli rosyjscy najeźdźcy.
Żołnierze Putina jedzenie dostawali,
ale specjalne.
Jak podał ukraiński wywiad wojskowy,
mieszkańcy na wschodzie Ukrainy
podali rosyjskim bandytom
bułki z zatrutym nadzieniem.
Dwóch okupantów zmarło, 30 trafiło
na oddział intensywnej terapii.
To nie jedyne sukcesy cywilów.
Około 500 żołnierzy 3. Dywizji
Strzelców Zmotoryzowanych
Federacji Rosyjskiej
Zatrutymi pasztecikami poczęstowała
najeźdźców starsza kobieta.
Opowiadał o tym w podsłuchanej
rozmowie rosyjski żołnierz.
Nie mamy tu nic do żarcia.
I chociaż nie ma pewności,
że sytuacje wyglądały właśnie tak,
to nie ma wątpliwości,
że o kraj walczą i ukraińscy żołnierze
i ludność cywilna.
To pewien obraz oporu
zwykłych Ukraińców.
Teraz nawet ci,
którzy mówią po rosyjsku,
oni czują się naprawdę Ukraińcami.
Ukraińcy wiedzieli od samego początku,
że walczą o przetrwanie.
Ich odwaga i determinacja
była niezwykła.
Niejednokrotnie zupełnie nieuzbrojeni
zatrzymywali rosyjskie czołgi.
Walczą jak mogą. Czasami to butelki
z benzyną, czasami zatrute pieczywo.
Ta decyzja musiała zapaść na Kremlu
- tak wicepremier Jarosław Kaczyński
mówi w wywiadzie dla tygodnika Sieci
o możliwej przyczynie tragedii
smoleńskiej z 10 kwietnia 2010 roku.
Niedawno w podobny sposób wypowiadało
się wielu Ukraińskich polityków,
wskazując na odpowiedzialność Rosji.
Bez zdecydowanej zmiany
postawy Zachodu Putin będzie
kontynuował imperialną politykę.
A o tym, że jest zdolny
do wszystkiego,
może zdaniem Jarosława Kaczyńskiego
świadczyć katastrofa smoleńska.
Nie mam wątpliwości,
że to był zamach.
O tragicznych wydarzeniach
z 10 kwietnia 2010 roku
mówił podczas wystąpienia
przed polskim parlamentem prezydent
Ukrainy Wołodymyr Zełeński.
Pamiętamy katastrofę smoleńską.
Pamiętamy, jak były badane
okoliczności tej katastrofy.
Wiemy, co to oznaczało dla was
milczenie tych, którzy wszystko
dokładnie wiedzieli,
ale oglądali się na Rosję.
10 kwietnia 2010 roku zginęła
polska delegacja z prezydentem
Lechem Kaczyńskim na czele
- zdecydowanym krytykiem
imperialistycznej polityki Rosji -
konsekwentnie ostrzegającym
przez zagrożeniem z Rosji.
Dziś Gruzja, pojutrze Ukraina,
kraje bałtyckie,
a później być może
pora także na mój kraj - Polskę.
Z tym zagrożeniem
wolny świat mierzy się i dziś.
Agresja na Ukrainę wywołała
taki mechanizm przyczynowo-skutkowy
w naszej ocenie, w naszym myśleniu
o polityce Rosji,
że polega ona na unicestwieniu
przeciwnika za wszelką cenę.
Tuż po katastrofie w Smoleńsku,
mimo skali tragedii, ówczesny rząd
PO-PSL śledztwo przekazał Rosjanom.
Była gotowość
do podjęcia pewnych działań,
Polski rząd kierowany wtedy
przez Donalda Tuska
tak jak Rosja zamach wykluczyła.
Z góry założono, że wersja polska
ma być identyczna z rosyjską,
co oznacza, że musiano złamać
bardzo wiele procedur,
obejść bardzo wielu przepisów,
ponieważ Rosjanie
nie zamierzali ustalać prawdy.
Rosjanie nie kryli się za to
z niszczeniem wraku
polskiego samolotu.
Zdecydowana, by nie powiedzieć
miażdżąca przewaga,
i czwarte zwycięstwo Fideszu Viktora
Orbana na Węgrzech stało się faktem.
Według wstępnych wyników
poparcie Węgrów daje Orbanowi
większość konstytucyjną.
Klęską zakończył się tym samym projekt
koalicji wszystkich opozycyjnych
ugrupowań przeciw Fideszowi.
To dla Viktora Orbana podwójny sukces.
Większość konstytucyjna
i klęska opozycji.
Wygraliśmy wszystko,
co można było wygrać.
Zwyciężyliśmy w roku 2010, 2014, 2018
i zwyciężyliśmy w roku 2022,
kiedy cała zjednoczona opozycja
wystąpiła przeciwko nam.
Ostatnia prosta tej kampanii została
zdominowana przez wojnę na Ukrainie
i krytykę, jaka spadła na Fidesz
za możliwą odmowę wprowadzenia sankcji
na gaz i ropę z Rosji.
Spójrzmy na to chłodno.
Węgry są całkowicie uzależnione
od surowców z Rosji.
Odcięcie dostaw z dnia na dzień
to zatrzymanie węgierskiej gospodarki.
Na innych polach Orban jak dotąd
wywiązywał się ze zobowiązań
wspólnotowych i sojuszniczych,
czego nie można powiedzieć
chociażby o Niemczech.
Można oceniać różnie jego retorykę,
ale kiedy przychodziło
do podjęcia decyzji te decyzje
o sankcjach były podejmowane
i jestem przekonany,
że jeśli będzie zielone światło
ze strony Berlina i kanclerza,
również Węgry podejmą
odpowiedzialną decyzję.
Tak miażdżąca przewaga mimo
wyrównanych sondaży przedwyborczych
to też jasny sygnał,
że Węgrzy chcą stabilnej polityki,
której nie widzieli w nazywanej
"pstrokatą" koalicji opozycyjnej.
Idźcie i zwyciężajcie!
Na ostatniej prostej wsparcia
opozycyjnej partii Jobbik,
niegdyś skrajnie nacjonalistycznej,
dziś mieniącej się chadecką,
udzielił nawet Donald Tusk.
Z jednej strony było to
bardzo dziwne poparcie,
bo było to poparcie dla partii,
która miała korzenie bardzo
nacjonalistyczne i ksenofobiczne,
a z drugiej strony, jak widzimy,
chyba magia Donalda Tuska
już odchodzi w zapomnienie
i nie jest to polityk,
który może zmienić tok wyborów.
Z pierwszych powyborczych wypowiedzi
liderów partii zjednoczonej opozycji
widać wyraźnie, że niewielkie
są szanse na przetrwanie
tej wielobarwnej koalicji.
Donald Tusk wznowił
swój objazd po Polsce.
Pracownikom budżetówki obiecuje
m.in. 20-procentowe podwyżki.
To obudziło głosy o braku
wiarygodności i zmienności poglądów
przez Donalda Tuska,
bo kiedy był premierem wielu swoich
wyborczych obietnic nie spełnił.
Województwo Świętokrzyskie.
Donald Tusk i tu obiecuje pracownikom
budżetówki 20-procentowe podwyżki.
Tak jak powiedziałem
- 20% dla sfery budżetowej,
w tym nauczycieli i pielęgniarek,
pracowników kultury czy urzędników.
Wyborcy zarzucają liderowi Platformy
Obywatelskiej brak wiarygodności
i zmienność poglądów,
bo Donald Tusk
takie obietnice już składał.
Będą nas leczyć dobrze zarabiający
lekarze i pielęgniarki.
Dobrze zarabiający nauczyciele.
I kiedy był premierem,
nie spełnił ich.
Zadaniem rządu nie jest
uleganie tego typu naciskowi
czy tego typu lamentom.
Obieca wszystko,
nawet 20% podwyżek dla nauczycieli
czy 40% wynagrodzenia dla budżetówki,
czy 100% wynagrodzenia dla każdego,
byleby tylko poprzeć
Platformę Obywatelską,
a po wyborach to się zobaczy.
Pieniędzy po prostu
nie ma i nie będzie.
Kiedy Donald Tusk był premierem,
nie było takich programów jak choćby
niedawno uruchomiony przez PiS
"Rodzinny Kapitał Opiekuńczy",
czyli 12 tys. zł
na każde drugie i kolejne dziecko
w wieku 12-35 miesięcy.
Nie wspominając już o działającym
od 6 lat programie 500 Plus.
Jeśli w Polsce ktoś wie,
gdzie te miliardy leżą zakopane,
bo w Zakopanem nie...
Stąd opinia, że problemem
Donalda Tuska jest nie wyłącznie
brak wiarygodności,
ale i mijanie się z prawdą.
Te ceny benzyny i ropy w Polsce
są wywindowane no już
absolutnie pod sufit.
Nieprawdziwe zarzuty
łatwo zweryfikować.
Donald Tusk najwyraźniej
nie dostrzega,
że w obliczu rosnącej inflacji
i światowego kryzysu wywołanego wojną
rząd Zjednoczonej Prawicy obniżył
albo czasowo zniósł VAT
na paliwo, prąd, gaz,
podstawowe produkty spożywcze,
ciepło czy nawozy.
Kiedy rządził Donald Tusk
o takim wsparciu w czasach kryzysu
Polacy mogli tylko pomarzyć.
Ja bym nic innego nie robił,
tylko bym naciskał ten guzik
"niskie ceny".
Tylko takich guzików nie ma!
Prawo i Sprawiedliwość stworzyło
tarczę antykryzysową i antyinflacyjną.
Zreformowało system podatkowy,
wprowadziło 30 tys.
kwoty wolnej od podatku.
Wcześniej w życie wszedł zerowy PIT
do 26. roku życia,
a także obniżony podatek CiT.
Platforma Obywatelska
wbrew obietnicom podatki podnosiła.
Jesteśmy gotowi do decyzji,
w tym do korekty, podwyższenia
o jeden punkt procentowy VAT-u.
Polakom zabrano pieniądze z OFE.
Pieniądze, które są w OFE,
nie są własnością Polaków.
Gdyby były własnością Polaków,
to każdy mógłby wycofać
pieniądze z OFE.
Wbrew woli społeczeństwa
podniesiono też wiek emerytalny.
To była decyzja Donalda Tuska!
Z wyborczych obietnic Platformy
kpili sami ministrowie
rządu Donalda Tuska.
Dwa razy obiecać
to jak raz dotrzymać.
Ktoś, kto uwierzy,
w mojej ocenie srodze się zawiedzie.
I będzie potem płacz
i zgrzytanie zębami,
że znowu na nic "pieniędzy nie ma",
że znowu budżet dziurawy.
Od 1 stycznia płaca minimalna
to 3010 zł.
Za rządów koalicji PO-PSL
w 2015 roku najniższa krajowa
wynosiła 1750 zł brutto.
To historyczny dzień
dla Polskiego sportu.
Iga Świątek dziś oficjalnie
została pierwszą rakietą świata.
Po serii oszałamiających zwycięstw
w turniejach w Dosze,
Indian Wells oraz w Miami
Iga wskoczyła na sam szczyt
światowego rankingu WTA
jako pierwsza Polka w historii.
Ma zaledwie 20 lat.
Za sobą serię 17 spektakularnych
zwycięstw w prestiżowych turniejach
i właśnie została
liderką światowego rankingu.
Mimo to Iga zachowuje pokorę.
Jestem szczęśliwa,
spełniona i dumna.
Czuję, że muszę teraz świętować,
bo nie wiem jak długa uda mi się
utrzymać to pasmo zwycięstw.
Ciężka praca doprowadziła ją
na sam szczyt.
Już 2 lata temu usłyszał o niej
cały świat po sukcesie
w wielkoszlemowym turnieju w Paryżu.
Teraz, po kolejnych zwycięstwach
w Katarze, a także w Indian Wells
i w Miami,
jest już oficjalnie
światowym numerem 1.
A przed nią kolejna walka
- o utrzymanie się na szczycie.
Wszystko przed nami,
wszystko przed Igą Świątek.
No naprawdę można powiedzieć,
że dziewczyna chyba dziś absolutnie
nie ma żadnych limitów.
Iga pokazuje klasę nie tylko
na korcie, ale także poza nim.
Iga jest znakomitą
ambasadorką polskiego sportu.
Zawsze z szacunkiem dla przeciwniczki,
wspiera Ukrainę,
no naprawdę w samych superlatywach
można by o niej mówić.
A zobaczyć na żywo
najlepszą tenisistkę świata
będzie można już 15 kwietnia
podczas turnieju w Radomiu.