Zawieszenie broni.
Na Bliskim Wschodzie kruchy rozejm
między Ameryką i Iranem.
Duże przelewy.
Giełda kryptowalut sponsorowała
fundacje polskich polityków.
Zaproszenie do Sejmu.
Jutro zaprzysiężenie
4 sędziów Trybunału Konstytucyjnego.
Dzień dobry. Zaczynamy "19.30".
Dzień mostów i elektrowni,
a także piekło na ziemi
i upadek cywilizacji - odwołane.
Donald Trump przystaje na rozejm
w wojnie z Iranem.
Ma potrwać 2 tygodnie,
kluczowe dla wypracowania
trwałego pokoju.
Szczegółów brak, może poza tym,
że cieśnina Ormuz
będzie częściowo uwolniona.
To rynkom wystarczyło,
by mocno skorygować ceny ropy i gazu.
O rozejmie kruchym
jak stabilność Donalda Trumpa.
Giełdy pną się w górę.
Cena ropy spada,
i to poniżej psychologicznej bariery
100 dolarów za baryłkę.
To efekt tej decyzji Donalda Trumpa
na niespełna 90 minut
przed upływem ultimatum.
A Teheran
- na odblokowanie cieśniny Ormuz.
Tak zilustrowanej na billboardzie
w centrum Teheranu
- z siłami USA w sieci.
Na ulicach triumfują
zwolennicy reżimu.
Krzyczą: "Śmierć Ameryce!",
"Nie kompromisom!",
"Wojna aż do zwycięstwa!".
Ameryka to papierowy tygrys.
Obnażyliśmy to przed całym światem.
Czas do momentu zero,
gdy siły USA
miały rozpocząć masowe bombardowania,
odmierzał cały świat.
To zegar w izraelskiej telewizji.
Część Irańczyków
zaczęła uciekać z domów,
część - tworzyć żywe tarcze
wokół mostów czy elektrowni.
Ajatollahowie grozili
potężnym odwetem.
Operacja Epicka Furia
była historycznym
i miażdżącym zwycięstwem militarnym
przez wielkie "Z".
Udało nam się zrealizować każdy cel
zgodnie z planem.
Prezydent Trump mógł w kilka minut
całkowicie zlikwidować
gospodarkę Iranu, ale wybrał litość.
Mimo ogłoszenia sukcesu
administracja USA przyznaje,
że rozejm jest kruchy.
Iran zgodził się
otworzyć cieśninę Ormuz,
USA zgodziły się zaprzestać ataków.
Nasi sojusznicy
także się na to zgodzili.
I to jest właśnie podstawa
tego kruchego porozumienia,
które osiągnęliśmy.
Jego szczegóły są niejasne.
Bo Teheran w 10-punktowym planie
domaga się
m.in. gwarancji nieagresji
na przyszłość,
zniesienia wszystkich sankcji,
irańskiej kontroli nad cieśniną
oraz reparacji za straty wojenne.
A nawet możliwości wzbogacania uranu.
Iran mówi wiele rzeczy.
Ale to, co zostało uzgodnione,
to to, że cieśnina jest otwarta.
Nasze wojsko ją obserwuje,
podobnie jak i irańskie wojsko.
Ale handel będzie się rozwijał.
Bezpośrednie negocjacje
między Iranem a USA
mają rozpocząć się w piątek
w stolicy Pakistanu.
To on wraz z Chinami
miał odegrać kluczową rolę
w osiągnieciu kompromisu.
Wszystko można powiedzieć,
ale na pewno nie to,
że sytuacja jest
na pewno ustabilizowana na trwałe.
Ja z dużą ostrożnością patrzę
na tę perspektywę kilku tygodni,
ale jedna rzecz jest absolutnie pewna:
pokój,
a nawet czasowe przerwanie ognia
zawsze jest lepsze od wojny.
Ta jednak cały czas trwa - w Libanie.
Dziś izraelski lotnictwo
przeprowadziło jedne
z największych nalotów na to państwo.
I mimo apeli nie chce
działań zbrojnych zaprzestać.
A Iran zapowiada,
że wycofa się z porozumienia,
jeśli Izrael
nie zaprzestanie nalotów na Liban.
Przez 40 dni tej wojny
Biały Dom komunikaty wydawał różne.
Raz były to spełnione z naddatkiem
cele militarne,
raz mocny apel do sojuszników,
by je pomogli osiągnąć.
Raz brak zainteresowania
cieśniną Ormuz,
raz histeryczne i wulgarne apele,
by ją Iran uwolnił.
Po decyzji o zawieszeniu broni
głos zabierają najważniejsi
amerykańscy politycy
z prezydentem na czele.
Marcin Antosiewicz słuchał
tych wypowiedzi.
Co z nich wynika?
Słowa w tej wojnie
odgrywają równie ważną rolę
co rakiety.
Wojna propagandowa
trwa nawet po zawieszeniu broni.
Oczywiście Trump mówi,
że maksymalna presja,
którą wywarł wczoraj na Teheran,
zadziałała i doprowadziła
do odblokowania Cieśniny Ormuz,
Jednak przed wojną,
jeszcze 6 tygodni temu,
Iran nie kontrolował cieśniny,
to wody eksterytorialne.
Teraz być może
będzie popierał opłaty
i nie kwestionuje już tego
nawet prezydent USA,
a jedyne, co proponuje,
to utworzenie wspólnej spółki,
która będzie kontrolowała
handel w cieśninie.
Amerykanie mówią o zmianie reżimu,
ale zmienił się tylko przywódca.
Reżim trwa i od piątku
Amerykanie będą z nim negocjować
dalsze kroki.
Rzekomy sukces operacji Epicka Furia
i zwycięstwo USA nad Iranem
nie obwieszcza Amerykanom i światu
sam Donald Trump,
a jego sekretarz wojny
i wiceprezydent.
Trump poprzestaje
na wpisach w Internecie.
Irańczycy zgodzili się
otworzyć cieśninę.
USA zgodziły się zaprzestać ataków.
90 minut przed upływem ultimatum,
w którym groził Irańczykom
zniszczeniem cywilizacji,
prezydent poinformował w Internecie,
że zgadza się
na dwutygodniowe zawieszenie broni.
Rozejm wynegocjował
nie jego zespół do Bliskiego Wschód:
zięć Jared Kushner
czy przyjaciel Steve Witkoff,
a premier Pakistanu.
Teraz jednak Amerykanie
bezpośrednio z Irańczykami
mają rozmawiać o zakończeniu wojny.
Jeśli Irańczycy są gotowi
współpracować z nami w dobrej wierze,
myślę, że możemy zawrzeć porozumienie.
Jeśli jednak będą kłamać, oszukiwać,
próbować uniemożliwić
nawet to kruche zawieszenie broni,
które udało nam się ustanowić,
to nie będą zadowoleni.
Wciąż nie opublikowano
tekstu porozumienia.
Trump w różnych wpisach oświadcza,
że USA będą blisko współpracować
z Iranem,
by wykopać pogrzebane pod ziemią
zapasy wysoko wzbogaconego uranu.
Deklaruje także, że USA pomogą
rozluźnić korki w cieśninie Ormuz.
A Iran może rozpocząć odbudowę.
Informuje, że trwają rozmowy
o złagodzeniu
amerykańskich ceł i sankcji.
Prezydent Trump miał możliwość
sparaliżowania
całej irańskiej gospodarki
w ciągu kilku minut,
ale postanowił okazać łaskę.
Iran błagał o to zawieszenie broni.
I wszyscy o tym wiemy.
Operacja Epic Fury była historycznym
i miażdżącym zwycięstwem
na polu bitwy.
Trafiliśmy ponad 13 tys. celów.
Zawieszenie broni
dobrze przyjęto w kraju.
Trump nigdy nie przekonał do wojny
większości Amerykanów.
A na największego oponenta
wyrósł amerykański papież.
Ataki na infrastrukturę cywilną
są sprzeczne z prawem międzynarodowym,
ale są też oznaką nienawiści,
podziałów i zniszczenia,
do których zdolny jest człowiek.
Papież wyraźnie sprzeciwiał się
podpieraniu się Bogiem
w wojnie z Iranem,
co konsekwentnie robił
przede wszystkim sekretarz wojny.
W wielkanocny poniedziałek porównał
przetrwanie amerykańskiego pilota
w irańskich górach
do zmartwychwstania Jezusa Chrystusa.
Zestrzelony w piątek, w Wielki Piątek.
Ukryty w jaskini, w szczelinie,
przez całą sobotę.
A uratowany w niedzielę,
wywieziony z Iranu o świcie
w Niedzielę Wielkanocną.
Pilot odrodzony, w domu i bezpieczny,
a naród świętuje.
Do niedawna
zagorzali sojusznicy Trumpa
z ruchu MAGA,
jak dziennikarz Tucker Carlson,
teraz odwrócili się od prezydenta.
Carlson wypomniał mu
instrumentalizowanie religii,
zwracając uwagę, że w czasie przysięgi
nie trzymał ręki na Biblii.
A była kongresmenka
Marjorie Taylor Greene
wezwała do uruchomienia
25. poprawki do konstytucji,
na mocy której można usunąć
prezydenta z urzędu.
Ciekawe, że opozycja
z Partii Demokratycznej,
ale także propalestyńscy aktywiści
wynoszą na sztandary ten sam postulat.
Rząd będzie "dmuchał na zimne"
i nie zamierza rezygnować
z pakietu "Ceny Paliw Niżej"
w związku z rozejmem
na Bliskim Wschodzie
- zapowiedział premier.
Jak więc dziś wyglądają ceny paliw?
Baryłka ropy naftowej brent
kosztowała dzisiaj na rynkach
około 95 dolarów.
To ponad 15 dolarów mniej niż wczoraj,
po tym, jak Donald Trump zapowiedział
unicestwienie irańskiej cywilizacji.
Jeśli zaś chodzi o ceny paliw
na naszych stacjach benzynowych,
to od jutra będą wyższe:
litr bezołowiowej "95" to 6,27 zł,
"98" - 6,87 zł,
diesla nieco taniej, bo 7,83 zł.
To jest "19.30". Co jeszcze dzisiaj?
Bezpieczna przystań.
Miałam bardzo ciężką przeszłość
z moją rodziną.
Pomagają w wyjściu
z kryzysu bezdomności.
To pierwsze takie miejsce w Polsce.
Młode mamy nie mogą być same.
Młode mamy
zawsze mogą liczyć na wsparcie.
Młody człowiek potrzebuje
doświadczyć domu,
którego nigdy nie miał.
Ustawa miała chronić uczestników
rynku kryptowalut,
ale prezydent miał inne zdanie,
a głosowanie w sprawie jego weta
koalicja przegrała w grudniu.
Zaproponowała nowy projekt ustawy,
ale prezydent pozostał nieugięty
i też ją zawetował.
Teraz premier Tusk
apeluje do marszałka Sejmu,
by pospieszyć z głosowaniem
nad tym wetem,
bo ABW ujawniła nowe okoliczności.
Duże przelewy
na rzecz prawicowych środowisk
z kont giełdy Zondacrypto
sugerują pewne pytania.
Setki tysięcy złotych
na fundacje polityków oraz lobbystów,
kiedy ważyły się losy kryptowalut
w Polsce,
dwa prezydenckie weta
oraz hojny sponsoring
prawicowych przedsięwzięć.
Premier Donald Tusk mówi
o "kryptoaferze PiS, Konfederacji
i środowiska otoczenia prezydenckiego"
i apeluje o szybkie odrzucenie weta.
Przykro mi, że w tak trudnym czasie
musimy zajmować się
tak brudnymi sprawami,
ale ta sprawa to jest kwestia
bezpieczeństwa tysięcy obywateli.
Te pokłosie kłopotów Zondacrypto
- największej polskiej
giełdy kryptowalut,
której klienci mają problem
z dostępem do środków.
A wraz z tym wracają pytania,
dlaczego rynek krypto
nie został jeszcze uregulowany.
Polska powinna przyciągać innowacje,
a nie je wypychać.
Teorię ma Wojciech Czuchnowski,
który od miesięcy opisuje sprawę
kryptowalut w "Gazecie Wyborczej".
To był taki sojusz ponad podziałami,
między Konfederacją a PiS-em.
Ale taką osobą,
która była zwornikiem tego,
był właśnie Karol Nawrocki.
Parasol jest oczywisty.
Okoliczności blokowania ustawy
premier nazywa ponurymi.
Przed posiedzeniem rządu
przedstawił informacje ABW,
według której na miesiąc
przed prezydenckim wetem
przedstawiciele Zondacrypto przelali:
Część z tych pieniędzy przeznaczono
na prawników i obrońców
Dariusza Mateckiego
i księdza Michała Olszewskiego.
Zonda była też głównym sponsorem
CPAC w Rzeszowie
w trakcie kampanii prezydenckiej.
Sprawdziliśmy, że w zarządzie
Instytutu Polski Suwerennej
jest Piotr Cieplucha,
Ostatnio widywany często w Budapeszcie
w otoczeniu swoich kolegów z resortu
- Zbigniewa Ziobry
i Marcina Romanowskiego.
Są naciski z Brukseli,
aby tę sferę w Polsce uregulować,
a pan prezydent chce to zrobić
w sposób racjonalny.
Te słowa padły w Telewizji Republika,
w której wielokrotnie
reklamowała się Zondacrypto
i której szefem
jest Tomasz Sakiewicz.
To jemu, według dziennikarzy Onetu,
prezes Zondy Przemysław Kral
opłacał hotelowy pokój
podczas jego pobytu w Monako
w listopadzie 2025 roku.
Okres pobytu i rozliczenia
25-28 listopada.
Suma należności: 2300 euro.
Poseł Wipler słowa premiera
uważa za kłamliwą insynuację.
Sprawę Zondacrypto zaczynają badać
śledczy ze śląskiego wydziału
Prokuratury Krajowej.
Tego samego, który badał sprawę
zaginięcia Sylwestra Suszka,
założyciela giełdy BitBay,
poprzedniczki Zondy.
Krzysztof Szczucki oskarżony.
Poseł, od kilku dni zawieszony
w prawach członka PiS,
ma odpowiedzieć
za przekroczenie uprawnień
i niedopełnienie
obowiązków urzędniczych
w związku z pełnieniem funkcji
Prezesa Rządowego Centrum Legislacji.
Według prokuratury
jeszcze przed wyborami parlamentarnymi
w 2023 roku
Krzysztof Szczucki
z pominięciem wymaganych konkursów
zatrudnił w kierowanej
przez siebie instytucji sześć osób.
Zamiast wykonywać zadania
na rzecz Rządowego Centrum Legislacji,
wykonywały one czynności
związane z promowaniem
i kampanią wyborczą
Krzysztofa Szczuckiego.
I realizowały
wyłącznie jego polecenia.
W wyniku tych działań
Skarb Państwa miał ponieść szkodę
w wysokości co najmniej
900 tys. złotych.
Być może sędziów
Trybunału Konstytucyjnego
wybiera Sejm,
ale klucze do budynku ma opozycja,
a jej patron ma inny plan
na obsadę wakatów.
Co prawda pan prezydent
tryb wyboru całej szóstki
uznał za wątpliwy,
ale dla dwójki
zrobił mało zrozumiały wyjątek
i odebrał ślubowanie.
Pozostała czwórka czeka,
ale dłużej nie zamierza
i ma dla pana prezydenta
zaproszenie do Sejmu na jutro,
bo zaprzysiężenie zorganizują sami.
Zwyczaj był inny.
Ale jutro to właśnie tu,
w Sali Kolumnowej Sejmu,
czworo nowo wybranych
sędziów Trybunału złoży ślubowanie.
Zaproszenie na uroczystość
otrzymał też prezydent,
ale obecności nie potwierdził.
To jest dobry ruch według pana?
Uważam, że po prostu trzeba to zrobić,
nie można przedłużać i akceptować
takich ponurych żartów,
które organizują pracownicy
Kancelarii Prezydenta
z praworządności.
Gratuluję wygranym.
13 marca Sejm wybrał
6 nowych sędziów Trybunału.
Czworo wciąż czeka
na złożenie ślubowania.
To do tej pory
odbywało się natychmiast.
Nawet jak tu, w środku nocy
czy pięć godzin po wyborze.
Ale teraz jest inaczej.
Karol Nawrocki
najpierw przez trzy tygodnie milczał,
po czym spośród sześciorga sędziów
wybrał dwoje,
od których odebrał ślubowanie.
Trzeba nazwać rzeczy po imieniu.
To, że prezydent
uniemożliwia złożenie przysięgi,
to jest złamanie zapisów prawa.
Ale prezydent utrzymuje,
że ma do tego prawo.
Pan prezydent uznał,
że to jest podstawowa odpowiedzialność
jako głowy państwa.
To wersja Pałacu, a to Konstytucja,
która mówi wprost,
że to Sejm, a nie prezydent
wybiera sędziów Trybunału.
To ustawa, w której jest zapis,
że wobec prezydenta tylko
składają oni ślubowanie.
Kropka nad "i" została postawiona
w tym orzeczeniu Trybunału,
gdzie czytamy,
że nieodebranie ślubowania od sędziów
należy uznać za sprzeczne
z rolą głowy państwa.
A pan prezydent tego nie wie
czy nie chce wiedzieć?
Chyba nie chce,
bo panu prezydentowi
marzy się ustrój prezydencki,
a my mamy w Polsce
ustrój parlamentarno-gabinetowy
i pan prezydent
powinien się wreszcie ogarnąć.
Kwestia pozostałych sędziów
jest przez prezydenta analizowana.
Profesora Andrzej Jakubecki
został wybrany na sędziego Trybunału
11 lat temu.
Ale Andrzej Duda
nie odebrał od niego ślubowania.
W tamtym czasie rozważaliśmy
ewentualność złożenia ślubowania
np. w obecności notariusza,
ale przez myśl nam nie przeszło,
że prezydent nie zaprosi nas
na złożenie ślubowania,
a więc tę możliwość
traktowaliśmy czysto hipotetycznie
i czekaliśmy na zaproszenie,
które nigdy nie nadeszło.
Dziś mam inne spojrzenie.
Czyli skorzystałby pan
z tej możliwości?
Prawdopodobnie tak.
Tę lekcję odrobił marszałek Sejmu.
Gdzie jest polska racja stanu?
Państwo musi być
skutecznie zarządzane,
w związku z tym
musi mieć sprawny trybunał.
Stąd jutrzejsze ślubowanie,
które ma być złożone
wobec drugiej osoby w państwie.
Politycy PiS, po których myśli
były niemal wszystkie wyroki
wydawane przez Trybunał
w ciągu ostatnich 10 lat, mówią "nie".
Takie same kompetencje
do odbierania tego ślubowania
ma pani redaktor lub ja,
czyli żadnych.
Jeżeli prezydent
nie przestrzega konstytucji,
to państwo musi się bronić.
W przeciwnym wypadku,
według rządzących,
grozi nam paraliż państwa.
Do Unii Europejskiej
wchodziliśmy razem.
I Polacy, i Węgrzy chcieli do Unii,
a Viktor Orban
negocjował nawet warunki akcesji.
Dziś rządy Węgier i Polski
w stosunku do Wspólnoty
różni właściwie wszystko,
a w wypowiedziach liderów
słychać to coraz wyraźniej.
I tylko poparcie społeczeństw
dla bycia w Unii
jest równie wysokie.
Czy bratankom rozeszły się drogi?
Na pierwszą wizytę zagraniczną
świeżo upieczony premier Orban
wybrał Warszawę.
To zdjęcia sprzed 16 lat.
Znajomość polityków szybko
przekształciła się w przyjaźń.
Dziś jej nie ma,
jest za to otwarta konfrontacja.
Orban zadeklarował Putinowi,
że jest do jego usług
w każdej kwestii.
Prezydencie Nawrocki,
prezesie Kaczyński,
w tym też popieracie Orbana?
Drogi Donaldzie. To prawda.
Rozmawiałem z prezydentem Putinem
o zakończeniu wojny
i zorganizowaniu szczytu pokojowego
USA-Rosja w Budapeszcie.
Co zrobiłeś dla pokoju?
Czy aby na pewno o tym rozmawiał
Orban z Putinem - wątpliwości rozwiewa
agencja Bloomberg.
Ujawniła rozmowę obu polityków.
Węgierski premier
miał oferować zbrodniarzowi
swoją pomoc w każdej sprawie.
Porównywanie się do myszki,
która może pomóc lwu w kłopotach,
świadczy raczej o tym,
że było to takie czołobitne
ze strony Orbana,
a nie partnerskie.
I pokazuje to, jak bardzo Orban
uległy jest Kremlowi.
Gratuluję sojuszników
panu Nawrockiemu i PiS-owi,
bo ci sojusznicy
są naprawdę doskonale wybrani.
Ironizują rządzący, ale politycy PIS
zdają się nie przejmować.
Sojusz węgiersko-rosyjski
Polsce nie zagraża,
a już niemiecko-rosyjski
Polsce zagraża.
To słowa byłego szefa MON
- człowieka, który odpowiadał
za polskie bezpieczeństwo.
A na nie znacząco wpływa
nie niemiecki kanclerz,
a węgierski premier.
Viktor Orban blokuje 2 miliardy zł
dla polskiej armii
na budowę naszego bezpieczeństwa.
Do tego dochodzi sprawa przesyłania
przez rząd Orbana dokumentów
z unijnych szczytów
bezpośrednio na Kreml.
To naprawdę szokujące
- napisał Donald Tusk.
My to potępiamy
i mówimy o tym publicznie.
Chyba dla państwa
nie jest zaskoczeniem.
Czemu jeździcie tam
i popieracie Orbana?
Bo Karol Nawrocki
wsparł kontrowersyjnego polityka
na kilka tygodni przed wyborami.
Wsparcie przyszło też zza oceanu.
Kiedy J.D. Vance w Budapeszcie
agitował na rzecz Orbana,
Peter Magyar,
lider opozycyjnej partii TISA,
w ramach kampanijnej trasy
zdążył objechać w międzyczasie
w sumie kilkanaście
węgierskich miejscowości.
Wspomniany wiceprezydent USA
tak w Budapeszcie mówił o Orbanie.
Myślę, że premier Orban
jest najbardziej wpływowym
przywódcą Europy
w kwestiach
bezpieczeństwa energetycznego
i niezależności.
I tu należy powiedzieć
słowo "sprawdzam".
Viktor Orban w ogóle nie jest
niezależny energetycznie.
Jego Węgry nie są niezależne
energetycznie, wręcz przeciwnie,
Węgry Orbana wiszą
na energetycznym pasku Rosji
i to chodzi nie tylko
o dostawy ropy czy gazu.
To 90% importu.
Na dodatek Węgry
rozbudowują swoją elektrownię
za pomocą rosyjskich pieniędzy
i rosyjskich technologii.
Ani koalicja, ani opozycja
nie chcą umowy Mercosur.
Tak to przynajmniej wygląda
w głośnych deklaracjach.
Historycznie różne bywało,
bo przez 8 lat rządów
Zjednoczonej Prawicy
PiS było za umową.
Ale dziś jest przeciw,
więc dzisiejsza opozycja pogania rząd
i pyta, co ze skargą do TSUE,
bo władza obiecała złożyć.
Do ponagleń przyłącza się właśnie
prezydent, żądając skargi,
a nawet podsyłając jej projekt.
Prezydent bierze się
za politykę europejską i upomina rząd.
Do premiera napisał list.
Z żądaniem natychmiastowego
zaskarżenia umowy Unii Europejskiej
z krajami Mercosur
do Trybunału Sprawiedliwości
Unii Europejskiej.
Akcja spóźniona - słyszymy
w koalicji rządowej.
Bo taka skarga do TSUE
została już złożona.
Skargę PSL złożył skutecznie
w europarlamencie.
Krzysztof Hetman i Adam Jarubas
przeprowadzili skutecznie akcję.
PiS, mając dużo więcej europosłów,
nie był w stanie tego zrobić
i teraz cierpi.
Bo to politycy PiS,
mimo że to rząd PiS negocjował
warunki umowy z Mercosur,
teraz jednym głosem z prezydentem
domagają się kolejnego
rządowego zaskarżenia umowy.
Nie rozumiem tego podejścia.
Polska powinna w tej sprawie
złożyć indywidualną skargę.
Ma takie prawo,
dlaczego ma z niego nie skorzystać?
Bo rząd tym nie ugra niczego więcej
- tłumaczy ekspert.
Sam wniosek Polski
przeciwko tej umowie
to byłoby dołączenie
do wniosku Parlamentu Europejskiego.
W Europie w tej sprawie
były i są podziały.
Minister rolnictwa przypomina,
że rząd szukał tak zwanej
mniejszości blokującej umowę.
Francja, Irlandia, Austria,
które były przeciwko tej umowie,
wstrzymujący głos Belgii,
wystarczyło,
żeby Włosi byli przeciwko.
I tu na scenę
wszedł prezydent Nawrocki.
Ze wspaniałą premier Włoch
Giorgią Meloni mówiłem o tym,
że musimy zbudować
mniejszość blokującą
dla umowy UE z państwami Mercosur.
Prezydent tak budował blok z Meloni,
że Włochy zagłosowały za
i przeważyły na korzyść krajów
popierających zawarcie umowy.
Umowy, która znosi ponad 90% ceł
pomiędzy czterema krajami Mercosur
a Unią.
Z jednej strony
dając szanse na eksport,
ale z drugiej niosąc ryzyko
osłabienia europejskiego,
w tym polskiego rolnictwa.
Do wyroku TSUE
umowa ma działać tymczasowo.
Być może tutaj jest pies pogrzebany,
aby polski rząd wystąpił o to,
aby zawiesić stosowanie tej umowy.
Szanse na sukces, zdaniem eksperta,
są raczej niewielkie.
Trybunał bardzo rzadko
przychyla się do takich wniosków.
Zanim TSUE wyda wyrok,
to od 1 maja możliwe będzie
sprowadzanie do Unii
po obniżonych cłach produktów
takich jak wołowina, drób czy alkohol.
Będą to jednak ilości limitowane.
Nauczyciel sieradzkiej podstawówki
częstował małoletniego mefedronem,
a prokuratura twierdzi,
że nie za darmo.
W zamian miał oczekiwać spotkań
o intymnym charakterze.
37-latek
trafił na trzy miesiące do aresztu,
do więzienia może trafić na 20 lat.
Chociaż to miejsce powinno
kojarzyć się z bezpieczeństwem,
to właśnie tu
trop poprowadził śledczych.
Jeden z sieradzkich nauczycieli
- zdaniem prokuratury -
miał podać niepełnoletniemu narkotyk
w zamian za intymne spotkanie.
W postaci mefedronu
w nieustalonej ilości,
lecz nie mniejszej niż jednej dawki
umożliwiającej odurzenie.
Do spotkania miało dojść poza szkołą.
Podejrzany to 37-letni Piotr M.
W placówce uczył od 11 lat.
Dzieci w klasach 1-3.
To powinno być wyeliminowane
według mnie w sposób natychmiastowy.
Skontaktowaliśmy się
z dyrekcją szkoły,
która nie chce wypowiadać się
przed kamerą.
Słyszymy, że żadnych skarg
na Piotra M. wcześniej nie było.
Kuratorium oświaty
przygląda się sprawie.
Dzieciom zapewniono
wsparcie psychologiczne.
Gdyby zarzuty się potwierdziły,
będzie postępowanie dyscyplinarne.
Nauczyciel został zawieszony
w pełnieniu obowiązków w związku
z powagą stawianych zarzutów.
Prokuratura sprawdza,
czy ofiar mogło być więcej.
Przesłuchiwani są świadkowie.
Sprawdzane są bilingi podejrzanego.
Pytań jest więcej.
Czy ten narkotyk został przekazany,
a usługą było to intymne spotkanie,
czy narkotyk został wykorzystany
do tego, żeby to spotkanie
przebiegło tak,
jak ten nauczyciel chciał.
Bo mefedron może być wykorzystywany
do manipulacji i kontroli.
Wywołuje euforię i silnie uzależnia.
Nie wiem, czy z gorszą sytuacją
związaną teoretycznie ze szkołą
spotkałam się w moim życiu.
Przecież to jest przestępstwo
dwóch różnych rodzajów.
Mężczyźnie grozi nawet
20 lat więzienia.
Ślad w psychice dziecka
może zostać na całe życie.
Metrykalnie
właściwie ciągle są dziećmi
i to one wymagają jeszcze opieki.
Ale ich życie przyspieszyło
i z dzieciństwa
weszły w macierzyństwo,
nie zawsze akceptowane
przez otoczenie.
Bez dachu nad głową,
odsunięte przez najbliższych,
po przemocowych epizodach.
W Warszawie powstał dla nich
specjalny ośrodek.
Oby pierwszy, a nie jedyny,
bo świat poza Warszawą
nie jest aż tak bardzo inny.
Jolanta i jej trzymiesięczny synek
w końcu mogą spać spokojnie.
22-latka uciekła od partnera,
który nie chciał dziecka.
Partner odrzucił. Najlepszą opcją
było wyprowadzenie się
i szukanie różnych opcji.
Została sama, bez dachu nad głową
i bez wsparcia,
tak potrzebnego w tym wymagającym
dla wszystkich mam okresie.
Ogólnie było bardzo ciężko.
Monika zaszła w ciążę w wieku 17 lat.
Mama kazała jej
się wyprowadzić z domu.
Miałam bardzo ciężką przeszłość
z moją rodziną,
bardzo skomplikowane relacje.
Mama nie akceptowała tego,
że jestem w ciąży, kim się stałam.
Brak mieszkania,
brak życiowego doświadczenia
i dojmująca samotność.
To właśnie dla takich kobiet,
które w najtrudniejszym momencie życia
zostały kompletnie same,
powstał w Warszawie ten ośrodek.
To jedyne takie miejsce w Polsce.
To jest dom dla kobiet,
dla młodych mam, które mają 18-25 lat.
Dla wielu z nich ten dom
będzie pierwszym domem w ich życiu,
takim prawdziwym
i na pewno będzie pierwszym domem
dla ich dzieci.
Eksperci mówią o luce systemowej,
która wymaga pilnych zmian.
Nadal nie wszystkie ośrodki
uwzględniają możliwość
pobytu nieletnich matek z dziećmi.
Mamy nadal takie sprawy,
kiedy młoda mama
umieszczona w placówce
nie może wychowywać
swojego dziecka, które urodziła,
będąc na przykład w placówce,
więc mamy jeszcze
sporo pracy do wykonania.
Dom dla młodych mam ma nie tylko
zapewnić im dach nad głową,
ale również pomóc w przygotowaniu
do macierzyństwa i usamodzielnienia.
To jest tworzenie realnej wędki,
a nie podawanie ryby na talerzu.
Tu mają odbudować
poczucie bezpieczeństwa.
Te dziewczyny
przychodzą tutaj z takim bagażem,
że niejeden dorosły
by nie udźwignął,
a jednocześnie
to jest bardzo poruszające,
że bardzo dużo troski
przelewają na swoje dzieci.
Dla nich ten ośrodek to pomost
w drodze do usamodzielnienia.
Jedyne, co mogę,
to starać się być najlepszą mamą
dla tego malucha, i tak też robię.
Monika wierzy, że najtrudniejszy okres
ma już za sobą.
Teraz bardzo chciałaby skończyć szkołę
i iść do pracy.
Moim marzeniem jest,
żeby z synem mieć własny kąt
i czuć się bezpiecznie.
Warszawski dom na początek
może przyjąć sześć mam,
ale nikt nie ma wątpliwości,
że potrzeby są wielokrotnie większe.
Wicemarszałek Sejmu Piotr Zgorzelski
jest gościem Aleksandry Pawlickiej
w "Pytaniu dnia".
A potem "Bez trybu"
Justyny Dobrosz-Oracz.