19.30. piątek, 9 lutego.
Zbigniew Łuczyński, zapraszam.
A dziś wśród wiadomości dnia...
Nam nikt nie musi mówić z Brukseli,
żaden komisarz,
jak mamy prowadzić nasze uprawy.
Oligarchowie ukraińscy
chcą nas tu pomału powykańczać.
Rolnicze blokady.
To wy odpowiadacie
za tę całą sytuację
w polskim rolnictwie.
Polskie rolnictwo jest zabijane,
a pomocy od polskiego rządu nie ma.
Zapowiedzi podwyżek są co chwilę
i co chwilę są zastraszające.
Energetyczna ruletka.
Zakładamy, że ostatecznie
wzrost cen prądu będzie oscylował
gdzieś w granicach 20-30 %.
Ustawiono już wały ochronne
wysokie na około od 6-8 metrów.
Rzeka lawy.
Mają chronić
przed napływem lawy.
Jesteśmy przerażeni.
Trwa ogólnopolski protest rolników.
W ponad 260 miejscach w całej Polsce
rolnicy wyjechali na drogi,
blokowane są także przejścia graniczne
między Polską i Ukrainą.
Rolnicy sprzeciwiają się wprowadzeniu
europejskiego Zielonego Ładu,
a także napływowi towarów z Ukrainy,
mówią też o dotkliwym spadku
opłacalności produkcji.
To strajk generalny.
Bez nas będziecie chodzić głodni,
nadzy i trzeźwi.
Pyrzyce, Medyka, Kostomłoty, Kryspinów
- to tylko kilka z 250 miejscowości,
w których protestowali rolnicy.
Postulat numer 1:
stanowcze "nie" dla europejskiego
Zielonego Ładu.
Zielony Ład.
Tam są bardzo duże obostrzenia
w pestycydach, fungicydach,
herbicydach
- nie możemy się na to zgodzić.
Postulat numer 2:
walka z niekontrolowanym importem
produktów rolnych z Ukrainy.
Obawiamy się, że tutaj mają wpływ
oligarchowie ukraińscy
i chcą nas tu wszystkich powykańczać
- polskiego rolnika
i rolnika europejskiego.
Dlatego kontrole wprowadzono także
na granicy z Litwą.
To przez nią
- jak podejrzewa resort rolnictwa -
wjeżdża do Polski ukraińskie zboże.
w Wyszogrodzie z protestującymi
spotkał się szef resortu rolnictwa.
Prowadziliśmy rozmowy
na szczeblu Komisji Europejskiej,
jeśli chodzi o Zielony Ład,
żeby ograniczyć te wymagania,
które są nieżyciowe.
Dzisiejsze protesty
mocno odczuli kierowcy.
Fatalnie się jeździ, ale niestety
rolnicy muszą walczyć o swoje.
Gdy rolnicy protestowali na ulicach,
w Sejmie słowne przepychanki.
To wy odpowiadacie
za tę całą sytuację
w polskim rolnictwie
- mówił do poprzedniego rządu
wiceminister rolnictwa.
Były szef resortu odpowiadał:
Donald Tusk jest na nartach,
nie jest z polskim rolnikiem.
Gdzie jest?
Wnoszę wniosek o odroczenie,
żeby wrócił Donald Tusk
i zajął się polskim rolnictwem.
A poza salą parlamentarnych obrad
mało parlamentarne słowa.
Temperatura sporu wokół rolnictwa
rośnie nie tylko w Polsce.
Na ulice wyszli rolnicy we Francji,
Niemczech czy Włoszech.
Lobby rolne jest jednym
z najsilniejszych lobby w UE,
stąd tak trudno tę politykę
zreformować.
Pod naciekiem protestujących
Komisja Europejska
na 4 miesiące przed eurowyborami
wycofała projekt dotyczący redukcji
pestycydów i gazów cieplarnianych.
Te zmiany jeszcze kilka miesięcy temu
chwalił unijny komisarz
do spraw rolnictwa.
Teraz nad głową
Janusza Wojciechowskiego
czarne chmury.
Sądzę, że pan komisarz,
i dzisiaj będę go telefonicznie,
bo nie mogę inaczej, prosił o to
- no powinien zakończyć swoją misję.
Wojciechowski został komisarzem
z rekomendacji PiS.
Nam nikt nie musi mówić z Brukseli,
żaden komisarz,
jak mamy prowadzić nasze uprawy.
Gorąco w Sejmie.
Trzeci i ostatni dzień posiedzenia
to pierwsze czytania
obywatelskich projektów ustaw.
Wśród nich "Stop LGBT"
i "Tak dla rodziny, nie dla gender".
Oba projekty zakładają wypowiedzenie
przez Polskę Konwencji Antyprzemocowej
i zakaz organizowania
marszów równości.
Dziś z mównicy sejmowej
padały obelżywe słowa
skierowane do społeczności LGBT,
które marszałek Sejmu
określił jako propagandę,
a po wielu upomnieniach odebrał głos
Krzysztofowi Kasprzakowi,
współpracownikowi Kai Godek.
Dziś Wysoka Izba zdecyduje,
czy potencjalni gwałciciele dzieci
będą mieli do nich łatwy dostęp.
Krzysztof Kasprzyk nie po raz pierwszy
obraża osoby homoseksualne.
Porównywał je już
do hitlerowskiej partii
i stawiał znak równości
z pedofilami.
Dla pana własnego dobra,
żebyśmy nie musieli robić scen,
proszę, żeby opuścił pan salę.
Zanim marszałek
odebrał wnioskodawcy głos...
Tutaj muszę zachować parytety,
miałem przykład z lesbijkami,
ale odniosę się
do homoseksualistów...
Kilkukrotnie doszło
do mocnej wymiany zdań.
"Stop LGBT" to nie jedyny projekt
sygnowany przez
konserwatywne środowiska.
Do Sejmu trafił też projekt
Odro Iuris.
Nie chcemy wdrażania
młodych dziewcząt, młodych chłopców
do tzw. niestereotypowych
ról płciowych.
Chcemy uszanowania tożsamości
każdego młodego człowieka.
Tak wnioskodawcy rozumieją konwencję
o zapobieganiu i zwalczaniu przemocy
wobec kobiet i przemocy domowej
nazywaną konwencją stambulską.
Chcą, by rząd się z niej wycofał.
Pod obywatelskim projektem
"Tak dla rodziny, nie dla gender"
podpisało się 150 tys. osób.
To dokument, który ustanawia
standardy dotyczące tego,
jak powinno wyglądać ustawodawstwo
przeciwdziałania przemocy
ze względu na płeć.
I według ekspertów
to najbardziej efektywne narzędzie.
Obowiązuje w całej Unii.
W Polsce każdego roku ofiarą przemocy
pada 700 tysięcy kobiet.
Zwolennicy projektu
"Tak dla rodziny, nie dla gender"
twierdzą,
że zapisy konwencji stambulskiej
są niebezpieczne, kontrowersyjne
i ideologiczne.
Jest przedmiotem
licznych kontrowersji
na arenie międzynarodowej.
W wielu państwach, nie tylko w Polsce,
zarzuca się ideologiczny charakter
wprowadzenia płci
społeczno-kulturowej.
Czy nie jesteście trochę
genderowymi stryjkami
zamieniającymi siekierkę na kijek?
Wasz projekt niestety
nie epatuje mądrością,
rozwagą czy empatią.
Wasz projekt
chce nakładać ograniczenia,
stawiać mury i iść na przekór światu.
I dlatego nie możemy
się z tym zgodzić.
Ordo Iuris
w miejsce konwencji stambulskiej
proponuje utworzenie
Zespołu ds. Opracowania Założeń
Międzynarodowej Konwencji
o Prawach Rodziny.
"Gender" to nośne hasło.
Na pytanie, czym jest
i czy niesie zagrożenia,
eksperci odpowiadają.
"Gender" nie zagraża rodzinie.
Być może zagraża różnym takim
patriarchalnym wzorcom,
które są narzucane kobietom,
ale również mężczyznom.
Gender to płeć kulturowa,
a płeć kulturowa
to zespół norm i obowiązków,
jakie na poszczególne osoby nakłada
kultura, społeczeństwo.
A zwolennicy konwencji stambulskiej
przekonują,
że jest synonimem partnerstwa,
wzajemnego szacunku
i poszanowania godności.
Trybunał Konstytucyjny
zdaniem polityków musi być zmieniony.
Według Donalda Tuska
skład trybunału trzeba wyzerować
i wybrać od nowa
większością głosów w Sejmie.
Minister sprawiedliwości
Adam Bodnar uważa,
że w uchwałach o Trybunale
ma chodzić o zmiany konstytucyjne,
czyli takie, które można przeprowadzić
tylko w porozumieniu
z PiS i prezydentem.
O tym, czy takie porozumienie
jest możliwe - Magdalena Karpińska.
Jak niekonstytucyjny trybunał
Julii Przyłębskiej
uczynić na nowo konstytucyjnym
- politycy i prawnicy są zgodni
co do jednego:
nie ma powrotu
do stanu sprzed 2015 roku.
To jest taka instytucja zombie,
że niby istnieje, niby coś robi,
ale tak naprawdę
nie robi tego, co trzeba,
a jedynie zatruwa cały system prawny.
Nad zmianami pracuje Adam Bodnar
wraz ze środowiskami pozarządowymi.
To będą bardziej kompleksowe zmiany,
ale proszę poczekać jeszcze,
bo naprawdę pracujemy nad tym
bardzo intensywnie.
Być może mniej formalna atmosfera
spowodowała,
że minister sprawiedliwości
był bardziej rozmowny
w programie Doroty Wysockiej-Schnepf
"Rozmowy niesymetryczne".
Jak zaznaczył Adam Bodnar,
w uchwałach o Trybunale ma chodzić
o zmiany konstytucyjne,
czyli takie, które można przeprowadzić
tylko w porozumieniu z PiS-em
i prezydentem.
Musimy usiąść i się dogadać.
I powstaje pytanie, co woli opozycja,
czy mieć organ,
który będzie nieuznawany
i który będzie
coraz bardziej się pogrążał
w jakichś absurdalnych orzeczeniach,
czy też być może dla nas wszystkich
jako uczestników życia publicznego
ważne jest to,
żebyśmy mieli stabilny, niezależny
organ sądownictwa konstytucyjnego.
Reakcje posłów Prawa i Sprawiedliwości
nie pozostawiają złudzeń.
Czy bylibyście w stanie
usiąść do rozmów
nad zmianami konstytucji,
po to żeby naprawić sytuację w TK?
Bylibyśmy gotowi
ocenić telewizję publiczną
jako nielegalnie przejętą.
A czy ma pani upoważnienie
od pana prezesa Adamczyka
do używania loga?
Jak będzie pani
takie upoważnienie miała,
będą z panią serdecznie...
Sejm miał się zająć uchwałami
na tym posiedzeniu Sejmu,
ale w koalicji są różnice zdań.
Ja bym najchętniej w ogóle
Trybunał Konstytucyjny rozwiązała.
Posłanka Lewicy z PiS debatować
o zmianach w konstytucji nie zamierza.
Nie, nie będziemy skłonni
usiąść do rozmów
nad zmianą konstytucji.
Pierwotnie w uchwałach
miała być zawarta głównie
kwestia sędziów dublerów
- wątpliwy status Julii Przyłębskiej
oraz Krystyny Pawłowicz
i Stanisława Piotrowicza.
Nie rozbudowywać tam
publicystyki politycznej nad miarę,
natomiast złożyć propozycje ustaw
i propozycję zmiany konstytucji tak,
żeby była pozytywna propozycja
rozwiązania pata, który wokół TK jest.
Chciałbym, żebyśmy czytali to
na następnym Sejmie.
Jak mówi dr Krzemiński
i część środowiska prawników,
nie wystarczy wprowadzić
kosmetycznej zmiany,
czyli usunąć sędziów dublerów,
bo Trybunał Konstytucyjny
jest uzależnionym politycznie organem.
Dlatego jest mowa o wymianie
wszystkich 15 sędziów
w drodze kompromisu
i wybór nowych
większością 3/5 głosów.
To nie jest tylko kwestia
zresetowania składu osobowego,
ale również zastanowienia się,
czy sposób funkcjonowania,
zakres kompetencji TK to jest to,
co chcielibyśmy rzeczywiście mieć.
To jest 19.30. A dziś jeszcze...
Policyjne wakaty.
Świat w rytmach karnawału.
Ceny energii elektrycznej zamrożone
do końca czerwca.
To tylko kilka miesięcy.
Czy widmo drastycznych podwyżek
stanie się faktem?
A może nie ma się czego bać,
bo dotychczasowe ceny
zostaną utrzymane
albo nasze rachunki za prąd
wzrosną tylko nieznacznie?
Raport w tej sprawie przygotowała
Justyna Smolińska.
Jeżeli zdjęlibyśmy w tym momencie
ustawowe mrożenie cen energii,
to czekałby nas wzrost o 50-80 proc.
w zależności od indywidualnych
rachunków.
Pan Marek Gościniak
od 8 lat jest na emeryturze.
Był nauczycielem matematyki
i do rachunków za prąd podchodzi
z zawodową precyzją.
Z ich opłaceniem
na razie nie ma problemu.
Płacę około 250 zł na 2 miesiące,
a patrząc na to,
jak ten prąd jest zużywany,
bo to i lodówki, i pralki,
i telewizory, i wszystko,
to uważam, że 250 zł na 2 miesiące
to da się żyć.
Od lipca może być jednak więcej.
Zapytani przez nas eksperci szacują,
że po odmrożeniu cen
rachunki za energię mogą wzrosnąć
od 50 do 80 procent.
Teraz taka standardowa cena za kWh
to jest około 80 groszy,
natomiast jeśli spojrzymy
na wnioski taryfowe,
jakie zostały złożone
do Urzędu Regulacji Energetyki,
to tam widzimy, że powinna być ona
wyższa o kilkadziesiąt groszy.
Przeciętne gospodarstwo domowe
w Polsce obecnie wydaje na prąd
około 1800 zł rocznie.
Pełne uwolnienie cen
zgodnie z taryfami zatwierdzonymi
przez Urząd Regulacji Energetyki
pod koniec ubiegłego roku
oznaczałoby wzrost rachunków
nawet o 70 procent.
Na razie dopłaca do nich państwo.
To dlatego rachunki są niższe
niż stawki rynkowe.
Mechanizmy
urzędowej regulacji cen energii
po raz pierwszy wprowadzono w 2019 r.
Rząd zamroził ceny
w związku ze wzrostem kosztów
uprawnień do emisji CO2.
Po wybuchu wojny w Ukrainie
ceny energii znów gwałtownie wzrosły.
I znów je zamrożono, by skutków
nie odczuły gospodarstwa domowe.
Przepisy obowiązują do końca czerwca.
Jakie rachunki otrzymamy w lipcu?
Będziemy pracowali nad rozwiązaniami,
które będą w stanie ochronić
te najbardziej narażone
gospodarstwa domowe,
a jednocześnie mamy już
te rozwiązania, które są dzisiaj,
i one będą bardzo łatwe do wdrożenia
w drugiej połowie roku,
jeśli sytuacja będzie ewoluowała
w taką stronę,
że będzie potrzeba
szerokiego wsparcia dla odbiorców.
Największe podwyżki mogą dotknąć
gospodarstw domowych,
które prądu zużywają najmniej.
Ich rachunki w drugiej połowie roku
mogą wzrosnąć
nawet o kilkaset złotych.
Te, które prądu zużywają więcej,
drastycznych zmian nie odczują.
Gospodarstwa domowe,
które mają duże wykorzystanie
energii elektrycznej,
one już teraz muszą
znacznie więcej płacić za energię
właśnie ze względu na to,
że nie kwalifikują się na te pułapy,
które obecnie obowiązują,
które umożliwiają
rozliczanie się za cenę energii
po tej zamrożonej stawce.
Pan Marek
wysokich rachunków się nie boi.
Zapowiedzi tych podwyżek są co chwilę
i co chwilę są zastraszające.
O 50, o 100 %.
Natomiast później się okazuje,
wiadomo, że opłaty się podnoszą,
ale tak przeciętnie o 20-30 zł.
Uspokajają też eksperci.
Ceny energii w hurcie
na giełdzie spadają.
Urząd Regulacji Energetyki
mógłby więc ponownie zrewidować
taryfy.
Obecnie za zakup energii
w drugiej połowie bieżącego roku
na Towarowej Giełdzie Energii
w Warszawie płacimy ok. 400 zł za MWh.
Taryfa zatwierdzona przez URE
to było 740 zł za MWh,
więc tutaj jest pewna przestrzeń
do rewizji.
A to może oznaczać, że zamiast
podwyżek rzędu 50 czy 80 %,
na naszych rachunkach zobaczymy ceny
wyższe jedynie o 20%.
W polskiej policji
nie dzieje się dobrze.
Ponad 10 tys. wakatów w służbach,
funkcjonariusze odchodzą masowo,
a chętnych na ich miejsce niewielu.
Do tego spadek zaufania społecznego.
20-procentowa podwyżka płac
obiecana budżetówce
może odwrócić tę tendencję.
Ale czy tak będzie, nie wiadomo.
To oni będą dbać
o nasze bezpieczeństwo.
To jest praca z ludźmi
i praca dla ludzi.
Moim zdaniem
jest to wyjątkowa rola społeczna.
Obawy były takie,
że nie poradzę sobie,
że jest to zawód trudny,
nie dla wszystkich.
Kadeci Centrum Szkolenia Policji
w Legionowie
są zwarci i gotowi do służby.
Żeby ten wizerunek policjanta
pracującego na ulicy
i służącego obywatelom
cały czas się poprawiał.
Wizerunek, który został ostatnio
mocno nadszarpnięty.
Co widać w statystykach.
Obecnie brakuje
ponad 10 tys. policjantów.
Najwięcej wakatów,
bo prawie 2 tysiące, jest w stolicy,
zła sytuacja kadrowa
jest także na Śląsku,
gdzie brakuje
ponad 1 tys. mundurowych.
W najlepszej sytuacji
są komisariaty na Podkarpaciu,
gdzie na chętnych do służby
czekają 104 wolne etaty.
To jest sytuacja
na pograniczu dobrego,
należytego wykonywania zadań,
w związku z tym
mamy sytuację kryzysową,
którą będziemy musieli przezwyciężyć.
Zdaniem wiceszefa MSWiA
z rządu Zjednoczonej Prawicy
liczba wakatów nie jest problemem.
Ją zestawiamy z tym, co było
w różnych latach w przeszłości,
tej bezpośredniej i trochę dalszej,
nie świadczy o tym,
że jest jakiś ogromny,
szczególny kryzys w policji.
Ale zdaniem Magdaleny Sroki,
byłej policjantki, obecnie posłanki,
to właśnie rząd Zjednoczonej Prawicy
jest odpowiedzialny za tę sytuację.
Poprzedni ministrowie
odpowiedzialni za policję
pozostawili policję
w bardzo poważnym kryzysie,
kryzysie wizerunkowym.
Na który wpływ miały m.in.
sprawa śmierci Igora Stachowiaka
czy wybuchu granatnika
w Komendzie Głównej Policji.
Służba w policji
powinna być prestiżem,
niestety nie jest
- z wielu różnych powodów.
Anachronicznego zarządzania
całą policją, złej atmosfery,
politycznego wykorzystywania policji.
Najważniejsze zadanie
to jednak załatać dziury kadrowe.
Będziemy starali się sięgać
do tych policjantów,
którzy odeszli ze służby,
do byłych policjantów,
którzy mogą jeszcze wykonywać zadania.
Proces niszczenia polskiej policji
trwał latami.
I tego nie zrobimy
i nie odbudujemy w ciągu tygodnia,
miesiąca ani nawet roku.
To schorzenie,
które może rozwijać się latami
i nie dawać wyraźnych objawów.
Chodzi o przewlekłą chorobę nerek.
Choruje na nią blisko 5 mln Polaków,
ale większość nie zdaje sobie
z tego sprawy.
Często kiedy już trafiamy do lekarza,
jedynym ratunkiem są dializy
albo oczekiwanie na przeszczep.
O tym, jak wykryć chorobę i leczyć ją,
zanim nerki przestają być wydolne.
Rajmund Michalski o tym, że choruje
na kłębuszkowe zapalenie nerek,
dowiedział się
podczas rutynowych badań w pracy
wiele lat temu.
Dzięki dyscyplinie i leczeniu
udało mu się odwlec dializy o 20 lat.
I to była sprawa kluczowa
w moim życiu
i myślę, że tylko dlatego jeszcze żyję
i jestem w takiej,
a nie innej, formie.
Bogdan Suchecki jest pacjentem
Wojskowego Instytutu Medycznego
i tu uczy samodzielnie robić
dializoterapię otrzewnową.
Chorobę nerek
wykryto u niego przypadkiem
i w zaawansowanym stadium.
Już była taka sytuacja,
że nic nie pomagało,
a jedyne, żeby wspomóc
moją pracę nerek,
to była tylko i wyłącznie dializa.
Wielu pacjentów o chorobie nerek
dowiaduje się zbyt późno.
Mniej więcej co trzeci chory
trafia na dializy,
nie będąc wcześniej
w żadnej opiece nefrologicznej.
A można powiedzieć,
że gdyby był w tej opiece,
trafiłby dużo później
albo w ogóle nie trafił.
Nerki uszkadza:
cukrzyca, nadciśnienie,
zakażenia dróg moczowych,
ale też nadużywanie
leków przeciwbólowych.
W Polsce przewlekła choroba nerek
dotyczy blisko 5 milionów osób.
Nerki nie bolą,
a pierwszym objawem są powikłania
sercowo-naczyniowe.
Nasi chorzy często umierają
z powodu choroby serca,
udaru mózgu, miażdżycy.
Rozpoznanie choroby nerek jest proste:
Wystarczy oznaczenie
poziomu kreatyniny we krwi,
ogólne badanie moczu i USG nerek
- raz w roku.
Niewiele osób zdaje sobie sprawę,
że jeśli już dojdzie
do konieczności dializy,
powinny mieć wybór:
miedzy dializą w ośrodku, co 3 dni,
a dializą otrzewnową
prowadzoną w domu.
Na 20 tys. dializowanych pacjentów
w Polsce tylko 800 korzysta
z dializy domowej.
W Skandynawii to 25 procent.
A dializa domowa to wiele korzyści.
Zwłaszcza jeśli chodzi
o jakość życia,
możliwość pracy zawodowej,
możliwość nauki
- gdy mamy młodszego pacjenta,
aktywnego, pracującego,
przygotowywanego do przeszczepu nerki.
Tylko co trzeci ośrodek, jak ten
w Wojskowym Instytucie Medycznym,
oferuje pacjentom
wybór sposobu dializowania.
Jeśli ktoś zaczyna pierwszy raz,
to na pewno jest trudne,
ale po 2-3 zajęciach
można sobie bez problemu poradzić.
Dializy dają pacjentom czas
i szansę na przeszczep.
Rajmund Michalski nową nerkę dostał
11 lat temu.
Dziś wspiera innych i walczy,
by też mieli wybór leczenia.
Edukacja domowa
- jej popularność wciąż rośnie.
Na taką formę nauczania decydują się
rodzice małych dzieci,
jak i uczniowie szkół podstawowych
i średnich.
Ucząc się w domu, dzieci wypełniają
obowiązek edukacyjny,
ale coraz częściej słychać głosy
o wielu wadach tego sposobu nauczania.
17-letni Franek Dziewicki
od lipca jest zawodnikiem Ekstraklasy.
Gra w składzie Cracovii.
Dotąd uczył się w jednym
z prestiżowych warszawskich liceów.
Dla rodziców nastolatka
decyzja była prosta.
Decyzja o nauce zdalnej spowodowała,
że w klasie maturalnej
Franek może nadal
realizować swoje marzenia
i trenować sport
w sposób profesjonalny.
Zdalna nauka to dla wielu uczniów
jedyna szansa,
by kontynuować karierę sportową
bez starty dla edukacji.
Ale wśród uczniów szkoły w chmurze
są nie tylko sportowcy.
Według najnowszych danych
Ministerstwa Edukacji
takich uczniów w Polsce
jest już 53 tysiące.
Ponad 24 tysiące
w szkołach podstawowych
i niemal 29 tysięcy w średnich.
W ciągu 18 miesięcy
ich liczba wzrosła trzykrotnie.
Jednak Ministerstwo Edukacji
wcale nie cieszy się
z tych rosnących liczb.
I to jest zła wiadomość,
dlatego że edukacja
to jest nie tylko wiedza,
edukacja to jest również socjalizacja,
koledzy których poznajemy,
praca w grupie.
Dla nauczyciela Jakuba Rychcika
Internet to przyszłość edukacji.
Przyspiesza nauczanie
i daje możliwość
rozwoju zainteresowań.
Dzięki temu gdy mamy czas wolny
przeznaczony na nasze pasje,
na samorealizację ze strony ucznia,
możemy dzięki temu to przeznaczyć
na wspaniałe rzeczy,
jak języki obce, stolarstwo,
rozwijanie własnego biznesu.
Według resortu domowa,
indywidualna edukacja
może być rozwiązaniem
dla maksymalnie dla co piątego ucznia.
Do tej grupy zalicza siebie
16-letni Filip.
Od kilku lat walczy z depresją.
Nie umiał odnaleźć się w szkole.
Najważniejsza w tej depresji
jest świadomość,
aby zdawać sobie sprawę z problemu,
jak i jego zwalczanie.
Psychologowie nie negują
takiej edukacji,
ale widzą wiele zagrożeń.
Na co należy uważać?
Żeby dziecko nie wpadło
w taki stan rozmemłania,
chodzenia cały dzień
w tej samej piżamce,
w tym samym dresiku.
Naukowcy mówią jednak,
że dziś trudno wyrokować,
jakie jest najlepsze rozwiązanie.
Jak mamy czas wolny,
możemy to przeznaczyć
na wspaniałe rzeczy.
Druga w tym roku erupcja wulkanu
na Islandii.
Na półwyspie Reykjanes
w południowo-zachodniej części kraju
ogłoszono stan wyjątkowy.
Bez prądu i ciepłej wody
pozostaje kilka tysięcy osób.
Fontanny lawy wysokie na 80 metrów.
I chmura wulkanicznego pyłu
sięgająca 3 km.
Niebo było całe czerwone,
wydawało się,
że jest na wyciągnięcie ręki.
Pomarańczową łunę widać
nawet z oddalonego o 3 km Reykjaviku.
Na półwyspie Reykjanes
ogłoszono stan wyjątkowy.
Strumienie lawy
zbliżają się do zabudowań.
Ewakuowano turystów
ze słynnego spa Błękitna Laguna.
Zagrożona jest elektrownia geotermalna
Svartsengi.
Trwa walka,
by lawa nie dostała się do wewnątrz.
Ustawiono już wały ochronne,
wysokie na około od 6 do 8 metrów,
które mają chronić ją
przed napływem lawy.
Żywioł uszkodził jednak
sieć geotermalną.
Dziesiątki tysięcy mieszkańców
nie ma ogrzewania i cieplej wody.
Jesteśmy przerażeni,
bo ciepłej wody nie będzie kilka dni,
a prognozy mówią, że będzie duży mróz.
W nocy temperatura
w tej części Islandii
spada do -7 stopni.
Dlatego mieszkańcy półwyspu
ruszyli do sklepów.
To wygląda
niemal jak wyprzedaż grzejników
w Black Friday.
Władze apelują jednak, by nie włączać
więcej niż jednego urządzenia
na gospodarstwo domowe.
Ma to zapobiec przerwom
w dostawie prądu.
Władze Islandii uspakajają:
erupcja lawy nie zagraża
największemu lotnisku na wyspie,
Keflavik.
Z drugiej strony
wulkan wygląda pięknie.
W życiu każdego Karioka,
czyli po portugalsku
mieszkańca Rio de Janeiro,
liczą się tylko trzy rzeczy:
futbol, miłość
i ponad wszystko - karnawał.
Burmistrz Rio zgodnie z tradycją
wręczył dziś klucze do miasta
królowi karnawału Momo.
Mieszkańcy
ponad 7-milionowej metropolii
i setki tysięcy turystów
rzucili się w wir zabawy,
która potrwa cztery dni
- aż do Środy Popielcowej.
Zabawa w najbardziej roztańczonym
mieście świata rozpoczęta.
Władzę w Rio de Janeiro
przejął król Momo.
Miasto
na te kilka dni tanecznej zabawy
szykuje się przez cały rok.
To największa satysfakcja
być tutaj każdego roku,
to impreza,
która rozbudza nasze serca.
To festiwal tancerek i tancerzy.
I strojów, które więcej pokazują,
niż ukrywają.
To, co najważniejsze,
to wspólna zabawa ponad podziałami
na biednych czy bogatych,
tych politycznych czy ideologicznych.
Bawią zarówno młodzi,
jak i młodzi duchem.
Całe życie
pracowałem w ciasnej kotłowni,
tylko tutaj czuję się szczęśliwy
i wolny.
Słowo "karnawał"
pochodzi od łacińskiego "caro vale"
czyli dosłownie "żegnaj, mięso".
A jak żegnać - to z rozmachem.
W Wenecji w tym roku nie było
słynnego "lotu anioła"
z wieży dzwonnicy
na Placu Świętego Marka.
Nie brakuje jednak tradycyjnych masek
i setek turystów,
którzy co roku na ulicach miasta
rzucają się w wir zabawy.
Głośno i z pomysłem bawią się
uczestnicy karnawału w Kolonii.
Tu liczą się przede wszystkim
oryginalne stroje.
Fantastyczna atmosfera,
dobra muzyka
i dzięki Bogu przestało padać.
Nawet w zakładzie karnym
dla kobiet w Kolonii
pojawiły się postacie z bajek.
Przypadkowy obserwator
byłby zaskoczony,
w jaki sposób za kratkami
można przechodzić resocjalizację.
Cóż, to trochę trudne.
Nie możesz zawieść swojej czujności
i musisz wybrać odpowiednich więźniów.
Trzeba to robić.
Nie można jednak zapominać
o bezpieczeństwie.
W końcu to przestępcy.
Karnawał więc to nie tylko czas
dobrej zabawy.
Ważne, by - tak jak w dawnych czasach
odpędzano złe duchy -
teraz odpędza się smutek
i zapomina się
o szarej rzeczywistości.
Dzisiaj to wszystko,
a już za chwilę Marek Czyż
w rozmowie z adwokatem
Michałem Wawrykiewiczem.
Do zobaczenia.