Pokój na horyzoncie.
Czy paliwa będą tańsze?
Echa wizyty. Co wyniknie
ze spotkań prezydentów Polski i USA?
Przełomowa operacja.
Lekarze uratowali pacjenta,
z ciężkim uszkodzeniem
kręgosłupa i głowy.
Zbigniew Łuczyński. Dobry wieczór.
Koniec wojny USA z Iranem?
Wstępne porozumienie
między USA i Iranem podpisane.
Szczegóły będą znane
w ciągu najbliższych godzin.
Uroczyste podpisanie umowy
planowane jest na piątek w Szwajcarii.
A potem,
jak mówi amerykański przywódca,
"Ropa znów będzie płynąć".
Rynki na cały świecie
zareagowały natychmiast.
Ropa tanieje.
Czy oznacza to,
że ceny paliw będą spadać?
Już wiadomo, że program CPN w Polsce
będzie stopniowo wygaszany.
Gala MMA przed Białym Domem,
uroczysty przelot.
A chwilę wcześniej
ogłoszony pokój z Iranem.
I to wszystko
w 80. urodziny Donalda Trumpa.
Prezent niemal idealny,
o ile plan na pokój wypali,
bo to wstępne porozumienie.
Islamska Republika Iranu
wspólnie z Omanem
podejmie niezbędne środki
dla zapewnienia
bezpiecznego przepływu statków
przez cieśninę.
Ale chronić cieśninę
chcą też Francja i Wielka Brytania.
Jesteśmy w regionie.
Są też Holendrzy i Włosi.
Jesteśmy gotowi działać szybko,
żeby otwarcie cieśniny Ormuz
było pokojowe i trwałe.
Cieśniną Ormuz płynie
20% światowego transportu ropy.
Jej blokada wywindowała
ceny paliw na świecie.
W interesie całego świata jest to,
by szlak międzynarodowy,
jaką jest cieśnina Ormuz, był otwarty.
Nic dziwnego,
że informacja o porozumieniu
natychmiast obiegła światowe media.
Kluczową rolę w negocjacjach
odegrał Pakistan.
Uroczyste zawarcie porozumienia
odbędzie się w Genewie
w piątek 19 czerwca.
Porozumienie zakłada
wstrzymanie ataków
na wszystkich frontach,
w tym na Liban.
Odmrożenie części irańskich aktywów
oraz 60-dniowe rozmowy
o ograniczeniu programu nuklearnego.
Iran zapowiada, że nie zgodzi się
na wywiezienie za granicę
zapasów wzbogaconego uranu.
To nasza czerwona linia.
Nasze maksymalne ustępstwo
to rozcieńczenie go do 20%
na własne potrzeby
dla reaktora badawczego w Teheranie.
Jeśli Irańczycy będą skłonni
do rezygnacji z broni jądrowej,
jesteśmy gotowi powitać ich
w światowej gospodarce
i znieść niektóre sankcje.
Jednocześnie Donald Trump ostrzegł,
że jeśli Iran nie zawrze
porozumienia nuklearnego,
to USA wznowią ataki.
Co znamienne, planu pokojowego
do tej pory nie skomentował
Benjamin Netanjahu.
Izraelski minister obrony mówi,
że nie wycofają wojsk z Libanu,
Syrii i Strefy Gazy.
Wczoraj Izrael zbombardował Bejrut,
co niemal doprowadziło
do zerwania porozumienia.
Wśród mieszkańców Teheranu i Tel Awiwu
wiara w porozumienie ograniczona.
To zła umowa. Iran jej nie dotrzyma.
I chodzi tu
tylko o interesy amerykańskie.
Jest ryzyko ponownego napięcia,
bo Izrael nie poczuwa się
do przestrzegania porozumienia.
Optymistycznie
zareagowały za to giełdy.
Cena za baryłkę ropy spadła o 5%.
Równolegle w Polsce zaczęło się
stopniowe wygaszanie
programu Ceny Paliw Niżej.
Od jutra wracamy do wyższej akcyzy.
Niższy VAT oraz maksymalne ceny
obowiązują do końca miesiąca.
Tyle za paliwa
zapłacimy na stacjach jutro.
Ten program był sukcesem,
ale w kolejnym kroku,
dzięki uspokojeniu sytuacji rynkowej,
także dywersyfikacji
dostaw paliw do Polski,
będziemy w stanie te ceny
utrzymać na niskim poziomie
bez tych mechanizmów.
Trwałe odblokowanie cieśniny Ormuz
będzie oznaczać więcej ropy na rynku,
a więc tańsze paliwo.
Na razie wszystko na to wskazuje,
aczkolwiek pamiętajmy,
że już niejednokrotnie
takie próby były
i niestety spełzały na niczym.
Ten konflikt jest dynamiczny
i niewiele trzeba,
żeby tę kruchą równowagę naruszyć.
Dlatego rząd zostawia furtkę
ewentualnego powrotu do programu CPN
w razie ponownego kryzysu paliwowego.
To jest "19.30" w poniedziałek.
Już za chwilę
o wizycie prezydenta w USA,
a wśród dzisiejszych wiadomości
także...
Śmiertelne strzały
w Białej Podlaskiej.
Żona słyszała.
"Coś się dzieje, jakaś strzelanina".
Wszystkiego już dzisiaj
można się spodziewać.
Prezydent Karol Nawrocki
kontynuuje wizytę w USA.
W czasie przyjęcia urodzinowego
Donalda Trumpa
doszło do krótkiej rozmowy.
Wymiana zdań trwała
niecałe dwie minuty.
Później politycy
znów mieli się spotkać.
Nieco dłużej prezydent Polski
rozmawiał z dziennikarzami.
Wspominał o swojej ważnej roli
w ratowaniu
jego zdaniem niszczonych przez rząd
relacji z Ameryką.
To główny cel wizyty prezydenta
Karola Nawrockiego w USA:
świętowanie urodzin Donalda Trumpa.
Przed urodzinową galą sportów walki
polska głowa państwa
kilkadziesiąt sekund rozmawiała
z prezydentem Stanów.
Jeszcze przed wyjazdem do Białego Domu
Karol Nawrocki mówił
o swoich priorytetach.
Czym więcej amerykańskich żołnierzy
w Polsce, tym lepiej.
Stała obecność żołnierzy amerykańskich
jest naszym celem.
Ja natomiast przyjechałem
na 80. urodziny pana prezydenta,
więc względy dobrego wychowania
wymagają ode mnie,
żebym najpierw złożył
panu prezydentowi Trumpowi życzenia.
Złożenie życzeń się udało.
Kwestię liczebności
amerykańskich żołnierzy w Polsce
prezydent miał dyskutować
na urodzinowym bankiecie.
Obecność amerykańska w Polsce
zostanie zachowana.
Taką deklarację usłyszeliśmy.
Pan prezydent Trump ją potwierdził.
Ze strony Białego Domu
jest pełna gotowość,
żeby zwiększać obecność Polski.
O tym prezydent chce po powrocie
rozmawiać z szefem MON.
Nie tylko,
by podzielić się informacjami z USA.
Prezydent chce określać,
jak ma działać rząd,
bo zarzuca mu uchybienia w sprawie
obecności amerykańskich wojsk.
Ale wizyta w USA Karola Nawrockiego
odbiła się szerokim echem w Polsce
także z tego powodu.
Jest problem często
z antyamerykańską narracją
wielu ważnych polityków w Polsce,
w tym polskiego rządu.
Prezydent Polski w Waszyngtonie
w rozmowie z mediami
mówi o podważaniu
sojuszu polsko-amerykańskiego
przez polski rząd.
Nigdy nie jest dobrze,
kiedy politycy
źle wyrażają się o swoim kraju.
Jeszcze gorzej,
jeśli robią to za granicą.
Przyjaciele polityczni prezydenta
z PiS-u
zwykli mawiać w takich sytuacjach
o donoszeniu na Polskę.
Politycy PiS prezydenta chwalą.
To ma być jeden z przykładów
podważania
polsko-amerykańskiego sojuszu.
Premier Donald Tusk
udzielił głośnego wywiadu,
w którym powiedział,
że nie wierzy w gwarancje USA,
że Amerykanie nie przyjdą,
że oni nas wodzą za nos.
To nieprawda.
Premier udzielił wywiadu po serii
takich wypowiedzi Donalda Trumpa
o NATO,
który rozważał opuszczenie Sojuszu
i określił go
jako papierowego tygrysa.
W rozmowie z Financial Times
Donald Tusk pytał o gotowość USA
do lojalności wobec Europy,
tak jak przewidują traktaty.
Zaznaczył też,
że nie jest sceptyczny
wobec artykułu 5.
Oczernianie polskiego rządu
za oceanem przez prezydenta
po prostu nie przystoi.
Sojusz polsko-amerykański jest silny
i nikt go nie podważa
- odpowiadają rządzący.
Gdybyśmy mieli złe stosunki
z Amerykanami,
to nie mielibyśmy zgody
na system IBCS,
kolejne 4 mld dolarów gwarancji
amerykańskiego rządu
dla rządu polskiego,
inwestycje amerykańskie w Polsce,
elektrownia atomowa ponad 60 mld,
zakupy sprzętu amerykańskiego
ponad 200 mld.
Szef MSZ prosił, by prezydent
skupił się na gwarancjach
zwiększenia liczebności
amerykańskich żołnierzy w Polsce.
Ale nie tylko unieważnienie
pseudodziennikarskiej wizy
dla podejrzanego Zbigniewa Z.
Wczoraj, co potwierdził
prezydencki minister,
Karol Nawrocki nie rozmawiał
z Donaldem Trumpem
o Zbigniewie Ziobrze,
który ukrywa się w Stanach
przed polskim
wymiarem sprawiedliwości.
W kalendarzu
prezydenta Karola Nawrockiego
dziś jeszcze spotkanie się na Kapitolu
z liderem większości w Senacie.
Wizytę śledzi Marcin Antosiewicz.
Jakie znaczenie mają te spotkania
i krótkie, jak słyszymy,
rozmowy z amerykańskim przywódcą
w cieniu Białego Domu
oddanego zawodnikom sztuk walki?
Rozmowy były bardzo krótkie,
ale współpracownicy
prezydenta Nawrockiego zapewniają,
że przez to nie tylko symboliczne.
Rozmowa na gali UFC,
którą wszyscy widzieliśmy,
trwała 75 sekund,
wcześniej podobno udało się
porozmawiać dłużej
z Trumpem
i przedstawicielami jego administracji
na tematy bezpieczeństwa wojskowego
i energetycznego.
Prezydent Trump
wczoraj był jednak głównie zajęty
rozmowami w sprawie Iranu,
a także Ukrainy, z której prezydentem
Wołodymyrem Zełenskim,
rozmawiał 35 minut przez telefon.
Za to prezydent Nawrocki był
jedynym przywódcą z zagranicy,
który przyleciał na galę
mieszanych sztuk walki
w 80. urodziny Trumpa.
Przez złą pogodę
gala była mniej spektakularna,
niż planowano.
I nadal wzbudza kontrowersje.
Trump wczoraj oddał właściwie
cały Biały Dom federacji UFC.
Zawodnicy wychodzili na walki
z historycznych gabinetów
Białego Domu w spodenkach i klapkach,
a przecież wiemy
po starciu z Zełenskim,
jaką wagę do elegancji w tym miejscu
przywiązuje prezydent.
Krytycy Trumpa mówią, że Biały Dom
jest do wynajęcia, na sprzedaż.
Bo jednym z głównych sponsorów gali
była giełda kryptowalut.
Marcin Antosiewicz, dziękuję.
Polski prezydent nadal w USA,
a amerykański przywódca już w Europie.
Prezydent USA Donald Trump
jest we francuskim Evian,
gdzie spotka się z przywódcami
państw Bliskiego Wschodu,
a także prezydentem Ukrainy
Wołodymyrem Zełenskim.
Na miejscu jest nasza wysłanniczka
Anna Kowalska.
Czego należy oczekiwać
po tych spotkaniach?
Wszystko zależy od humoru
i chęci Donalda Trumpa,
który takich szczytów nie znosi.
Rok temu opuścił go w połowie.
Przyjechał tutaj zadowolony.
Ogłaszając częściowe otwarcie
cieśniny Ormuz.
Może to być szczyt ponownego
otwarcia.
Na pierwszy rzut
mają pójść konflikty.
Jutro spotka się z Zełenskim.
W planach także kwestie gospodarcze.
Również kwestia sztucznej
inteligencji.
Anna Kowalska, bardzo dziękuję.
Tuż po tym, gdy ukraiński prezydent
składał urodzinowe życzenia
prezydentowi Trumpowi,
Rosjanie przeprowadzili
zmasowany atak na Kijów.
Nocne naloty uszkodziły jeden
z najważniejszych zabytków w Ukrainie
- klasztor Ławra Peczerska,
wpisany na listę UNESCO.
W dniu, kiedy Kijów rozpoczął
negocjacje akcesyjne do UE,
Moskwa uderzyła w symbol
- tysiącletnią Ławrę Peczerską.
Prawosławny klasztor
powstawał od XI wieku.
To jedno z najświętszych miejsc
ortodoksyjnego chrześcijaństwa,
wpisane na listę
światowego dziedzictwa UNESCO.
Przedstawiciele tej instytucji
oraz ONZ byli na miejscu,
by oszacować straty.
Eksplozje i potężny pożar uszkodziły
800 metrów kwadratowych dachu
kościoła Zaśnięcia Maryi Panny.
Fragmenty złotych kopuł
i starych ornamentów,
osmolone spadły na ziemię.
Zabytkowe freski i ikony
na szczęście udało się uratować,
ale część zalana jest wodą
i będzie wymagała restauracji.
Rosjanie od 2022 roku
zniszczyli już kilkaset zabytków
i 2500 obiektów
infrastruktury kulturalnej.
Według szacunków
ukraińskiego Ministerstwa Kultury
Rosjanie ukradli także
około 35 tys. eksponatów muzealnych
z okupowanych terytoriów.
Ponad 1 mln 700 tys.
historycznych eksponatów
znajduje się pod rosyjską okupacją.
Ukraina, ale także Mołdawia
bliżej przystąpienia do UE.
Rozmowy ruszyły dziś oficjalnie.
Pierwsze fundamentalne sprawy
na tej drodze
to m.in. bezpieczeństwo,
praworządność,
gospodarka rynkowa czy sądownictwo.
Kraje Unii popierają
unijne aspiracje Ukrainy,
ale i stawiają warunki.
UE w pierwszych rozdziałach negocjacji
sprawdzi,
czy Ukraina i Mołdawia
przestrzegają rządów prawa,
czy ich wymiar sprawiedliwości
jest niezależny
i skutecznie walczy z korupcją.
Bruksela nie chce bowiem,
by powtórzyła się sytuacja
z czasów rządów PiS w Polsce,
gdy naruszano podstawowe kryteria
członkostwa w Unii.
Za łamanie praworządności
nowi członkowie mają mieć
dużo szybciej zawieszane prawa w Unii.
My musimy być pewni,
że Ukraina będzie gotowa,
że my będziemy gotowi
i że rozszerzenie będzie sukcesem.
Wobec tego wszystkie kryteria
muszą być w pełni wykonane.
Również te w polityce klimatycznej,
energetycznej czy rolnej.
I choć jednocześnie w Ukrainie
musi zakończyć się wojna,
to o taryfach ulgowych
dla tak dużego kraju
nikt nie chce słyszeć,
bo niepełne dostosowanie
do unijnego prawa Kijowa
mogłoby stać się wielkim obciążeniem
dla pozostałych stolic.
To oznacza,
że do Unii Ukraina może wejść
najwcześniej za kilka,
jeśli nie kilkanaście lat.
Po odejściu głównego przeciwnika
Viktora Orbana
nikt nie ma już natomiast wątpliwości,
że kiedyś będzie członkiem Wspólnoty.
Kiedy polityka dzieli,
to zwykli ludzie biorą sprawy
w swoje ręce.
Kielce. Stare miejskie autobusy
miały być przekazane
bratniej ukraińskiej Winnicy.
Sprawa jednak została oprotestowana
przez część kieleckich radnych PiS.
"Skoro politycy zawiedli,
my bierzemy się do roboty"
- ogłosili kielczanie.
Autobusy takie jak ten,
wycofane z użytku,
z przebiegiem prawie 1 mln km,
miały być przekazane
w ramach współpracy partnerskiej
między miastami.
Poprosił o to mer ukraińskiej Winnicy,
bo tamtejsza komunikacja
po rosyjskich bombardowaniach
staje się niewydolna,
gdy brakuje prądu,
nie jeżdżą tramwaje i trolejbusy.
Na taki gest nie zgodziła się
kielecka opozycja.
Gdy politycy mówią "nie",
do gry wchodzą ludzie dobrej woli.
Tak było i tym razem.
W kilka dni zebrano
ponad pół miliona złotych,
a kwota cały czas rośnie.
Autobusy trafią na licytację otwartą,
czyli kupuje ten, kto da więcej.
Dlatego fundacja
nie jest w stanie wskazać
konkretnej liczby pojazdów,
które wyśle na Ukrainę,
bo mogą być też inni chętni.
Szacunkowy koszt jednego samochodu
to 30 tys. zł,
a dokładną wyceną każdego z nich
zajmują się teraz rzeczoznawcy.
Strzały na ulicy w Białej Podlaskiej.
Nieznany sprawca
zabił drugiego mężczyznę i zbiegł.
W mieście zarządzono
natychmiastową obławę,
zablokowano drogi,
a w placówkach oświatowych wprowadzono
specjalne procedury bezpieczeństwa.
Wiadomo już,
że ofiara to 44-letni obywatel Rosji.
Na ulicy Królowej Jadwigi
w Białej Podlaskiej
na chwilę przed 10.00
padły śmiertelne strzały.
Służby
błyskawicznie przybyły na miejsce,
ale życia ofiary
nie udało się uratować.
To 44-letni obywatel Rosji.
W dalszym ciągu trwają czynności
zmierzające do zatrzymania napastnika.
Komendant w Białej Podlaskiej
ogłosił alarm
dla wszystkich funkcjonariuszy,
w obławę zaangażowali się też
policjanci kryminalni z Lublina.
Mamy posterunki blokadowe
wystawione na drogach.
Chcemy skontrolować
jak największą liczbę pojazdów.
Trwa penetracja tego terenu.
W takich sytuacjach
każda minuta jest cenna.
Szybkość podejmowania działań,
sprawność ich organizacji
jest kluczowym czynnikiem
decydującym o sukcesie.
O ile tożsamość ofiary
udało się ustalić,
ta sprawcy dalej pozostaje zagadką.
Prowadzone są oględziny
miejsca zdarzenia,
oględziny ciała,
zbierane są ślady, dowody
oraz przesłuchiwani są świadkowie.
Policjanci sprawdzają,
czy działał w pojedynkę
i czy znał człowieka,
do którego strzelał.
Byłem w domu, trochę mam słuch tępy,
ale żona słyszała, mówi:
"Coś się dzieje, jakaś strzelanina".
Tu z psem sobie chodziłem,
wyszedłem na spacer, padły 3 strzały.
Prezydent miasta Michał Litwiniuk
zaapelował do rodziców,
aby osobiście odbierali dzieci
ze szkół.
Dla osób,
które były świadkami strzelaniny
lub mają o niej informacje,
policja uruchomiła
specjalny numer alarmowy:
47 814-12-10.
Sprawca mógł się wydostać z miasta.
Bierzemy pod uwagę każdą okoliczność.
Dlatego każda informacja
przekazana przez świadków,
przez osoby, które coś widziały,
będzie bardzo cenna.
Na wypadek gdyby sprawca
chciał uciec za granicę,
policja zaalarmowała Straż Graniczną.
Uraz, którego doznał pan Henryk,
to prawie całkowite zerwanie struktur
łączących czaszkę z kręgosłupem.
Udało się go uratować.
Lekarze mówią o cudzie,
ale to, że pacjent żyje,
to efekt wielogodzinnej operacji
z użyciem nowatorskich metod,
techniki robotycznej i ich precyzji.
O sukcesie lekarzy z Białegostoku
- Katarzyna Grzęda-Łozicka.
Czuję się dobrze.
Lekarze nie mają wątpliwości.
To, że Henryk Pietrowski żyje, to cud.
Mężczyzna trafił do nich
na początku kwietnia w ciężkim stanie.
W momencie przyjęcia stwierdziliśmy,
że praktycznie głowa odłączyła się
od reszty ciała,
jeśli chodzi o kręgosłup.
Pan Henryk niefortunnie upadł
podczas wykonywania prac ogrodowych.
Badania wykazały, że doszło
do całkowitego rozerwania połączenia
między szóstym
a siódmym kręgiem szyjnym.
Groził mu całkowity paraliż.
Śródoperacyjnie stwierdzono
uszkodzenie rdzenia kręgowego,
ryzyko niedokrwienia,
jednocześnie było podejrzenie
wstrząśnienia rdzenia przedłużonego.
Rokowania były niepewne.
Przez kilka tygodni
pacjent był utrzymywany
w śpiączce farmakologicznej,
Ile razy umierałem? Dwa.
Na tamtym świecie byłem,
ale wcale nie jest taki ładny.
Diagnostykę i leczenie utrudniał fakt,
że pacjent cierpi dodatkowo
na zesztywniające zapalenie stawów,
które zwiększa łamliwość kości.
To jest ta blacha,
którą przywierciliśmy do kręgosłupa.
Lekarze przeprowadzili
dwie skomplikowane operacje.
Przy wsparciu
nowoczesnego robota neuronawigacyjnego
umieścili kilkanaście śrub
stabilizujących kręgosłup.
Są wkręcane dokładnie tam,
gdzie chcemy.
Margines błędu jest zerowy.
Efekty leczenia są fenomenalne.
Uszkodzenia neurologiczne się cofają,
a pacjent powoli odzyskuje
pełną sprawność.
Miałam nadzieję,
bo się modliłam mocno,
zaufałam lekarzom i jest super.
Przed pacjentem
jeszcze długa rehabilitacja,
ale przy takim wsparciu
nie ma wątpliwości,
że będzie tylko lepiej.
Zrobimy wszystko, żeby chodził.
Zrobię wszystko dla swojego męża.
Jutro Pan Henryk kończy 73 lata.
Przyznaje,
że w zasadzie wszystkie jego życzenia
już się spełniły.
Zdrowia, zdrowia, zdrowia.
A z resztą poradzę sobie.
Może tego nie widać w pogodzie,
ale lato już za rogiem.
A jeśli lato, to nowy rozkład jazdy.
Siatka połączeń zwiększa liczbę kursów
np. nad morze,
przywraca połączenia międzynarodowe
do chorwackiej Rijeki,
ale uruchamia też nowe,
m.in. do Pragi czy Łomży.
Zmian jest sporo, a większość po to,
aby wybrać kolej, jadąc na wakacje.
Ponad milion Polaków dziennie.
Na peronach tłum, bo to, co ich łączy,
to dosłownie i w przenośni kolej.
Często korzysta pani z kolei?
Ostatnio bardzo często,
nawet co tydzień.
- Dokąd pan się wybiera?
- Do Katowic.
Choć pociągi są oblegane,
to obraz polskiej kolei
w oczach podróżnych
nie zawsze jest kolorowy jak ten.
Obraz kolei
to ciągłe zastoje w trasach.
Wolę takie dystanse
z Gdańska albo z Warszawy
pokonywać koleją,
ale te opóźnienia są najgorsze.
Ale jak słyszymy, to ma się zmienić.
Zapotrzebowanie na kolej jest duże,
to i plany są ambitne.
PKP i Port Polska chcą stworzyć
zintegrowaną sieć kolejową.
Koszt inwestycji to 610 mld zł.
Czas na kolej, czas na plan,
który będziemy realizować
przez najbliższe dekady.
Plan, który odmieni oblicze kolejowe,
oblicze transportowe Polski.
Bo w planach jest
prawie 5000 km nowych linii,
w tym kolei dużych prędkości.
Prawie 30 małych i średnich miast
uzyska dostęp do kolei.
A czas przejazdu ma się skrócić.
Przykładowo
podróż z Warszawy do Krakowa
potrwa niecałe 90 minut.
Pod koniec przyszłego roku
wejdziemy w erę
kolei dużych prędkości.
Przez wprowadzenie
na centralnej magistrali kolejowej
prędkości 250 km/h.
Na razie pasażerowie
są myślami na wakacjach,
dzięki wprowadzonemu w weekend
letniemu rozkładowi jazdy.
Myślimy z mężem, żeby się przejechać
pociągiem do Chorwacji.
Połączenie do Rijeki wraca 26 czerwca.
Ku uciesze podróżnych
bałkańska oferta PKP
w tym roku jest szersza.
Wraca Adriatic Express
5 lub 6 razy w tygodniu,
czyli bezpośredni dojazd
do Słowenii do Kopru.
A w wakacyjnym rozkładzie jest więcej
i powrotów, jak połączenie do Łomży,
i nowości, jak Pendolino jadące
do Bielska-Białej czy do Ustki.
Wszystko z myślą o pasażerach.
W te wakacje PKP intercity uruchomi
560 pociągów.
To będzie o 50 pociągów więcej
niż w poprzednia wakacje.
I to jest najwięcej w historii
w ogóle pociągów w trakcie wakacji.
Kolejarze zapewniają,
że będzie szybciej,
wygodniej i punktualniej.
Pasażerowie jak co roku sprawdzą to
z zegarkiem w ręku.
Podczas dzisiejszego
walnego zgromadzenia
Polskiego Komitetu Olimpijskiego
inicjatywę przejęła opozycja,
zwyciężając
w najważniejszych głosowaniach.
W rezultacie
prezes Radosław Piesiewicz
został zobowiązany do zwołania
nadzwyczajnego walnego zgromadzenia,
podczas którego ma zapaść decyzja
dotycząca jego dalszej przyszłości.
Bardzo dobre walne sprawozdawcze.
Oczywiście były uchwały
które nie powinny mieć miejsca,
ale zwrócę się do komisji rewizyjnej
i do organów,
żeby sprawdziły prawidłowość,
czy są one podjęte zgodnie
z przepisami prawa
i zgodnie ze statutem PKOl-u,
bo ja stoję na straży prawa.
Liderka białoruskiej
opozycji demokratycznej
Swiatłana Cichanouska
otrzymała tegoroczną
Międzynarodową Nagrodę
Króla Eryka Pomorskiego.
Doceniono jej wkład
w promowanie demokratycznych wartości
oraz budowanie bliższych relacji
Białorusi z Europą.
Przyjmuję tę nagrodę z pokorą
i z wdzięcznością
dla Polski i Polaków.
My traktujemy Polskę jako przykład,
jako wzór dla Białorusi.
Chcemy, aby Białoruś
była taka jak Polska:
silna, demokratyczna i dostatnia.
Pewnego dnia odbudujemy nasz kraj
i wrócimy
do europejskiej rodziny narodów.
Teraz o tym, że siła ludzkich serc
może zmienić czyjeś życie
i przerodzić w konkretną pomoc.
Pani Iwona porusza się
na wózku inwalidzkim.
Od lat była więźniem w swoim domu,
bo w budynku nie było windy.
Jej sytuacją
zainteresowali się mieszkańcy wsi,
gdzie kobieta mieszka.
Ruszyła fala pomocy. Efekt?
Pani Iwona może wreszcie wyjść z domu.
A za nim winda,
dzięki której Iwona Wojtowicz
w końcu czuje się wolna.
Poranki wyglądają tak:
szybkie śniadanko,
dobra, to ja wychodzę,
nie wiem, kiedy będę,
jestem pod telefonem.
To marzenie, które spełniło się
po latach zamknięcia
w czterech ścianach.
Jest radośniejsza, wstaje rano,
biegnie do windy,
ogląda, co się dzieje na dworze,
jaka pogoda.
Iwona Wojtowicz mieszka ze swoją mamą,
która przez lata
pomagała jej wychodzić.
Z czasem stało się to
coraz trudniejsze.
Pani Iwona płakała,
bo mamę czekała operacja
i mama ją znosiła z tych schodów,
ale nie była dłużej w stanie
tego robić.
Ciężar pomocy na barki
wzięli więc sąsiedzi,
znosząc kobietę wąskimi schodami
z pierwszego piętra.
Jest wolnym człowiekiem teraz.
Może decydować o tym, dokąd idzie,
kiedy idzie.
Nie jest uzależniona już od otoczenia.
To wszystko efekt zbiórki,
którą założyli sąsiedzi i przyjaciele
z miejscowości Witrogoszcz Osada
w Wielkopolsce.
Ruszyły kwesty,
licytacje i wspólne wyzwania.
A wyjątkowa osobowość pani Iwony
otwierała serca i portfele.
Iwonka jest bardzo miłą osobą,
uczuciową, niesie
pomoc wszystkim,
udziela się też wszędzie.
Gdy w ubiegłym roku
o sprawie dowiedzieli się
nasi widzowie,
zbiórka przyspieszyła,
udało się zebrać 115 tys. zł.
To nie tylko pieniążki,
ale również dobre słowo, wsparcie,
"damy radę, nie
martw się, będzie okej".
Pani Iwona zachorowała,
gdy miała 10 lat.
Powikłania po grypie doprowadziły
do reumatoidalnego zapalenia stawów.
Dzięki wsparciu
zyskała też nowy wózek.
Zmieniliście mój świat. Dziękuję.
Świat, który pani Iwona ogląda
już na własnych zasadach.
Lubimy takie wiadomości.
A teraz pytania i odpowiedzi
na temat gorących
politycznych wydarzeń.
"Pytanie dnia" poprowadzi
Justyna Dobrosz-Oracz.
Jej gościem jest Jacek Sasin z PiS.
Do zobaczenia.