Jest unijne porozumienie w sprawie
ustanowienia maksymalnych cen gazu.
Będą też kolejne sankcje na Rosję.
To ustalenia szczytu w Brukseli.
Jest 19.30, Marta Kielczyk, zapraszam.
W głównym wydaniu "Wiadomości"
dziś jeszcze m.in.:
Ustanowimy mechanizm
korygujący rynek,
by ograniczyć nadmierne ceny gazu.
Jest unijne porozumienie
w sprawie obniżenia cen.
Jest to duży sukces Polski.
Od pana Donalda Tuska
reklamóweczka z Biedronki.
Proszę bardzo.
Pytania o zeznania
dotyczące korupcji w PO.
Marek Falenta twierdził,
że jest w stanie to załatwić,
tylko potrzeba na to,
z tego co pamiętam,
600 tysięcy euro,
które miało być przekazane,
jak to mówił Marek Falenta,
"dla Tuska".
Fenomenalna skrzypaczka z Japonii
zwyciężczynią konkursu
imienia Henryka Wieniawskiego.
Absolutnie się tego nie spodziewałam.
Jestem szczęśliwa i zdziwiona.
Unijni przywódcy porozumieli się
w sprawie sposobów walki
z kryzysem energetycznym.
Na szczycie w Brukseli
zobowiązali ministrów
i Komisję Europejską
do opracowania szczegółowego projektu
widełek, czyli zakresu cen gazu.
Takiego rozwiązania domagała się
między innymi Polska.
Polska, Włochy, Belgia i Grecja
na szczycie Brukseli
wspólnie walczyły o ograniczenie
cen gazu na europejskim rynku.
To nasze 4 kraje zainicjowały
nie tylko dyskusję,
ale z sukcesem zakończoną
długą debatę
dotyczącą maksymalnych cen
czy tzw. widełek cenowych.
Ustanowimy mechanizm
korygujący rynek,
by ograniczyć momenty występowania
nadmiernych cen gazu.
Nad dokładnym zakresem cen gazu
na unijnym rynku
będą teraz pracować
ministrowie ds. energii
i Komisja Europejska.
To może przełożyć się
na obniżenie cen gazu dla firm,
które ten gaz sprowadzają,
a ostatecznie również przełożyć się
na ceny dla odbiorców indywidualnych
i firm.
Unijne państwa będą też mogły
na zasadzie dobrowolności
robić wspólne zakupy surowca,
ale w dokumencie końcowym szczytu
nie ma mowy o przymusowym
dzieleniu się gazem,
co kilka dni temu
sugerowała Ursula von der Leyen.
Choć wywołany przez Rosję
kryzys energetyczny
uderza przede wszystkim w naszą,
przyfrontową część Europy,
to skutki inflacji
w dużej mierze ogranicza
rekordowo niska stopa bezrobocia
- oceniano
na Poznańskim Kongresie Gospodarczym.
Inaczej znosi inflację ktoś,
kto może relatywnie mniej zarabiać,
albo jego wynagrodzenie
nie rośnie tak szybko jak ceny,
ale dwa razy gorzej znosi ktoś,
kto w ogóle dochodu nie ma.
A tak sytuacja rynku pracy
mogłaby wyglądać,
gdyby Rada Polityki Pieniężnej
przesadziła z podwyżkami
stóp procentowych.
Dalszego zdecydowanego wzrostu
kosztu pieniądza domagają się
członkowie Rady
powołani przez
zdominowany przez opozycję Senat.
Joanna Tyrowicz i Przemysław Litwiniuk
atakują też zarząd NBP
za rzekome ograniczanie im dostępu
do analiz NBP
i kontaktów z ekonomistami.
To nieprawda
- odpowiada zarząd NBP.
Członkowie RPP dostają materiały
i podlegają pewnym procedurom.
Proszę państwa,
tutaj naprawdę nie ma
żadnych wątpliwości co do tego,
że mogą spełniać swój mandat
i że warunki spełniania tego mandatu
się nie zmieniły.
Nieudane szturmy i umacnianie obrony
- tak wygląda kończący się tydzień
na linii frontu.
Rosjanie nie tylko
nie mogą przełamać
linii obrony ukraińskiej armii,
ale też mają świadomość
zbliżającej się kontrofensywy
na południu.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Czy w najbliższym czasie
jest szansa na przełom?
Na razie sytuacja wygląda patowo.
Rosjanie prowadzą nieudane szturmy
na dwóch kierunkach.
Bojąc się ukraińskiej kontrofensywy,
umacniają się w obwodzie chersońskim.
Coraz więcej informacji mówi o tym,
że zapora na Dnieprze
została zaminowana.
Rosyjscy terroryści
zaminowali tamę na Dnieprze
w Nowej Kachowce.
To ma być ostrzeżenie dla Kijowa
i próba zmuszenia ukraińskich wojsk
do zatrzymania kontrofensywy.
Jeśli Rosja rozważa taki scenariusz,
to znaczy, że terroryści
zdają sobie sprawę,
że nie będą w stanie
utrzymać nie tylko Chersonia,
ale też całego południa, w tym Krymu.
Wysadzenie tamy
oznacza nie tylko zalanie
kilkudziesięciu miejscowości,
w tym samego Chersonia,
ale też odcięcie dostaw wody
dla całego Krymu.
Rozpaczliwa próba szantażu
wobec katastrofalnej sytuacji
na froncie.
Rosjanie ze względu na swoją
taką nieudolność w działaniach,
zarówno tych zaczepnych,
jak i obronnych,
po prostu doprowadzą do sytuacji,
w której społeczeństwo ukraińskie
pozostanie bez podstawowych dóbr,
które są niezbędne do życia.
Najbardziej zacięte walki
trwają w Bachmucie.
Ewidentnie na rozkaz Kremla
Rosjanie mają zająć miasto
za wszelką cenę.
Bachmut to obecnie
najgorętszy zakątek kraju.
Rosjanie dali jasno do zrozumienia,
że chcą zdobyć miasto
w ciągu miesiąca.
Nie ustają ataki na infrastrukturę.
Ostatniej doby Rosjanie odpalili
przeszło 15 rakiet.
Większość udało się strącić.
UE ma przygotować
mechanizm wsparcia Ukrainy
kwotą 1,5 mld euro miesięcznie
w zapewnieniu dostaw energii, wody
i usuwania skutków takich ataków.
To bardzo ważne, by Ukraina
miała stabilny i przewidywalny
dopływ środków.
Potrzebuje
od 3 mld do 4 mld euro miesięcznie,
żeby zaspokoić podstawowe potrzeby.
W przyszłym tygodniu
odbędzie się w Berlinie
organizowana przez grupę G7
i Komisję Europejską konferencja
na temat powojennej odbudowy Ukrainy,
na którą został zaproszony
polski premier.
Polska powinna w tym procesie odbudowy
być liderem.
Tak jak jest liderem dzisiaj
we wspieraniu Ukrainy
na różnych frontach:
militarnym, humanitarnym, politycznym.
W związku z informacjami
o planowanych kolejnych dostawach
irańskiej broni do Rosji
Ukraińcy zwrócili się do Polaków
z prośbą o dyplomatyczny nacisk
na Iran.
W tej sprawie telefoniczną rozmowę
odbył prezydent Andrzej Duda
z irańskim odpowiednikiem.
Wysiłki rosyjskie zgodnie z doktryną
z czasów syryjskich
polegają na bombardowaniu
obiektów cywilnych.
Nie mając pojęcia
o wyraźnej prośbie z Kijowa,
polskiego prezydenta zaatakowała
polska opozycja.
Że co?! Gdy irańskie drony
niszczą Ukrainę,
gdy przez Iran
przewala się fala represji,
Andrzej Duda
dzwoni do rzeźnika z Teheranu,
mordercy tysięcy dysydentów,
i komplementuje pokojową politykę
terrorystycznego reżimu mułłów?
Czy prezydent nam zwariował?
Prezydent pomaga
- tłumaczą polskiej opozycji
sami Ukraińcy
i dziękują za próby ograniczenia
dostaw śmiercionośnej broni.
Jesteśmy wdzięczni prezydentowi
Andrzejowi Duddzie za pomoc
w komunikacji ze stroną irańską.
Jest to odważny gest solidarności
z Ukrainą.
Razem z Polską
próbujemy zrobić wszystko,
aby Iran zaprzestał dostarczać broni
do terrorystycznej Rosji.
Zdaniem analityków
kolejne sankcje na Iran,
które już są i tak potężne
w związku z ich programem
wzbogacania uranu,
nie będą miały żadnego wpływu
na relacje Teheranu z Moskwą.
Dyplomatyczna ofensywa
może tu mieć dużo większe szanse.
Inwestycje w wojskowy sprzęt
i jego produkcję,
ale też wzrost liczebności armii
- to dynamiczny czas w Wojsku Polskim.
Rozwój także na uczelniach wojskowych,
w tym tej, która pomaga absolwentom
wypłynąć na szerokie wody
- i to dosłownie.
Sto lat Akademii Marynarki Wojennej
i uroczystości z udziałem prezydenta.
To już ponad 5 tys. oficerów,
którzy szkołę skończyli,
nie tylko naszych polskich oficerów,
ale także ponad 300
z różnych krajów świata.
Od 2015 roku
liczba rozpoczynających studia
w Akademii Marynarki Wojennej
wzrosła sześciokrotnie
- to jeden z elementów zwiększania
przez ministerstwo obrony narodowej
liczebności polskiej armii
i tworzenia
silnej marynarki wojennej.
Nie tak dawno zatwierdziłem umowę
na kolejne 3 niszczyciele min
w programie Kormoran.
Jesteśmy też już
po złożeniu zamówienia na fregaty
w programie Miecznik,
a więc wzmacniamy
polską marynarkę wojenną.
Rząd zwiększył wydatki
na bezpieczeństwo
i błyskawicznie modernizuje
polską armię.
Właśnie podpisana została umowa
dotycząca wykorzystania
dronów rozpoznawczych
z amerykańską firmą General Atomics.
Polska będzie z nich korzystać
do czasu docelowego pozyskania
bezzałogowego systemu
rozpoznawczo-uderzeniowego
od tego samego koncernu.
Reapery są kupowane
przez armie Europy Zachodniej,
renomowane, które mają
przemysły rozbudowane lotnicze,
np. przez armię włoską czy francuską.
W USA kupujemy już m.in.
samoloty F-35, śmigłowce Apache
czy czołgi Abrams.
Realizowane są także umowy
z Koreą Południową
na dostarczenie haubic,
wyrzutni czy czołgów.
Sprzęt, do którego zyskaliśmy dostęp,
należy do najnowocześniejszych
i najlepszych na świecie,
a zyskujemy też dostęp do technologii
i wspólnego dalszego rozwoju.
Korea Południowa stale rozwija
swój przemysł obronny
i inwestuje w sprzęt dla wojska.
Posiada jedną z najlepiej wyposażonych
armii na świecie.
Korea Południowa ma agresora
w postaci Korei Północnej,
stąd też poważnie podchodzi do spraw
związanych z bezpieczeństwem.
Polska ma agresora w postaci Rosji,
a współdziałanie nasze to jest rozwój
polskiego i koreańskiego
przemysłu zbrojeniowego.
Sprzęt wojskowy z Korei Południowej
- uważany za jeden z najlepszych -
chwalą zarówno wojskowi eksperci,
jak i polscy żołnierze.
Miałem możliwość przetestowania go
w każdym calu
i każdym calu jest perfekcyjny,
dla mnie jako żołnierza
jest to naprawdę bardzo dobry czołg,
myślę, że będziemy z niego
bardzo zadowoleni.
Po pierwszy szybkich dostawach
z Korei Południowej
produkcja m.in. właśnie czołgów K2
ma ruszyć w Polsce.
Wielki chaos w brytyjskiej polityce.
Chaos po dymisji Liz Truss.
Członkowie partii szukają kandydatów
na nowego szefa partii,
a zarazem przyszłego premiera
Zjednoczonego Królestwa.
Tasowanie u szczytu władzy
doprowadziło do tego,
że Partia Konserwatywna
ma najgorsze notowania
od czasów wprowadzenia sondaży.
W Londynie jest nasz korespondent
Dariusz Bohatkiewicz.
Powiedz, kiedy poznamy nazwisko
nowego brytyjskiego przywódcy
oraz kto ma największe szanse?
Nazwiska wszystkich kandydatów
poznamy w poniedziałek.
Do godziny 15.00 czasu polskiego
każda osoba,
która chce zostać premierem,
musi zgłosić swoje nazwisko.
Na razie wiemy o 3 osobach.
Będzie tam liderka Izby Gmin.
Także poparcie ma Boris Johnson.
Nie wystartuje
minister obrony narodowej.
Polityczny chaos w Wielkiej Brytanii
chyba najlepiej opisuje tweet
dziennikarza Sky News
Alana McGuinessa.
"Mój syn przeżył już
4 ministrów skarbu,
3 ministrów spraw wewnętrznych,
Tuż przed śmiercią królowa Elżbieta II
nominowała Liz Truss na premiera,
po tym jak zaufanie
Partii Konserwatywnej
stracił Boris Johnson.
Ale polityczny kapitał
roztrwoniła w 45 dni.
Obiecywała obniżkę podatków,
na co źle zareagował rynek.
Wczoraj złożyła dymisję.
W tej chwili czekamy,
kto będzie nowym premierem.
Tym razem ten proces potrwa tydzień,
a nie kilka miesięcy,
więc powinniśmy się dowiedzieć
do końca przyszłego piątku,
kto jest nowym premierem.
Według medialnych spekulacji
w kolejce na Downing Street 10
są m.in.
milioner o indyjskich korzeniach
Rishi Sunak,
była minister obrony
i jedna z faworytek
poprzedniego rozdania Penny Mordaunt,
obecny szef resortu obrony
Ben Wallace, choć on sam zaprzecza,
a także - i to byłaby sensacja -
odsunięty od władzy Boris Johnson.
Boris Johnson byłby 3. premierem,
który powrócił na to stanowisko.
Poprzednim jest Winston Churchill,
ukochany bohater Boris Johnsona.
Po dymisji Borisa Johnsona
odezwały się głosy żalu,
że być może zbyt nonszalancko
postąpiono.
Swojego byłego szefa
coraz głośniej popiera
brytysjki minister obrony.
Na tę chwilę skłaniam się
ku powrotowi Borisa Johnsona,
choć pewnie będzie musiał wyjaśnić
kilka trudnych dla siebie spraw.
W czasie pandemii
Johnson nałożył na Brytyjczyków
twardy lockdown,
a sam organizował imprezy.
Konserwatyści nie znaleźli jednak
godnego następcy,
a przed Wielką Brytanią
poważne wyzwania:
walka z inflacją
i kryzysem energetycznym
czy wzmacnianie obronności
w związku z rosyjską agresją
na Ukrainie.
To jest główne wydanie "Wiadomości".
Przed nami jeszcze:
Emocje po zeznaniach Marcina W.
Medialni obrońcy Donalda Tuska
w akcji.
Wypowie się potem pan dla TVP?
Proszę odejść. Nie, nie.
Proszę odejść i nie nagrywać.
Ale najpierw:
poseł PiS Przemysław Czarnecki
zawieszony w prawach członka partii.
Decyzję podjął
prezes Jarosław Kaczyński
po informacjach o tym,
że polityk miał spędzić noc
w izbie wytrzeźwień.
Pieniądze w torbie,
przelewane na konto stowarzyszenia
i w formie bezzwrotnych pożyczek
- tak według zeznań Marcina W.
politycy obecnej opozycji
mieli przyjmować od niego łapówki.
Obciążeni zeznaniami zaprzeczają.
Ale sprawa i tak budzi emocje,
zwłaszcza reklamówka pełna pieniędzy.
W tych reklamówkach
nie było pieniędzy,
ale to nie dlatego politycy PO
zareagowali na ich widok tak nerwowo.
Happening to nawiązanie
do zeznań Marcina W.,
współpracownika Marka Falenty
skazanego za nagrywanie
kuluarowych rozmów polityków,
urzędników państwowych i biznesmenów
w luksusowych
warszawskich restauracjach
obciążających
najważniejszych polityków PO.
Marcin W. zeznał,
że przekazał w reklamówce
600 tys. euro łapówki "dla Tuska".
Miała to być cena za zgodę
na zawarcie intratnego kontraktu.
Marek Falenta twierdził,
że jest w stanie to załatwić,
Marcin W. zeznał, że dawał pieniądze
również Grzegorzowi Napieralskiemu
Inny fragment zeznań dotyczy
"spacyfikowania"
bydgoskiej posłanki SLD
Anny Bańkowskiej,
która miała "czepiać się"
jednej ze spółek węglowych
należących do Marcina W.
Napieralski zaprzecza.
Naprawdę, nie ma żadnej fundacji,
nie jestem członkiem żadnej fundacji,
nie prosiłem o żadne pieniądze,
a szczególnie w takich ilościach,
i też od niego
nie pożyczałem pieniędzy.
Harfa Dzieciom
rzeczywiście nie jest fundacją,
jest stowarzyszeniem.
Z wpisu do KRS wynika,
że członkiem zarządu Harfy Dzieciom
była żona Grzegorza Napieralskiego
- Małgorzata.
Stowarzyszenie w szkole,
w której chodziła moja córka,
to, przepraszam,
jest szkoła publiczna,
to jest coś złego?
To jest publiczne miejsce.
To stowarzyszenie dostało to 20 tys.?
Nie dostało.
W latach 2013- 020, czyli w czasie
kiedy według Marcina W.
miało dojść do przekazania łapówki,
Małgorzata Napieralska była
sekretarzem stowarzyszenia.
Pytanie o ewentualne przelewy
na konto stowarzyszenie
wysyłane w przeszłości
z rachunku firmowego SkladyWegla.pl
lub z MM Group,
o których mówił Marcin W.,
wysłaliśmy także na adres mailowy
Stowarzyszenia Harfa Dzieciom.
Do tej pory
nie otrzymaliśmy jednak odpowiedzi.
Większość elit III RP
jest przerażona zeznaniami Marcina W.,
bo jeśli nie dotyczy to ich osobiście,
to dotyczy znajomych, przyjaciół.
I ta sprawa może się rozlać.
Obciążeni zeznaniami Marcina W.
bronią się,
podważając jego wiarygodność.
Ale czy zeznania Marcina W.
są wiarygodne czy nie?
Ja nie jestem prokuratorem ani sędzią.
Ja nie jestem od weryfikowania
wiarygodności zeznań czy świadków.
To zasadnicza zmiana tonu,
bo przed publikacją zeznań
obciążających polityków opozycji
Tusk twierdził, że zeznań Marcina W.
nie można lekceważyć.
Jeden z kluczowych świadków,
który zyskał status
małego świadka koronnego.
Prokurator generalny Zbigniew Ziobro
odtajnił zeznania Marcina W.
po publikacji "Newsweeka".
Tygodnik i politycy PO
z Donaldem Tuskiem na czele
sugerowali,
że za aferą podsłuchową
stoją rosyjskie służby.
Fakt upublicznienia tych zeznań
jest rezultatem działań Donalda Tuska,
jego zarzutów, żądań
i też próby manipulacji
częścią materiału procesowego,
jaki pochodził od pana Marcina W.
Co więcej, sam Donald Tusk domagał się
publikacji zeznań Marcina W.
Tusk apeluje o publikację materiałów.
Stąd komentarze,
że Donald Tusk wpadł w sidła,
które sam próbował zastawić
na swoich politycznych rywali.
To jest kwestia
czy pochodna tej taktyki
"wszystko, co antypisowskie,
bierzemy jako swój sztandar,
bierzemy jako swoje hasła programowe
i uderzamy".
No i uderzyli, ale w samych siebie.
Ujawnienie zeznań Marcina W.
dzień po dniu pokazało też różnice
w podejściu do nich.
I nie dotyczy to
tylko byłego premiera,
ale i mediów, dla których Donald Tusk
jest dostępny lub nie.
I których przedstawiciele
zaskakują środowisko rolą,
w jakiej się stawiają.
Wypowie się potem pan dla TVP?
Proszę odejść. Nie, nie, nie.
Proszę odejść i nie nagrywać.
Donald Tusk
nawet nie zdążył zareagować
na pytanie dziennikarza TVP.
Za niego odpowiedziała
reporterka Polsatu,
której wizerunek
na jej własną prośbę zasłoniliśmy.
Ona z kolei
przed niewygodnymi pytaniami
zasłoniła Donalda Tuska.
Proszę odejść. nie, nie, nie.
Proszę odejść i nie nagrywać.
Zdaniem komentatorów
to dowód potwierdzający opinię,
że część mainstreamowych mediów
zapewnia osłonę Tuskowi i PO.
Tusk lubi tylko takich dziennikarzy,
którzy zadają pytania łatwe,
a najlepiej takie,
które się ustala wcześniej.
Stąd pewna stacja telewizyjna
była nazywa Tusk Vision Network.
Po opublikowaniu zeznań Marcina W.,
który pod groźbą
odpowiedzialności karnej stwierdził,
że dał 600 tys. euro łapówki,
która miała trafić do Tuska,
opozycyjne media zaczęły dyskredytować
obciążające Tuska zeznania.
Autorom takich publikacji
nie przeszkadza fakt,
że jeszcze kilka dni temu ich redakcje
budowały wiarygodność Marcina W.
Bo to na jego zeznaniach,
tyle że dotyczących innej kwestii,
które przytoczył
opozycyjny tygodnik "Newsweek Polska",
Tusk oparł polityczny atak
na polski rząd oraz PiS.
Po publikacji zeznań
obciążających samego Tuska
szybko przestawiono medialną wajchę.
Piłka, którą dostał
ze strony jednego z tygodników,
który oparł swój artykuł
na wątpliwych zeznaniach Marcina W.,
okazało się, że ta piłka została
przez Donalda Tuska skierowana
do własnej bramki.
Dlatego część
opozycyjnych dziennikarzy przemilczała
niewygodne dla Tuska zeznania.
To, co z tego przede wszystkim
w pierwszej kolejności wynika,
to chaos, który tam jest.
Tam jest dużo
na temat różnych polityków,
różnych biznesmenów.
To prawda
i tu stawiamy duży znak zapytania.
Janku, bardzo ci dziękuję.
Jan Piotrowski
w magazynie "Polska i świat".
Komentatorzy zwracają uwagę,
że do akcji w obronie Tuska
ruszyły też niemieckie media,
w których również pominięto
obciążające Tuska zeznania.
"Frankfurter Allgemeine Zeitung"
twierdzi,
że afera wywołana
publikacją zeznań Marcina W.
nie obciąża Tuska i jego syna,
ale rząd PiS.
ŚPIEWAJĄ "STO LAT"
Taki medialno-polityczny sojusz
funkcjonuje w Polsce od lat.
Naszym gościem był prof. Donald Tusk.
To była jedna ekipa, która pilnowała,
żeby, broń Boże, Polska nie wypadła
z tych torów,
które nakreślono na Okrągłym Stole.
By nie miała ambicji,
by nie rosła w siłę.
I to było główne założenie.
To nagranie z kampanii wyborczej
w 2011 roku,
kiedy dziennikarzy "Gazety Polskiej"
nie chciano wpuścić do tuskobusa.
Z pewnością nie ma was na liście.
Jedźcie sobie swoim autobusem.
Na pewno nikt nie powiedział
"Gazeta Polska". Jestem tego pewien.
Wśród dziennikarzy
zajmujących się polityką
panuje przekonanie,
że wywiad z Tuskiem
mogą przeprowadzić tylko ci,
którzy grają w jego drużynie.
Pomimo takich deklaracji.
Każdy z państwa
będzie mógł zadać pytanie
i to jest standard,
któremu będę wierny w przyszłości.
Wypowie się potem pan dla TVP?
Proszę odejść. Nie, nie, nie.
Proszę odejść i nie nagrywać.
Politycy PO nie ukrywają,
jakich mediów chcą w Polsce...
Witam państwa w Kidawa TV.
Moim dzisiejszym gościem
jest pani marszałek
Małgorzata Kidawa-Błońska.
...i czego oczekują od dziennikarzy.
Pytałem, czy to pytanie padnie.
Powiedziała mi,
że to pytanie nie padnie.
Chciałbym, żeby pani dotrzymała
dżentelmeńskiej umowy,
która z nami została zawarta.
Ostatnie pytanie: czy zniesławił pan
pana senatora Zarembę wczoraj?
Po raz drugi przypomnę pani,
że umówiliśmy się
na bardzo konkretne pytania,
i pani łamie umowę.
Dla tych,
którzy nie chcą się podporządkować,
mają tylko jedną odpowiedź.
Śpieszcie się państwo
zadawać pytania z TVP Info,
bo niewiele tygodni wam zostało.
Ja to was podam do sądu za to w ogóle.
Przyjdzie kiedyś panu
odpowiedzieć przed sądem.
Tylko czekam na te czasy,
kiedy nie będzie za panem
stała telewizja.
Dlatego komentatorów nie dziwi,
że wielu pracowników mediów tak mocno
próbuje się przypodobać Tuskowi.
Wypowie się potem pan dla TVP?
Proszę odejść. Nie, nie, nie.
Proszę odejść i nie nagrywać.
Problemy,
z którymi dziś boryka się Europa,
jako efekt wieloletniej polityki
prowadzonej pod dyktando Niemiec.
Przede wszystkim polityki wobec Rosji.
Jej wykonawcą w rządzie Donalda Tuska
był minister spraw zagranicznych
Radosław Sikorski
- dowodzi film Marcina Tulickiego
"Pan z Chobielina".
Emisja już w niedzielę o godz. 20.10
na antenie TVP Info.
To, że tak często się spotykamy,
pokazuje dojrzałość
relacji polsko-rosyjskich
Dobry dzień
dla stosunków polsko-rosyjskich.
Dlaczego on to zrobił? Dla kogo?
Na tym polega polityka zagraniczna.
Japonka Hina Maeda zwyciężczynią
16. Międzynarodowego
Konkursu Skrzypcowego
im. Henryka Wieniawskiego.
Pokonała 30 światowych wirtuozów,
którzy przez 2 tygodnie prezentowali
swoje umiejętności w Poznaniu.
Pierwsze miejsce
to nie tylko prestiż
i nagroda pieniężna
- to także trasa koncertowa.
20-latka z Tokio nie mogła uwierzyć,
że to jej przypadł tytuł
najlepszej skrzypaczki.
Absolutnie się tego nie spodziewałam.
Jestem szczęśliwa i zdziwiona.
To był mój pierwszy konkurs od 3 lat
i trochę zapomniałam, jak to jest
występować na żywo i grać.
Ona grała tak, że publiczność
i jury byli zachwyceni.
Uszy do góry
i wszyscy stanęliśmy na baczność,
że dziewczyna
ma tyle do zaofiarowania,
że ma tak żywiołowy sposób gry.
Jeśli pójdziesz na jej koncert,
zmieni to twoje życie na 2 godziny.
O to właśnie chodzi w muzyce.
Zwyciężczyni przyznała,
że polski kompozytor
jest dla niej ogromną inspiracją.
Utwory Wieniawskiego grałam,
od kiedy byłam bardzo mała,
i to one spowodowały,
że pokochałam grę na skrzypcach.
II nagrodą konkursu
została uhonorowana
Meruert Karmenova z Kazachstanu.
III nagroda trafiła
do reprezentanta Chin Qingzhu Weng.
Poziom cały czas idzie do góry,
bariery techniczne
zostały już chyba wszystkie
przekroczone
i na szczęście widzę odwrót od pędu
ku jak najszybszemu zagraniu kaprysów,
to jest powrót do muzyki,
czyli to samo, co widzieliśmy
na konkursie chopinowskim.
Z laureatami konkursu
spotkał się minister kultury.
To jest wspaniały konkurs,
który ma znaczenie
także w kulturze masowej.
Wysoka kultura dzięki takim konkursom
jak Wieniawskiego, chopinowski
wchodzi do kultury masowej
i to dobrze.
To najstarszy istniejący
i jeden z najbardziej prestiżowych
konkursów skrzypcowych na świecie.
Wykreował ogromną liczbę
światowych gwiazd.
Tych kolejnych mogą państwo posłuchać
już dziś o 22.45.
W telewizyjnej Dwójce
koncert laureatów konkursu
im. Henryka Wieniawskiego.
Na Litwie ruszył festiwal
"Młode polskie kino".
Publiczność w Wilnie, Kownie,
Solecznikach i Możejkach
przez miesiąc będzie cieszyć się
ucztą filmową.
Organizatorami wydarzenia są
Instytut Polski w Wilnie
i Telewizja Polska.
Muzyka na rzecz pokoju
w filmie
"Chopin. Nie boję się ciemności".
To jest też film do czucia,
bo to jest też film,
który się odbiera wszystkimi zmysłami.
To jest film,
który zostawi każdego z tym,
jak bardzo jest wrażliwy.
Tym dokumentem rozpoczęto w Wilnie
festiwal "Młode polskie kino".
Ponieważ się koncentrujemy
na twórcach młodych,
co prawda nie zawsze wiekiem,
ale też takich,
którzy mają namacalne osiągnięcia
na swoim koncie,
ale są to twórcy
na Litwie dotychczas niepoznani.
Do litewskich kin trafiło
9 produkcji filmowych.
Są to większości filmy
kooprodukowane przez TVP.
Są to filmy dokumentalne,
mamy szereg filmów fabularnych,
takich jak "Magdalena", "Po miłość"
czy "Dzień, w którym znalazłem
w śmieciach dziewczynę".
Festiwal cieszył się
ogromnym zainteresowaniem.
Jednym z najskuteczniejszych sposobów
na relacje polsko-litewskie
albo pokazanie Litwinom
kultury polskiej - są właśnie filmy.