Sobota, 14 grudnia,
w programie między innymi:
PSL poparło Szymona Hołownię
w wyścigu do Pałacu Prezydenckiego,
kandydaci walczą o poparcie.
Gorąco w Gruzji,
opozycja nie uznaje nowego prezydenta.
Weekend cudów - szlachetne paczki
trafiają do ponad 17 tys.
potrzebujących rodzin.
Monika Sawka, dobry wieczór,
zaczynamy "19.30".
PSL oficjalnie poparło
kandydaturę Szymona Hołowni
w wyborach prezydenckich.
Tak zdecydowała Rada Naczelna partii.
Choć kampania
oficjalnie ruszy w styczniu,
kandydaci już walczą o poparcie.
Karol Nawrocki
w woj. kujawsko-pomorskim
spotkał się z rolnikami,
a Rafał Trzaskowski, kandydat KO,
ruszył na Podkarpacie,
do bastionu PiS.
Najpierw Szymon Hołownia
zabiegał o poparcie
i przedstawiał
swoją wizję prezydentury.
Będę prezydentem,
który będzie budował,
cierpliwie, z mozołem, z oddaniem.
Później - już oficjalnie.
Rada Naczelna PSL
poparła jego kandydaturę.
Ma głęboką wiarę, wolę walki,
ma determinację i chęć do tego,
żeby zwyciężać.
Żeby zwyciężać, to trzeba w to wierzyć
i my tę wiarę mamy,
ma ją nasz kandydat.
Walczymy razem i bardzo się cieszę,
że będziemy walczyli
tak jak w 2023 r.
Wcześniej Hołownia spotkał się
z mieszkańcami Pabianic.
Głównym tematem było bezpieczeństwo,
ale jedno z pierwszych pytań
dotyczyło ustawy
dopuszczającej aborcję
do 12. tygodnia.
12. tydzień z Sejmu nie wyjdzie,
jeżeli byłaby taka ustawa o 12 tyg.
bez ograniczeń,
to w przeciwieństwie do Ewy
i wielu posłów
ja bym za nią nie zagłosował.
Natomiast jeśli społeczeństwo
uchwaliłoby tę ustawę w referendum,
to prezydent ma obowiązek podpisać.
Uważam, że chowanie się
za plecy prezydenta Dudy
przez nasze koleżanki i kolegów
z partii, które tworzą rząd,
niczemu nie służy.
Większość Polek i Polaków chce,
żeby to prawo zostało zmienione,
żeby to prawo średniowieczne
nie obowiązywało.
Odpowiada swojemu konkurentowi
w prezydenckim wyścigu
kandydat Koalicji Obywatelskiej.
I dodaje, że jako prezydent
podpisałby ustawę liberalizującą
i naciskałby na parlament,
by uchwalić przepisy
jeszcze w tej kadencji.
Rafał Trzaskowski te słowa
wypowiedział na Podkarpaciu
w bastionie PiS.
Jak mówił - poprzez rozmowy
chce pokazać się mieszkańcom
z innej strony,
niż pokazywały go
propagandowe media publiczne
za czasów PiS.
Trzaskowski był
w podrzeszowskiej firmie
produkującej
nowoczesne technologie światłowodowe.
Jest jedną
z najbardziej nowoczesnych firm
w Polsce,
właśnie takie firmy
powinniśmy promować.
Ale i w małym gospodarstwie
sprzedającym choinki,
czy rodzinnej firmie spożywczej.
Bezpieczeństwo i gospodarka
- to teraz główne tematy
prekampanii prezydenta Warszawy.
Stąd mój postulat 5% PKB
na obronność w 2026 r.
Z rolnikami w woj. kujawsko-pomorskim
spotkał się kandydat
popierany przez PiS.
Karol Nawrocki
pytany przez dziennikarzy
o kwestię aborcji
nie dał jednoznacznej odpowiedzi.
Co sądzi o słowach marszałka Hołowni
i czy gdyby został prezydentem,
to podpisałby ustawę liberalizującą
przerywanie ciąży do 12. tygodnia.
Ja jako chrześcijanin
jestem zwolennikiem życia,
co do szczegółów,
musiałbym zapoznać się z tą kwestią.
W Garwolinie Sławomir Mentzen,
kandydat Konfederacji, mówił o tym,
dlaczego jego zdaniem
Polska jest bezpiecznym krajem.
Z tego powodu, że w Polsce
mieszkają przede wszystkim Polacy,
a Polacy to jest jeden
z największych europejskich narodów,
ze wspaniałą historią,
tradycją, kulturą.
Z ugrupowań sejmowych
kandydata nie ma już tylko Lewica.
Nazwisko mamy poznać
podczas niedzielnej konwencji.
Największe szanse
na wicemarszałkini Senatu
Magdalena Biejat.
I to ona znalazła się
w najnowszym sondażu poparcia
dla kandydatów
w wyborach prezydenckich
dla "Super Expressu".
Rafał Trzaskowski w tym zestawieniu
zdecydowanie wygrywa z konkurentami.
Od roku są w opozycji.
Na początku
ciężko było się przestawić.
W końcu rządzili 8 lat.
Teraz politycy PiS głównie się bronią,
rzadziej atakują.
Głownie przez afery związane
z Funduszem Sprawiedliwości, wizową,
czy nieprawidłowości
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
Sami mówią o polowaniu i przekują,
że żadnych afer nie było.
Czy wie pan
gdzie jest osoba z listy gończego?
Oczywiście że nie wiem.
Temu politykowi PiS-u
osoby z listu gończego
przedstawiać nie trzeba,
bo to jego partyjny kolega.
Syn Romualda, lat 48,
wzrost 180 cm, oczy niebieskie.
Marcin Romanowski
wciąż jest poszukiwany przez policję.
Nie interesuje się pan
co się dzieje z Romanowskim?
Jestem ciekawy, no ale cóż,
nie ma, nie mam.
Nie ma pan możliwości kontaktu,
bo pan Romanowski wyłączył telefon?
Tak.
Zdjęcie Marcina Romanowskiego
też na ulicach Warszawy,
choć tu baner lekko zniszczony,
to ta grafika
wygląda całkiem znajomo.
Te zdjęcia dzieli blisko rok,
wzór ten sam, napis ten sam,
zmieniły się tylko twarze polityków.
Strategia obrony "swoich" kolegów
- też podobna.
Zemsta ma polegać na tym,
żeby panowie przebywali w więzieniu.
Organa ścigania,
prokuratura w Polsce działa tak,
żeby Marcina Romanowskiego
wtrącić do aresztu.
Mimo takich wypowiedzi
partia za wszelką cenę
próbuje przedstawiać się
jako opozycja merytoryczna.
Staramy się być
konstruktywną opozycją.
Ale rzeczywistość
wygląda nieco inaczej,
bo afery z przeszłości
na każdym kroku dopadają
partię Jarosława Kaczyńskiego.
Rok PiS w opozycji to m.in.:
poszukiwania Michała K.,
bliskiego współpracownika
Mateusza Morawieckiego,
który ma być odpowiedzialny
za nieprawidłowości
w Rządowej Agencji
Rezerw Strategicznych.
K. został znaleziony w Londynie.
W tej samej sprawie
poszukiwany listem gończym
był Paweł S.,
przedsiębiorca związany z PiS.
Został deportowany z Dominikany.
Zarzuty w aferze
Funduszu Sprawiedliwości
usłyszał bliski współpracownik
Zbigniewa Ziobry - Michał Woś.
Do tego wciąż do prokuratury
napływają nowe zawiadomienia
na polityków PiS-u,
ostatnie, dotyczące afery wizowej.
Przestali rządzić
i wreszcie można ich rozliczać za to,
co robili przez 8 lat.
Partia Kaczyńskiego musi się mierzyć
też z konsekwencjami finansowymi...
Odrzucić sprawozdanie.
...bo PiS traci miliony
z budżetu za to...
...jak politycy tej formacji
wykorzystywali publiczne środki
do agitacji w kampanii wyborczej.
Niemożliwe jest, aby partia rządząca
finansowała wybory
z funduszy państwowych,
przez to,
że w tej chwili w czasie wyborów
tymi funduszami dysponuje.
- Według pana te wybory w 2023 r.
nie były równe?
- Tak.
Jednak w PiS-ie
nikt się w piersi nie uderza.
Kiedy oni zabrali nam pieniądze,
które nam się należały
z partyjnej subwencji,
Polacy jeszcze większą kwotę
wpłacili nam na konto
w ramach swojej dobroczynności.
Państwowa Komisja Wyborcza
zdecydowała się odebrać subwencje
dla PiS-u z jasnych dowodów.
Panowie sobie finansowali
z publicznych pieniędzy,
co jest zabronione,
w czasie kampanii wyborczej,
swoje kampanie wyborcze.
Rok PiS-u w opozycji,
to rok przełomowy,
bo do partii po 13 latach
wrócił Zbigniew Ziobro.
Jego partia przez partię Kaczyńskiego
została wchłonięta.
Oglądają państwo "19.30".
Już za chwilę:
były piłkarz
został prezydentem Gruzji,
a później jeszcze...
Weekend cudów.
Jest radość, widać,
że dzieci też szczęśliwe.
To cud, że wszystkie rodziny
znalazły pomoc.
Sztuczna rzeczywistość
wspiera rehabilitację
dzieci z porażeniem mózgowym.
Nie odbierają tego
w kontekście uporczywych ćwiczeń.
Każde z tych urządzeń
jest indywidualnie dobierane.
Noc w zoo.
Pierwszy raz zobaczyłem mrównika,
który nie śpi.
Mało kto ma szansę obudzić się rano
z widokiem na rekina,
czy na płaszczkę.
Jest taka atmosfera,
że jest ciemno, jest śpiworek,
tylko ja i te rybki.
Kolegium elektorów wybrało
prezydenta Gruzji.
Został nim polityk i były piłkarz
Micheil Kawazaszwili.
Wysunięty przez rządzące w kraju
Gruzińskie Marzenie.
Był jedynym kandydatem
na to stanowisko.
Prozachodnia prezydent,
która wspiera demonstrujących,
zapowiedziała, że nie opuści urzędu
i nie uzna wyboru nowej głowy państwa.
Unijne flagi i pokaz fajerwerków.
Tak rok temu Gruzini świętowali
otrzymanie statusu kandydata do UE.
Dziś na ulicach Tbilisi także tłum,
ale zamiast radości
- gniew i niepokój o przyszłość kraju,
który zboczył
z proeuropejskiego kursu.
Pomimo protestów na ulicach
i sprzeciwu opozycji
oskarżana o sfałszowanie wyborów
parlamentarnych rządząca
partia Gruzińskie Marzenie
poszła o krok dalej i wybrała następcę
Salome Zurabiszwili.
Dzisiejsze wybory prezydenckie
nie mogą być legalne,
dlatego że wybory parlamentarne
zostały sfałszowane.
Nielegalny parlament nie może wybrać
legalnego prezydenta.
Zgodnie z przyjętymi w 2017 roku
poprawkami do konstytucji
o tym, kto zostanie prezydentem,
decydują nie Gruzini,
a kolegium elektorów zdominowane
przez partię rządzącą.
Wynik głosowania
dla wszystkich był oczywisty.
bo kandydat był tylko jeden,
wysunięty przez Gruzińskie Marzenie.
Micheil Kawazaszwili,
lider ruchu Siła Narodu,
który oficjalnie odłączył się
od rządzącego ugrupowania.
W październikowych
wyborach parlamentarnych
startował jednak
z listy Gruzińskiego Marzenia.
Zdobył 224 z 300 głosów
kolegium elektorskiego,
wybory zbojkotowali
przedstawiciele partii opozycyjnych.
Zgodnie z przedstawionymi wynikami
Micheil Kawazaszwili został wybrany
na nowego prezydenta Gruzji.
Nie ma wyższego wykształcenia.
W Polsce i w całej Europie
znają go głównie kibice piłki nożnej.
I tu może pochwalić się sukcesami.
Był zawodnikiem
reprezentacji narodowej.
Dziś od Gruzinów dostał
czerwoną kartkę.
Nie ma możliwości,
by prezydentem był ktoś,
kto ma za sobą 9 lat edukacji.
On nie jest naszym prezydentem,
tylko Gruzińskiego Marzenia.
To czysta zdrada woli
gruzińskiego narodu,
zdrada naszych wartości
i wartości zachodnich.
Razem z tysiącami protestujących
wyniku głosowania
nie uznała obecna prezydent
i gruzińska opozycja.
Jedynym legalnym źródłem władzy
jest prezydent Salome Zurabiszwili.
Nie uznajemy procedury,
która miała miejsce
w budynku parlamentu.
Za 2 tygodnie inauguracja
nowej głowy państwa.
Od momentu złożenia przysięgi
pani Salome nie będzie już
prezydentem.
Salome Zurabiszwili zapowiedziała,
że nie opuści urzędu.
Dwumetrowy model płuc
za kilka dni pokaże,
jakim powietrzem oddychają
mieszkańcy wybranych miast.
To 6. edycja akcji,
która ma uzmysłowić skalę
zanieczyszczenia powietrza.
A dobrze nie jest nawet na Podlasiu
nazywanym zielonymi płucami Polski.
Mierzymy jakość powietrza od 48 dni.
Z przekroczonym stężeniem pyłu PM2,5
było ponad 44%.
A to ma swoje konsekwencje.
Jak pokazuje raport
Europejskiej Agencji Środowiska,
pod względem liczby zgonów
spowodowanych
przez zanieczyszczenie powietrza
jesteśmy w czołówce unijnych państw.
Smog doprowadził
do blisko 35 tys. zgonów w Polsce.
To jakby w ciągu roku z mapy zniknęło
miasto wielkości Sopotu.
Gorzej było tylko we Włoszech.
Już wcześniej
Światowa Organizacja Zdrowia
pokazywała, że spośród 50 najbardziej
zanieczyszczonych miast w Europie
większość jest w Polsce.
Jakie są konsekwencje,
najlepiej wiedzą osoby
cierpiące na astmę,
tak jak syn pani Urszuli.
Smog powoduje zaostrzenie choroby.
Czasami czujemy się bezradni,
bo leki nie działają
i nie jesteśmy w stanie mu pomóc.
Najgorsze są pyły zawieszone,
które w ciągu zaledwie kilku minut
przez pęcherzyki płucne
dostają się do krwioobiegu.
Te pyły zawieszone bardzo źle wpływają
na nasz układ oddechowy.
Pogarszają stan przewlekłych
chorób układu oddechowego.
Zwiększają ryzyko zachorowania
na inne choroby układu oddechowego,
w tym na nowotwory płuc.
Globalnie możemy powiedzieć,
że zanieczyszczenie środowiska
jest drugim głównym czynnikiem ryzyka
rozwoju chorób sercowo-naczyniowych.
Przegoniło już wpływ
takiego uznanego czynnika
jak palenie papierosów.
Sytuacji nie ułatwia fakt,
że w listopadzie
z powodu nieprawidłowości
zawieszono program Czyste Powietrze,
który wspiera wymianę
nieekologicznych źródeł ciepła
i poprawia jakość powietrza.
W całym kraju pilnej wymiany wymaga
co najmniej 2 mln kopciuchów.
To jest 80%
polskiego zimowego zanieczyszczenia.
Jeżeli pozbędziemy się
tych 2 mln kotłów,
a to jest bardzo realny scenariusz,
to zimowy smog, to pożegnamy się
z zimowym zanieczyszczenie powietrza.
Na razie program ograniczono wyłącznie
do rejonów poszkodowanych w powodzi.
Polski Alarm Smogowym oraz organizacje
zrzeszające ponad 1000 gmin
wystosowały apel do rządu
o jak szybsze wznowienie programu.
Przypominają,
że to decyzja na wagę życia.
Na razie ponowny nabór wniosków
zaplanowano na wiosnę.
Trwa weekend cudów Szlachetnej Paczki.
Wszystkie rodziny znalazły darczyńców
i to jest dobra wiadomość.
Wszystkie prezenty do jutra,
do wieczora trafią w ręce tych,
którzy potrzebują wsparcia.
To w sumie ponad 17 tys. rodzin.
W ich domach dziś zagościł uśmiech.
Dzięki ludziom dobrej woli
znów udało się spełnić marzenia
- te małe i te duże.
Nowe radio jest, o proszę,
będzie słuchane.
Odpakować paczki
pomagają wolontariusze.
Pan Jan już wie,
że dostał wszystko o co prosił.
Wszystko to, co dostałem,
jest mi naprawdę potrzebne,
bo jestem sam,
jestem już wdowcem 8 lat.
Dla takich osób Szlachetna Paczka
to nie tylko zapas jedzenia,
nowe radio czy czajnik.
To także spotkanie z ludźmi.
Takie każde odwiedziny
to są dla mnie naprawdę szczere
i dziękuję za wszystko.
W ten weekend, te słowa padną
tysiące razy w przeszło 17 tys. domów.
Także u pani Pauliny,
która samodzielnie wychowuje 4 dzieci.
Dzięki paczce będzie jej łatwiej spiąć
domowy budżet.
Jest radość, widać,
że dzieci też szczęśliwe, dużo emocji.
Darczyńcy przez ostatnie dni
kompletowali paczki,
a wczoraj i dziś
przywozili do magazynów.
Tu chłopcy już pracują
w pocie czoła,
po prostu pot im się leje.
Daj, wytrę ci, chłopie,
bo widzę, że pot ci się leje.
W magazynach z pomocą wolontariuszy,
wielkich bohaterów tego weekendu
- paczki zostały porozdzielane.
A rozdzielać, choćby tu,
w podwarszawskim Pruszkowie, było co.
Mamy paczki dla 400 rodzin
i ja myślę, że 1 paczka dla rodziny
to jest średnio plus minus
10 kartonów.
Mamy nawet takie,
gdzie mamy tych kartonów 70,
więc naprawdę jest co przerzucić.
Jednak na twarzach
nie widać zmęczenia.
To jest przepiękna inicjatywa,
jesteśmy uśmiechnięci,
szczęśliwi od rana, przepiękna sprawa.
Wczoraj wieczorem się spotkaliśmy,
pakowaliśmy, spędzaliśmy razem czas,
no i dzisiaj jesteśmy tutaj,
żeby oddać te paczki potrzebującym.
W tym roku potrzeby były ogromne,
bo tysiącom ludzi
wszystko zabrała powódź.
Kuchenki, lodówki, łóżka, kanapy,
szafy, ale także materiały
do odbudowy domów.
Wiele osób,
które do tej pory paczki robiło,
dzieliło się,
po prostu ucierpiało w powodzi,
w związku z czym w tym roku
rzeczywiście było ciężej.
Potrzebujących jeszcze kilka dni temu
było więcej niż darczyńców.
To cud, że wszystkie rodziny
znalazły pomoc,
bo jeszcze ponad tydzień temu
ponad 3 tys. rodzin
czekało na swojego darczyńcę
i bardzo się martwiliśmy,
że będziemy musieli zadzwonić
do kilkuset rodzin,
że jednak w tym roku
pomocy nie otrzymają.
Na szczęście każdy pomoc znalazł
i wolontariusze mogli oznajmić
coś zupełnie innego.
Jak to zobaczyłam,
że znalazł się darczyńca,
taka byłam szczęśliwa,
zadzwoniłam od razu do pana Jana,
że będzie wszystko, że się udało.
Szlachetna paczka
dzięki Fundacji Wiosna
z pomocą do potrzebujących
dotarła już 24. raz.
Jakbym mógł,
to bym wszystkich wyściskał,
bo jest to wzruszające.
Polskie szpitale w okresie świątecznym
zapełniają się starszymi ludźmi.
A szpital
to przecież nie przechowalnia.
A ludzie to nie rzeczy,
które można odłożyć na półkę,
bo nie pasują
do świątecznego obrazka.
Święta powinno się spędzać w domu
z bliskimi.
Do tego, żeby tak było,
przekonują lekarze w całym kraju.
Czasem samotność
boli bardziej niż choroba.
Kolega kiedyś przyjeżdżał.
Ale przestał.
Waldemar Pardo jest podopiecznym
Domu Pomocy Społecznej.
Kiedyś święta dla niego
były pełne radości.
Dziś to tylko wspomnienia.
Przyjeżdżali z daleka.
Można się było widzieć, porozmawiać.
Babcie jeszcze kiedyś żyły.
Były święta takie... wie pani,
bardziej rodzinne.
Niestety dla niego,
jak i dla wielu innych seniorów,
te święta znów będą samotne.
Nie mają do kogo pojechać,
nie mają nikogo bliskiego.
Tak naprawdę
to my stajemy się dla nich
najbliższą rodziną
i staramy się sprostać
temu zadaniu.
Świąteczna diagnoza
coraz częściej dotyczy seniorów.
Liczba pacjentów w szpitalach
wzrasta średnio o ok. 20%.
Osoby starsze
zamiast przy wigilijnym stole,
święta spędzają w otoczeniu lekarzy.
Dla niektórych z nich
są to już ostatnie święta.
Natomiast bardzo często zdarza się,
że rodziny w tym okresie
gdzieś wyjeżdżają,
a ci starsi, samotni ludzie
zostają sami.
Sami i porzuceni przez rodziny
dla świętego spokoju.
Rodzina gdzieś tam musi wyjechać,
nie ma kto się zająć,
więc może tą babcię, dziadka,
to może by do szpitala,
może jakąś diagnostykę zrobić.
Zdarza się też tak,
że pacjent mimo zakończonego leczenia
jeszcze długo pozostaje na oddziale,
bo rodzina nie może
lub nie chce go odebrać.
Nie możemy go wypisać do domu,
który będzie zamknięty na klucz
i nikt nam drzwi nie otworzy,
nawet jak pojedzie karetka,
żeby tego pacjenta zawieźć.
w związku z czym my często
tych pacjentów przetrzymujemy.
Dla nich to jak wyrok.
Gdy nie ma kto
- seniorów opieką otaczają
Ośrodki Pomocy Społecznej.
Musimy tego pacjenta zabezpieczyć.
Nie mamy niejednokrotnie czasu,
żeby w tym momencie szukać rodziny,
ale jak już tego pacjenta
zabezpieczymy, jest zaopiekowany,
wtedy nawiązujemy kontakt z rodziną.
Która nie zawsze odbiera.
W Polsce prawny obowiązek
opieki nad rodzicami
spoczywa na dzieciach,
ale tylko w przypadku choroby,
kalectwa czy niesamodzielności.
W innych przypadkach
to obowiązek czysto moralny.
Skoro nikt mnie nie chciał,
a mam rodzinę,
jeśli to jest taka sytuacja,
to ten żal jest naprawdę bardzo duży
i takie poczucie, że nikt nie chciał
z tym seniorem spędzać świąt.
W święta nikt nie powinien być sam,
niestety oni są.
Niezbędną opieką otaczają ich
obce osoby, które z czasem
stają się rodziną.
Za którą porzuceni tak bardzo tęsknią.
"Chcę oddać Kościołowi w Warszawie
całe moje serce"
- mówi nowy metropolita warszawski,
arcybiskup Adrian Galbas,
który po 17 latach
zastąpił kard. Kazimierza Nycza.
Dziś rano
w bazylice św. Jana Chrzciciela
na Starym Mieście
wygłosił homilię podczas ingresu
do bazyliki archikatedralnej.
Do Warszawy
przychodzę jako duszpasterz.
Nie jestem politykiem,
biznesmenem, czy graczem.
Nie jestem też czarodziejem,
cudotwórcą i geniuszem.
Jeśli takie
pokładacie we mnie nadzieje,
rozczarujecie się.
Chcę być przede wszystkim
duszpasterzem.
Najpierw umacniać w wierze wierzących,
dzielić się z nimi słowem.
Chciałbym, by przyjęci
przez biskupa Warszawy
poczuli się także ci,
którzy są niewierzący,
niedowierzający, czy wierzący inaczej.
Ludzie, którzy z Kościołem
i w Kościele nie wiążą już
żadnych nadziei,
skrzywdzeni i wykluczeni.
Tę francuską wyspę,
na której urodził się
Napoleon Bonaparte,
odwiedzi jako pierwszy
papież w historii.
Jutro Franciszek
pojawi się na Korsyce,
wizyta potrwa mniej niż 12 godzin.
Wśród głównych tematów m.in.:
wyzwania dla regionu
Morza Śródziemnego.
Za 2 dwa ojciec święty skończy 88 lat,
jest najstarszym podróżującym papieżem
w dziejach.
W katedrze w Ajaccio
gorączkowe przygotowania.
Od dekoracji, po strojenie organów
- wszystko dopięte musi być
na ostatni guzik.
Nie codziennie ma się okazję
wziąć udział w takim wydarzeniu.
Korsykę ogarnęła papieska gorączka.
Franciszek jest pierwszym papieżem
w historii,
który odwiedzi tę głęboko wierzącą,
francuską wyspę.
Przy stoisku z pamiątkami
gwarno od samego rana.
To dla nas ogromny honor,
Korsykanie byli przecież
częścią papieskiej gwardii.
Kiedyś my chroniliśmy papieża,
teraz on przyjeżdża tu,
by nas pobłogosławić.
Podczas jednodniowej pielgrzymki
papież weźmie udział w kongresie
poświęconym religii ludowej,
spotka się też z biskupami
w katedrze w Ajaccio.
Ale główny punkt to msza święta,
którą Franciszek odprawi
w symbolicznym dla Korsykan miejscu:
Placu Austerlitz.
To tu, jako dziecko,
bawić miał się urodzony w Ajaccio,
Napoleon Bonaparte.
W nabożeństwie uczestniczyć będzie
8000 osób, ale w mieście pojawiły się
już specjalne telebimy.
Do tego 75-tysięcznego miasta
przyjechać ma ponad 100 tys. wiernych.
To aż 1/3 mieszkańców wyspy.
90% Korsykan to katolicy,
trzy razy więcej niż narodowa średnia.
Mieszkańcy szczególny kult oddają
Matce Boskiej, patronce wyspy.
Pieśń ku jej czci
jest nawet oficjalnym hymnem Korsyki.
Jesteśmy wyspą niezwykle dumną
ze swojej długiej tradycji.
Korsyka była kiedyś wyspą watykańską,
W XIII wieku dotarli tu Franciszkanie,
to oni nauczyli nas
czci Matki Boskiej,
która była ich patronką.
Diecezja koszt wizyty papieża
oszacowała na 2 mln euro,
ale dzięki datkom wiernych,
udało się już zebrać połowę tej kwoty.
Część środków przeznaczono
na bezprecedensowe na wyspie
środki bezpieczeństwa.
Do ochrony papieża oddelegowaliśmy
już 1000 funkcjonariuszy
z całej wyspy,
do tego z kontynentu
przypłynęły posiłki:
2200 funkcjonariuszy policji,
żandarmerii,
służb bezpieczeństwa cywilnego
oraz żołnierzy.
Franciszek przyleci tu na 2 dni
przed swoimi 88 urodzinami,
jest najstarszym podróżującym
papieżem w historii.
To jedno z pierwszych
takich miejsc na świecie.
W poznańskiej klinice ortopedycznej
w rehabilitacji dzieci i młodzieży
pomaga świat wirtualny.
Jedno z pomieszczeń
wygląda jak sala kinowa.
Mali pacjenci pokonują
wirtualne przeszkody.
A wszystko to pod okiem kamer,
które analizują postępy w leczeniu.
Niektórzy dzięki temu stają na nogi
pierwszy raz w życiu.
To kolejne kroki
w drodze do sprawności.
Antkowi w tej podróży
towarzyszy komputerowy awatar.
To jest dla niego
niestresująca rehabilitacja,
może w tym czasie oglądać bajki,
lub grać w gry.
Antek ma dziecięce porażenie mózgowe,
nie chodzi,
jednak dzięki takiemu wsparciu
zaczął stawiać pierwsze kroki.
Każde z tych urządzeń
jest indywidualnie dobierane
do potrzeb i możliwości dziecka
i jest nadzorowane
przez fizjoterapeutę.
Centrum Technologicznie
Wspomaganej Rehabilitacji dla Dzieci
działa w Ortopedyczno-Rehabilitacyjnym
Szpitalu Klinicznym
im. Wiktora Degi w Poznaniu.
Dzieci zdobywają tu supermoce
razem ze swoim awatarem,
którego same tworzą.
Wszystkie te awatary to są dzieci,
które znajdują się w naszym ośrodku.
Pierwszym krokiem są odwiedziny
w laboratorium chodu.
Kilkanaście kamer
śledzi każdy ruch pacjenta,
na tej podstawie
tworzony jest trójwymiarowy model
- źródło wielu cennych informacji.
Kiedy zgina się kolano,
kiedy stopa idzie do środka,
możemy uzyskać informacje
jak działają nasze mięśnie.
Z taką wiedzą można iść krok dalej
i rozpocząć leczenie.
Choć wygląda to jak wirtualna zabawa,
to daje realne efekty.
Muszę albo podnosić nogi,
albo omijać różne rzeczy.
Mateusz spacerując
po wirtualnym moście,
poprawia swoje rekordy,
jednocześnie podnosząc sprawność.
Dużo fajniejszy
rodzaj rehabilitacji dla dzieci,
ciekawszy.
Myślę, że nie odbierają tego
w kontekście uporczywych ćwiczeń.
To arena "wielkich kroków",
dzięki urządzeniu "zero grawitacji"
przejście toru przeszkód
jest możliwe dla każdego.
Dzieci nie skupiają się tu na wysiłku,
tylko na tym co dzieje się
na ekranach.
To jest pojęcie
tzw. grywalizacji,
czyli budowania motywacji
przez zdobywanie
kolejnych poziomów w tych grach.
Powstanie tego miejsca
pochłonęło ponad 51 mln zł,
wkład w budowę miała Unia Europejska,
a także wiele fundacji,
w tym Wielka Orkiestra
Świątecznej Pomocy.
W planach naszych, dalekosiężnych,
jest to, żeby ta rehabilitacja
w takiej formie
nie kończyła się w naszym centrum,
ale żebyśmy mogli wirtualnie
wyjść do naszych pacjentów w domach.
Ośrodek rehabilitacyjny w Poznaniu
otwarto w czerwcu,
to najnowocześniejszy
tego typu obiekt w Europie.
Według badań 5 takich ośrodków
zaspokoiłoby potrzeby rehabilitacyjne
dzieci w całej Polsce.
Był film "Noc w Muzeum",
proszę sobie wyobrazić noc w zoo.
Zasypiasz otoczony rekinami,
płaszczkami i kolorowymi rybami.
To możliwe.
Takie atrakcje
oferuje wrocławskie Afrykarium.
Wystarczy zabrać ze sobą śpiwór.
Jeżeli jeszcze się państwo wahają,
to warto zobaczyć materiał
Tomasza Mildyna.
Ciemno i pusto - na pierwszy rzut oka
trudno nawet rozpoznać,
że to Afrykarium we wrocławskim zoo.
Nic dziwnego,
że niektórzy poszli już spać.
Nocne odwiedziny w zoo, to coś,
co do tej pory przeżyli nieliczni.
Mowa o mrówniku, który żeruje nocą,
więc jest wyjątkowa okazja
do zobaczenia go w akcji.
A to coś niezwykłego
nawet dla pracowników zoo.
Pierwszy raz zobaczyłem mrównika,
który nie śpi, więc dla mnie to też
było megaekscytujące
i razem ze zwiedzającymi
w tej ciemnicy wyciągnąłem telefon,
żeby zrobić sobie zdjęcie.
Robi wrażenie,
ale prawdziwa magia
zaczyna się nieco dalej.
Dobra będziemy nurkować teraz,
żeby nie tracić czasu.
Wyobrażamy sobie,
że wchodzimy do łodzi podwodnej.
A dokładniej do kajuty sypialnej.
Miejsce wydarzenia - kanał Mozambicki.
To tu zwiedzający zoo nocą
mogą zasnąć w wyjątkowym towarzystwie.
To jest zupełnie
nowa forma zwiedzania,
no bo - nie oszukujmy się -
raczej mało kto ma szansę
obudzić się rano z widokiem na rekina,
czy na płaszczkę.
Pomysł był prosty:
pokazać, że zwierzęta,
które z zoo dobrze znamy,
nocą pokazują swoją drugą twarz
i to na wyciągnięcie ręki.
Podczas takiego nocnego zwiedzania
to nie jest tylko to samo,
co można zobaczyć w ciągu dnia,
tylko to miejsce można odkryć
na nowo.
Potwierdza Jan.
No, jest to fascynujące po prostu.
W kanale Mozambickim
był wielokrotnie,
ale tym razem wrażenia zupełnie inne.
Bardzo spokojne zachowanie
tych zwierząt jak się ściemniło,
teraz po prostu
tak spokojnie pływają,
tak fajnie na nie popatrzeć.
Dla edukatorów
jest to wyjątkowa okazja,
żeby opowiedzieć o zwierzętach
i roli ogrodów zoologicznych
w bardziej bezpośredni sposób,
bo za dnia to miejsce wygląda tak.
W nocnej ciszy
łatwiej nawiązać bliższe relacje
z otaczającym światem zwierząt.
To lekcja, która zostanie
z uczestnikami na długo.
Jak wcześniej chodziliśmy
i zwiedzaliśmy, to było takie normalne
- jak zoo,
a teraz to jest taka atmosfera,
że jest ciemno, jest śpiworek,
tylko ja i te rybki.
Zwierzęta we wrocławskim zoo
odwiedzić można 365 dni w roku.
Raz w miesiącu będzie można także
z nimi zasnąć.
Ja już państwu dziękuję.
W TVP INFO za chwilę program
"100 pytań do".
Gościem będzie dziś Andrzej Supron.