Minęła godzina 19.30.
Rozpoczynamy
główny serwis informacyjny
Telewizji Polskiej.
Zbigniew Łuczyński. Zapraszam.
A dziś między innymi:
Kobiety pytają rząd:
kiedy legalna aborcja?
Wielki powrót Orkiestry.
Na ratunek marznącym czworonogom.
Dzieją się cuda.
Prawo aborcyjne,
a ściślej jego liberalizacja.
Temat budzący gorące emocje.
To jeden z głównych punktów
programu Lewicy.
Także Koalicja Obywatelska
w tzw. 100 konkretach
zapisała ten postulat.
Umowa koalicyjna nie wspomina
już jednak o tej kwestii.
Do Sejmu wpłynęły dwa projekty ustawy
złożone przez Lewicę.
Czy więc jest szansa na to,
że restrykcyjne przepisy w tej sprawie
będą złagodzone
i czy Lewica znajdzie poparcie także
wśród posłów PSL i Trzeciej Drogi?
Dzwonki i klucze zadzwoniły dziś
w największych polskich miastach
pod hasłem:
"Zegar tyka! Czas na dostępną
i bezpłatną aborcję!".
To jest ostatni dzwonek.
Nie chcemy dłużej czekać na dostępną
aborcję.
Obawiam się, że dopiero,
jak umrze kolejna kobieta
to politycy się otrząsną.
Data nie jest przypadkowa.
Dokładnie 31 lat temu Sejm uchwalił
tzw. kompromis aborcyjny,
który zezwalał na aborcję
w trzech przypadkach:
gdy ciąża zagraża życiu
i zdrowiu kobiety,
gdy płód jest
nieodwracalnie uszkodzony
oraz gdy ciąża jest wynikiem gwałtu.
Wykluczył aborcję na żądanie.
Już dość, już dość tego zakazu,
bo nasze matki, nasze babki
miały ten wybór, a my go nie mamy.
Obserwuję, jakie żniwa zbiera zakaz
aborcji w Polsce,
jak kobiety tracą życie,
i codziennie odbywa się zamach
na ich godność.
Trzy lata temu Trybunał Konstytucyjny
Julii Przyłębskiej
prawo aborcyjne jeszcze zaostrzył
i wykluczył usunięcie ciąży
w przypadku wad płodu.
Wówczas też kobiety wyszły na ulice.
Podczas kampanii wyborczej politycy
KO i Lewicy deklarowali,
że jeśli wygrają wybory,
to szybko zliberalizują przepisy.
Żeby Polki miały prawo
do bezpiecznej i legalnej aborcji
do 12. tygodnia.
Tak jak jest to
w przygniatającej większości
krajów europejskich.
Głosowałam.
Świadomie wybrałam nowy rząd.
Coś mi zostało obiecane
i tylko nie jest dane.
Będę wychodziła, dopóki będzie trzeba.
Ten rząd nie doszedłby tu,
gdzie jest, bez kobiet.
Ale zrealizowanie wyborczych obietnic
może nie być łatwe.
Jesteśmy za tym,
żeby dać kobietom prawo
do decydowania o swoim ciele
i o swoim życiu
i pozwolić na aborcję
do 12. tygodnia ciąży.
Radziłbym wszystkim kobietom zapukanie
do tych biur parlamentarnych,
które nie są przekonane,
a wiemy, że są one głównie
w obozie Trzeciej Drogi.
Bo głosy KO i Lewicy
tu nie wystarczą.
W umowie koalicyjnej
nie ma słowa "aborcja".
A Polska 2050 i PSL zwolennikami
aborcji na żądanie nie są.
Najpierw powrót
do kompromisu aborcyjnego,
który w Polsce istniał i funkcjonował,
później panel obywatelski,
przygotowanie pytań
i przygotowanie referendum.
Jeżeli w tym referendum
większość opowiedziałaby się
za liberalizacją przepisów,
to politycy powinni czuć się związani
taką decyzją.
Do zmiany przepisów zapewne trudno
będzie też przekonać inne ugrupowania.
I choć dziś komentarza przedstawiciela
największego parlamentarnego klubu
nie otrzymaliśmy.
Neo-TVP.
Ja raczej z państwem nie rozmawiam.
To PiS zawsze otwarcie mówiło,
że złagodzenia przepisów aborcyjnych
nie poprze.
W Pałacu Prezydenckim o poparcie
radykalnych zmian może być trudno.
Jasno i wyraźnie pan prezydent
czy to w 2015, czy 2020 roku,
idąc do wyborów,
mówił, że jest za życiem.
Jeśli jednak ustawa znów utknie
w sejmowej zamrażarce,
to 8 marca odbędzie się
kolejny ogólnopolski protest.
Za kilkanaście minut wrócimy
do tego tematu.
Moim gościem będzie posłanka
Koalicji Obywatelskiej
Dorota Łoboda.
Dopłaty do kukurydzy
w wysokości miliarda zł,
dopłaty do rolniczych kredytów
do 2,5 mld zł,
a także utrzymanie
wysokości podatku rolnego
na poziomie z ubiegłego roku.
To obiecał rząd rolnikom
blokującym przejście graniczne
w Medyce.
Rolnicy opuścili przejście.
A kolejki na granicy
systematycznie się zmniejszają.
Po wielu tygodniach
nareszcie się dogadali.
Protest zawieszono,
a polscy rolnicy opuścili
przejście graniczne
z Ukrainą w Medyce.
To porozumienie
nie jest ani początkiem,
ani końcem, tego dialogu,
który rozpoczęliśmy
i będziemy prowadzić z rolnikami.
Rolnicy mogą otwarcie mówić
o sukcesie.
Protestować zamierzali
co najmniej do 4 lutego.
To my, rolnicy z Podkarpacia,
wywalczyliśmy dzisiaj
dopłaty do kukurydzy,
kredyty płynnościowe
i ten podatek dla całej Polski,
dla rolników z całego kraju.
Mowa o trzech
najważniejszych postulatach,
na które przystał rząd.
To dopłaty do kukurydzy
w wysokości miliarda zł,
dopłaty do rolniczych kredytów
do 2,5 mld zł,
a także utrzymanie
wysokości podatku rolnego
na poziomie z ubiegłego roku.
Postulaty zostaną zrealizowane
po zakończeniu procesu legislacyjnego
oraz uzyskaniu
niezbędnych akceptacji
Komisji Europejskiej.
Na co, jak zapowiedział
wcześniej premier,
trzeba będzie poczekać
jeszcze niemal pół roku.
Nie sądzę, żeby do czerwca
na poziomie europejskim
udało się coś radykalnie zmienić.
To mówię otwarcie.
Pat na granicy
trwał od listopada zeszłego roku.
Rolnicy protestowali
przeciwko napływowi do Polski
taniego ziarna ze Wschodu.
W konsekwencji
cena naszych rodzimych produktów
spadała poniżej kosztów ich produkcji.
Zboża, pszenicy jest u mnie
3,5 tys. ton na magazynie,
rzepaku jest 1,5 tys. ton.
W ostatnich dniach
protestujący rolnicy
przepuszczali
przez przejście graniczne
tylko trzy ciężarówki na godzinę.
Sznur stojących pojazdów
miał długość 12 km.
Bardzo przykra sytuacja na granicy,
przykra sytuacja naszego kraju,
gdzie u nas wojna, serce boli.
Już za dwa tygodnie, w niedzielę,
znów zagra jedyna taka na świecie
i w Polsce Orkiestra.
Wielka Orkiestra Świątecznej Pomocy
po 7 latach nieobecności
gościć będzie na antenie
także w TVP.
Przygotowania do Finału
ruszyły we wszystkich ośrodkach TVP,
a we wszystkich sztabach
wolontariusze szykują się do Finału.
O powrocie gorących czerwonych serc.
Przygotowania
do wielkiego finału trwają.
To miejsce, które wolontariusze
znają od lat,
niektórzy od bardzo wielu lat.
To, że możemy być tu razem
daje nam takiego energetycznego kopa.
W całej Polsce
szykuje się 1585 sztabów,
100 kolejnych szykuje się
za granicą w 23 krajach świata.
Zaczęło się 31 lat temu w TVP,
od zbiórki na zakup płucoserca,
które było niezbędne
do operacji kardiochirurgicznych.
zakładaliśmy, że to będzie przypadek.
Ale po pierwszym finale
trzeba było się rozliczyć,
a potem powiedzieliśmy,
jak dostaniemy czas antenowy,
to gramy dalej.
To jedno
z najnowocześniejszych urządzeń,
cyfrowy PET-CT
w Centrum Zdrowia Dziecka.
Wykrywa zmiany nowotworowe
poniżej 2 milimetrów
oraz ogniska zapalne, np. w sercu.
Sprzęt wart 16 mln zł kupiła fundacja,
ministerstwo zdrowia
sfinansowało budowę
specjalnego pomieszczenia,
w którym odbywają się badania.
Jesteśmy dumni, bo dzięki wsparciu
WOśP i ministerstwa zdrowia,
jesteśmy pierwszym
szpitalem pediatrycznym w Europie,
który w swojej lokalizacji posiada
takie możliwości diagnostyczne.
A to inny zakup fundacji,
superczuły tomograf komputerowy.
To badanie było po to,
żeby lekarze stwierdzili,
co dzieje się w mojej głowie.
Dotychczas w ciągu 31 lat Fundacja
zebrała prawie 2 mld zł.
Kupiła ponad 70 tys. urządzeń,
zawsze najwyższej półki.
To są pieniądze społeczne.
A więc, żeby je wydawać,
to 10 razy złotówkę obracamy w ręku.
I nikt do tej pory
nie słyszał w Polsce,
żebyśmy kupili zły sprzęt,
żeby on się nie sprawdził.
Ministerstwo zdrowia,
co już jest uzgodnione,
będzie wspierać zakupy Fundacji,
w tym finale finansując
materiały zużywalne
do zakupionego sprzętu.
To, że możemy grać razem z WOŚP,
całe ministerstwo oraz TVP,
to jest jedna
z lepszych wiadomości.
Temat najbliższego finału
to płuca po pandemii.
Na COVID chorowało
ponad 6 mln osób w Polsce
i wiele do dziś
zmaga się z powikłaniami.
Potrzebny jest sprzęt,
najnowocześniejszy sprzęt
do diagnostyki i leczenia
niewydolności oddechowej.
Trafi do oddziałów pulmonologii
w całej Polsce,
dla dorosłych i dla dzieci.
Zapraszamy, bądźcie z nami!
I będziemy.
TVP z WOŚP po 7 latach.
Cieszymy się,
że będziemy mogli wspierać
to wielkie dzieło.
Mam nadzieję, że już nikt nigdy
nie będzie musiał
blurować ani zdejmować
tych pięknych serduszek.
Akademia Telewizyjna
wystawiła na aukcję WOŚP
niecodzienne wydarzenie.
Ofiarujemy całodniowe
szkolenie medialne dla tych,
którzy wylicytują najwyższą cenę.
Zobaczą, jak to jest
prezentować się przed kamerami.
TVP, w tym Panorama w drugim programie
relacjonowała Finały
od samego początku.
Orkiestra zaczęła grać
w tym budynku TVP ponad 30 lat temu.
Od tamtej pory
zmieniło się prawie wszystko się.
Niezmienne pozostało serce WOŚP,
ono ciągle bije w tym samym rytmie.
Dymisji premiera
i nowych wyborów parlamentarnych.
Tego żądają protestujący
w Tel Awiwie i Hajfie.
Izraelczycy w proteście
przeciwko szefowi rządu,
Benjaminowi Netanjahu,
wyszli na ulice pierwszy raz
od krwawego ataku Hamasu na Izrael
z 7 października.
Więcej o tym, czym żyje świat
w przeglądzie wydarzeń.
"Rząd zła" - skandowali demonstranci,
którzy powrócili na ulice Tel Awiwu
po trzech miesiącach.
Do antyrządowych protestów
dołączyli krewni ofiar ataku Hamasu
z 7 października
oraz mieszkańcy
terenów przygranicznych
z Gazą i Libanem.
Wojna w Gazie będzie kontynuowana.
Osiągniemy nasze cele:
zniszczenie Hamasu,
uwolnienie zakładników
i upewnimy się, że Gaza
nie stanie się ponownie zagrożeniem.
Kontynuowanie ofensywy Izraela
w Strefie Gazy
będzie miało
katastrofalne konsekwencje
- usłyszał od króla Jordanii
szef amerykańskiej dyplomacji
Antony Blinken,
który osobiście stara się załagodzić
napięcie na Bliskim Wschodzie.
Prawie 9 ton kokainy
przechwyciła policja w Boliwii
- najwięcej w historii.
Narkotyki jechały do Holandii,
ukryte w ciężarówce z drewnem.
Ładunek przewożony
ważył ponad 12 ton,
ale zawierał
tylko trzy tony drewna.
Boliwia jest trzecim co do wielkości
producentem kokainy na świecie,
po Kolumbii i Peru.
W Japonii ekipy ratunkowe
wydobyły 90-letnią kobietę
z zawalonego domu.
Przeżyła pod gruzami ponad pięć dni.
Kataklizm zabił
co najmniej 126 osób,
prawie 200 jest zaginionych.
Trwa akcja poszukiwawczo-ratunkowa...
Lombardowa pożyczka pod zastaw,
choć bardzo popularna,
nie zawsze bywa bezpieczna.
Od dziś ma się to zmienić.
7 stycznia
zaczyna obowiązywać ustawa
o konsumenckiej pożyczce lombardowej.
Co to oznacza dla klientów?
A co dla właścicieli lombardów?
Michał Howanisian od 10 lat
prowadzi lombard w Warszawie.
Nie ma wątpliwości,
że zmiany w przepisach
są korzystne dla klientów.
Cieszę się z tej ustawy,
bo zamkną niektóre lombardy,
które nakładają bandycki odsetek.
Po bankach, SKOK-ach
i firmach pożyczkowych,
lombardy są istotnym elementem
systemu pożyczkowego w Polsce.
Zwykle przychodzą tu osoby,
które na kredyt z banku
nie mają co liczyć.
Osoby w potrzebie
są w stanie sprzedać dany przedmiot
zdecydowanie poniżej
jego wartości rynkowej.
To właśnie przed wykorzystywaniem
takich sytuacji, przed lichwą
i bandyckimi odsetkami,
mają chronić klientów nowe przepisy.
Konsumenci nie byli
do końca poinformowani o tym,
że de facto zawierają umowy pożyczki.
One często były rożnie nazywane,
np., umowa o przechowanie
czy umowa z możliwością wykupu.
Odsetki będą mogły wynieść
maksymalnie 10,25%,
koszty poza odsetkowe,
nie będą mogły przekroczyć
45% kwoty pożyczki.
A wycena zastawu ma odpowiadać
wartości rynkowej przedmiotu.
Umowy będą jednoznaczne
i, co ważne, w ogóle będą,
bo do tej pory
nie było to takie oczywiste.
Lombardy, których jest w Polsce
około 40 tys.,
muszą się też znaleźć
w rejestrze KNF.
A żeby się zarejestrować
trzeba spełnić określone warunki.
Członkowie zarządu nie byli skazani
przeciwko niewiarygodności dokumentów
albo że podmiot taki
ma kapitał zakładowy 50 tys. zł.
"Fałszywe lombardy",
które nie wpiszą się do rejestru,
mogą zapłacić nawet poł miliona kary.
To może wyeliminować z rynku
cześć nieuczciwych lombardów,
ale nowe przepisy,
to też dodatkowe koszty.
Księgowość, która do tej pory
kosztowała 800 zł,
teraz wyniesie 1600 zł
Regulacje były jednak potrzebne,
bo kiedy w 2022 roku weszły w życie
ustawy antylichwiarskie,
które ucywilizowały tzw. chwilówki,
część klientów odpłynęła
właśnie do lombardów.
Jak wynika z raportu
Związku Przedsiębiorców i Pracodawców,
tylko w okresie pandemii
z tego rodzaju usług
skorzystało 1,5 mln Polaków.
Są rzeczy czasami bardzo fajne
i w niższych cenach
niż w normalnych sklepach.
Jest to okazja.
Dziś rynek lombardowy w Polsce
może być wart nawet 2 mld zł.
Niskie temperatury dają się we znaki.
Nie tylko nam.
Zwierzęta w schroniskach
muszą przetrwać,
często w nieogrzewanych boksach.
Na pomysł godnej naśladowania akcji,
wpadło Krakowskie schronisko.
Można tymczasowo adoptować psa,
zapewniając mu ciepły dom.
Apel przyniósł gigantyczny odzew,
ludzie stoją w kolejkach,
aby pomóc.
A akcja "Mrozy"
rozszerza się na całą Polskę.
Ten szczeniaczek
właśnie znalazł swój dom
i nie będzie marzł tej zimy.
Ja bardzo zwierzęta kocham.
Straciliśmy niedawno pieska swojego,
więc zdecydowałam się.
Podobny los spotkał Tasiemkę,
Groszka, Klaksona
i ponad setkę innych zwierząt
z krakowskiego schroniska.
To efekt
zorganizowanej przez wolontariuszy
akcji tymczasowych adopcji.
Boimy się
tych bardzo niskich temperatur,
które zapowiadają
przez najbliższe dni
i o to tak naprawdę
głównie nam chodziło.
Bo oczywiście schronisko
nie jest z gumy
i tak naprawdę nie jesteśmy w stanie
pomieścić tych wszystkich zwierzaków
w środku w budynku.
Mieszkańcy Krakowa
odpowiedzieli na apel
i tłumnie zgłosili się do adopcji.
Niekoniecznie tymczasowej.
Pieskom może być zimno
i trzeba dać im chwilę schronienia.
A co będzie potem?
Zobaczymy, może okaże się,
że zostanie piesek.
Zwykle te tymczasowe
podobno są na stałe,
ale jest to taka możliwość
wypróbowania się,
bo to jest taka duża odpowiedzialność,
W tym roku rzeczywiście
dzieją się cuda,
bo rzeczywiście tych ludzi
jest mnóstwo,
właściwie to ustawiają się kolejki
do późnych godzin wieczornych
od rana.
Podobną akcję ogłosiły
także inne schroniska w całej Polsce,
m.in. w Gorzowie Wielkopolskim,
Borku i Tarnowie.
O pomoc prosi także
ta placówka w Radomiu,
gdzie aktualnie przebywa
prawie 400 zwierząt.
Wolontariusze przyjmują
ciepłe koce i ręczniki,
ale tutejszym psiakom
można też pomóc w inny sposób.
Jeżeli ktoś nie może przygarnąć,
ale znalazłby chociaż chwilę,
aby przyjść i wyprowadzać te psy,
żeby miały więcej ruchu,
żeby nie były skazane
na całodobowy pobyt
w tych zamkniętych boksach.
Zwierzęta się cieszą,
chcą wychodzić, chcą się bawić,
dają się głaskać,
chcą chodzić na spacery.
I być kochane, tak jak wszystkie inne
żywe stworzenia.
Warto o tym pamiętać,
gdy zdecydujemy się przygarnąć
bezdomnego czworonoga.
Najcudowniejszym,
najlepszym rozwiązaniem są adopcje,
o które od wielu lat zabiegamy
i o które prosimy.
Mądre, przemyślane adopcje.
Pies to najlepszy
przyjaciel człowieka,
ale czy człowiek
potrafi odwzajemnić to uczucie?
Zima to dobry moment,
żeby odpowiedzieć na to pytanie,
skoro przyjaciół
poznaje się w biedzie.
W tym programie to wszystko.
A już za chwilę wrócimy do tematu
złagodzenia przepisów
dotyczących aborcji,
a moją gościnią
będzie posłanka KO Dorota Łoboda.
Do zobaczenia.
Z nami posłanka Koalicji Obywatelskiej
Dorota Łoboda.
Dobry wieczór.
Kilka lat temu
po orzeczeniu TK
polskie kobiety i mężczyźni
wyszli na ulice.
Strajk Kobiet jednoczył nas
w proteście
przeciwko drastycznemu ograniczeniu
i tak już restrykcyjnego prawa
do aborcji.
Jaki był efekt tamtych protestów?
Walka o legalną aborcję toczy się
od '93.
Dziś jest rocznica wprowadzenia
w Polsce zakazu aborcji
z niewielkimi trzema wyjątkami.
To była pierwsza demonstracja,
w jakiej wzięłam udział
w życiu jako nastolatka.
To była demonstracja
przeciwko zakazowi
w dziewięćdziesiątym trzecim roku.
Potem jako społeczeństwo
oswoiliśmy się z tą myślą,
że aborcja jest zakazana.
Kobiety szukały drogi ucieczki.
Te, które miały pieniądze,
wyjeżdżały za granicę
lub dokonywały aborcji w podziemiu.
W 2016 roku została podjęta
pierwsza próba przez PiS
jeszcze większego zaostrzenia
prawa aborcyjnego.
W 2020 roku przy pomocy Trybunału
Julii Przyłębskiej
prawo zostało zaostrzone.
Co się zmieniło?
Protesty Strajku Kobiet
w 2016 roku sprawiły,
że PiS wycofało się wtedy
ze swoich planów zaostrzenia ustawy.
Na szczęście.
Te protesty przyniosły dobry efekt.
Pokazały także siłę kobiet
i mężczyzn.
Zobaczyliśmy,
że jest nas bardzo dużo.
To były protesty
w ponad 200 miastach w Polsce.
Nie tylko w Warszawie.
Polska cała stanęła do protestu.
W 2020 roku, kiedy PiS
zakazało aborcji
w przypadku uszkodzenia
i wady płodu,
kobiety i mężczyźni wyszli
ponownie na ulice.
Nie udało nam się zmienić prawa.
Ale zmieniliśmy
świadomość społeczną.
Kobiety protestujące
w Strajkach Kobiet zmieniły
odbiór społeczny.
Zmieniły świadomość.
Także w szczycie po protestach
ponad 70% Polek i Polaków
opowiadało się za legalną aborcją.
Nie byli to tylko wyborcy
i wyborczynie Koalicji Obywatelskiej
czy Lewicy.
Także Polski 2050.
Nawet część wyborców PiS
czy Konfederacji
opowiada się
za dopuszczalną, legalną,
bezpieczną aborcją.
Sytuacja nie jest prosta.
Teraz zasiada pani
po drugiej stronie barykady.
Jest pani posłanką KO.
W jakim miejscu tej batalii
jesteśmy teraz?
Po pierwsze temat aborcji,
praw kobiet.
Aborcja to tylko element
praw kobiet,
o które walczymy i upominamy się.
Pojawił się ten temat
w kampanii wyborczej.
Właściwie każda kandydatka, kandydat
musieli opowiedzieć się,
czy będą głosować
za legalną aborcją.
W umowie koalicyjnej nie ma tego,
ponieważ są rozbieżności.
Nie każde z ugrupowań
ma ten sam pogląd
na legalną aborcją.
W tej chwili w Sejmie
mamy projekt ustawy ratunkowej.
Nie będziemy nikogo karać
za pomocnictwo w aborcji.
Choć żaden lekarz
do tej pory nie został
za to ukarany.
Jedynie członkini
Aborcyjnego Dream Teamu
została ukarana.
Będziemy chcieli wywiązać się
z zobowiązań wobec kobiet,
które na nas głosowały.
Będziemy w Sejmie procedować ustawy.
Będziemy liczyć głosy.
Będziemy namawiać tych,
którzy są nieprzekonani
w koalicji rządzącej,
do tego, żeby zagłosowali
za legalną aborcją.
Za prawem wyboru.
Każda kobieta ma prawo
dokonać wyboru.
Nie każemy nikomu dokonywać aborcji.
Chcemy, żeby każdy mógł decydować.
Prowadzą państwo obecnie rozmowy.
Jakie macie argumenty
dla tych nieprzekonanych
z Polski 2050 czy PSL?
Są też posłanki i posłowie PSL
czy Polski 2050,
którzy mówią,
że będą popierać projekt
legalnej aborcji.
Dalej przekonujemy kolejne osoby.
Mamy nadzieję, że to się uda.
Jakich argumentów używamy?
Takich, że aborcja
nie jest obowiązkiem.
Że jest to prawo kobiety.
Że jest to standard
w krajach europejskich.
Że mamy w Polsce jedno
z najostrzejszych praw w Europie.
Ostrzejsze jest tylko na Malcie.
Mówimy także o kobietach,
które straciły życie
przez zaostrzone prawo.
Mówimy o pani Dorocie
z Nowego Targu.
Nie chcemy, żeby kobiety umierały.
Nie chcemy,
żeby kobiety bały się iść
do szpitala.
Nie chcemy,
żeby kobiety były upokarzane.
Nie chcemy, żeby lekarze
zasłaniali się klauzulą sumienia.
Chcemy, żeby aborcja,
która jest dokonywana,
i zdajemy sobie z tego sprawę,
była dokonywana w godnych warunkach
i była bezpieczna i legalna.
Jaką drogę w tej chwili
muszą wybrać kobiety
chcące dokonać aborcji?
Bojąc się kary i sytuacji,
w której lekarz będzie bał się
im pomóc.
Należy odezwać się do organizacji,
która wspiera kobiety w sytuacji,
gdy są w niechcianej ciąży.
Trzeba zadzwonić np.
do Aborcyjnego Dream Teamu.
Tam są kobiety,
które pomagają innym kobietom
w przejściu przez aborcję.
A wyjazd za granicę?
Czy polskie kobiety mają taką szansę?
Polskie kobiety także mogą dokonać
aborcji za granicą.
Jest to droższa droga.
Nie powinno być tak,
że państwo polskie zmusza kobiety
do wyjazdu za granicę,
aby otrzymać świadczenie,
które powinny otrzymać w Polsce
Tę organizację wspierają kobiety
również finansowo.
Zdecydowana większość
przerywania ciąży odbywa się
na bardzo wczesnym etapie
i jest to aborcja farmakologiczna,
której kobiety dokonują w domu.
Gdyby miała pani nakreślić
idealną sytuację
dotyczącą ustawy antyaborcyjnej,
to jak ona powinna wyglądać?
Jak powinna wyglądać
przyszłość kobiet i ta ustawa?
Aborcja powinna być bezpieczna,
legalna do 12. tygodnia życia.
Kobiety powinny otrzymywać
to świadczenie w szpitalu.
Szpitale i lekarze
nie mogą zasłaniać się
klauzulą sumienia.
Jestem za tym,
aby klauzula sumienia
została zniesiona.
Jeśli ktoś decyduje się
na bycie ginekologiem,
to powinien udzielać kobietom pomocy
w każdej sytuacji.
To kobieta powinna być
odpowiedzialna i decydować.
My jesteśmy mądre i odpowiedzialne.
Wiemy, co robić ze swoim życiem.
Wiemy, co robić ze swoim ciałem.
Decyzja powinna należeć do nas.
Lekarze powinni nas wspierać.
Jaka będzie przyszłość
2 projektów ustaw złożonych
przez Lewicę?
Czekamy, kiedy wejdą
pod obrady Sejmu.
Jeśli chodzi o ustawę ratunkową,
to jest duża szansa,
że ona zostanie uchwalona.
Tu nie ma nieporozumień
i niezgodności wśród koalicjantów.
Zobaczymy, co z tą ustawą
zrobi pan prezydent.
Jeśli chodzi o ustawę
legalizującą aborcję,
to prawnie będzie procedowana
w dalszej kolejności.
Również nie będziemy czekać
w nieskończoność.
Nie będziemy czekać
na wybory prezydenckie.
Chcemy pokazać kobietom,
że jesteśmy z nimi,
że wywiązujemy się ze zobowiązań,
z którymi część z nas szła
do wyborów.
Czy dochodzą do pani słuchy
z okolic Pałacu Prezydenckiego
o opinii prezydenta w tej sytuacji?
Czasami deklaruje,
że jest po waszej stronie.
Jak np. aborcja
do dwunastego tygodnia...
Nie spodziewam się,
że prezydent Duda podpisze
ustawę legalizującą aborcją.
Nie chcę także wyprzedzać faktów.
Myślę, że każda osoba,
która nie chce,
aby kobiety cierpiały
i umierały w szpitalach,
tylko dlatego że mamy
barbarzyńskie prawo w Polsce...
Mam nadzieję,
że pan prezydent weźmie
pod uwagę to,
że państwo powinno gwarantować
bezpieczną opiekę kobietom w ciąży.
Tym, które chcą donosić ciążę
bądź ją przerwać.
Wszystko powinno odbywać się
w bezpiecznych warunkach.
Czy macie wsparcie z organizacji UE?
Czy te organizacje współpracują
z wami?
Są także międzynarodowe organizacje,
które pomagają kobietom,
które chcą przerwać ciążę,
a nie mają takiej możliwości
we własnych krajach.
Pamiętajmy także,
że legalna aborcja w UE
jest standardem.
Miejmy nadzieję,
że będzie także standardem w Polsce.
Dziękuję pani za rozmowę.
Dziękuję za uwagę.
To zobaczenia.