Dobry wieczór, 19.30.
Marek Czyż, zapraszam na program.
Pierwszy wniosek za aferę w funduszu.
Kolejne wnioski są w przygotowaniu.
Cała ta dęta afera
to realizacja rządzy zemsty
Romana Giertycha i Donalda Tuska.
Skazany na dożywocie - wraca do kraju.
Byłem w 4 więzieniach
tylko dlatego,
że miałem polski paszport.
Rajd pod wpływem.
Cały krwawił i średnio kontaktował
z mojej perspektywy.
Jak człowiek w takim stanie
chce zapanować
nad kilkutonowym potworem na kołach?
Wczoraj ujawniliśmy,
jak na taśmach dyrektora Mraza,
były wiceminister sprawiedliwości
wyzywa od rusko-niemieckich agentów
swojego również byłego szefa,
premiera Mateusza Morawieckiego.
Dziś, Suwerenna Polska przyznaje,
że akcja była mocna,
ale konsekwencji nie będzie.
I może Suwerenna Polska
konsekwencji z afery
w Funduszu Sprawiedliwości
nie wyciągnie,
ale prokurator generalny już tak.
Jest wniosek o uchylenie immunitetu
byłego wiceministra sprawiedliwości ,
Michała Wosia.
Ten wniosek wysłałem godzinę temu.
Chodzi o pozbawienie immunitetu
poselskiego Michała Wosia.
To polityk Suwerennej Polski
i były wiceminister sprawiedliwości,
który podpisał się pod decyzją
o przekazaniu 25 mln zł
na zakup Pegasusa
z Funduszu Sprawiedliwości.
Nie było podstaw prawnych
do przekazania środków
na zakup tego Pegasusa
ze środków Funduszu Sprawiedliwości.
Fundusz Sprawiedliwości
został utworzony,
by pomagać ofiarom przestępstw.
Pegasus
- to oprogramowanie szpiegowskie,
które było używane przez rząd PiS
do inwigilacji ówczesnej opozycji.
"Jestem z tego zakupu dumny"
- mówił w ubiegłym tygodniu
Michał Woś.
Według prokuratury
dopuścił się nadużycia
i wyrządzenia
szkody majątkowej wielkich rozmiarów.
Grozi za to od roku
do 10 lat więzienia.
To jest pierwszy wniosek,
natomiast kolejne są w przygotowaniu.
Wszystkie dotyczą wydawania pieniędzy
z Funduszu Sprawiedliwości,
którym zarządzała Suwerenna Polska.
Powinniśmy przestać używać nazwy
Suwerenna Polska czy Solidarna Polska
- to jest po prostu
skorumpowana Polska.
Nikt nikomu niczego nie zabrał,
my te środki skierowaliśmy
na różne inicjatywy, dobre dla ludzi.
Niektórych ludzi.
Pieniądze na wyposażenie
straży pożarnych
trafiały głównie do regionów,
gdzie w wyborach startowali politycy
Suwerennej Polski.
To Podkarpacie i ówczesny kandydat
na prezydenta Rzeszowa.
Z Suwerennej Polski.
Wczoraj redakcja 19.30
ujawniła nagrania
dotyczące tej inwestycji.
Za 100 milionów złotych
miał tu powstać ośrodek
dla ofiar przemocy,
ale w nagraniach jest mowa
o sali nagrań i radiu.
Nikt nie wiedział,
że można tak bez umiaru
robić takie polityczne świństwa,
tak bez umiaru, z taką arogancją.
Nie było nieprawidłowości,
a to jest jakaś dęta aferka.
Dziś politycy Suwerennej Polski
powtórzyli to w Sejmie.
Nie przyszliśmy się tutaj tłumaczyć
z Funduszu Sprawiedliwości.
Tłumaczyć się jednak musieli
ze słów partyjnego kolegi
- Marcina Romanowskiego.
To były wiceminister sprawiedliwości,
który zarzucił byłemu premierowi
Mateuszowi Morawickiemu,
że jest agentem obcych służb.
Gość po prostu chce zostać
liderem łżeprawicy.
To nagranie zarejestrowane w marcu,
jako pierwsza ujawniła wczoraj
redakcja 19.30.
To była niefortunna wypowiedź i tyle.
Dziękujemy panu Romanowskiemu
za podpowiedź,
myślę, że rządowa komisja
ds. zbadania rosyjskich wpływów
będzie miała kolejny wątek
do zbadania.
Suwerenna Polska
nie zamierza przepraszać,
ani wyciągać konsekwencji.
Prawo i Sprawiedliwość
podważa autentyczność nagrań.
Jest pytanie
o wiarygodność tych nagrań,
o to, czy są to materiały pełne.
Do sprawy nie odniósł się
Mateusz Morawiecki.
Który nie po raz pierwszy
został zaatakowany przez koalicjanta.
W negocjacjach nie można być
miękkiszonem.
Stąd - pytania o jedność
Zjednoczonej Prawicy.
To nie była żadna
Zjednoczona Prawica,
ich trzymała tylko kasa i interesy
i te taśmy to pokazują.
Tsunami demobilizacyjne
zaczyna uderzać w tę partię.
Na razie pewne jest,
że wstrząsów może być więcej.
Jeżeli biega gdzieś jakiś agent
- tak to należy określić,
to on może nagrywać
najróżniejsze rozmowy.
Myślę, że teraz na Nowogrodzkiej
się gotuje, bo 50 h taśm
wykończy nie tylko
Suwerenną Polskę i PiS,
ale całą zjednoczoną prawicę.
Jutro Ministerstwo Sprawiedliwości
ogłosi wyniki audytu
w Funduszu Sprawiedliwości.
Sprawą finansowania
kampanii polityków Suwerennej Polski
- przyjrzy się PKW.
Stwierdzenie nieprawidłowości
może oznaczać cofnięcie subwencji
dla całego PiS.
Parlament Europejski
na progu remanentu,
wybory za 12 dni
i mamy nowy sondaż.
Wiele wskazuje na to,
że na mecie będzie tłoczno,
bo główni gracze w podobnej formie.
Czarnego konia nie ma,
ale na trzecim miejscu podium
może być niespodzianka.
I jeśli ktoś przejął
eurosceptyczny elektorat,
to już wiadomo kto.
Powinna następować
dalsza integracja UE.
Wybory do Parlamentu Europejskiego
za pasem,
więc kampania nabiera rumieńców.
PiS ponownie uderza w rząd
za przyjęty przez Brukselę
pakt migracyjny.
Chce, by dokument zaskarżono
do Trybunału Sprawiedliwości UE.
PiS przygotowało
nawet projekt skargi.
Tego nie można zostawić,
to jest taka sytuacja,
na którą każdy normalny kraj,
a już w szczególności
kraj prawie 40-milionowy
o rosnącym potencjale,
o takiej historii jaką my mamy
- powinien zareagować.
W kwestii migrantów
podobne zdanie ma Konfederacja.
My mówimy jasno:
ani jednego imigranta więcej.
Do szkoły w Świętochłowicach na Śląsku
wybrał się marszałek Sejmu.
Zwiększenie bezpieczeństwa
- o tym mówiono też w Białymstoku.
To niedaleko granicy z Białorusią.
Wzdłuż niej mają powstać umocnienia
i fortyfikacje w ramach projektu
Tarcza Wschód.
Także za unijne pieniądze.
Musimy zbudować
siłę polskiej armii,
dozbroić ją, dobrze szkolić.
O budowie mówi też Lewica.
Chce, by Unia zainwestowała
w tanie mieszkania na wynajem.
Chcielibyśmy, aby UE
w najbliższej kadencji
przeznaczyła 100 mld euro
na budowę mieszkań.
Na niespełna 2 tygodnie przed wyborami
liderzy ugrupowań wspierają
swoich kandydatów w walce o głosy
- podobnie było tu, w Sieradzu.
A jest o co walczyć.
Z sondażu na zlecenie 19:30 wynika,
że zarówno na czele stawki,
jak i w środku różnice
w poparciu między ugrupowaniami
są niewielkie.
PiS ma jeden punkt procentowy
przewagi nad Koalicją Obywatelską.
Podobnie Trzecia Droga nad Lewicą.
13% ankietowanych chce głosować
na polityków Konfederacji.
To są idealne wybory
pod Konfederację
- duże okręgi wyborcze,
mało kandydatów,
często głosują duże miasta.
Natomiast w boju
między Koalicją Obywatelską i PiS
to faktycznie zawsze idzie na żyletki
i w tych wyborach
będzie bardzo podobnie.
5 lat temu Konfederacja
wraz z koalicjantami
nie wprowadziła
do Parlamentu Europejskiego
ani jednego posła.
27 mandatów wywalczyło PiS,
22 Koalicja Europejska,
a 3 Wiosna Roberta Biedronia.
Łącznie to 52 europosłów.
Tym razem wybierzemy o jednego więcej.
Nie wiem, nie mam czasu,
zarobiony jestem - mówi Daniel Obajtek
sejmowej komisji śledczej i zapowiada,
że stawi się w sprawach afery wizowej,
ale po wyborach.
To dość oryginalne podejście,
gdy to świadek ustala kalendarz
swoich zeznań przed śledczymi,
ale inaczej jakoś nie wychodzi,
bo pan Daniel awizo nie odbiera
pod żadnym adresem,
choć komisji podał ich siedem.
Ile potrwa ten dialog
ślepego z głuchym o kolorach?
Gdzie jest świadek? Nie widzę.
Miejsce pozostało puste.
W tym czasie Daniel Obajtek,
były prezes Orlenu,
a dziś kandydat PiS w eurowyborach,
udzielał wywiadu.
Świadek w sposób
absolutnie zaplanowany
lekceważy instytucję kontroli,
To nie jest cyrk,
choć pan się stara.
To nie przez afisz
się zaprasza na komisję.
Widocznie musi mieć coś za uszami,
jeżeli ukrywa się, ucieka,
kluczy i kręci.
Daniel Obajtek już wczoraj
zapowiedział, że nie stawi się.
Arogancja, po prostu arogancja.
Wcześniej czy później
stanie przed tą komisją.
Szef komisji wizowej opublikował
policyjną notatkę z nieskutecznego
doręczenia wezwania.
To jeden z adresów,
w sumie ustalono ich siedem.
Obajtek przepadł jak kamień w wodę.
Od grudnia 2023
nie pojawia się w domu.
Próbujemy dalej.
Tyle że były prezes Orlenu
pojawia się publicznie.
Widziałem się z nim w sobotę
w Warszawie.
Nie zaprosił go pan na komisję?
To poseł Szczerba zaprasza.
W niedzielę był na Podkarpaciu.
Mam media społecznościowe, pokazuję,
gdzie jestem codziennie.
Przecież nie uciekam, nie unikam,
policja uczestniczy też
w tym pikniku.
Policja w Rzeszowie tłumaczy,
że wniosek otrzymała
dopiero wczoraj rano.
W ramach pomocy prawnej
wpłynęła prośba od policjantów
z Myślenic o doręczenie wezwania.
Skoro policja nie może mu dostarczyć
tego wezwania, to być może
Polki i Polacy będą mogli wskazać,
gdzie aktualnie przebywa
Daniel Obajtek.
Panie Sowa, pan będzie winny,
kiedy coś się stanie na terenie
jednej z tych nieruchomości,
bo szczujecie ludzi.
Żadnego adresu nie podałem.
Daniel Obajtek utrzymuje,
że nie został formalnie poinformowany.
Chce, by komisja wyznaczyła termin
po eurowyborach.
Daniel Obajtek nie ucieknie
do Brukseli - immunitet brukselski,
nawet jeżeli go zdobędzie,
nie ochroni go.
Tuż przed wyborami różnych ludzi,
zresztą także i mnie wzywa się
na posiedzenie komisji,
to przecież zajmuje cały dzień
i to przeszkadza w prowadzeniu
kampanii wyborczej.
Komisja wystąpiła do sądu okręgowego
w Warszawie o karę porządkową
dla Daniela Obajtka
za niestawiennictwo.
Konfederacja chce ich zaostrzenia.
Te 3 tys. kary
to my się sami ośmieszamy.
Dla pana Obajtka to nie będzie kara,
z którą by się jakkolwiek liczył.
Komisja śledcza chce przesłuchać
byłego prezesa Orlenu w związku
z wydawaniem wiz dla obcokrajowców
zatrudnianych przy inwestycji
Olefina III w Płocku.
Także prokuratura
wzywa Daniela Obajtka.
Prokurator krajowy
jest osobiście zainteresowany,
żeby pan Obajtek pojawił się
i został skutecznie wezwany
na przesłuchanie,
które jest zaplanowane na 3 czerwca.
Można rozważyć
przymusowe doprowadzenie,
jeżeli świadek nie stawi się
i nie usprawiedliwi nieobecności,
ale to wymaga
wcześniejszego skutecznego
doręczenia zawiadomienia.
Szef komisji zapowiedział,
że ponownie wezwie Daniela Obajtka.
Pan próbował wytworzyć wrażenie,
że Daniel Obajtek
jest jak Tommy Lee Jones w "Ściganym".
Inne filmowe porównanie
przywoływała druga strona.
"Adwokat diabła". Tam na końcu
był taki genialny cytat,
że najbardziej lubię grzech pychy.
Jutro przed komisją wizową
przesłuchanie Mateusza Morawieckiego.
W 19,30 za chwilę
o szczęśliwym zakończeniu
pewnego
nieszczęśliwego nieporozumienia,
a później m.in.:
Toksyczne znajomości.
On dzwonił co pół godziny,
co 15 minut,
do rana bez przerwy.
Kto nam da skrzydła?
Coraz więcej ludzi
nie tylko będzie chciało korzystać
z transportu lotniczego,
ale będzie miało swoje samoloty.
Tak!
Żeby odlecieć,
nie trzeba mieć samolotu.
To jest historia
jak z awanturniczego filmu
i jak w filmie - jest happy end.
Polak skazany na dożywocie
w Demokratycznej Republice Konga,
jest już na wolności.
Szczegóły dyplomatycznych działań
zwykle są okryte tajemnicą, ale grunt,
że udało się przekonać władze Konga,
że Polak to nie szpieg,
ale fotograf i podróżnik.
Polskiego podróżnika władze Kongu
oskarżyły o szpiegostwo.
Zarzucono mu nielegalne poruszanie się
po linii frontu,
robienie zdjęć wrażliwych
i strategicznych miejsc
i instalacji wojskowych.
Mariusz Majewski w rozmowie z TVP
tłumaczy, że wszystkie te zarzuty
i oskarżenia były bezpodstawne.
W najczarniejszych scenariuszach
nigdy panu nie przyszło do głowy,
że tak może skończyć się ta wyprawa?
Nie, nie. To było zaskoczenie
od samego początku.
Zostałem aresztowany tylko dlatego,
że posiadam polski paszport.
I to wystarczyło,
żeby być podejrzanym?
Tak, to wystarczyło.
Musiałem udowadniać w sadzie,
że nie jestem szpiegiem.
To nie oni mi udowadniali,
że nim jestem,
tylko ja musiałem udowodnić,
ze nim nie jestem.
W uwolnienie Polaka od marca,
jak przekonywał szef dyplomacji
Radosław Sikorski,
były zaangażowane
wszystkie polskie władze,
co przyniosło rezultaty,
choć w związku
z politycznymi zawirowaniami w Kongu
trwało prawie 3 miesiące.
Pan Mariusz Majewski,
bardzo się cieszę,
że mogę z panem rozmawiać.
Mariusz Majewski dziś w nocy
przyleciał do Brukseli,
gdzie po kilku godzinach
w polskim konsulacie
wrócił do kraju.
Polski podróżnik
nie ukrywał wzruszenia.
Jeszcze do niedawna, jak mówił,
był przekonany,
że wyroku dożywocia
w afrykańskim więzieniu
nie da się zmienić.
20 ton rozpędzonych do 80 km/h.
Takie zjawisko okiełznać
mogą tylko zawodowcy.
Sprawni, wyszkoleni i trzeźwi.
Kierowcy ciężarówek
to profesjonalna elita, ale bywa,
że na tym zawodowstwie
trafia się skaza.
Gdy się trafi, to jak w Olsztynie,
rachunek jest wysoki.
Co się dzieje w szoferkach,
wysoko nad szosą - Igor Sokołowski.
Nagranie z miejskiego monitoringu
pokazuje ostatnie chwile
przed wypadkiem,
do którego doszło wczoraj w Olsztynie.
Zauważyłem, że ciężarówka walnęła
w osobówkę i zaczęła jechać na mnie.
Sylwester Krzyżanowski
był świadkiem wydarzeń
do jakich doszło
wczorajszego popołudnia.
17-latek od razu ruszył
na pomoc kierowcy ciężarówki.
Cały krwawił i średnio kontaktował
z mojej perspektywy.
Zaczęło się paliwo wylewać,
więc zszedłem z ciężarówki.
Próbowałem jeszcze
od drugiej strony się dostać,
ale drzwi były już zablokowane.
Jak potem się okaże,
kierowca w chwili wypadku
miał ponad 2 promile
alkoholu we krwi.
Po drodze
zahaczył 3 samochody osobowe,
z czego 1 dachował.
Następnie zahaczył
o przystanek autobusowy
oraz uderzył
w autobus komunikacji miejskiej.
Sytuacja była dramatyczna.
Gdy strażacy dojechali na miejsce,
po obydwu stronach drogi
leżały pojazdy,
wiata przystankowa została zniszczona,
a ciężarówka zawisła na skarpie.
Poszkodowanych w wypadku
zostało 26 osób,
część z nich trafiła
do Szpitala Wojewódzkiego
w Olsztynie.
To były potłuczenia ogólne.
Było podejrzenie urazu głowy,
urazu klatki piersiowej,
urazu kończyn.
Część poszkodowanych
wróciła już do domu.
Stan tych, którzy są
pod opieką lekarzy, jest stabilny.
Świadkowie wypadku
zgodnie podkreślają:
to cud, że nikt nie zginął.
Ten kierowca był kompletnie pijany.
To 2 promile, to bardzo dużo.
Jak człowiek w takim stanie
chce zapanować
nad kilkunastotonowym potworem
na czterech kołach?
Tylko w zeszłym roku
pijani kierowcy ciężarówek
spowodowali 51 wypadków,
w których zginęło 13 osób,
a prawie 60 zostało rannych.
O tym jakie konsekwencje
poniesie sprawca tego wypadku,
zadecyduje sąd.
Jutro kierowca ciężarówki
zostanie doprowadzony do prokuratury,
gdzie usłyszy zarzuty.
W rejonie Dubicz Cerkiewnych,
na polsko-białoruskiej granicy,
doszło do ataku na żołnierzy
i funkcjonariuszy Straży Granicznej.
Ranny został żołnierz,
jest w szpitalu,
jego życiu nic nie zagraża.
Na granice zostaną zadysponowane
dodatkowe siły,
a jutro wizytę zapowiedział
premier Donald Tusk.
Wszystko rozegrało się
dziś nad ranem.
50 nielegalnych migrantów
siłowo próbowało przedostać się
do Polski
na wysokości
Dubicz Cerkiewnych.
W polskich żołnierzy i pograniczników
rzucali kamieniami, konarami
oraz butelkami.
Jeden z migrantów wyciągnął nóż
i dźgnął polskiego żołnierza.
Na pomoc ruszyła mu
jedna ze strażniczek granicznych.
Gdy udzielała pomocy
rannemu żołnierzowi,
migranci znów ruszyli do ataku.
Jej koledzy musieli osłonić ją
odpowiednio ustawionymi samochodami.
W końcu żołnierz został przewieziony
karetką do szpitala.
To nie jedyna taka sytuacja.
Jeden z migrantów
dźgnął polskiego pogranicznika
dzidą z przytwierdzonym nożem.
Potrzebna była lekarska interwencja.
Innego pogranicznika
zaatakowano rozbitą butelką.
Pisał do swojej byłej żony,
że ją zabije.
W innym przypadku były partner
wydzwaniał do kobiety dniami i nocami.
Policjanci zatrzymali
dwóch mężczyzn z Trzemeszna,
którzy nękali swoje byłe partnerki.
Koszmar kobiet chwilowo przerwany,
bo oprawcy trafili do aresztu,
ale stalkingu każdego roku
doświadczają tysiące Polek i Polaków.
Zwykle zaczyna się
od niewinnych wiadomości,
ale skutki takiej
toksycznej znajomości
mogą być tragiczne.
Zaczęło się
od natarczywych wiadomości,
skończyło na straszeniu śmiercią
i zatrzymaniu
dwóch podejrzanych mężczyzn.
Obie historie rozegrały się
w wielkopolskim Trzemesznie.
67-latek uporczywie nękał
swoją byłą żonę.
Sprawa stała się poważna.
Ten mężczyzna tej swojej byłej żonie
nawet groził siekierą.
drugim przypadku 50-latek
wydzwaniał do swojej byłej partnerki
dniami i nocami
i też zaczęły padać groźby.
Chce utrzymać tę więź emocjonalną,
a robi to w taki sposób,
że niszczy drugiego człowieka.
Koszmar kobiet został przerwany,
bo oprawcy trafili do aresztu.
Stalking może dotyczy nie tylko
osób najbliższych,
ale też relacji zawodowych.
"Czekam, aż podejdziesz do mnie,
bo ja nie zniknę".
Takie wiadomości
dostaje mecenas Mariusz Paplaczyk.
Na salach sądowych wielokrotnie
reprezentował ofiary nękania.
Bo stalking jest przestępstwem,
nawet jeśli nie pojawiają się
konkretne groźby.
Ktoś robi zdjęcia z ukrycia,
śledzi nas
czy wysyła takie wiadomości,
z których wynika, że wie,
jaka jest nasza rutyna dzienna.
Rocznie policja otrzymuje
ponad 7000 zgłoszeń
dotyczących stalkingu.
Tylko niewielka część kończy się
batalią sądową i wyrokiem.
Pisarz i dziennikarz Radosław Nawrot
był ofiarą stalkingu w czasach,
gdy Kodeks karny
nie znał takiego przestępstwa.
Bywały noce, podczas których
dzwoniący telefon
nie pozwolił mu zmrużyć oka.
Ja musiałem go wyłączać,
bo on dzwonił co pół godziny,
co 15 minut, do rana bez przerwy.
Stalking do Kodeksu karnego
trafił 13 lat temu.
Wiele ofiar
długo nie dostrzega zagrożenia.
Część stalkerów
nie zdaje sobie sprawy,
że krzywdzą innych.
Najniebezpieczniejszą grupą
są jednak sadyści.
Czerpią satysfakcję z samego faktu,
że ta druga osoba cierpi,
że próbuje się z tego wyrwać.
Za stalking, czyli uporczywe nękanie,
grozi do 8 lat więzienia.
To choroba, w której liczy się czas.
W stwardnieniu rozsianym
dobra diagnoza
i wcześnie rozpoczęte leczenie
to duża szansa na wstrzymanie
rozwoju choroby i lepszą jakość życia.
W Polsce są dostępne wszystkie
najnowocześniejsze leki.
Problem w tym,
żeby rozpoczęcia leczenia
nie opóźniać.
Katarzyna Gębska,
z zamiłowania fotografka,
na stwardnienie rozsiane
zachorowała kilka lat temu.
Nie przypuszczała,
że to początek choroby,
która może zmienić jej życie.
Zaczęło się niewinnie,
od drętwienia ręki, braku sił.
Miała szczęście,
bo wczesne rozpoznanie
i dobre leczenie sprawiły,
że choroba się nie rozwinęła.
Aleksandra Kot jest nauczycielką
w przedszkolu
dla niepełnosprawnych dzieci.
Zanim rozpoznano u niej chorobę,
minął rok.
Stwardnienie rozsiane
zdążyło już dać się we znaki.
Paraliż zajmował całą lewą stronę,
lewa noga całkowicie straciła władzę.
Stwardnienie rozsiane
to przewlekła choroba
polegająca na rozpadzie
osłonek mielinowych
na włóknach nerwowych.
Kolejne jej zaostrzenia
osłabiają układ nerwowy.
Dlatego tak ważne
jest szybkie rozpoczęcie leczenia.
To daje gwarancję
wolniejszego postępu choroby
i być może pacjent
nie doświadczy kalectwa.
Objawy są różne i jest ich wiele,
dlatego rozpoznanie,
zamiast standardowych 4 tygodni,
trwa często wiele miesięcy.
Problemem są 2 objawy,
które nie są typowe dla SM.
Lekarze kierują pacjenta
do innych specjalistów,
a powinni trafić do neurologa
na właściwe badania pod kątem SM.
ankiety przeprowadzonej
przez Polskie Stowarzyszenie
Stwardnienia Rozsianego wynika,
że problemem jest też
przedłużający się czas
kwalifikacji do leczenia przez NFZ.
Często słyszę, że pacjent
został zakwalifikowany do leczenia.
Teraz jest maj,
ale lek dostanie w październiku.
To pół roku czekania
może spowodować duże zmiany.
W Polsce są już dostępne
wszystkie nowoczesne leki
i korzysta z nich
coraz więcej pacjentów,
tak jak Katarzyna Gębska.
Mogę wychodzić do ludzi,
których uwielbiam,
mogę poświęcić się pasji,
robić zdjęcia, co kocham.
Co roku w Polsce ponad 2500 osób
dowiaduje się,
że ma stwardnienie rozsiane.
Co czwarta osoba w chwili rozpoznania
nie dostaje informacji od lekarza
na temat możliwości leczenia
i miejsca, gdzie takie leczenie
jest możliwe.
A to opóźnia terapię.
Na koniec mamy dla państwa
wizję skrzydlatej Polski,
która wsparta
o Centralny Port Komunikacyjny,
zapełnia hangary prywatnymi jetami
coraz bogatszych Polaków,
którzy prowadzą rozległe interesy,
a czas ich jest cenniejszy
niż lotnicze paliwo.
O takich narastających potrzebach
rodaków mówił prezydent Andrzej Duda,
zachwalając inwestycję
na miarę nowoczesnej Polski.
Argumentów za CPK jest pewnie sporo
i tylko nie jesteśmy pewni,
czy ten nie jest na odrobinę
zawyżonym pułapie.
Latanie, odwieczne marzenie człowieka.
Teraz - według prezydenta -
jeszcze bardziej realne.
My będziemy się rozwijali
i będziemy coraz zamożniejsi,
to coraz więcej ludzi nie tylko
będzie chciało korzystać
z transportu lotniczego,
ale będzie miało swoje samoloty.
Tak!
A tak po tych słowach
zdaniem internautów
może wyglądać niebo nad Warszawą.
Samolotem na małe zakupy - czemu nie?
Tylko musimy znaleźć
miejsce przed sklepem.
Internet eksplodował.
Myślę, że to jest skala odlotu
prezydenta i jego braku łączności
z bazą, czyli z rzeczywistością.
Niejednokrotnie pokazał pan,
panie prezydencie,
w polskiej polityce,
że żeby odlecieć,
nie trzeba mieć samolotu.
Za to warto mieć wiarę,
wiarę w rozwój i gospodarkę,
bo wiara uskrzydla.
Pojawia się też coraz silniejszy
polski kapitał,
więc naturalne jest to,
że wtedy pojawiają się ludzie,
których stać na tego typu środki
transportu,
to jest normalna rzecz
w każdym kraju Unii Europejskiej.
Normalne jest też to,
że skoro mamy samolot,
to i musimy go gdzieś zaparkować.
Wiadomo, jak garażowany,
to cenniejszy.
Będą mieli swoje samoloty,
większe, mniejsze,
i będą potrzebowali lotnisk,
będą potrzebowali miejsc,
gdzie te samoloty
będą mogły być parkowane.
A z parkowaniem bywa różnie.
Można na dziko, jak Mathias Rust,
na placu Czerwonym,
ale można też zaparkować
wyczynowo, jak Łukasz Czepiela,
który wylądował
na szczycie wieżowca w Dubaju.
Dubaj to było 650 lądowań próbnych
na lotniskach, lądowiskach,
w końcu się udało.
Rozbiliśmy Internet
i rozsławiłem Polskę.
Latanie to nie jest tani sport.
Kosztują kursy, licencje, paliwo
i sam samolot.
Jaki to mógłby być koszt
dla rodziny z psem
i planami na wakacje?
Cessna 4-osobowa
przy mocniejszym silniku
jak najbardziej jest w stanie
zabrać 4-osobową rodzinę,
pieska, flaminga
czy też niedużą ilość bagażu,
no i to jest koszt
około miliona złotych.
Może zatem jakiś rządowy program
mógłby pomóc?
Mam nadzieję, że zostanie wprowadzony
Samolot Plus, nowy program,
i każdy będzie miał swój smolot.
A jak się już dorobimy samolotu,
to nie porównujmy go z samochodem.
Tu mamy trochę gorszą sytuację
niż w samochodzie,
nie wysiądziemy w locie,
tylko trzeba tu coś zrobić,
czyli wylądować.
Tak więc wracamy na ziemię.
Choć warto czasem pomarzyć
o własnym samolocie.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na Pytanie Dnia.
U Doroty Wysockiej-Schnepf
dziś Ryszard Czarnecki, PiS.