Sejm przyjął uchwałę
w sprawie obrony dobrego imienia
św. Jana Pawła II,
w której
"zdecydowanie potępia medialną
haniebną nagonkę
opartą w dużej mierze
na materiałach aparatu przemocy PRL,
której obiektem jest
wielki papież św. Jan Paweł II,
najwybitniejszy Polak w historii".
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie "Wiadomości".
Niech zstąpi Duch Twój
i odnowi oblicze ziemi. Tej ziemi.
Ażeby Europa
dla dobra całej ludzkiej rodziny
szukała na przyszłość jedności,
wracając
do swych chrześcijańskich korzeni.
W sytuacji pustki
w dziedzinie wartości,
gdy w sferze moralnej
panuje chaos i zamęt,
wolność umiera.
Sejm PR zdecydowanie potępia
haniebną nagonkę medialną
opartą na materiałach
aparatu przemocy PRL,
której obiektem jest wielki papież,
święty Jan Paweł II.
Będziemy walczyć
o odebranie Janowi Pawłowi II
patronatu nad ulicami, szkołami
- zapowiada lewica.
To efekt oszczerczych publikacji
lewicowych mediów
atakujących papieża Polaka.
Głos w obronie św. Jana Pawła II
zabrał Sejm.
Owacjami przyjęli posłowie
uchwałę Sejmu
w sprawie obrony dobrego imienia
św. Jana Pawła II,
której projekt złożyli posłowie PiS.
Głosowanie poprzedziła
burzliwa debata i znane już ataki.
Jan Paweł II ma poniekąd szczęście,
że nie żyje,
gdyż zmarłych się nie sądzi.
Za uchwałą zagłosowali
posłowie PiS, Konfederacji i PSL.
Nie byłoby wolnej Polski,
nie byłoby wolnej Europy
i nie byłoby wolnego świata
bez Jana Pawła II.
Udało się uzyskać
konsensus dość szeroki
dla bardzo ważnej uchwały,
która, jak powiedziałem,
broni podstaw aksjologicznych
polskiej wspólnoty.
Wspólnoty, której jeden
ze współczesnych fundamentów
- dla wierzących i nie -
jest św. Jan Paweł II.
Po tylu latach próbuje się
w walce politycznej wykorzystać
nie tylko dobre imię Polaka,
ale też dokumenty SB.
Założona przez konfidentów SB
stacja TVN24 lansuje tezę o tym,
że Karol Wojtyła
rzekomo tuszował pedofilię w Kościele.
Zamiast prawdy,
w materiale TVN stronniczy, wyrwany
z historycznego kontekstu przekaz
zbudowany
na bezkrytycznie interpretowanych
esbeckich materiałach.
Tutaj nie ma żadnych realnych dowodów.
Jest ignorancja
w zakresie procedur prawnych
prawa kanonicznego,
jest ignorancja w zakresie
samych materiałów dowodowych,
są przemilczane pewne fakty.
TVN należy
do amerykańskiego koncernu Discovery,
dlatego
do Ministerstwa Spraw Zagranicznych
zaproszony został ambasador USA.
Rozmowa odbyła się
w dobrej atmosferze,
liczymy,
że relacje polsko-amerykańskie
nie będą zakłócane
przez tego typu problemy.
Podziały w Polsce
rozniecają dziś politycy,
którzy rzucają hasło
wyrzucenia Jana Pawła II
ze sfery publicznej.
Od wielu lat mówimy o tym,
że również Jan Paweł II
jest współodpowiedzialny za krzywdy,
których doznają chłopcy i dziewczynki,
niewinne dzieci.
Żadnych dowodów,
bo takimi nie są materiały,
którymi TVN popiera swoje tezy.
Ten atak układa się od pewnego czasu
w pewną logiczną całość.
Ta logika polega na destrukcji
naszego największego autorytetu,
jakim jest Jan Paweł II.
Powinniśmy reagować zdecydowanie.
Zwłaszcza gdy padają takie zapowiedzi,
jak Stefana Niesiołowskiego,
dawniej lidera Zjednoczenia
Chrześcijańsko-Narodowego,
potem prominentnego polityka PO.
Witam pana profesora...
Który na łamach "Gazety Wyborczej"
wezwał do burzenia pomników
świętego papieża.
Atakują,
bo nie mają żadnej siły w sobie,
więc czegokolwiek się chwytają.
My jesteśmy zbulwersowani.
Jak można w ten sposób człowieka,
który nie może się obronić,
człowieka świętego...
To dla mnie jest niezrozumiałe.
To jest najwyższy autorytet moralny,
jaki można sobie wyobrazić na ziemi,
to jest człowiek święty.
Święty niewygodny.
Który dla wielu nawet po śmierci
pozostaje wrogiem.
A tuż po "Wiadomościach"
orędzie marszałek Sejmu
Elżbiety Witek.
Po nim homilia papieża Jana Pawła II
wygłoszona w Warszawie w 1979 roku.
Trwa kampania nienawiści
wobec mediów publicznych.
Politycy opozycji
oskarżają dziennikarzy TVP
o śmierć dziecka posłanki PO
skrzywdzonego przez pedofila
z tej samej partii.
Mimo że sprawę
nagłaśniały także inne media,
a dane pozwalające
ustalić tożsamość ofiary pedofila
ujawnił m.in. Piotr Borys,
poseł Platformy Obywatelskiej.
Hejt i agresja na niespotykaną skalę.
Tak wygląda kampania nienawiści
opozycji przeciw Telewizji Polskiej.
TVP to nie jest medium,
to jest narzędzie zła,
tego się nie da zreformować
i trzeba zamknąć.
Do tej kampanii nienawiści PO
wykorzystuje
nawet tragiczną śmierć dziecka
skrzywdzonego przez pedofila z PO.
Śmierć niewinnej osoby,
którą zabiła nienawiść, szczucie i to,
co robiły media publiczne.
Jeszcze w dniu pogrzebu chłopca
tę rodzinną tragedię
wykorzystał do ataku
na dziennikarzy TVP Donald Tusk.
Mikołaj został właściwie zaszczuty
przez brak dyskrecji,
brak delikatności,
przez złą intencje
funkcjonariuszy władzy
i tzw. mediów publicznych.
Informacje pozwalające
na zidentyfikowanie ofiar pedofila
ujawnił m.in. partyjny kolega Tuska,
Piotr Borys,
który na tej konferencji
stał za jego plecami te osoby,
te dzieci,
które zostały przez niego skrzywdzone,
to są dzieci
jednej z naszych członkiń, PO.
Przeciw ujawnieniu
tak dokładnych informacji
o ofierze pedofila
zaprotestowała prowadząca program.
Ja zaczynałam program od tego
i słyszał pan to,
i poparł pan mój apel.
Że za wszelką cenę
chronimy tożsamość ofiar,
więc prosiłabym,
o niewprowadzanie tego na antenę.
Do kampanii hejtu
wymierzonej przeciwko TVP
wykorzystano też
zmanipulowaną przez pracownika
portalu wp.pl Patryka Michalskiego.
Wypowiedź posła PiS Roberta Telusa.
Ale pan widział
te paski w telewizji publicznej?
Nie widziałem i nie chcę patrzeć.
Wyrwaną z kontekstu wypowiedź
powielały kojarzone z opozycją media.
Apel posła PiS.
Sam stracił dziecko,
na paski TVP "nie chce patrzeć".
W rzeczywistości
poseł Robert Telus,
który sam stracił dziecko - apelował
o niewykorzystywanie tragedii
do walki politycznej.
Ale pan widział
te paski w telewizji publicznej?
Nie widziałem i nie chcę patrzeć.
Pani redaktor, naprawdę...
Dziś zostawmy tą sprawę,
dziś naprawdę skupmy się nad tym,
że stała się tragedia.
Już wczoraj na sali
ubolewałem nad tym, co się działo,
to, co zrobił pan Borys Budka.
Myślę, że większość społeczeństwa
ma takie wrażenie,
że dziennikarze
mają taki cel odwrócenia tej uwagi
od tej tragedii, strasznej tragedii,
od tego,
przez co się stała ta tragedia,
przez kogo się stała ta tragedia.
Ta kampanii nienawiści
wobec mediów publicznych ruszyła,
kiedy do Sejmie trafił
projekt ustawy o likwidacji TVP Info.
To jest czysto polityczny projekt,
projekt motywowany czysto politycznie
po to, by zniszczyć pluralizm medialny
w Polsce, by zniszczyć TVP.
Projekt jest promowany
przez wiceszefa PO
Rafała Trzaskowskiego.
Zwracam się z aktem oskarżenia
wobec TVP Info.
Platforma nie chce,
aby istniały niezależne instytucje,
które dociekają prawdy.
Podsycając nienawiść do TVP Info,
chce skierować to ostrze
przeciwko mediom publicznym w ogóle.
Chodzi nie tylko
o ujawniane przez nas afery
- takie jak pedofilia
czy korupcja w szeregach PO,
ale też o proniemiecką
i prorosyjską politykę Donalda Tuska.
Chcemy dialogu z Rosją, taką,
jaką ona jest, za co pozwał
nie tylko Telewizję Polską,
ale też dziennikarzy.
Zwłaszcza te kwestie związane z Rosją
są bardzo obciążające
i trudne dla Tuska.
Wydaje się on bardzo nerwowo,
reaguje na sytuację,
bo wie, że to w kampanii wyborczej
będzie grało rolę.
W czasach rządów PO dziennikarzy
uciszano na zamówienie.
Tak, jak to było w przypadku "Faktu"
Ówczesny rzecznik
rządu Donalda Tuska Paweł Graś
w rozmowie z Janem Kulczykiem
prosił o interwencję u wdowy
po właścicielu Axel Springer.
6 tygodni później Jankowski
został odwołany ze stanowiska.
Na niepokornych
wysyłano służby specjalne.
W 2014 roku ABW wtargnęła
do siedziby tygodnika "Wprost",
aby siłą odebrać
kompromitujące rząd PO-PSL nagrania.
Dziś dziennikarze
mediów wolnych od nacisków PO
stają się ofiarami
kampanii nienawiści Platforma uważa,
że nie wygra wyborów,
jeżeli będą duże media,
które będą ją rozliczały z tego,
co ona robiła lub robi.
"Nic się nie stało.
Licencja na bezkarność"
to druga część
filmu Sylwestra Latkowskiego
opowiadającego o pedofilii
w środowisku celebrytów
i zamiataniu tych spraw pod dywan.
Emisja jutro o 21.35, równolegle
w Jedynce i w TVP Info.
Po filmie debata.
Dokument opowiada
o swoistej celebryckiej mafii.
O ich związkach
z mediami, biznesem
i bezkarnością wobec prawa.
Punktem wyjścia filmu
jest sprawa pedofili
z lokalu w Sopocie,
który miał być wizytówką miasta
i który tak chętnie
odwiedzali celebryci.
Pierwsza część
filmu Sylwestra Latkowskiego
miała premierę w maju 2020 roku.
Oglądają państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Dobre wieści dla młodych osób
planujących założyć firmę.
Rusza rządowy program "Pierwszy biznes
- wsparcie na starcie".
To m.in. pożyczka
na korzystnych warunkach
czy bezpłatne doradztwo biznesowe.
Do wykorzystania
jest prawie miliard złotych
środków unijnych i z budżetu państwa.
Otwierając pierwszy biznes,
nie da się uniknąć trudności.
Start na swoim
jest szczególnie trudny dla młodych,
dlatego na przeciw wychodzi rząd
z programem "Pierwszy biznes
- wsparcie na starcie".
Brakowało finansowych rozwiązań,
które były wprost kierowane
do tych osób, które rozpoczynają
swą działalność gospodarczą.
Program zakłada m.in. pożyczki
na korzystnych warunkach
do wysokości nawet 134 tys. zł
z możliwością częściowego umorzenia
nawet do 40 tys.
dla osób bezrobotnych i opiekunów
osób z niepełnosprawnościami.
Będą mogli po to sięgać studenci,
osoby, które są bez pracy,
osoby młode
chcące podjąć zatrudnienie,
ale także opiekunowie
osób niepełnosprawnych.
Z programu na lata 2021-2027
skorzysta około 7 tys. osób.
W puli 936 mln zł.
Z kolei KRUS - jak co roku -
organizuje nowy projekt prewencyjny
"Bezpieczny rolnik, bezpieczna wieś".
Po to, żeby tę trudną,
niebezpieczną pracę na roli,
w gospodarstwach rolnych
wykonywać bezpiecznie.
Przez ostatnie 30 lat liczba wypadków
w gospodarstwach rolnych
spadła o ponad 80%.
Bezpieczeństwo na wsi
to także nowoczesne drogi lokalne.
Rządowy Fundusz Rozwoju Dróg
będzie zmieniany
zgodnie z oczekiwaniami samorządów.
Wcześniej ogłosimy nabory,
wcześniej rozstrzygniemy,
czyli zatwierdzimy listy
z dofinansowaniem,
samorządowcy
będą lepiej przygotowani.
W latach 2016-2023 na budowę
i modernizację dróg samorządowych
przeznaczono niemal 19 mld zł.
To wzrost o blisko 250%
w porównaniu do okresu rządów PO.
We wrześniu inflacja spadnie
do jednocyfrowego poziomu
- tak wynika prognoz ekonomistów NBP.
Najnowszy raport
jest nieco bardziej optymistyczny
niż projekcje z listopada.
Rada Polityki Pieniężnej
wciąż nie bierze pod uwagę
obniżek stóp procentowych,
ale prezes NBP widzi na to szansę
pod koniec roku.
W listopadzie inflacja ma spaść
poniżej 7,5%
- wynika z prognoz ekonomistów NBP.
Generalny trend jest jasny.
Od marca inflacja leci w dół
o 10 punktów procentowych
w ciągu roku
i na koniec roku
schodzimy do jednocyfrowej inflacji.
Według ekonomistów NBP
nie spełni się czarny scenariusz
jednego z wybranych przez opozycję
członków Rady Polityki Pieniężnej.
Inflacja nie sięgnie 24%.
Nie powinna nawet przekroczyć 20%.
Liczę, że będzie można
w ostatnim kwartale obniżyć już stopy,
ale to jest moje zdanie.
Analitycy Banku Centralnego
nie spodziewają się w Polsce recesji,
a wpływ ewentualnej wypłaty pieniędzy
z Krajowego Planu Odbudowy
oceniają
na 0,4 punktu procentowego PKB,
co nie jest znaczącym poziomem
dla gospodarki.
Jednym z warunków
wypłaty unijnych środków
jest wejście w życie ustawy
o Sądzie Najwyższym,
którą prezydent skierował
do Trybunału Konstytucyjnego.
Mogę zapewnić,
że jako prezes Trybunału staram się,
żeby ta sprawa,
mając świadomość jej wagi,
była procedowana.
Niezależnie od unijnych pieniędzy
Polska wykorzystuje
własny potencjał inwestycyjny.
Połączenie Orlenu m.in. z Lotosem
pozwoliło zaangażować
w transformację energetyczną środki
o niespotykanej wcześniej skali.
Rząd nadal musi jednak odpowiadać
w tej sprawie na ataki opozycji,
choć to rząd Tuska dopuścił Rosjan
do prywatyzacji Lotosu.
Mniejszościowym udziałowcem
w Rafinerii Gdańskiej
został największy światowy
producent ropy Saudi Aramco.
Przedstawiciele Orlenu biorą udział
w odbywającej się w Houston
największej globalnej konferencji
branży energetycznej.
Agencja Bloomberg
w relacji z niej podkreśla,
że największy polski koncern naftowy
odcina się od rosyjskiej ropy.
W tej dywersyfikacji
jesteśmy liderem.
Weszliśmy w rodzinę dużych,
globalnych firm.
Ukraińskie wojsko
skróciło swoje linie obronne
w Bachmucie,
oddając wschodnią część miasta.
Ukraińcy skupili się za to
na ustabilizowaniu sytuacji
na peryferiach.
W Kramatorsku
jest nasz wysłannik Marcin Lustig.
Czy Rosjanie zajęli
kluczowe pozycje w mieście?
Siły zbrojne Rosji przypuściły
zmasowany atak na Ukrainę.
Rosjanie wystrzelili ponad 80 rakiet,
które spadły m.in.
na Kijów, Chersoń,
Charków i Mikołajów.
Są ranni i zabici.
Cały czas trwa walka o Bachmut.
Siłom zbrojnym Ukrainy pomagają
żołnierze z pobliskiej miejscowości.
Kijów. Wczesnym rankiem
mieszkańców stolicy
obudziły rosyjskie rakiety.
Uszkodziły obiekty
infrastruktury energetycznej
i budynki mieszkalne.
3 osoby zostały ranne.
Usłyszałam wielki wybuch,
bardzo głośny.
Wszyscy wyskoczyliśmy z łóżek
i zobaczyliśmy płonące samochody.
Roztrzaskane szkło
było nawet na balkonach.
To przerażające.
Blisko połowa mieszkańców stolicy
nie ma prądu.
W zmasowanym ataku rakietowym
ucierpiał też obwód lwowski
i rejon Złoczowa
położony 140 km od granicy z Polską.
W naszym obwodzie
alarm trwał ponad 4 godziny.
Jedna z rakiet spadła
na budynki mieszkalne.
3 domy zostały zniszczone.
Niestety, zginęło 5 osób.
3 osoby zginęły również w Chersoniu,
gdzie rosyjska rakieta spadła
na przystanek autobusowy.
W sumie minionej nocy Rosjanie
wystrzelili ponad 80 pocisków,
które wstrząsnęły
aż 8 ukraińskimi obwodami.
Uszkodzone zostały
co najmniej 3 elektrociepłownie,
w tym Zaporoska Elektrownia Atomowa.
To już 6. raz
- powtarzam - 6. raz,
gdy zaporoska
elektrownia atomowa pozbawiona
została zasilania
i musiała przejść
w tryb zasilania awaryjnego.
Tymczasem na froncie
zaciekłe walki o Bachmut.
Sytuacja wojsk ukraińskich
w Bachmucie jest ciężka,
ale na szczęście nie beznadziejna.
Bachmut powoduje,
że Rosjanie tracą znaczące siły,
z drugiej strony gwarantuje czas,
którego Ukraińcy
obecnie bardzo potrzebują.
Władze w Kijowie zdecydowały
o przymusowej ewakuacji dzieci.
W Bachmucie wciąż pozostaje ich
co najmniej 38.
Polska przekazała Ukrainie
kolejnych 10 czołgów Leopard 2
i jak zapowiedział
prezydent Andrzej Duda
w wywiadzie dla telewizji CNN,
jesteśmy gotowi też dostarczyć
Ukraińcom nasze myśliwce MIG-29.
Polska jest liderem pomocy
dla brutalnie napadniętego sąsiada
i wzorem dla innych krajów.
W wywiadzie dla CNN
prezydent Andrzej Duda mówił o pomocy,
którą Polska dostarcza Ukrainie.
Prezydent zadeklarował też gotowość
do przekazania Ukraińcom
polskich myśliwców MIG-29.
Jesteśmy gotowi,
by przekazać Ukrainie te migi-29,
Polska dostarcza na front sprzęt,
który robi różnicę
i pomaga Ukraińcom
walczyć o każdy skrawek
atakowanej przez wroga ziemi.
To przede wszystkim
haubice samobieżne Krab
czy karabinki Grot.
Wyrzutnie ręczne
przeciwlotnicze Piorun,
które są obecnie być może
najlepsze na świecie.
Pocisk uzbraja się
nawet przeciwko celom lecącym
bardzo nisko nad ziemią
i to zaskakuje rosyjskich pilotów,
te samoloty spadają.
Zbudowaliśmy też
międzynarodową koalicję,
która przekazuje ukraińskiej armii
nowoczesne czołgi Leopard 2.
Przekazaliśmy kolejnych dziesięć
czołgów Leopard 2A4 Ukrainie.
Zakończył się też proces szkolenia
czołgistów ukraińskich.
Ramię w ramię z ukraińskim prezydentem
w Kijowie stanął Andrzej Duda,
przekazując wsparcie
dla napadniętych Ukraińców.
Jako pierwsi zagraniczni liderzy
do będącej wówczas pod ostrzałem
ukraińskiej stolicy
przyjechali prezes PiS
Jarosław Kaczyński
i premier Mateusz Morawiecki
- o czym dobrze pamiętają Ukraińcy,
którzy rozmieścili w Kijowie
billboardy przypominające
to historyczne wydarzenie.
Kijów był ostrzeliwany,
tymczasem polscy politycy
pojechali na Ukrainę,
do Kijowa, który był zagrożony
ze strony Rosji, i nie bali się.
Nie bali się po ludzku,
ale nie bali się też politycznie.
Polacy otworzyli swoje granice
i serca dla ukraińskich uchodźców,
głównie kobiet i dzieci,
dając piękny przykład solidarności.
Polska udzieliła Ukrainie coś,
co trudno jest wymierzyć,
to znaczy wsparcie humanitarne,
kluczowe w przetrwaniu Ukrainy.
Dzięki pomocy Polski
rok po rosyjskiej inwazji
Ukraina walczy i ma wielkie nadzieje
na zwycięstwo.
Sprawdza się w błocie, śniegu,
deszczu i upale.
To opinia o polskim karabinku Grot
walczącego na Ukrainie żołnierza.
Polską broń użytkują
z powodzeniem polscy żołnierze.
Mimo to po raz kolejny
dziennikarze Onetu
krytykują karabinek,
powołując się na anonimowe źródła.
Używa go kilkadziesiąt tysięcy
polskich żołnierzy
i wielu Ukraińców - na wojnie.
Grot to nowoczesny, komfortowy
karabinek dla nowoczesnego wojska.
Są super lekkie i bardzo ergonomiczne.
Polski Grot trafia
nie tylko na europejski rynek.
Kupiła go armia amerykańska,
trafił także do Afryki Wschodniej.
To jest naprawdę jeden z lepszych
karabinków obecnie na świecie.
My powinniśmy być dumni z tego,
że ten karabinek
jest produkowany właśnie w Polsce.
Mimo to portal Onet znów pisze
o wadach polskiej broni.
Rzekomo ma się zacinać się
i być niecelny.
Broń obarczona tyloma wadami powoduje,
że żołnierz traci do niej zaufanie.
Jest także konkurencją
dla obcych przemysłów zbrojeniowych
i tak czytamy
tę kolejną kampanię defamacyjną
autorstwa Onetu.
Uderzanie
w polski przemysł zbrojeniowy
kompletnie mija się z faktami.
Zastanawiające,
że wiele rosyjskich mediów
niezwykle szybko podbiło
informacje publikowane przez Onet,
którego właścicielem jest
niemiecko-szwajcarska spółka.
Jednocześnie Onet
nie zacytował pozytywnych komentarzy,
których jest wiele.
Oto wpisy członków
międzynarodowego legionu
Sił Zbrojnych Ukrainy,
którzy odnoszą się do krytyki
polskiej broni.
Ani ja, ani członkowie mojego zespołu
nie zauważyliśmy takich problemów.
Jestem wielkim fanem tej broni.
Walczyłem juz w błocie, śniegu,
deszczu czy upale
i nigdy nie miałem z nim problemów.
Ten artykuł jedyne,
co ma wspólnego z grotem,
to to, że jest groteskowy.
Producent broni.
Radomski Łucznik
już wytoczył proces portalowi
za wcześniejsze publikacje o Grocie.
Teraz dziennikarze Onetu powołują się
na notatkę polskich żołnierzy
sił specjalnych,
którzy mówią
o problemach użytkowania karabinku.
Ani dowództwo komponentu
wojsk specjalnych,
ani ministerstwo obrony narodowej
nie poinformowało nas
o takim raporcie i takim szkoleniu.
Zwykle siedmiolatki uczą się pisać,
czytać i zaczynają liczyć.
My udowodnimy, że niektóre z nich
doskonalą umiejętność
jazdy samochodem.
Niemożliwe? Też tak myśleliśmy,
ale Martynka i Olek
wyprowadzili nas z błędu.
Całkiem szybko jeździ ten zawodnik.
A raczej zawodniczka...
...siedmioletnia zawodniczka.
Martynka.
Na drogi jeszcze nie wyjeżdża,
ale na zamkniętych torach już śmiga.
Szybko na rowerku zaczęła jeździć,
miała pięć lat i jeździła
na motorze crossowym spalinowym,
no i w wieku sześciu lat
kupiłem samochód.
Przerobiliśmy go pod nią.
I od pół roku startuje w zawodach.
Z sukcesami zresztą,
bo ostatnio była najlepsza
wśród kobiet. Wszystkich kobiet.
Czy masz już jakieś medale, puchary?
Mam!
A jakie są: złote, srebrne, brązowe?
Złote!
Takie efekty dają treningi:
codzienne na symulatorze
i dwa razy w tygodniu na torze.
Samochód oczywiście
odpowiednio zabezpieczony.
Tak, jak ten...
Może i dobrze...
Jak auto jedzie w poślizgu,
to to jest dla mnie
taka największa frajda.
8-letni Olek naprawdę
jest w tym dobry.
Prowadzenie auta
z 260-konnym silnikiem?
Żaden problem.
To już dla mnie jest takie normalne,
że jadę 140 km/h samochodem.
Gokartem jadę 74 km/h,
tam jest mała prędkość!
Nic dziwnego, że Olek szybko osiąga
świetne wyniki w zawodach.
Pierwsze miejsce w klasie junior
w wyścigu górskim.
Drugie miejsce w OMV
wałbrzyski mistrz kierownicy w klasie,
a 12. w generalce na 74 zawodników
- osoby dorosłe.
I jak tu przyznać się znajomym,
że przegrałeś z ośmiolatkiem?
Może pokazać im ten film.
Albo to, jak Olek analizuje jazdę
na przykład gokartem.
Płynne wyjeżdżanie z zakrętu,
nie od razu pełny gaz,
tylko delikatnie dajemy gazu,
żeby nie zrywać przyczepności.
Tej przyczepności życzymy
w każdym zakręcie,
a potem już tylko długa prosta
do wielkiej kariery.
Zostali pierwszym od ponad 30 lat
polskim zespołem, który wygrał wiosną
dwumecz w europejskich pucharach,
teraz mogą awansować
do ćwierćfinału Ligi Konferencji.
Dziś o 21.00 Lech Poznań
podejmie szwedzkie Djurgardens.
2 tygodnie temu Poznaniacy
wyeliminowali norweskie Bodo/Glimt,
teraz czas na kolejne
skandynawskie wyzwanie.
Djurgardens to wicemistrzowie Szwecji,
którzy wygrali swoją grupę
w Lidze Konferencji.
Faworytem dzisiejszego starcia
jest jednak Lech.
Transmisja od 20.30 do TVP Sport.
Zapraszam na wystąpienie
marszałek Sejmu Elżbiety Witek.
Po niej homilia Jana Pawła II
z 1979 roku.
Szanowni państwo,
w wigilię Bożego Narodzenia 1981 roku
Jan Paweł II
na znak jedności z rodakami,
którzy doświadczali nieszczęścia
stanu wojennego,
zapalił świecę
w oknie Pałacu Apostolskiego.
Ta płonąca świeca
była wtedy wyrazem łączności
i solidarności z Polską i Polakami
oraz nadziei na lepszą przyszłość
dla naszej ojczyzny.
Za Janem Pawłem II
do postawienia w oknach świec
wezwał również prezydent USA
Ronald Reagan,
który w bożonarodzeniowym orędziu
do swoich rodaków powiedział:
"Niech płomień mln świec
w amerykańskich domach
będzie świadectwem,
że światła wolności
nie uda się zgasić.
Święty Jan Paweł II  był dla Polaków
takim właśnie światłem wolności.
Jego słowa: "Nie  lękajcie się
pozwoliły,
by zstąpił Duch Święty
i odnowił oblicze tej ziemi,
naszej ziemi, Polski.
Zdjął kajdany kłamstwa,
zła i zniewolenia,
odnowił ducha
i dał siłę do walki.
My Polacy jesteśmy odważnym
i mądrym narodem.
Trwamy w naszej tysiącletniej histori
nie z przypadku.
To nasza wiara i wartości
dały nam siłę,
by mimo przeciwieństw losu
i złych idei
wytrwać we własnym państwie,
we własnym narodzie,
na własnej ziemi.
Dzisiejszy świat próbuje podważać
nasze fundamenty,
wystawia je na próbę,
odwraca pojęcia
i buduje fałszywych bożków.
Czerpie ze złych kart historii.
Jednak  bardzo mylą się ci,
którzy uważają,
że damy się zmanipulować.
Jan Paweł II jest dla nas,
dla Polaków, tym,
co nas jednoczy i spaja.
Jest tym zasadniczym ogniwem
- światłem wolności.
Kto próbuje ten płomień zgasić,
spotka się z jasnym i twardym "nie",
bo niezależnie od tego,
w co wierzymy i jakie mamy poglądy,
są dla nas wspólne
insygnia tożsamości.
Jest nasz orzeł biały,
nasza biało-czerwona flaga,
obraz Matki Boskiej Częstochowskiej
i portret Jana Pawła II.
W najsmutniejszych czasach
to właśnie te symbole
trzymały nas przy życiu,
trzymały nas razem,
dawały nadzieję
na wolną, niepodległą Polskę.
Dziś na podstawie
spreparowanych komunistycznych donosó
chce się nam
jeden z tych symboli zabrać,
wierząc, że to nas podzieli.
Służba bezpieczeństwa
próbowała zniszczyć Karola Wojtyłę.
KGB próbowało go zabić.
Nie udało się wtedy
i nie uda się dziś.
Jedna z zagranicznych
stacji telewizyjnych
działających w Polsce
opublikowała materiał
przypominający najgorsze lata
komunistycznej propagandy
wymierzonej w podstawy
naszego kulturowego dziedzictwa.
Jan Paweł II to jest nasza tożsamość,
fundament i spoiwo.
Komuniści to doskonale wiedzieli,
dlatego tak go niszczyli za życia.
Dziś ich spadkobiercy
robią to po jego śmierci.
To wstyd stać z nimi
po jednej stronie.
Dziś Sejm w geście sprzeciwu
przeciwko tym haniebnym próbom
niszczenia św. Jana Pawła II
przyjął specjalną uchwałę.
Z całego serca dziękuję
tym parlamentarzystom,
którzy za nią głosowali.
Stanęli w ten sposób po stronie dobra
Nie dajmy się podzielić.
Niech żyje Polska
i pamięć o wielkim Polaku,
bohaterze naszej wolności
- św. Janie Pawle II.