PODNIOSŁA MUZYKA
USA potrzebują Polski i NATO
w takim samym stopniu,
jak NATO potrzebuje USA.
Wierzę w to, że ta brutalna
pewność rosyjska
zostanie na Ukrainie
ukarana i zmiażdżona.
Rosyjska inwazja była próbą
dla Ukrainy i całego świata.
Odpowiedzieliśmy.
Jesteśmy silni, jesteśmy zjednoczeni.
"Nie ma większego celu niż wolność"
- powiedział prezydent USA
w trakcie przemówienia
przed Zamkiem Królewskim w Warszawie.
Joe Biden podziękował także
Polsce i Polakom za to,
co uczynili dla Ukrainy.
W długo oczekiwanym wystąpieniu
amerykański lider przypomniał
o artykule piątym NATO
oraz dodał, że Rosja zapłaci
za zbrodnie wojenne.
Wizytę prezydenta Joego Bidena
śledzą nasi reporterzy.
Rafał Stańczyk jest
przed Arkadami Kubickiego,
a Adrian Borecki
- przed Pałacem Prezydenckim.
Zacznijmy od Rafała.
Czego dotyczyły rozmowy
głów obu państw?
Było to spotkanie sojuszników,
którym przyświeca wspólny cel:
Zwycięstwo Ukrainy.
Ten wspólny cel
zbliżył obu prezydentów,
których relacje określane
są jako przyjacielskie,
co myślę, że było dzisiaj widoczne.
Oprócz dalszej pomocy na Ukrainie
omawiano współpracę militarną
i energetyczną między Polską i USA.
To kolejne spotkanie
dwóch kluczowych sojuszników NATO.
Joe Biden jako pierwszy prezydent USA
w historii przyjechał do Polski
dwa razy w ciągu roku.
Dla nas wszystkich
to jest niezwykle ważna wizyta,
symboliczna tutaj w regionie.
My nie odbieramy jej
po prostu jako Polacy,
jako wizyty u nas,
to jest wizyta w naszym regionie
połączona z wizyta w Kijowie.
To jest bardzo mocny
sygnał odpowiedzialności,
którą USA nieustannie mają na sobie
za bezpieczeństwo Europy i świata.
USA potrzebują Polski w NATO,
tak samo jak NATO potrzebuje USA.
Nasza rola w świecie wykracza
poza Europę.
Musimy mieć bezpieczeństwo w Europie.
To jest podstawowa kwestia.
Jak zapowiedział polski prezydent,
jeszcze w tym roku władze w Warszawie
mają podjąć specjalną uchwałę
w związku z przewodnictwem Polski w UE
w 2025 roku,
aby nasza prezydencja
odbywała się pod hasłem
zacieśnienia więzi transatlantyckich.
Więcej Ameryki w Europie,
silniejsze więzi UE z USA,
więcej współpracy między UE a USA
w kwestiach gospodarczych,
w kwestiach bezpieczeństwa.
To jest dla nas ogromnie ważne.
Joe Biden ma w sercu Polskę.
Amerykański przywódca
po raz kolejny przypomniał
postać św. Jana Pawła II,
z którym spotkał się w przeszłości
jako senator.
Zapytał się,
czy chciałbym wspólne zdjęcie.
Ja odpowiedziałem:
jeśli Jego Świątobliwość, pozwoli,
to bardzo chętnie.
Idziemy, a on powiedział,
że proszę pamiętać:
"Rozmawiałem z panem jako Polak,
a nie jako papież".
Wtedy zdałem sobie sprawę,
jaką siłę ma Polska.
Dzisiaj w obliczu
zbrodniczej rosyjskiej agresji
na Ukrainę
to właśnie Polska i USA są
kluczowymi partnerami dla Kijowa.
Chciałbym powiedzieć,
że nasze żelazne zobowiązanie USA
i partnerów do wsparcia Ukrainy
przetrwa.
Nasze siły będą w Polsce.
Więzi między nami są bardzo silne.
Biden staje się wielkim politykiem,
który jednoczy wokół siebie
świat Zachodu,
i to się dzieje w Warszawie,
i to się dzieje u boku prezydenta RP,
więc ta relacja zaufania
i świadomości odpowiedzialności.
Biden docenił skuteczność
prezydenta Dudy.
Prezydenci
podczas spotkania w cztery oczy
rozmawiali też o współpracy militarnej
i co równie istotne - gospodarczej.
To także jest
wielki sygnał dla światowych
i amerykańskich inwestorów
- ta obecność pana prezydenta,
to wystąpienie pana prezydenta -
że Polska jest bezpieczna,
że to jest kraj,
do którego można spokojnie przybywać.
Relacje się bardzo szybko,
bardzo dynamicznie rozwijają.
Na tym sojuszu
bardzo dużo będzie można zbudować.
To budowanie relacji
między Joem Bidenem a Andrzejem Dudą
trwa
od początku
prezydentury przywódcy USA.
Liderzy obu państw
wielokrotnie rozmawiali telefonicznie
bądź przez wideołącze.
Spotykali się także m.in
na szczytach NATO.
I wreszcie w Warszawie.
Mało tego - ten ostatni rok pokazał,
jak dobrze ta współpraca przebiega
w strategicznych kwestiach.
Kwestiach,
które zapewniają bezpieczeństwo Polsce
i wspierają Ukrainę
w walce z rosyjskimi zbrodniarzami.
Jak zostały przyjęte
słowa prezydenta USA
przez zgromadzone osoby?
Pierwszy na tej scenie
wystąpił Andrzej Duda,
który powiedział,
że nie ma wolności bez solidarności.
O tej solidarności najwięcej mówił
prezydent Biden.
Wiele ciepłych słów
było skierowanych do Polaków.
Oprócz treści ważna była
forma przemówienia.
Nie może być żadnych wątpliwości.
Nasze wsparcie dla Ukrainy
nie będzie zachwiane.
NATO nie będzie podzielone.
"Koalicja państw NATO
jest bardzo silna"
- to główne przesłanie
Joego Bidena w Warszawie.
Przemówienie do Polaków
prezydenta USA w Arkadach Kubickiego
to przede wszystkim
demonstracja siły Sojuszu
i błędów popełnionych przez Putina.
Putin myślał, że będzie inaczej,
wróciły jego spalone czołgi
i wojsko w nieładzie.
Zamiast finlandyzacji NATO
doczekał się natoizacji
Finlandii i Szwecji.
Zapewnienie o tym, że USA i NATO
będą gwarantem bezpieczeństwa,
to najważniejsza informacja,
na którą czekali Polacy.
Po to, by nikomu
nawet do głowy nie przyszło
zaatakować naszą ziemię.
Od rana w Arkadach Kubickiego
gromadzili się Polacy i Ukraińcy.
Przyjechałem z Wielkopolski,
bo mam świadomość,
że tu dzieje się przyszłość
moich dzieci i moich wnuków.
Pokazuje,
że wspiera nas jako Polaków,
jako naród i trzyma się obietnic.
Joe Biden zapowiedział
wzmocnienie sankcji nałożonych
na Rosję i ukaranie zbrodniarzy.
Wierzę w to,
że ta brutalna pewność rosyjska
zostanie na Ukrainie ukarana
i zmiażdżona.
Że Rosja ze wstydem będzie musiała
ukraińską ziemię opuścić,
że zwycięży Ukraina.
Że zwyciężą obrońcy Ukrainy.
Prezydent USA podziękował Polakom
za ich postawę podczas wojny.
Odwróćcie się do siebie na chwilę,
spójrzcie, co zrobiliście do tej pory.
Polska przyjęła więcej uchodźców
w tej wojnie
niż jakikolwiek inny naród.
Niezwykła jest wasza hojność,
gotowość otwarcia
waszych serc i domów.
"Polacy najlepiej znają
pojęcie solidarności"
- podkreślił Biden,
przypominając historię naszą,
a także los narodów,
które wciąż czekają
na wolność i demokrację.
Wygraliście, bo byliście razem.
Tak jak dzielnie trzyma się obecnie
opozycja na Białorusi
i mieszkańcy Mołdawii.
W Warszawie
obecna jest prezydentka Mołdawii.
Jutro Joe Biden spotka się
z przywódcami państw NATO
naszego regionu,
czyli bukaresztańską dziewiątką.
Stańcie z nami, my staniemy z wami.
Ruszajmy z wiarą i przekonaniem,
z trwałym zaangażowaniem,
by być sojusznikami.
Nie ciemności, ale światła,
nie ucisku, ale wyzwolenia.
Nie niewoli, ale wolności.
Ukraina nigdy nie będzie
zwycięstwem Rosji. Nigdy!
Partnerstwo polsko-amerykańskie wpływa
na system bezpieczeństwa
całej wschodniej flanki NATO.
Współpraca z USA obejmuje też wielkie
i ważne kontrakty zbrojeniowe,
dzięki którym Wojsko Polskie
sukcesywnie zwiększa
swój potencjał obronny.
Sojusz z Ameryką
dziś widoczny jak nigdy.
Szczególnie w wymiarze militarnym.
Od USA pozyskujemy najnowocześniejsze
rozwiązania technologiczne,
jest to sprzęt,
który właściwie jest niedostępny
od żadnego innego wykonawcy,
od żadnej innej strony.
Poza własną produkcją
stawiamy na sprzęt wojskowy z USA,
bo jest po prostu najlepszy.
Kupujemy systemy przeciwlotnicze,
przeciwpancerne
czy artylerię rakietową.
Nasze niebo będą chronić
samoloty bojowe piątej generacji F-35.
Do Polski trafią też
supernowoczesne czołgi Abrams
wraz z całym pakietem logistycznym.
Oprócz tego,
że ten sprzęt był testowany
na różnych misjach,
operacjach amerykańskich,
to też istotą tego sprzętu jest to,
żeby był kompatybilny w ramach
Sojuszu Północnoatlantyckiego.
Dodatkowo wojska USA stacjonują
w naszym kraju
na mocy ustaleń dwustronnych
czy też w ramach
tzw. wzmocnionej wysuniętej obecności
na wschodniej flance NATO.
Liczba amerykańskich żołnierzy
w Polsce wzrosła
po rosyjskiej agresji na Ukrainę.
Mamy obecnie w Polsce
11 tysięcy amerykańskich żołnierzy.
Stacjonują tutaj
jednostki pancerne amerykańskie,
stacjonują legendarne jednostki
takie jak np. 1. Dywizja
Kawalerii Powietrznej,
stacjonują piloci amerykańscy.
Niezachwianą sojuszniczą współpracę
potwierdził po raz kolejny Joe Biden.
Polska jest bezpieczna
dzięki obecności armii USA,
dzięki obecności wojsk państw NATO,
dzięki też tutaj naszym staraniom
we wzmacnianie bezpieczeństwa Polski.
Bo to właśnie modernizacja armii
czy zwiększony budżet na obronność
rozwijają potencjał Wojska Polskiego
i czynią z nas silnego sojusznika.
Oczy świata
są dziś zwrócone na Warszawę.
Świat z uwagą śledzi
wizytę prezydenta Joe Bidena w Polsce,
a nasi reporterzy zbierają komentarze.
W Waszyngtonie
Anna Ołdakowska-Somaini.
Maksymilian Maszenda w Berlinie.
I Tomasz Jędruchów w Kijowie.
Ale zacznijmy od Waszyngtonu.
Jakie komentarze za oceanem?
Amerykańskie media oceniają,
że wizyta prezydenta Bidena
w Warszawie
jest wielkim gestem wobec Polski.
Podziękowaniem za to, co nasz kraj
robił i robi wobec Ukrainy.
Uwaga mediów na całym świecie
skupiona jest dziś na jednym mieście:
na stolicy Polski.
Media europejskie, światowe
rozpisują się o tej wizycie.
Już teraz wskazują,
że rola i znaczenie Polski rośnie
i wzrosło już - przez to,
co polskie władze robią dla Ukrainy.
Prezydent Stanów Zjednoczonych
odwiedza Polskę dwukrotnie
w ciągu jednego roku.
A jednocześnie pomija stolice
takie jak Berlin czy Paryż czy Londyn.
Trudno o bardziej wymowny dowód
na to, że świat i geopolityka
znacząco się zmieniły.
Niegdyś amerykańscy prezydenci
jeździli do Berlina,
żeby coś ważnego ogłaszać.
Dzisiaj oczy całego świata
skupiają się na Warszawie,
ponieważ to tutaj rozgrywają się
najważniejsze wydarzenia.
Historia pisze się na naszych oczach,
a to, co jeszcze rok temu
dla wielu było nie pomyślenia,
staje się faktem.
Punkt ciężkości,
jeżeli chodzi o Europę
i zagadnienia
związane z bezpieczeństwem,
przenosi się z Europy Zachodniej
na wschodnią flankę NATO,
w szczególności do nas, do Polski.
Wzrost znaczenia naszego kraju
nie dokonał się przez przypadek.
To skutek konsekwentnej
i odważnej polityki
oraz wsparcia Ukrainy
od pierwszych minut wojny.
Przed Polską otworzyła się
niepowtarzalna szansa
i takie okienko geopolityczne na to,
by nasze znaczenie urosło
i polskie władze wiele robią,
by z tego korzystać,
od samego początku zresztą.
W ubiegłym roku to do Polski
przyjeżdżali liderzy europejscy,
liderzy światowi, przywódcy światowi,
Polska będzie
niekwestionowanym liderem w regionie,
a prawdopodobnie będzie
kluczowym krajem,
jeśli chodzi o UE i NATO,
stając się współdecydującym i tym,
który gra w pierwszej lidze.
Warszawa jest nowym Berlinem
- tak wizytę prezydenta
Stanów Zjednoczonych w Polsce
komentują media w Niemczech.
W stolicy Niemiec
jest Maksymilian Maszenda.
Na co szczególnie zwracają uwagę
nasi zachodni sąsiedzi?
Media mocno podkreślają
błyskawicznie rosnącą pozycję Polski
na arenie międzynarodowej.
Przy jednoczesnym osłabieniu
zaufania do Niemiec.
W Berlinie pisze się o tym,
że to druga wizyta
w ciągu niecałego roku
prezydenta USA w Warszawie.
Przemówienie amerykańskiego prezydenta
w Warszawie to także w Niemczech
najważniejsza informacja dnia.
To dla mnie dobra wiadomość,
bo pokazuje, że Europa cały czas ma
dla Stanów Zjednoczonych znaczenie.
Jest zaangażowany we wsparcie Europy
i przede wszystkim Ukrainy.
Choć czasy są inne,
to jest to tak ważne jak wtedy,
kiedy Berlin odwiedzał
prezydent Kennedy.
Niemiecka prasa od kilku dni
szczegółowo informuje
o wizycie Joego Bidena w Polsce.
Wizyta prezydenta Johna Kennedy'ego
w otoczonym murem Berlinie
w 1963 roku
była jasnym sygnałem
dla Związku Radzieckiego.
Wszyscy wolni ludzie
gdziekolwiek żyją,
są obywatelami Berlina,
Amerykanie przez lata inwestowali
w bezpieczeństwo
i siłę gospodarczą Niemiec,
Teraz po latach
kompromitującej współpracy z Rosją
pozycja Berlina słabnie,
za to na znaczeniu zyskuje Polska.
Na pewno moment jest kluczowy.
Na słowa Bidena, na jego przekaz,
który będzie tutaj budował,
patrzy nie tylko Ukraina,
nie tylko Polska,
nie tylko Amerykanie czy Rosja,
patrzy cały świat.
Prezydent Biden nie poleciał
na Konferencję Bezpieczeństwa
do Monachium,
chociaż w przeszłości
był tam częstym gościem.
Kanclerz Niemiec spotka się
z amerykańskim prezydentem,
ale to Olaf Scholz za kilkanaście dni
musi polecieć do Waszyngtonu.
Tymczasem przenieśmy się do Kijowa,
gdzie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Jakie nastroje panują po tym krótkim,
ale jakże znamiennym pobycie
Joe Bidena w ukraińskiej stolicy?
Ukraińcy, którzy bacznie śledzą
wizytę amerykańskiego prezydenta
w Polsce,
nie kryją radości i zadowolenia,
ale też i podziwu dla jego osoby.
Przeważa poczucie wdzięczności
nie tylko za wsparcie,
ale za ten gest bohaterstwa.
Ale Ukraińcy zwracają też uwagę na to,
jak wizyta Bidena
jest odbierana w Rosji.
Nie mają oni wątpliwości,
że spacerujący po ulicach Kijowa
amerykański prezydent
jest symbolem porażki
ukrytego w bunkrze Władimira Putina,
który nie tylko przez rok
nie był w stanie pokonać
rzekomo słabszej Ukrainy,
ale też doprowadził do zjednoczenia
i umocnienia zachodnich sojuszników.
Miało być wielkie zwycięstwo
i zajęcie Kijowa w kilka dni.
Ale Putin się pomylił.
Ukraińcy bronią się
przed zmasowanym atakiem
już niemal rok.
Sytuacja na wschodzie kraju
jest dramatyczna.
Giną żołnierze, giną cywile.
Rosjanie ostrzeliwują szpitale,
sklepy, a nawet przedszkola.
Dlatego każde wsparcie
jest na wagę złota.
Po wizycie prezydenta Joe Bidena
Ukraińcy dostali mocny ładunek
pozytywnej energii
i są jeszcze bardziej zdeterminowani,
niż byli.
Ta determinacja będzie niezbędna,
bo morderca z Kremla
ani myśli ustąpić,
co dziś potwierdził w przemówieniu.
Rok temu w celu zapewnienia
bezpieczeństwa naszemu krajowi
i wyeliminowania zagrożenia ze strony
neonazistowskiego ukraińskiego reżimu,
rozpoczęliśmy operację wojskową.
Tam był wspomniany reżim kijowski,
ale przede wszystkim
winien jest Zachód,
który odrzucił
propozycję bezpieczeństwa,
winien jest Zachód, który zbroi
nazistowski reżim kijowski.
I który solidarnie stanął
po stronie Ukrainy.
Na Ukrainę dostarczane są
kolejne partie broni.
W Polsce stacjonuje około 10 tysięcy
amerykańskich żołnierzy.
Z wizytą, która mocno boli
moskiewski reżim, przybywa Joe Biden.
Putin na pewno się przeliczył.
Nie przypuszczał, że po pierwsze:
Ukraina się będzie opierać,
po drugie: że Zachód
będzie tak zjednoczony.
Tymczasem spełniły się
wszystkie najgorsze scenariusze
dla Putina.
Rosja jest coraz słabsza
i coraz bardziej izolowana
na arenie międzynarodowej.
Przyparty do ściany Putin
w odpowiedzi na wizytę Bidena
może uderzyć ze zdwojoną siłą.
Wie, że to jego wojna
i jeżeli chce utrzymać władzę w Rosji,
tę wojnę toczyć musi.
Rosyjska inwazja była próbą
nie tylko dla Ukrainy,
ale dla całego świata.
Odpowiedzieliśmy.
Jesteśmy silni, jesteśmy zjednoczeni,
bronimy i dalej będziemy bronić
suwerenności i demokracji.
Bez względu na wszystko
będziemy trzymać się razem
i walczyć o te wartości.
W trwających na Donbasie
ciężkich walkach
kluczową rolę
odgrywa obecnie artyleria.
W tle trwających rozmów
w sprawie dostarczenia
rakiet dalekiego zasięgu
ukraińscy żołnierze codziennie
wystrzeliwują tysiące pocisków,
niszcząc nacierające rosyjskie wojska.
Do artylerzystów walczących
na wysuniętych pozycjach linii frontu
dotarł nasz wysłannik
Tomasz Grzywaczewski.
Na polu bitwy od miesięcy
największą rolę odgrywa artyleria.
Analitycy szacują, że Ukraina dziennie
wystrzeliwuje około 5 tys. pocisków.
Nam udało się dotrzeć na wysunięte
pozycje ukraińskich bogów wojny.
Artylerzystów od początku inwazji
walczących z rosyjskim najeźdźcą.
My od 24 lutego walczyliśmy
w okolicach Chersonia,
a potem przyjechaliśmy tu
pod Donieck.
Artylerzyści wykorzystują haubice,
działa samobieżne,
wieloprowadnicowe wyrzutnie rakiet.
Prowadzenie skutecznego ostrzału
wymaga doskonałej koordynacji
pomiędzy poszczególnymi jednostkami
i absolutnej precyzji.
Moim zadaniem jest wskazać koordynaty
i naprowadzić ostrzał
dokładnie w to miejsce,
w które chcemy trafić,
żeby zniszczyć naszych wrogów.
Każdy wystrzał naraża artylerzystów
na tzw. kontrostrzał
ze strony przeciwnika.
Pozorna cisza jest
niezwykle zwodnicza.
W każdej chwili na ukraińskie pozycje
mogą spaść rosyjskie pociski.
Staramy się jak najlepiej maskować
nasz sprzęt i pracować z ukrycia.
Było bardzo wiele przypadków,
że namierzali nas z dronów.
W pewnej odległości od linii frontu
żołnierze zorganizowali
prowizoryczną bazę,
gdzie odpoczywają
przed kolejnym wyjściem
na pozycje bojowe.
Dzisiaj jeden z artylerzystów
świętuje swoje urodziny.
Zjemy z kolegami ciasto, wypijemy
po puszce napoju energetycznego
i rozejdziemy się do pracy.
Już prawie rok razem walczymy
i staliśmy się rodziną.
Po zwycięstwie spotkamy się
i będziemy trzymać kontakt.
To był najważniejszy rok
w naszym życiu.
Taka straszna sytuacja zbliża ludzi.
Artylerzyści wiedzą,
że każdy skuteczny wystrzał
chroni życie ich kolegów z piechoty
walczącej na pierwszej linii.
Dosłownie w chwili,
kiedy dotarliśmy na pozycję,
Ukraińcom udało się zniszczyć
rosyjski czołg.
Jesteśmy bardzo blisko
pozycji przeciwnika.
W tym momencie
od strony pozycji ukraińskich
trwa ostrzał.
Żołnierze przygotowują się
do wystrzelenia pocisków.
Jest tutaj bardzo niebezpiecznie.
W każdej chwili
może pojawić się ostrzał.
Wyróżnione tytułem Miasta Ratownika
centrum polityczne i logistyczne
w niesieniu pomocy Ukrainie.
Miasto Rzeszów.
Od początku wybuchu wojny
pełni bardzo ważną rolę
i - jak podkreślają eksperci -
ta rola będzie wciąż rosła.
Port Lotniczy Rzeszów-Jasionka.
W ciągu niespełna roku
dwukrotnie gościł prezydenta USA.
Poza Joem Bidenem
wiele innych głów państw, delegacji.
Słowem w ostatnich miesiącach
panuje tu prawdziwe oblężenie.
Rzeszów awansował
do takiego hubu komunikacyjnego,
miejsca spotkań,
istotnego punktu przeładunkowego,
bo pamiętajmy o tym,
że przez to miasto
idzie ogromna część
pomocy humanitarnej
czy militarnej dla Ukrainy.
Od wybuchu wojny
Rzeszów bardzo aktywnie
włączył się w pomoc.
Stolicę województwa podkarpackiego
określa się mianem
międzynarodowej bramy do i z Ukrainy.
Rzeszów jest fenomenem.
Na ok. 200 tysięcy stałych mieszkańców
w pewnym momencie było
ok. 100 tysięcy uchodźców z Ukrainy.
To jest olbrzymia liczba.
Spośród wielu rzeszowskich
organizacji humanitarnych
istotną rolę odgrywa Caritas.
Do dziś z różnych form wsparcia
centrum Caritas diecezji rzeszowskiej
skorzystało ponad 32 tys.
uchodźców z Ukrainy.
To jest duża skala pomocy.
Skalę pomocy obrazują też kwoty,
które były wypłacane z państwowego
Funduszu Pomocy Uchodźcom.
Jest to kwota 120 mln zł,
która trafiła do mieszkańców regionu
z tytułu wypłaty 40 zł.
W związku z dziennym pobytem uchodźcy
pod dachem mieszkańca naszego regionu.
Pamiętam, jak w marcu zeszłego roku
razem z delegacja amerykańską
przyleciałem do Europy,
do Brukseli, do Warszawy
i słyszałem te próby
wypowiedzenia nazwy Rzeszów, Przemyśl.
To były bardzo ciężkie,
skomplikowane próby,
ale teraz, jak słyszę
swoich amerykańskich kolegów,
którzy relacjonują te wydarzenia
z Warszawy, bezbłędnie mówią
"Rzeszów", "Przemyśl".
To pokazuje,
jak istotne stały się te dwa miasta,
które otrzymały honorowy tytuł
Miasta Ratownika
nadany przez prezydenta Ukrainy.
PiS z najlepszym wynikiem
od ponad pół roku.
Tak wynika z najnowszego sondażu
przeprowadzonego przez CBOS.
Spójrzmy na szczegóły.
36% badanych oddałoby swój głos
na Prawo i Sprawiedliwość.
O 14 punków procentowych mniej
ma Koalicja Obywatelska,
tutaj wynik na poziomie 22%.
Daleko w tyle Polska 2050
i Konfederacja
z 7-procentowym poparciem.
Do Sejmu dostałaby się jeszcze Lewica,
na którą wskazało 5% respondentów.
Pozostałe ugrupowania
według tego sondażu
znalazłyby się poza parlamentem.
Wojna na Ukrainie
to pewnie pierwszy konflikt,
w którym na tak szeroką skalę
korzysta się z rewolucji w Kosmosie.
Konkretnie korzystają Ukraińcy,
którzy dzięki satelitom
polsko-fińskiej firmy
mogą spojrzeć głęboko
na zaplecze przeciwnika
i skutecznie go eliminować.
By tak precyzyjnie
niszczyć rosyjskie cele,
potrzebne są dokładne dane.
Te płyną do ukraińskiej armii
m.in. z satelitów
krążących 500 km nad Ziemią.
Dają ogromną przewagę,
jeśli chodzi o wszelkiego rodzaju
podejmowanie decyzji.
Mówi Rafał Modrzewski,
współtwórca firmy ICEYE,
która od razu po wybuchu wojny
odpowiedziała na apel Ukrainy
i udostępniła jej konstelacje
swoich 24 satelitów.
Jesteśmy w stanie
zobrazować jakiekolwiek miejsce
na terytorium Ukrainy
i  wokół Ukrainy
z częstotliwością 2 godzin.
Dzięki temu ukraińska obrona
może zobaczyć dokładne zdjęcia
rosyjskich baz zaopatrzeniowych
i miejsc formowania nowych oddziałów.
Radar SAR,
czyli z syntetyczną aperturą,
zainstalowany na satelicie
pozwala wykonywać fotografie
niezależnie od warunków pogodowych
czy pory dnia.
Widzi przez chmury, dym,
a nawet przez siatki maskujące.
Dla analityków wojskowych
są niezwykle przydatne.
Praktycznie nie ma momentu,
w którym działania wroga
są niewidoczne.
Jesteśmy pierwszą ekipą telewizyjną,
która odwiedziła
Centrum Operacji Satelitarnych
firmy w Warszawie.
Ze względów bezpieczeństwa
nie pokazujemy szczegółów.
Satelity przekazują tu co 2 godziny
aktualne zdjęcia obszarów
wskazanych przez Ukraińców.
Operator musi mieć świadomość,
że każde zdjęcie
może być bardzo ważne,
przynosi coś nowego, coś zmienia.
Informacyjna przewaga
nad rosyjskim agresorem
jest jednym z filarów
skutecznej obrony,
dlatego już w zeszłym roku
Ukraińcy kupili jeden z satelitów
firmy ICEYE na wyłączność.
Okazało się,
że praktyczne zastosowanie
jest dużo większe,
niż się wcześniej spodziewaliśmy.
Ta domena została dostrzeżona
jako coś, co jest kluczowe
i będzie niezbędne,
jeśli chodzi o przyszłe sytuacje
konfliktów militarnych.
Satelity firmy ICEYE projektowane
i w znacznej części budowane są
w Polsce.
Zabezpieczenie wizyty prezydenta USA
to jedno z największych wyzwań
dla służb.
Nie ma słodszego słowa niż wolność.
Nie ma większego celu i aspiracji.
Amerykanie to wiedzą i wy to wiecie.
Zabezpieczenie wizyty prezydenta USA
to jedno z największych wyzwań
dla służb.
Tak jak przy każdej
wizycie zagranicznej
po Warszawie Joe Biden porusza się
specjalną wersją limuzyny.
Cadillac One, potocznie "bestia",
to 5,5-metrowy opancerzony samochód.
Choć oficjalnie
niewiele o nim wiadomo,
to pewne jest jedno
- to dosłownie jeżdżąca twierdza.
Waży około 9 ton.
Pancerz samochodu
w niektórych miejscach
może mieć nawet 20 cm.
Grubość kuloodpornych szyb
sięga 12 cm.
Mówi się, że "bestia" jest w stanie
wytrzymać atak rakietowy
czy wybuch miny.
Wnętrze zostało uszczelnione
na wypadek ataku biologicznego
lub chemicznego.
Bestia jest uzbrojona
w systemy noktowizyjne,
które pozwalają kierowcy
prowadzić pojazd w ciemności.
Dodatkowo na wypadek ataku
samochód jest wyposażony
w broń dużego kalibru,
a w sytuacji zagrożenia
jego klamki podobno rażą prądem.
Nad tym, by niepowołana osoba
nie zbliżyła się do prezydenta USA,
pracuje gigantyczny sztab.
Ta wizyta to jedno
z największych wyzwań operacyjnych
w historii amerykańskiej
ochrony prezydenckiej Secret Service.
Na nogi postawiono
wszystkie komórki wywiadowcze
i polskich służb.
Podróż najpierw do Kijowa,
później powrót do Warszawy
i publiczne wystąpienie
to operacja bardzo wysokiego ryzyka.
Spektrum zagrożeń i ryzyk
związanych z organizowaniem wizyt
na tak wysokim szczeblu
jest dzisiaj większe,
niż miało miejsce rok
czy półtora temu.
Na Ukrainie toczy się wojna.
To zupełnie zmienia
optykę funkcjonariuszy i innych służb
na potencjalne zagrożenia.
Musimy te środki bezpieczeństwa
jeszcze bardziej zaostrzyć,
przewidywać
rożnego rodzaju scenariusze,
które mogą się pojawić
w związku z wojną na Ukrainie,
a także być przygotowani
na szybkie zmiany decyzji.
Potencjalnych tras przejazdu
i ewakuacji zawsze jest kilka.
Każda ma swoje oznaczenie
i każda jest brana pod uwagę
w razie problemów.
Wielu policjantów nieumundurowanych
pełni służbę,
wielu z nich nawet nie wiecie,
kiedy mijacie,
nawet do głowy by wam nie przyszło,
że to jest policjant,
który pełni działania operacyjne,
który wtapia się w tłum w taki sposób,
że wy o tym nie wiecie.
Jak podkreślają oficerowie operacyjni
zaangażowani w bezpośrednie
zabezpieczenie tej wizyty,
kluczowa jest współpraca
z amerykańskimi partnerami.
Współpracujemy z Secret Service,
które odpowiada
za bezpieczeństwo prezydenta USA
Joego Bidena
i ta współpraca od wielu lat
przebiega na bardzo wysokim poziomie.
Mogę powiedzieć,
że jesteśmy cenionym partnerem
strony amerykańskiej.
W konwoju poza dwiema "bestiami"
- funkcjonariusze polskich oddziałów
kontrterrorystycznych,
zespół szturmowy Secret Service
oraz stacje zagłuszające
i zapewniające łączność
m.in. z Pentagonem.