Granica otwarta.
Ruch na przej¦ciach z Bia¾orusi@
przywr#cony.
Zegar tyka. Kt#re ustawy
czekaj@ na podpis prezydenta?
Prowokacje Kremla. Nasila się
wojna hybrydowa ze strony Rosji.
"19.30", Zbigniew Łuczyński,
dobry wieczór.
Ruch na granicy z Białorusią
częściowo przywrócony.
Granica została zamknięta
ze względu na ćwiczenia wojskowe
Zapad 2025
zorganizowane przez Rosję i Białoruś.
Od północy ruch powrócił
na pięć przejść granicznych.
Bartosz Filipowicz
zajmuje się tą sprawą.
Powiedz, jak wygląda teraz
ruch na granicy
i co z pozostałymi przejściami,
na których utrzymano ograniczenia?
Niektóre nadal są zamknięte,
bo przywrócenie ruchu jest częściowe
- otwarte zostały
dwa przejścia drogowe i trzy kolejowe.
Byłem dziś na przejściu w Terespolu,
gdzie mogą przejeżdżać osobówki
i autokary,
i tam ruch odbywał się
bardzo płynnie.
Z kolei tiry mogą przejechać
tylko przez przejście Kukuryki,
ale wcześniej muszą się odprawić
w terminalu w Koroszczynie.
Tam problemów było nieco więcej.
Ale zarówno na jednym,
jak i drugim przejściu
kierowcy odetchnęli z ulgą,
że to koniec zakazu.
Ruch graniczny na przejściu
w Terespolu wraca do normalności.
Przez ostatnie dwa tygodnie
granica z Białorusią była zamknięta.
O północy zniknęły zapory, a osobówki,
autokary, tiry i pociągi
mogły ruszyć na wschód
i wjechać do naszego kraju
lub z niego wyjechać.
Te przejścia, m.in. kolejowe,
jak i drogowe zostały otwarte,
ruch odbywa się w tym momencie
płynnie.
Od północy Straż Graniczna
miała pełne ręce roboty.
W ciągu pierwszych ośmiu godzin
odprawiliśmy zarówno na wjazd,
jak i na wyjazd
około 2 tysięcy podróżnych
i około 500 środków transportu
w ruchu osobowym.
Przywrócenie ruchu jest częściowe,
dlatego otwarto tylko pięć przejść.
Polska zamknęła granicę 12 września.
Zagrożeniem były rosyjsko-białoruskie
manewry wojskowe Zapad.
Po ich zakończeniu
premier podjął decyzję
o otwarciu granicy.
Uznaliśmy, że ten środek zapobiegawczy
spełnił swoje zadanie.
Mieszkańcy Terespola i Białorusini,
którzy przyjeżdżają głównie
z pobliskiego Brześcia,
mówią o sporej uldze.
Każdy postój, każdego dnia,
to jest strata dla przedsiębiorców,
dla przewoźników.
Ani do rodziny, nic kupić... Problem.
W Terespolu i okolicach
granica to dla nas życie,
to dla nas praca, to dla nas pieniądz.
Jak była granica zamknięta,
to utargi spadły w sklepach około 50%.
Kilkanaście kilometrów od Terespola
w kolejce do kontroli
czekają samochody ciężarowe
jadące na Białoruś.
Okolice terminala samochodowego
w Koroszczynie,
skąd ciężarówki przekierowywane są
na przejście graniczne w Kukurykach,
to jedno z tych przejść,
które zostały otwarte.
Sytuacja tutaj powoli
wraca do normy.
Ten długi korek przez cały dzień
regularnie się rozładowuje.
Ale kierowcy na przejazd
musieli czekać wiele godzin.
8 godzin.
Bo w pewnym momencie kolejka tirów
miała około 8 km.
Niektóre ciężarówki
stały na pobliskich parkingach
od wielu dni.
Kierowcy na otwarcie granicy
czekali z niecierpliwością.
NIe mogliśmy wrócić normalnie do domu.
7 dni było załadowane,
stało tutaj na parkingu.
Tracą pieniądze, bo to trzeba
płacić podatki, wszystko.
Trwa liczenie strat
polskiej branży transportowej.
Na pewno prawdziwa dana
to jest 450 euro kosztów
dziennego przestoju ciężarówki.
Ale jak dodaje ekspert,
przewoźnicy bardziej obawiają się
wyparcia z rynku na rzecz Litwy
czy Łotwy jeśli granice
byłyby częściej zamykane.
Straty poniosły też Chiny,
które korzystają
z ruchu transgranicznego przez Polskę.
Jak słyszymy,
to polska karta przetargowa
i jasny sygnał dla Białorusi i Rosji,
co może się stać
w przypadku kolejnych prowokacji.
Tak naprawdę wysłaliśmy jasny sygnał,
że możemy to zamknąć w każdej chwili.
To jest taka sama zasada jak ta,
kiedy mówimy, że będziemy strzelać.
Nie chodzi o to, że będziemy strzelać
do wszystkiego, co lata,
tylko już ostrzegliśmy,
że możemy to zrobić.
Jak mówi MSWiA, otwarcie granicy
z Białorusią nie musi być na stałe.
Jeżeli będzie jakakolwiek sytuacja
ponownej eskalacji,
wówczas będzie rozważana
możliwość zamknięcia granicy.
Mówimy o scenariuszu,
który może oczywiście się wydarzyć
w najbliższej przyszłości,
ze względu na sytuację
za wschodnią granicą.
Ta sytuacja
- jak pokazują ostatnie tygodnie -
może być nieprzewidywalna.
Zegar tyka, a ustawy na biurku
prezydenta Karola Nawrockiego leżą.
Mrożenie cen prądu kończy się
30 września.
Ostatni dzień miesiąca to także czas,
gdy pobyt obywateli Ukrainy
uznawany jest za legalny.
Na podpis prezydenta czeka także
ustawa o zapasach ropy naftowej
i gazu ziemnego
oraz zasadach postępowania
w sytuacji zagrożenia paliwowego.
Prezydent mówi, że ma czas.
Niech nie gra w polityczne gry,
tylko podpisuje ustawy
dobre dla obywateli.
Tak minister energii
reaguje na słowa prezydenta.
Karol Nawrocki pytany był,
kiedy podpisze ustawy
o mrożeniu cen energii
i pomocy Ukraińcom.
Musi pani redaktor poczekać,
bo mam czas do 10 października.
Tyle że czas nagli.
Obecne przepisy o tańszym prądzie
oraz legalizujące pobyt Ukraińców
w Polsce
obowiązują tylko do końca września.
Mamy jeszcze 5 dni.
Mieliśmy piątkę Kaczyńskiego,
piątkę Mentzena,
teraz mamy pięć dni prezydenta.
5 dni na podejście propolskie,
a nie propisowskie.
To drugie podejście do ustaw,
po tym jak za pierwszym razem
zawetował je prezydent.
Nie podpisałem,
drodzy państwo, ustawy...
W nowej ustawie mrożącej ceny energii
na poziomie 500 zł za megawatogodzinę
nie ma tym razem wiatraków
- to rząd
ureguluje rozporządzeniem.
Jest za to bon ciepłowniczy
dla najuboższych
na ten i przyszły rok.
Ja się wcale nie dziwię prezydentowi,
że woli dokładnie sprawdzić,
czy te rozwiązania forsowane kolanem
przez rząd
wbrew propozycjom prezydenta
nie zawierają
jakichś niebezpiecznych rozwiązań.
Ale bon ciepłowniczy i mrożenie
cen energii są niebezpieczne?
A jeżeli w tamtej poprzedniej ustawie
mieliśmy wpychanie ludziom
wiatraków pod okna?
Ale nie ma ich już.
Nie wyobrażam sobie sytuacji,
w której prezydent Nawrocki
bierze polskie rodziny,
polskich przedsiębiorców,
pracodawców za zakładników
swojej gierki z rządem Donalda Tuska.
Jaka może być decyzja prezydenta
w sprawie cen prądu,
zdaje się sugerować
szef prezydenckiej kancelarii.
Dzisiaj pan prezydent wraca.
Jutro będziemy na pewno rozmawiać.
I na pewno pan prezydent
podejmie taką decyzję, żeby Polacy
nie mieli wysokich rachunków.
Pytanie - kiedy.
Jeżeli prezydent nie podpisze ustawy
mrożącej ceny energii,
to, możemy się spodziewać tego,
że od 1 października
odbiorcy energii
będą płacili ceny taryfowe.
Czyli nawet 630 zł za megawatogodzinę.
Na biurku Karola Nawrockiego
jest też druga pilna ustawa
dotycząca około 700 tysięcy Ukraińców.
Brak podpisu oznacza,
że od 1 października
ich pobyt w Polsce będzie nielegalny.
To oznacza wielkie problemy,
także dla polskich przedsiębiorców,
dla polskiej gospodarki,
ale też w urzędach wojewódzkich,
gdzie osoby,
którym będą wygasały pozwolenia,
będą musiały odświeżyć je.
Tym razem ustawa została połączona
z uszczelnieniem wypłaty 800+.
Konstytucja mówi,
że prezydent na decyzję ma 21 dni.
Krótszy termin, bo 7-dniowy,
jest w przypadku projektów
z klauzulą "pilny".
Mówimy tutaj także o ułatwieniu
inwestycji w różną infrastrukturę,
a także zabezpieczeniu się
w przypadku kryzysu.
Ustawa na biurko prezydenta
trafiła 19 września,
co oznacza, że termin mija jutro.
Dziś o północy mija termin,
do którego rodzice mają podjąć decyzję
o ewentualnym wypisaniu dzieci
z przedmiotu Edukacja zdrowotna.
Ponad połowa Polaków popiera
wprowadzenie przedmiotu do szkół,
ale opinie są podzielone.
A zdaniem ekspertów zabrakło
odpowiedniej kampanii informacyjnej,
a nauczyciele nie otrzymali
odpowiedniego wsparcia.
Opinii uczniów wysłuchała
Katarzyna Grzęda-Łozicka.
W siemianowickiej podstawówce
edukacja zdrowotna
ruszyła od początku września.
Warto chodzić,
bo można się dowiedzieć,
co jest zdrowe, a co nie.
No i że warto się ruszać,
jak się odżywiać.
Tu frekwencja jest wysoka.
Na edukację zdrowotną
chodzi 3/4 uczniów.
W krakowskim liceum Wyspiańskiego
z przedmiotu zrezygnowało
70% procent nastolatków.
We Wrocławiu w liceum Słowackiego
na zajęcia chodzi
zaledwie co dziesiąty.
Niestety jest tendencja
do wypisywania się coraz większa.
Zdaniem ekspertów to wynik chaosu
organizacyjno-informacyjnego
i nacisków
skrajnie prawicowych środowisk,
które zarzucały edukacji zdrowotnej
próbę seksualizacji młodzieży.
Z punktu widzenia merytorycznego
nie ma najmniejszych podstaw,
żeby ten przedmiot niepokoił,
wręcz przeciwnie,
jest krytycznie ważny
dla zdrowia młodych ludzi,
bo nie ma lepszego czynnika
chroniącego młodych ludzi
przez krzywdzeniem niż wiedza.
Wśród zaplanowanych tematów
m.in. zdrowe odżywianie,
rola aktywności fizycznej,
profilaktyka zdrowotna,
odporność na stres
i bezpieczeństwo w Internecie.
Edukacja zdrowotna to jest przedmiot
na całe życie i tak,
to jest przedmiot nieobowiązkowy,
dodatkowa godzina, ale to jest
najlepiej zainwestowana godzina.
Z sondażu przeprowadzonego dla Onetu
wynika,
że ponad połowa Polaków popiera
wprowadzenie do szkół tego przedmiotu.
Zaskakiwać może,
że młodzi respondenci
znacznie rzadziej od starszych
wypowiadają się pozytywnie
na ten temat.
Myślę, że to jest dobry wynik,
Dezinformacja na temat tego przedmiotu
była ogromna,
wiec cieszę się,
że jednak do większości osób
dotarł ten prawdziwy przekaz.
Zdaniem ekspertów
zabrakło kampanii informacyjnej
i wsparcia dla nauczycieli.
Chaos i kompletne zamieszanie
związane z tym, jak ten przedmiot
wchodził do szkół.
Mówimy o przygotowaniu nauczycieli,
dalej nie ma podręcznika.
Rodzice mogą mieć pytania,
tylko to nie nauczyciel
powinien być odpowiedzialny za to,
żeby koić lęki rodziców.
Rodzice muszą dostać rzetelną wiedzę.
W październiku okaże się,
jak to wpłynęło na frekwencję.
Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego
wyjaśni udział szefa
Biura Bezpieczeństwa Narodowego
Sławomira Cenckiewicza
na tajnym posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Cenckiewicz nie ma bowiem
poświadczenia bezpieczeństwa.
Zgodnie z obowiązującym prawem
pan Sławomir Cenckiewicz
nie ma dostępu
do informacji niejawnych,
więc jeśli obecność tego pana
była na posiedzeniu
Rady Bezpieczeństwa,
warto wyjaśnić,
czy miał prawo tam być, czy też nie.
To jest bezpieczeństwo narodowe,
to jest bezpieczeństwo nasze,
polskich obywateli.
Tam mogą być tylko osoby,
które w pełni gwarantują,
że ta informacja niejawna
nie dostanie się na zewnątrz.
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
i Spraw Publicznych Sądu Najwyższego
jest nielegalna,
a pracujący w niej neosędziowie
powinni przestać wydawać wyroki,
bo nie mają one żadnego znaczenia.
Taka konkluzja płynie z uchwały,
którą wczoraj wydało
siedmiu legalnych sędziów Izby Pracy
i Ubezpieczeń Społecznych
Sądu Najwyższego.
Jakie znaczenie prawne ma ta uchwała
i w jaki stopniu my, obywatele,
odczujemy jej skutki?
Osiem bitych lat.
To polityczny akt oskarżenia
wobec Zbigniewa Ziobry i jego ludzi
za to, co zrobili
z wymiarem sprawiedliwości.
Interesowały was kadry, stołki,
funkcje i wpływ,
jaki mogliście sobie wywrzeć.
I - co ciekawe - to zdanie
podzielają też obrońcy
Michała Kuczmierowskiego,
jednego z najbliższych
współpracowników byłego premiera.
Kuczmierowski, który czeka
na ekstradycję w Londynie,
zdaniem prokuratury odpowiada
za udział w zorganizowanej
grupie przestępczej,
w czasie gdy kierował
Rządową Agencją Rezerw Strategicznych.
Obrońcy Michała Kuczmierowskiego
przekonują sąd,
że jeśli dojdzie do ekstradycji,
to jego sprawą może zająć się
jeden z neosędziów,
którzy nie gwarantują bezstronności.
Paradoks polega na tym,
że były polityk PiS obawia się sądu,
który został stworzony
przez jego własną partię.
Kulisy tej sprawy opisał Onet.
Politycy PiS-u - zakłopotani.
On był członkiem waszego rządu,
a teraz ubolewa nad tym,
że zdemolowana jest praworządność
przez Prawo i Sprawiedliwość.
Nie można od nikogo oczekiwać,
że ten wyrok, de facto
przez członków rządu obecnego,
że zrobi coś innego,
niż doradzą mu adwokaci.
Punkt widzenia na demokrację
zależy od punktu siedzenia
- podsumowują rządzący.
A PiS nie ustaje w tłumaczeniach.
Praworządność jest zdemolowana
przez bunt sędziowskiej kasty.
Kuczmierowski na co innego
się powołuje, że to wy
zdemolowaliście praworządność.
Proszę pytać adwokatów
pana Kuczmierowskiego.
I tu dochodzimy
do największej sprzeczności,
bo politycy PiS-u bronią neosędziów.
Pracowali na rzecz
polskiego wymiaru sprawiedliwości.
Tych samych, którzy zdaniem
obrońców Kuczmierowskiego
są nieprawidłowo powołani.
Jeżeli adwokaci
Michała Kuczmierowskiego
doradziliby mu,
żeby stanął na głowie w tym Londynie,
to ja na jego miejscu bym stanął.
To rozdarcie polityków PiS-u
rządzących nie dziwi.
Boją się tego, co pan Kuczmierowski
przed polskim sądem może powiedzieć
na temat kradzieży i złodziejstwa
w czasach rządów PiS.
Minister Sprawiedliwości uważa,
że wszyscy neosędziowie
w Sądzie Najwyższym,
powołani przez upolitycznioną
za czasów PiS KRS,
powinni przestać orzekać.
Polska zapłaciła już 5 mln złotych
odszkodowań za ich udział
w składach orzekających,
ale spraw przed Europejskim
Trybunałem Praw Człowieka
jest więcej,
więc kwota może wzrosnąć
do 50 mln złotych.
Albo będziemy my płacić
z naszej kieszeni,
bo to jest kieszeń Skarbu Państwa,
albo będą to płacić te osoby,
które występowały jako sędziowie.
Ministerstwo skłania się ku opcji
sięgnięcia do portfeli neosędziów
- podaje Money.pl.
Skoro przyczyniają się swoją postawą,
że każdy ze swojej kieszeni
musi do tych odszkodowań dołożyć,
to niech oni wezwą na swoje barki,
skoro są tacy odważni.
W sprawie neosędziów zasiadających
w Izbie Kontroli Nadzwyczajnej
Sądu Najwyższego
w środę legalni sędziowie
z Izby Pracy
wydali przełomową uchwałę.
Po raz pierwszy Sąd Najwyższy
na podwórku krajowym wskazał,
że orzeczenia Izby Kontroli
stanowią wypowiedź,
która nie wiąże sądów powszechnych
w Polsce.
Czyli mówiąc wprost,
Izba Kontroli Nadzwyczajnej
nie jest sądem.
Ci, którzy w tej izbie zasiadają,
to nie są sędziowie
i nie wydają wyroków sądowych.
Uchwałę podjęto
w pełnoosobowym składzie
siedmiu sędziów.
A ten temat powróci dziś w TVP Info
w "Niebezpiecznych związkach" o 20.18.
To jest "19.30" w czwartek,
a dziś jeszcze...
Więzienie
dla byłego prezydenta Francji.
Podporządkuję się wezwaniu sądu.
Jestem niewinny.
Kończy się bezkarność.
Metro pod Wawelem.
29 stacji połączy północ z południem.
Uważam, że to bardzo dobry pomysł.
Nasila się wojna hybrydowa
ze strony Rosji.
Po raz kolejny w ciągu kilku dni
drony paraliżują prace lotnisk
w Danii.
Rosyjskie samoloty dziś niebezpiecznie
zbliżyły się do granic Łotwy.
Rosyjski samolot zwiadowczy
przeleciał też nad fregatą
marynarki wojennej Niemiec
na Morzu Bałtyckim.
O nagromadzeniu "incydentów"
i kolejnych prowokacjach
wobec państw NATO.
Wciąż nie wiadomo, skąd pochodziły
i ile dokładnie ich było.
Ale duńskie władze
nie mają wątpliwości,
jaki był ich cel.
Zakłócenie porządku,
wywołanie niepokoju, wzbudzenie obaw.
Sprawdzanie, jak daleko
można się posunąć. Testowanie granic.
Niezidentyfikowane drony
pojawiły się późnym wieczorem
nad drugim co do wielkości
porcie lotniczym Danii,
na wiele godzin
paraliżując jego pracę.
Ale nie był to odosobniony przypadek.
Niezidentyfikowane bezzałogowce
tej nocy latały w sumie
w pobliżu czterech duńskich lotnisk.
Dwa z nich wykorzystywane są również
przez wojsko.
Wszystko wskazuje na to,
że jest to profesjonalny sprawca.
Chodzi o systematyczną operację
w wielu miejscach niemal jednocześnie.
Nazwałbym to atakiem hybrydowym
z wykorzystaniem różnych typów dronów.
Według premier Danii to jak dotąd
najpoważniejszy atak
na infrastrukturę krytyczną.
Czy podejrzewa pani,
że za tym stoi Rosja?
Nie mogę w żaden sposób wykluczyć,
że to mogła być Rosja.
To już drugi taki incydent
w tym tygodniu.
W poniedziałek
niezidentyfikowane drony
krążyły nad lotniskiem w Kopenhadze
oraz stolicą Norwegii - Oslo.
Wcześniej rosyjskie bezzałogowce
naruszyły przestrzeń powietrzną
Polski i Rumunii,
a rosyjskie myśliwce wleciały
w przestrzeń powietrzną Estonii.
Także rosyjski samolot zwiadowczy
kilkukrotnie w odległości
mniejszej niż sto metrów
przeleciał nad tym okrętem
marynarki wojennej Niemiec na Bałtyku.
To jasno pokazuje, że Rosja
coraz częściej i intensywniej
testuje granice NATO.
Putin chce nas sprowokować
i szuka rzekomych słabości Sojuszu.
Ten swoje zdolności ćwiczy
m.in. na Gotlandii.
Na tej strategicznej wyspie
na Bałtyku wylądowali właśnie
polscy spadochroniarze.
Gotlandia jest ważna
także dla Polski.
Umieszczając tutaj
jednostkę rakietową,
można zabezpieczyć i chronić
całe Morze Bałtyckie.
Wojskowi nie ukrywają,
że te działania mają wysłać
wyraźny sygnał odstraszający
w kierunku Rosji.
1200 legwanów w ciągu najbliższych
10 lat trafi do Wojska Polskiego.
Minister obrony narodowej
podpisał dziś umowę ramową.
To lekkie pojazdy rozpoznawcze
oraz pojazdy terenowe 4x4.
Pojazdy będą produkowane
w Zakładach Rosomak
w Siemianowicach Śląskich.
Służą głównie
do szybkiego przemieszczania się
w trudno dostępne obszary.
Legwany już służą w polskim wojsku,
w Straży Granicznej,
dobrze sprawdzają się
na granicy polsko-białoruskiej,
gdzie chronią naszych żołnierzy,
ułatwiają im
szybkie przemieszczenie się.
Są to pojazdy, które budujemy
w ramach kooperacji
z naszym koreańskim partnerem.
Były prezydent Francji
Nicolas Sarkozy winny.
Uczestniczył w przestępczym spisku
dotyczącym nielegalnych funduszy
pochodzących z Libii.
Proces dotyczył finansowania
kampanii wyborczej.
Polityk ma spędzić w więzieniu 5 lat.
Sąd w Paryżu nie miał wątpliwości:
kara dla Nicolasa Sarkozy'ego
musi być surowa,
bo niezwykle poważne są
zarzucane mu czyny.
Sarkozy będzie tym samym
pierwszym w historii
francuskim prezydentem,
który trafi do więzienia.
Sąd uznał go winnym udziału
w zorganizowanej grupie przestępczej.
Bo współpracownicy Sarkozego,
za jego zgodą,
szukali pieniędzy
na kampanię prezydencką u jednego
z najgorszych dyktatorów świata:
Libijczyka Muammara Kaddafiego.
Wyrok: 5 lat więzienia,
grzywna w wysokości 100 tys. euro
i pozbawienie praw obywatelskich.
Nienawiść nie zna granic.
Wypełnię swoje obowiązki.
Podporządkuję się wezwaniu sądu,
a jeśli będą chcieli,
żebym spał w więzieniu,
to to zrobię.
Ale z podniesioną głową.
Jestem niewinny.
Na proces apelacyjny Sarkozy
będzie jednak czekał za kratkami,
bo sąd zadecydował
o konieczności aresztu
dla byłego prezydenta.
Sprawa dotyczy kampanii
przed wyborami z 2007 roku,
które Sarkozy wygrał.
Według prokuratury, by ją sfinansować,
skorzystał z 50 mln euro łapówki
od libijskiego reżimu.
W zamian obiecując rehabilitację Libii
na arenie międzynarodowej,
uniewinnienie terrorystów
i szereg umów gospodarczych.
To mocny sygnał,
że kończy się bezkarność,
nawet jeśli reprezentuje się
wyższe szczeble władzy.
I to nie jest proces polityczny.
Ale oznacza, że teraz,
jeśli jesteś politykiem,
powinieneś ponosić odpowiedzialność
za swoje czyny.
Wyroki więzienia otrzymali też
byli współpracownicy Sarkozy'ego,
w tym dyrektor jego kampanii.
Już w 2023 trzecim roku
Nicolas Sarkozy został skazany
za korupcję w innej aferze,
ale tę karę
odbywał w areszcie domowym.
Szczere pole nieopodal Strykowa
w Łódzkiem,
a na nim 10 ton
zużytych jarzeniówek
i innych niebezpiecznych odpadów.
Nieznany - jeszcze - sprawca
zrzucił ładunek na prywatny teren,
a koszt utylizacji poniesie gmina,
która musi wydać teraz
około 100 tys. zł, aby odpady usunąć.
O możliwych konsekwencjach
dla sprawcy i środowiska.
To Anielin pod Strykowem
i aż 10 ton odpadów.
Za coś takiego grozi 10 lat więzienia.
Mamy już wytypowane firmy,
które mogą mieć związek
ze składowaniem tutaj tych odpadów,
przewożeniem, zleceniem transportu.
Mieszkańcy już odczuwają skutki
unoszącego się w okolicy pyłu.
Nie mogę teraz mówić przez to.
Pani Halina pierwsza zauważyła
na polu górę śmieci.
Dziś martwi się nie tylko
o swoje zdrowie.
Chcę uchronić to środowisko,
bo nie tylko ja tu mieszkam,
ale wnuczki, dzieci, tu jest park.
Dokładny skład wysypiska zbada biegły.
W świetlówkach może być m.in.
groźna dla ludzi rtęć.
Im dłużej te opady będą znajdować się
bezpośrednio na gruncie,
tym większe jest prawdopodobieństwo,
że dojdzie do zanieczyszczenia.
Zgodnie z prawem
śmieci powinien usunąć ich właściciel.
To jest tak duża ilość,
że to jest zbierane nawet latami.
Ale w związku z tym,
że jeszcze go nie ustalono,
obowiązek ten spada na gminę.
Trudne zadanie.
Rozmawialiśmy z jedną z firm,
która stwierdziła,
że 10 ton tego typu odpadów
to jest bardzo dużo,
nawet jak na firmę recyklingową.
Takich miejsc według danych
Głównego Inspektoratu
Ochrony Środowiska
mamy w kraju 311.
W Spytkowicach koło Wadowic
po 7 latach nielegalne wysypisko
właśnie zniknęło.
Koszt utylizacji wyniósł
prawie 9,5 mln złotych.
Przez tyle lat problem
pozostawał nierozwiązywalny.
Udało się dzięki dofinansowaniu
z budżetu państwa.
Kolejne składowiska mają zacząć znikać
jeszcze w tym roku.
25 samorządów
dostało już dofinansowanie
do utylizacji tego typu odpadów.
Tyle że przykład spod Strykowa
pokazuje,
że podrzucanie niebezpiecznych odpadów
to ciągle opłacalny biznes.
To są ilości przemysłowe,
ten ktoś, najprawdopodobniej ta firma,
pobrała pieniądze za utylizację,
natomiast nie chciała ponosić kosztów
tej utylizacji,
więc podrzuciła to po prostu
komuś innemu.
Likwidacja tego konkretnego wysypiska
może kosztować gminę
nawet 100 tys. zł.
Na utylizację kilkudziesięciu innych
państwo z pieniędzy podatników
zarezerwowało w tym roku 300 mln zł.
Zgotowali swoim dzieciom piekło,
a teraz poniosą konsekwencje.
Matka siedmio- i ośmiolatka
oraz jej konkubent
swoje rodzicielstwo pojmowali
w opaczny sposób,
ale na szczęście służby zareagowały
w odpowiedni sposób.
Dzieci trafiły do rodziny zastępczej,
a oprawcy odpowiedzą przed sądem.
O przemocy w rodzinie
w Świętochłowicach Maria Guzek.
Granice zostały zamknięte
decyzją rządu
ze względów bezpieczeństwa
podczas manewrów Zapad 2025.
Na przejściach granicznych
utknęło ponad 1000 ciężarówek.
Zastój na granicy generuje
ogromne koszty dla firm.
Rozwój przedsiębiorców
to większe wpływy do budżetu państwa.
Były wyzwiska, groźby, bicie
i w jednym z przypadków mężczyzna
rzucił jednym z chłopców o podłogę.
To piekło siedmio- i ośmiolatkowi
zgotowali matka i ojczym
ze Świętochłowic.
Koszmar chłopców
mógł trwać od niemal roku.
Jeden z chłopców przyszedł
do przedszkola ze śladem na twarzy.
Już wtedy zareagowali pedagodzy
i złożone zostało
oficjalne zawiadomienie.
Mieszkańcy Świętochłowic
nie kryją oburzenia.
Straszne, bardzo straszne.
To jest tak bardzo bolące,
że każda matka, ojciec nawet,
by płakali, z dobrej rodziny.
Dzieci same się na świat nie prosiły.
Gdzie skrzywdzić takie małe dziecko?
Bezbronne tak naprawdę,
które miłości oczekuje od rodziców.
40-latek trafił do aresztu,
a 36-latka
została objęta dozorem policyjnym.
Najpierw zarzut dostał mężczyzna
za znęcanie się
nad osobami nieporadnymi
ze względu na wiek,
znęcanie psychiczne i fizyczne
nad małoletnimi chłopcami,
synami swojej konkubiny.
Dzieci trafiły do rodziny zastępczej.
To dla nich dobre rozwiązanie.
Widzą zupełnie inny wzorzec
tego zastępczego rodzica, ojca i mamy.
I to jest najważniejsze:
pokazać tym dzieciom,
że są inni dorośli,
którzy są dobrzy dla nich.
W rodzinie wprowadzona była procedura
Niebieskiej Karty.
Ma na celu jak najszybsze
zatrzymanie przemocy
i takie oddziaływanie
na osoby, które stosują przemoc,
żeby osoby doznające przemocy
mogły odzyskać bezpieczeństwo.
Reagujmy, kiedy podejrzewamy,
że dziecku może dziać się krzywda.
My jako społeczeństwo
nadal boimy się reagować.
38% osób nie reaguje
na przemoc fizyczną wobec dzieci.
W Polsce zakazane jest
stosowanie kar cielesnych wobec dzieci
od 2010 roku.
Parze grozi do ośmiu lat więzienia.
Już nie tylko Warszawa.
Metro, którym cieszą się
mieszkańcy stolicy,
będzie także jeździć pod Wawelem,
a ściślej połączy Nową Hutę
z południem miasta.
Prace mają się rozpocząć w roku 2030,
a pierwsi pasażerowie
podziemnej kolejki
będą mogli usłyszeć komunikat:
"Stacja Stary Kleparz,
drzwi otwierają się po lewej stronie"
pięć lat później, czyli w roku 2035.
Choć przez lata brzmiało to
nieprawdopodobnie,
w dawnej stolicy,
jak to na stolicę przystało,
będzie metro.
Ja jeżdżę komunikacją miejską,
więc uważam,
że to bardzo dobry pomysł.
Jeden krakus powie tak,
drugi krakus powie nie.
Uważam, że szkoda niszczyć wszystko,
tak jak to wygląda,
bo miasto jest bardzo piękne.
Nowa inwestycja w Starym Mieście,
jak wszystko co nowe, budzi niepokój.
Jestem fanką tramwajów,
więc to metro trochę mnie niepokoi.
Ale nie ma co się bać,
tramwaje nie znikną,
a metro jak ruszy,
to dopiero za 10 lat.
Ja nie wiem, czy doczekam,
ale po prostu chciałabym
przejechać się w Krakowie metrem.
A czas w Krakowie
płynie jakby wolniej,
zwłaszcza w komunikacji miejskiej
i w korkach.
Teraz znacząco ma przyspieszyć.
Chociażby na przykładowym odcinku
Kliny - Centrum 50 do 25 minut,
i tak na każdym z tych odcinków,
to jest około połowy
zaoszczędzenia czasu.
By zaoszczędzić czas podróżnych,
w planach są dwie linie.
Od Nowej Huty przez Centrum
aż po ulicę Brożka.
Pociągi pojadą po jednej trasie.
Na Podgórzu linie się rozgałęzią.
Jedynką pojedziemy przez Ruczaj
i Kliny aż do Opatkowic,
natomiast Dwójką
dojedziemy przez Łagiewniki
na Kurdwanów.
Ten priorytet na budowę metra
położyliśmy na odcinek wschodni,
między Nową Hutą a centrum,
bo on się wyróżnia
pod względem potencjału
ruchu twórczego w ogóle w Krakowie.
Jak chodzi o pieniądze,
to funkcjonują w Polsce
pewne stereotypy,
ale miasto nie zamierza szczędzić
na budowę metra.
Inwestycja będzie kosztować
nawet 15 mld zł.
Na 29 km trasy powstanie 29 stacji.
Taka jest strategia.
W projekcie strategii rozwoju Polski
znalazło się metro w Krakowie
jako inwestycja,
która będzie
strategiczną narodową inwestycją.
To ogólnokrajowo,
a lokalnie nie wydłuży się
lista krakowskich profesji.
Do słynnych krakowskich sprzedawców
obwarzanków nie dołączy
maszynista krakowskiego metra.
Co zrobić, technologia...
Jest to nowa technologia
w postaci pojazdu autonomicznego.
Zupełnie inaczej się patrzy teraz
na rozwój linii metra.
I takim metrem z przyszłości
pojedziemy przez Kraków
w przyszłości.