Każde spotkanie z poszukiwanym
niesie ryzyko.
Apelujemy przede wszystkim
że mężczyzna jest uzbrojony.
Prosimy jeżeli ktoś zauważy
o przekazanie takiej informacji.
Obława za zabójcą trwa.
Jarosław Kaczyński ponownie
prezesem PiS,
tak zdecydował wczorajszy kongres.
To sytuacja, która w największej
partii opozycyjnej
jest niezmienna od lat.
PiS ma też bardzo wyraźną
wizję przyszłości Polski,
ale coraz głośniej
wybrzmiewa też pytanie
o ewentualną koalicję z formacjami,
które na prawicy rosną w siłę,
czyli Konfederacją
i ugrupowaniem Grzegorza Brauna.
O możliwych scenariuszach
na partyjne sojusze Daniel Chaliński.
Powrót PiS do władzy
to jest katastrofa dla Polski.
Tak rządzący reagują
na słowa Jarosława Kaczyńskiego,
który chce zmiany ustroju państwa.
Chcemy ten zły system,
który powstał w Polsce po '89 roku,
ostatecznie w głębokim grobie zakopać
i przebić osinowym kołkiem.
Wszystko przez praworządność,
która zdaniem prezesa jest deptana,
podważana, a nawet niszczona.
Podobnie z demokracją i dlatego PiS
chce ją po swojemu zabezpieczyć.
Jeśli jest to zamach na demokrację,
na zmiany,
które po '89 roku nastąpiły,
to jest bardzo niebezpieczne,
bo to jest to cofanie się w rozwoju,
to jest cofanie się z europejskości.
Nie znamy żadnych szczegółów,
a to co robiło PiS
przez osiem lat swoich rządów,
czyli chociażby podporządkowanie
wymiaru sprawiedliwości,
czyli tej trzeciej
niezależnej władzy innym,
jest szkodliwe dla państwa.
Tu, na kongresie partii,
Jarosław Kaczyński przekonywał,
że zmiana konstytucji łatwa nie jest
i potrzeba sporej większości.
Pomóc ma Konfederacja.
Musimy wygrać kolejne wybory.
Bardzo przestrzegam
przed tym myśleniem, że mamy 30%,
razem z Konfederacją
to już jest większość.
Prezes PiS, jak widać,
liczy na skrajnie prawicowe
ugrupowania,
zapominając, że swoich wyborców
przed nimi przestrzegał.
W jedno nie wierzcie, że my będziemy
rządzić z Konfederacją.
Ich program doprowadzi was do nędzy.
Dla Konfederacji
takie słowa dziś nie są problemem.
Nie wykluczacie takiej współpracy,
wspólnego rządu?
Żadnego scenariusza nie wykluczamy.
A jeszcze kilka lat temu prezes
przestrzegał przed wami
i waszym programem.
Być może zmienił zdanie,
bo poznał nas
jako pracowitych posłów.
Oczekiwania polityków PiS idą dalej,
bo widzą współpracę,
a nawet wspólny rząd
z tym politykiem,
Grzegorzem Braunem,
o którym jeszcze kilka lat temu
wicemarszałkini z PiS mówiła tak...
A pan to jeszcze modli się po polsku
czy już po rosyjsku?
I największy cham RP, ruska onuca,
do Moskwy!
Sam prezes,
co do przyszłej współpracy,
miał kiedyś jednoznaczne stanowisko.
Z Braunem i Korwin-Mikke
na pewno nie.
Z tymi prorosyjskimi na pewno nie.
Ostatecznie, kto z kim wjedzie
w koalicję, pokażą wybory.
Te wewnętrzne w PiS
odbyły się wczoraj.
Prezesem partii na kolejną kadencję
został, tu zaskoczenia nie ma,
bo i kontrkandydata nie było,
Jarosław Kaczyński,
choć ten miał już przejść
na polityczną emeryturę.
Po raz ostatni staję na czele PiS.
Już kandydować nie będę
na szefa partii.
Dlaczego mielibyśmy zmieniać lidera,
który prowadzi nas do zwycięstwa.
Nawet w tych najtrudniejszych
sytuacjach.
Może dlatego, że sam mówił,
że kandydować nie będzie.
To były tylko rozważania,
to nie było jasne stwierdzenie.
Na prezesa Kaczyńskiego
głos oddało 80% delegatów.
Wydaje mi się, że Polska
nie potrzebuje dzisiaj zbawców,
ale polityków,
którzy potrafią budować
dobre relacje też ze światem, z UE.
W jego przypadku
jest dokładnie odwrotnie.
Ale jak słyszymy
na sejmowym korytarzu,
problem w partii jest taki,
że Jarosław Kaczyński
nie ma komu oddać fotela prezesa.
W ugrupowaniu
są liczne podziały i frakcje.
To jest 19.30 w niedzielę 29 czerwca,
za chwilę o tym brutalnym stłumieniu
przez policję demonstracji
w Belgradzie.
A potem...
Za gorąco! Ma być jeszcze cieplej,
mam wrażenie jakbym umierała.
Cały czas szukam zacienionych miejsc.
Polska nauka w odwrocie?
W szkolnictwie wyższym
pokutuje taki system feudalny.
Nie zawsze ci młodzi ludzie
są docenieni u nas na miejscu.
Pracownicy sezonowi poszukiwani.
Brak rąk do pracy,
żeby to zebrać z pola.
Dzwonimy po znajomych, rodzinie,
lokalnie szukamy.
Domagają się przyśpieszonych wyborów
i dymisji prezydenta.
Na ulice Belgradu wyszło
około 140 tys. osób.
Protesty w Serbii
trwają od listopada,
gdy według organizatorów
władze nie wzięły odpowiedzialności
za katastrofę budowlaną
w Nowym Sadzie.
Wczorajsze,
najbardziej gwałtowne protesty,
spotkały się z odpowiedzią władzy,
która wobec demonstrantów używa siły
i zatrzymuje działaczy.
Oskarżają władze o korupcję,
represje i bezprecedensową przemoc.
Teraz, w centrum Belgradu,
doświadczyli jej sami.
Służby pacyfikowały protestujących,
pałkami i gazem.
Dokonywały masowych aresztowań.
Noc za kratami spędziło
niemal 80 osób.
Takiej brutalnej demonstracji siły
nie widziano na ulicach
serbskiej stolicy od lat.
Mimo tego, co się dzieje,
nie poddamy się.
Chcemy obalić prezydenta Vucicia.
Jeszcze przed tą demonstracją,
policja zatrzymała
kilku działaczy opozycyjnych,
oskarżając ich
o podważanie konstytucji
oraz terroryzm.
Pięć osób ma zarzuty
organizowania spisku
w celu obalenia rządu.
Policja we współpracy
ze służbami bezpieczeństwa,
przeprowadziła kilka
akcji operacyjnych
i aresztowała kilka osób,
które zamierzały zagrozić
bezpieczeństwu Serbii.
Sobotnie protesty
były jednymi z największych.
Choć trwają już osiem miesięcy.
I są to zarazem największe
demonstracje antyrządowe
w Europie.
Uwidoczniają skalę
społecznej frustracji
wywołanej sposobem sprawowania władzy
przez prezydenta Aleksandra Vucicia.
Jesteśmy tutaj, aby zmienić Serbię
i wreszcie położyć kres temu rządowi.
Oczekujemy, że Vucic w końcu rozpisze
przyspieszone wybory.
Stanie twarzą w twarz z ludźmi.
12 lat rządów wystarczy.
To trwa już zbyt długo.
Jesteśmy pogrążeni w korupcji i złu.
Sądzę, że nadszedł czas,
aby wreszcie to wszystko przerwać.
Główną rolę w protestach
odgrywają ruchy studenckie.
Te zapowiadają dalsze demonstracje,
dopóki ich postulaty
nie zostaną spełnione.
Tyle że Vucic
władzy oddawać nie zamierza.
Jestem dumny z profesjonalizmu
serbskiej policji,
która ostatniej nocy
świeciła jaśniej niż kiedykolwiek.
A teraz zobaczymy, co zrobią inni.
Będzie więcej aresztowań
za atak na policję.
To jeszcze nie koniec.
Trwa identyfikacja
wszystkich napastników.
Kadencja Vucica upływa za dwa lata.
Wtedy mają się też odbyć
wybory parlamentarne.
Kopuła ciepła, czyli rozległy
obszar wysokiego ciśnienia
nad znaczną częścią Europy.
A efekt to mordercze upały
z temperaturą nawet bliską 50 stopni.
W wielu miastach
w południowej Europie
ogłoszono czerwone alerty.
Służby ostrzegają
przed przebywaniem na słońcu
i apelują o ostrożność.
O afrykańskim żarze nad Europą.
To może być najgorętszy
początek Wimbledonu w historii...
Ale nie ze względu
na sportowe emocje.
Do Wielkiej Brytanii
dotarła fala upałów,
a temperatura sięga nawet 30 stopni.
Ma być jeszcze cieplej.
Mam wrażenie, jakbym umierała.
Według prognoz, słupki rtęci
mogą sięgnąć nawet 35 stopni.
Władze ogłosiły
bursztynowy alert pogodowy
w znacznej części kraju.
Oznacza to, że skutki
wysokich temperatur
prawdopodobnie będą odczuwalne
w całym systemie opieki zdrowotnej.
Podobnie we Francji,
gdzie termometry pokazują
od 37 do nawet 42 stopni Celsjusza.
Pomarańczowy, przedostatni w skali,
alert pogodowy
obowiązuje w ponad połowie kraju.
Jest tak bardzo gorąco. Za gorąco.
W wielu regionach
władze rozdają butelki z wodą
i przygotowują ogólnodostępne
klimatyzowane pomieszczenia.
W Marsylii można za darmo korzystać
z miejskich pływalni,
a strażacy przygotowują się
na najgorsze.
Na razie to tylko ćwiczenia,
ale ze względu na zagrożenie pożarowe
w regionie wprowadzono
zakaz wstępu do lasów.
Jeśli się nie ma wentylatora
lub klimatyzacji,
trudno normalnie żyć.
Władze Włoch wydały
tak zwane "czerwone alerty pogodowe"
dla ponad 20 miast, w tym Rzymu.
Słupki rtęci sięgają tam
35 stopni Celsjusza.
Na Sycylii i w Ligurii
obowiązuje zakaz pracy na zewnątrz
w najgorętszych porach dnia.
Cały czas szukam zacienionych miejsc.
Na szczęście w Rzymie
nie brakuje fontann.
Kąpielą w fontannach ratują się
także mieszkańcy Hiszpanii,
gdzie temperatury sięgają 42 stopni.
Władze apelują: unikajcie słońca,
dbajcie o nawodnienie organizmu,
zwracajcie uwagę na osoby starsze
i kobiety w ciąży.
Ten rok jest ekstremalny.
W zeszłym roku można było
wyjść o tej porze, ale teraz?
Nie ma mowy.
Za to ekstremum
odpowiada kopuła ciepła,
czyli układ wysokiego ciśnienia
zatrzymujący gorące powietrze
nad Europą.
Naukowcy nie mają wątpliwości:
to efekt nagrzewania się Ziemi.
Polski naukowiec,
a przy okazji astronauta
Sławosz Uznański-Wiśniewski
aktualnie pracuje tam,
czyli bardzo daleko.
A my w "19.30" powiemy teraz
o sytuacji innych młodych ludzi,
którzy chcieliby poświęcić się nauce,
ale lekko nie mają.
Potwierdza to
raport Młodych Naukowców.
Wielu z nich rezygnuje i woli odejść,
bo nie widzi perspektyw ani szans
na godziwe zarobki.
Dlaczego?
Sprawdzamy.
Niech ta misja
będzie początkiem epoki,
w której nasza odwaga
i nieustępliwość kształtują
nowoczesną Polskę.
Wszyscy mają nadzieję na przełom.
Jednak na razie
rzeczywistość polskiej nauki
jest zupełnie inna.
Rada Młodych Naukowców
opracowała raport
o tym dlaczego młodzi
odchodzą z pracy.
W szkolnictwie wyższym
pokutuje taki system feudalny.
Przez co młodzi naukowcy
nie widzą perspektyw rozwoju.
Ten wykres pokazuje,
że większość ankietowanych
swój poziom wypalenia zawodowego
określiła jako maksymalny.
Odczuwane niezadowolenie
jest ogromne.
Mamy do czynienia
i z wypaleniem zawodowym,
z przeciążeniem organizacyjnym
przede wszystkim,
także dydaktycznym.
Potwierdza to Rafał Skopek,
biolog molekularny
badający nowotwory,
który właśnie kończy
stypendium badawcze na Uniwersytecie
Stanforda w Kalifornii.
W Polsce młodzi badacze
są na tyle obciążeni biurokracją
i różnymi obowiązkami,
które nie są do końca
z nauką związane,
że obowiązki te stanowią
bardzo często około 40, 50%
ich czasu pracy.
Oprócz tego zarobki,
jedne z najniższych w całej UE,
problem z awansem
i brak wpływu młodych naukowców
na politykę instytutu czy uczelni.
Te aspekty wpływają na to,
że jednak jak to wszystko
się skumuluje,
to młodzi naukowcy
żegnają się z akademią
i poszukują kariery
w innych filarach.
Uciekają do prywatnych firm
albo na zagranicznie uczelnie,
gdzie, jak mówi Rafał Skopek,
profesorowie częściej niż w Polsce
zamiast pracy odtwórczej
promują innowacje.
To, co nauczyłem się tutaj,
to był mój mentor, który mówi:
nie róbmy tego tak jak wszyscy,
zróbmy to tak,
jak nikt do tej pory
tego jeszcze nie robił.
I myślę, że tutaj jest
taka dość mocna różnica.
To powoduje ryzyko,
że niebawem nie będzie komu
wykładać na polskich uczelniach.
Czy pracować w laboratoriach.
W tej chwili mamy
najmniej doktorantów w Europie.
Poza tym nie wszyscy
kończą te doktoraty.
Zaczyna nam się robić
bardzo duża luka pokoleniowa
w niektórych obszarach nauki
i musimy temu przeciwdziałać.
Na przykład poprzez
większe inwestycje.
Polska jest
w pierwszej trójce krajów,
gdzie ten wzrost wydatków
na badania i rozwój
jest najwyższy w Unii.
Mamy jednak sporo do nadrobienia.
Bo podczas, gdy my wydajemy
na ten cel ponad 1,5% PKB,
Szwecja, Belgia, Austria, Niemcy
i Finlandia dwukrotnie więcej.
Rozpoczęły się wakacje.
Tym, którzy jeszcze
nie mają konkretnych planów,
podpowiadamy.
Warto na przykład
obrać kierunek Dolny Śląsk.
A odwiedzając
chociażby Kotlinę Kłodzką,
która jest niezaprzeczalnie piękna,
możemy także wspomóc tych,
którzy ciągle walczą
ze skutkami katastrofalnych powodzi
z ubiegłego roku.
O tym dlaczego to się opłaca.
Na horyzoncie widać już wakacje,
ale gdy jedni marzą o wypoczynku,
inni chcieliby mieć ręce
pełne roboty.
Zwłaszcza tam, gdzie od zawsze
żyje się z turystyki,
ale powódź na wiele miesięcy
skutecznie zniechęciła
odwiedzających.
Jak tu w Laskach
niedaleko Złotego Stoku.
Na wakacje w zasadzie
prawie że nie mamy rezerwacji,
z niewiadomej przyczyny.
Trochę lepiej jest
w Trzebieszowicach, koło Kłodzka.
Po powodzi bardzo mało osób
nas odwiedzało, praktycznie nikt.
Zima przyniosła lekką poprawę,
od wiosny ruch jest na poziomie
50% tego, co w tym samym okresie
ubiegłego roku.
I to już powód do radości.
Widzimy już bardzo dużą poprawę,
jeżeli chodzi o gości, o klientów,
którzy nas odwiedzają.
Poprawić sytuację
ma wspólna inicjatywa gmin,
miasteczek, wsi
i lokalnych przedsiębiorców
z dotkniętej powodzią części
Dolnego Śląska.
Jedyna taka szansa
na przyciągnięcie turystów
to jest wspólne działanie
branży turystycznej,
wymiana turystów,
jeśli ktoś ma na przykład nadwyżkę,
to żeby wysyłał do innych obiektów,
które w tym momencie nie mają.
Porozumienie ponad podziałami
zaowocowało utworzeniem
Lokalnej Organizacji Turystycznej
Dolnośląskie Poza Utartym Szlakiem.
Cel samorządów
i przedsiębiorców z Barda,
Złotego Stoku, Kamieńca Ząbkowickiego
czy Lewina Kłodzkiego jest jasny.
Pokazać, że po powodzi żyjemy,
potrzebujemy turystów,
że ten Dolny Śląsk
poza utartym szlakiem też jest.
To dobry pomysł - ocenia Jakub Feiga
z Dolnośląskiej Organizacji
Turystycznej.
Jednocześnie oferty turystycznej
pozwala dotrzeć do większej liczby
odbiorców, zaciekawić ich,
a przede wszystkim utrzymać ich
na dłużej na danym terenie.
Jak pokazują dane
Głównego Urzędu Statystycznego
dotychczasowe akcje promujące
turystykę na terenach powodziowych
odniosły skutek.
Bo w pierwszym kwartale tego roku
ruch turystyczny w powiecie kłodzkim
zwiększył się o ponad 13%
w stosunku do roku ubiegłego.
Ferie były więc udane.
Pytanie co z wakacjami?
Na wiosnę ten ruch
zaczął się powoli odradzać,
no i teraz myślę,
że będzie się to nakręcać.
Według danych agencji Pollster,
w tym roku ponad połowa Polaków
wyjedzie na wakacje,
z czego blisko 70% w Polsce.
O tych turystów walczą dziś
hotelarze z terenów powodziowych.
Jak ludzie do nas przyjadą to ci,
którzy ucierpieli będą mieli
większą szansę na odbudowanie się.
To praca na kilka tygodni
lub miesięcy.
A lato - większy ruch turystyczny,
czy czas zbiorów w rolnictwie
sprzyja okazji by taką pracę znaleźć.
Pracują najczęściej studenci,
cudzoziemcy. To okazja by dorobić.
Jednak choć wiele firm
płaci całkiem nieźle,
a nawet więcej
niż w poprzednich sezonach,
to chętnych do pracy brak.
Dlaczego?
Pełno truskawek na krzakach,
niewiele osób jednak
pali się do tego, by je zrywać.
dzwonimy po znajomych, po rodzinie,
lokalnie szukamy,
pytamy innych plantatorów,
którzy pokończyli pracę.
Plantatorzy płacą coraz więcej
a na rynku brakuje nawet
30% pracowników sezonowych.
Na dojrzewające czereśnie
z niepokojem spoglądają
właściciele sadów.
W niemal w co trzecim gospodarstwie
nie ma komu ich zrywać.
Młodzież dzisiaj nie garnie się
do tej pracy w ogóle,
ma inne lepsze zajęcia,
a już rodzice dbają o to,
żeby dzieci nie musiały pracować.
Wybierają lżejsze
lub lepiej płatne zajęcia.
Niektóre z nich pozwalają zarobić
dwa razy więcej niż na plantacjach.
Potrzebujemy co roku około 300 tys.
pracowników tymczasowych,
jeśli ich nie będzie,
pracodawcy mniej wytworzą,
a my więcej zapłacimy.
Przy zbiorach nie chcą też pracować
już obcokrajowcy.
Część wyjechała na zachód,
dla innych to nieopłacalne.
Ci cudzoziemcy,
którzy przyjechali tu w zimie,
znaleźli pracę i nie porzucą jej,
żeby zbierać truskawki
czy być kelnerami.
A to wszystko powoduje,
że za słodkie owoce,
przyjdzie nam słono zapłacić.
Bardzo drogie.
Kupuję, bo smaczne i zdrowe.
O pracownika na lato
zdecydowanie łatwiej
jest w gastronomii.
Dla wielu - zwłaszcza młodych,
ważny jest jednak komfort
wakacyjnej pracy.
Chcemy, żeby oni byli wypoczęci,
uśmiechnięci,
żeby ta praca była dla nich,
jeśli to możliwe,
maksymalnie przyjemna.
Praca za barem,
zwłaszcza w weekendy, bywa męcząca.
Wielu młodych ludzi widzi jednak
szklankę do połowy pełną.
Przy takiej pracy sezonowej
fajnie sobie odłożyć trochę pieniędzy
na resztę roku.
Barman czy kelner mogą latem
zarobić nawet 5 tys. zł plus napiwki.
Lato to czas
wytężonej pracy w kurortach.
Ci instruktorzy
zimę spędzają na stoku narciarskim,
teraz szkolą nad Bałtykiem.
Ja jestem osobą,
która by nie wytrzymała
przy biurku 8 godzin.
Tu mogę szkolić 12 godzin.
Wakacyjną pracę mogą zacząć osoby,
które skończyły 15 lat.
Anna Dymna i Jerzy Radziwiłowicz,
najlepsi z najlepszych.
Właśnie otrzymali Wielka Nagrodę
za wybitne osiągnięcia aktorskie
w Teatrze Polskiego Radia
i Telewizji Polskiej.
A to w ramach Festiwalu Dwa Teatry,
który trwa w Sopocie.
To wielkie święto polskiej kultury.
Dzieje się bardzo wiele,
ale najlepiej z aktualnej stolicy
polskiego
teatru opowie o tym
Maciej Gąsiorowski.
16 najlepszych słuchowisk,
aż 17 wybitnych
przedstawień teatralnych
w ramach konkursu
Festiwalu "Dwa Teatry".
Ale są też wystawy,
spotkania z gwiazdami
i wiele innych atrakcji.
Sopot przez cztery dni
jest teatralną stolicą Polski.
Konkursowe prezentacje
otworzył spektakl Teatru Wybrzeże
"Piękna Zośka".
To studium przemocy
w rodzinie chłopskiej.
Te traumy tamtego czasu
bardzo są w nas
i ten spektakl to pokazuje,
że widzowie naprawdę to przeżywają,
rodzaj teatralnego katharsis,
oglądając tę historię,
która jest zaskakująco bliska.
Festiwal to prezentacja
najlepszych premier mijającego sezonu
w Teatrze Polskiego Radia
i Teatrze Telewizji.
To był bardzo dobry rok.
Zrobiliśmy
o wiele więcej przedstawień,
zarówno oryginalnych
jak i rejestracji.
Udało nam się zrobić spektakle,
które są spektaklami rozrywkowymi,
spektakle, które mierzą się
z rzeczywistością.
Teatr Telewizji,
nazywany "największą sceną świata",
w tym roku średnio oglądało
ponad 300 tys. widzów,
niemal dwukrotnie więcej
niż przed rokiem.
Jesteśmy szczęściarzami,
że mamy taki jeszcze inny
środek wyrazu.
Jak zapewnia Agata Buzek,
wśród rosnącej liczby fanów
Festiwalu "Dwa Teatry" jest też Hela,
która pilnuje obrad jury.
Wybór jest tak trudny,
że nie wiemy, jak to się potoczy.
Jest bardzo wysoki poziom.
Ja nie lubię teatru,
nie rozumiem teatru,
dlatego jestem w jury
jako "ciało obce",
bo jak się zakocham w spektaklu,
to walczę do upadłego.
A to już jedna z najgłośniejszych
premier mijającego sezonu,
"Mianujom mie Hanka".
Monodram o śląskiej tożsamości
miał prawie pół miliona widzów
w telewizji
i owacje publiczności w Sopocie.
A o tym, że na miłość
nigdy nie jest za późno
przekonuje Jan Peszek.
W duecie z Anną Polony
stworzył przedstawienie,
które pokochała
festiwalowa publiczność.
Jak tekst Bukowskiego informuje nas,
jest możliwa.
Nawet możliwe jest jej skonsumowanie,
co może wydawać się dość rzadkie,
a przynajmniej nie częste.
Smarzowski, Zanussi, Holoubek,
Dymna, Radziwiłowicz
to tylko niektóre z nazwisk
twórców obecnych na festiwalu.
Sopot udowadnia,
że teatr żyje i ma się bardzo dobrze.
Życie to nie teatr,
a może jednak trochę?
Oto jest pytanie.
A konkretnie "Pytanie Dnia",
które już za moment,
Aleksandra Pawlicka
w rozmowie z europosłem
Michałem Wawrykiewiczem.
"19.30" wraca jutro. Do zobaczenia.