130. dzień
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Tylko dziś co najmniej 6 osób zginęło,
a 15 zostało rannych
w wyniku rosyjskiego ataku rakietowego
na ukraiński Słowiańsk.
Dobry wieczór państwu.
Danuta Holecka.
Zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
My chcemy mieć te środki
naprawdę potężne.
Takie, żeby w Moskwie
nikomu do głowy nie przychodziło,
żeby nas zaatakować.
Pierwsi żołnierze dobrowolnej
zasadniczej służby wojskowej
złożyli przysięgę.
Jest to najlepsza odpowiedź
na zagrożenia,
jakie są w otoczeniu Polski.
Bogiem wojny na Ukrainie
jest artyleria,
artyleria rakietowa, lufowa.
Militarna pomoc Zachodu
nadzieją na pokonanie Rosji.
Precyzyjny sprzęt bardzo wzmocnił
nasze zdolności bojowe.
Nie może was zabraknąć.
Największe hity prosto z Wilna.
Startuje Wakacyjna Trasa Dwójki.
Zapraszamy was do oglądania,
chcemy, żeby było was bardzo dużo.
Ponad 700 żołnierzy
złożyło dzisiaj przysięgę wojskową
po zakończeniu szkolenia podstawowego.
To rekruci, którzy miesiąc temu
zgłosili się do dobrowolnej,
zasadniczej służby.
Zdecydowana większość
chce kontynuować szkolenie
w jednostkach.
Powody są dla większości z nich
takie same.
7 na 10 składających przysięgę
będzie szkolić się
na żołnierzy zawodowych.
W kolejce do szkolenia podstawowego
czekają już następne grupy.
To pokazuje,
jak wielkim zainteresowaniem
cieszy się ta służba.
Nie ukrywam,
że mamy kolejne turnusy
do końca roku zaplanowane.
Jest ich 4 i na każdy ten turnus
już zgłaszają się kandydaci.
Dobrowolna, zasadnicza służba wojskowa
to z jednej strony oferta pracy,
z drugiej strategia
wzmocnienia polskiej armii.
To najlepsza odpowiedź na zagrożenia,
jakie są w otoczeniu Polski.
Za naszą wschodnią granicą
toczy się wojna.
Dla nowych żołnierzy
to początek nowej drogi,
która nie była wcale taka oczywista
na początku szkolenia.
Przyszliśmy tutaj,
żeby się też sprawdzić,
a to nas wciągnęło
i poszliśmy w to dalej,
i teraz chcemy iść
na zawodowych żołnierzy.
Jak podkreślał lider
rządzącego ugrupowania,
zdecydowany i szybki rozwój
polskiego wojska
to jedyne rozwiązanie
kwestii bezpieczeństwa Polski.
My chcemy mieć te środki
naprawdę potężne.
Takie, żeby w Moskwie
nikomu do głowy nie przychodziło,
żeby nas zaatakować,
a ciągle o tym tam piszą, mówią,
i to bardzo znaczący ludzie.
Stąd potrzebne są inwestycje.
Z jednej strony w rozwój armii,
z drugiej w jej wyposażenie.
Najważniejsze jest przeszkolenie
jak największej liczby ludzi.
Nawet jeśli ich służba
zostanie zawieszona
po szkoleniu podstawowym.
Nawet jeżeli w zawodowej
służbie wojskowej nie zostaną,
to mamy przeszkolone rezerwy.
Na wypadek jakiegoś kryzysu,
a gdyby zostali zawodowcami,
to wtedy uzupełniamy szeregi armii.
Więc tak naprawdę
jest to podwójna korzyść.
Zgodnie z założeniami
ustawy o obronie ojczyzny
Wojsko Polskie ma liczyć
300 tysięcy żołnierzy.
"Możemy iść do przodu,
możemy zmieniać Polskę" -
mówił w ŚwiętoKrzyskiem prezes PiS.
Jarosław Kaczyński
kontynuuje spotkania z wyborcami,
na których prezentuje plan
ugrupowania rządzącego
na trudne czasy,
naznaczone rosyjską wojną na Ukrainie.
Głównym celem - walka z inflacją,
tak by nie stracili na tym Polacy.
Dobry rząd na trudne czasy,
żeby czasy trudne
zmieniły się w dobre.
PiS swój program na wymagające czasy
prezentuje podczas rozmów z Polakami.
Wzrost cen dotyczy każdego z nas,
więc ten program
zrobiony jest w taki sposób,
żeby zwykły szary obywatel
mógł czuć się bezpiecznie
i żeby na tym nie stracił.
Walka ze światową inflacją,
tak by pieniądze zostawały
w kieszeniach obywateli.
To jeden z głównych celów
ugrupowania rządzącego.
Mimo że wojna na Ukrainie,
pandemia...
Mnie się wydaje,
że gdyby był inny rząd,
na pewno byłoby dużo gorzej.
Ten rząd
bardziej to robi precyzyjnie.
Wśród prezentowanych
przez Jarosława Kaczyńskiego pomysłów
na zmierzenie się z globalnym
spadkiem wartości pieniądza
jest m.in. nałożenie podatku
na państwowe firmy,
jeżeli te nie obniżą cen,
a także na banki,
jeżeli nie podwyższą
oprocentowania lokat.
Rząd ma zająć się
też polityką mieszkaniową.
Musimy złamać deweloperów.
Musimy zapewnić ludziom przeciętnym
dostęp do mieszkań.
Ugrupowanie Jarosława Kaczyńskiego
po prawie 2 kadencjach u władzy
wciąż prezentuje kolejne rozwiązania,
takie jak obniżka podatku PIT do 12%.
To zerwanie z polityką bezczynności
prezentowaną przez poprzedników
- mówią eksperci.
Państwo nie może być
tylko takim nocnym stróżem,
jakim jest w koncepcji liberałów,
w koncepcji Donalda Tuska,
który cały czas mówił,
on to przecież nic nie może.
Mimo trudnych czasów
dzięki szeregowi
programów społecznych,
reformom wzmacniającym obronność
czy realizacji wielkich,
napędzających naszą gospodarkę
inwestycji
Polska zmienia się na lepsze
- zapewniał Jarosław Kaczyński.
Każdy obiektywny człowiek powie,
że dzisiaj Polska
zmienia się w oczach,
Wzmacniająca się rola naszego kraju
jest dostrzegana na świecie.
Mówi o tym słynny amerykański
politolog - George Friedman.
Mobilizacja trwa,
spotkania z wyborcami
będą odbywać się w każdej gminie.
A politycy PiS będą przekonywać,
że mają wiarygodny
i skuteczny plan na trudne czasy.
Reprezentują po prostu
rację stanu Polski.
Na Ukrainie trwa bitwa o Donbas.
Wojska Władimira Putina
nadal usiłują zdobyć kontrolę
nad obwodami donieckim i ługańskim,
jednak bez większych sukcesów.
W Kijowie jest nasz korespondent
- Tomasz Jędruchów.
Jak Rosjanie reagują na to,
że nie odnoszą zapowiadanych
od wielu miesięcy sukcesów?
Rosjanie
tak bardzo potrzebują sukcesu,
że informują o nim,
nawet jeśli go nie osiągnęli.
Dziś rosyjskie
ministerstwo obrony
ogłosiło przejęcie kontroli
nad Lisiczańskiem
i całym obwodem ługańskim.
Tymczasem Ukraińcy przekonują:
obrona Lisiczańska trwa,
a nawet jeśli miasto
zostanie oddane w ręce Rosjan,
to nie oznacza to jeszcze
przegranej bitwy o Donbas.
Wszak pod kontrolą Ukraińców
pozostaje jeszcze wiele miast
i miejscowości w obwodzie donieckim.
Ta kolumna rosyjskich czołgów
zgodnie z zamiarem agresorów
miała wjechać do Lisiczańska,
Lecz po drodze
napotkała ukraińską artylerię.
Tak precyzyjne uderzenie
nie byłoby możliwe,
gdyby nie pomoc z Zachodu.
Wyrzutnie rakietowe
i inny precyzyjny sprzęt
bardzo wzmocnił
nasze zdolności bojowe.
Bardzo zabiegamy o taką pomoc.
Dostarczone przez Amerykanów
wyrzutnie rakietowe HIMARS,
choć z zasięgiem ograniczonym
do około 70 km,
stanowią i tak różnicę na polu walki.
Według ukraińskich żołnierzy,
do których dotarł Wall Street Journal,
broń zmniejsza przewagę Rosji.
To system, który precyzyjnie
naprowadza pociski na cele
i daje walczącym
na froncie ukraińskim żołnierzom
trochę oddechu.
HIMARSy są na ukraińskim froncie
od niedawna,
ale o ich możliwościach
już przekonali się najeźdźcy.
HIMARSy, które Polska też pozyskuje,
to bardzo nowoczesna broń,
bardzo skuteczna na polu walki.
Kluczem jest to,
żeby była odpowiednia ilość
i tych środków bojowych,
i amunicji do tych HIMARSów.
Dlatego najnowszy pakiet
amerykańskiej pomocy dla Ukrainy
wart 820 mln dolarów
zawiera m.in.
systemy obrony powietrznej NASAMS,
radary przeciwartyleryjskie
i dodatkowe pociski
do systemów HIMARS.
W pierwszej kolejności
sprzęt zostanie przerzucony
na wschodnie obwody Ukrainy.
Tam toczą się najcięższe walki.
Znakomicie w boju spisują się też
polskie haubice samobieżne Krab.
18 takich sztuk już pomaga
bronić ukraińskiej ziemi.
Dla każdego celu trzeba określić
odpowiednią ilość pocisków.
Wszystko zależy od tego,
czy jest to cel duży, czy mały.
Na przykład wczoraj
miałem do realizacji 14 celów.
Nic dziwnego,
że Ukraińcy zamówili w Polsce
ponad 50 kolejnych krabów.
Ukraińcy kupili też
polską amunicję do czołgów i haubic.
A na wyposażeniu ukraińskiej armii
są też polskie karabinki Grot
czy przenośne przeciwlotnicze
zestawy rakietowe Piorun.
Wiemy o co najmniej
kilku potwierdzonych zestrzeleniach
rosyjskich statków powietrznych
przy ich pomocy,
choć nieoficjalnie mówi się,
że liczba zestrzeleń
jest co najmniej dwucyfrowa.
Dostawy od sojuszników
zaczynają dawać Ukraińcom coś,
czego w starciu z Rosjanami
do tej pory brakowało - równe szanse,
a wręcz przewagę na polu walki.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Efekt zapory na granicy.
Zniknęły ograniczenia,
wrócili turyści.
Reset na polskiej wsi.
Coraz więcej Polaków
wybiera ciszę i naturę.
Wyścig o Grand Prix Wielkiej Brytanii,
10. rundy mistrzostw świata Formuły 1,
został przerwany
po bardzo poważnym wypadku Chińczyka
Zhou Ganyu
z zespołu Alfa Romeo Racing Orlen
już na pierwszym okrążeniu.
Do groźnego wypadku doszło
na pierwszym ostrzejszym zakręcie.
Na nagraniach widać,
jak Chińczyk z dużą prędkością
wypadł z trasy.
Jego bolid przekoziołkował
i sunąc kołami do góry,
uderzył w barierkę.
Na szczęście zawodnik
nie odniósł poważnych obrażeń.
Jest przytomny i przechodzi badania.
Po kilkudziesięciominutowej przerwie
wyścig wznowiono.
Ponad tysiąc osób przyjechało
do Wadowic na jubileuszowy,
10. Zjazd Dużych Rodzin.
Tym razem pod hasłem
"Nie lękajcie się. Jest rodzina".
To właśnie ona umacnia nas
w dzisiejszym świecie,
pełnym niepokojów i trosk.
Wartość tego,
że jesteśmy razem, jest bezcenna.
Sześć. Ważna liczba
w życiu państwa Tonderów z Katowic.
Jak sami przyznają,
ich rodzina to drużyna.
Bardzo nam zależy na tym,
żeby rodzina była jednością,
żeby miała swoje zasady,
żeby każdy czuł się w niej
dobrze, bezpiecznie.
Mimo tego, że wychowanie
jest wielkim wyzwaniem...
Warto inwestować w nasze dzieci,
warto poświęcać im czas.
One tak szybko rosną,
że nie ma nic cenniejszego
od wychowania dzieci.
Doskonale wiedzą o tym uczestnicy
10. Zjazdu Dużych Rodzin.
Do Wadowic
przyjechało 200 rodzin z całego kraju.
Wyjątkowy zjazd,
na który zaprosiliśmy również
rodziny ukraińskie.
Historia pokazała, że nasze rodziny
mają otwarte nie tylko serca,
ale też swoje domy na rodziny,
które znalazły się
w trudnej sytuacji.
Na miejscu atrakcje dla dzieci
- warsztaty artystyczne,
wokalne i sportowe.
Na tych trampolinach byłem
i na tamtym dmuchanym boisku.
Zrobiono mi jeden warkoczyk
i zrobiłam sobie przypinki dwie.
Z kolei dla dorosłych
debaty o polityce prorodzinnej.
Ta jest dziś priorytetem.
Świadczą o tym programy
takie jak Rodzina 500+,
Dobry Start,
Rodzinny Kapitał Opiekuńczy
czy dofinansowanie
do opieki żłobkowej.
Wiemy, że rodziny wielodzietne
to jest dużo szczęścia naraz,
ale też dużo wydatków,
dużo logistyki i organizacji
i stąd to wsparcie
jest bardzo potrzebne.
Szacuje się, że w tym roku
na politykę prorodzinną
rząd przeznaczy ponad 85 mld zł.
Jesteśmy w stanie przekładać działania
na prostą rzeczywistość rodzin.
To rodziny odczuły.
To jest towarzyszenie
przez konkretne pakiety wsparcia.
Bardzo dobra jest rodzina,
która razem dzień zaczyna.
Obowiązywał
przez ostatnie 10 miesięcy,
ale to już przeszłość.
Za nami pierwszy weekend
bez zakazu przebywania
w 183 miejscowościach
w województwach lubelskim i podlaskim,
graniczących z Białorusią.
Stało się tak dzięki ukończeniu
budowy zapory na granicy.
Po 10 miesiącach przerwy
wraca tu dawne życie.
W 183 miejscowościach
przy granicy z Białorusią
mogą przebywać
już nie tylko mieszkańcy.
W Kruszynianach,
wsi, w której żyją polscy Tatarzy,
są już turyści.
Jest już więcej turystów,
niż się spodziewaliśmy.
Byli tu już w pierwszych godzinach
po otwarciu strefy przygranicznej.
Przyjechałem razem z żoną
na spływ kajakowy.
Przy okazji oglądamy,
zwiedzamy tereny okoliczne.
A na takie widoki czekali tu wszyscy.
Widzieliśmy
przyjeżdżający autokar turystyczny.
Obserwowałam twarze
naszych przedsiębiorców,
wszyscy się uśmiechnęli.
Tych uśmiechów będzie coraz więcej,
bo turyści są zachwyceni.
Super, jest ślicznie,
naprawdę jest ślicznie.
Stare chałupki drewniane,
bardzo ładne.
Ja jestem oczarowana.
Ograniczenia w strefie przygranicznej
obowiązywały od początku września.
Teraz mogły zostać zniesione
dzięki wybudowanej zaporze
na granicy z Białorusią.
Będziemy wiedzieli, co się dzieje.
Będziemy nie tylko reagować
na nielegalne przekroczenia granicy,
ale nawet na same próby
podejścia pod linię granicy.
Będziemy wysyłać wtedy
dodatkowe patrole.
Należy jednak pamiętać:
zapora na granicy
nie jest atrakcją turystyczną.
Obowiązuje zakaz zbliżania się do niej
na odległość 200 m.
Budowa płotu
znacząco poprawiła bezpieczeństwo
mieszkańców wschodniej Polski.
Jakby ktoś mi powiedział rok temu,
że powstanie taka zapora w tym czasie,
to pewne bym nie uwierzył.
Jestem pełen podziwu,
że jednak powstała ta zapora.
Ta zapora powinna być dawno,
dawno temu zrobiona.
Turyści w tych okolicach
mogą więc czuć się bezpiecznie.
Tu jest cisza, spokój,
tu można zobaczyć na polu
łosia, sarnę.
Chodzą sobie swobodnie,
nie boją się ludzi.
Tu jest teren dziewiczy,
można powiedzieć.
Niemcy dopiero teraz planują budowę
swojego gazoportu LNG.
Berlin zmienił właśnie prawo,
by móc zbudować podobną instalację
do gazoportu w Świnoujściu.
To zmiana w polityce Niemiec,
bo do tej pory
największa europejska gospodarka
prowadziła politykę
opartą na surowcach z Rosji.
A rosyjskie manipulacje surowcami
to dziś główny powód
szalejącej na świecie inflacji.
To kolejny na europejskiej mapie kraj,
gdzie pojawi się
tarcza antyinflacyjna.
Rząd Francji zajmie się
odpowiednimi rozwiązaniami
w nadchodzącym tygodniu.
Bo szalejąca na całym świecie inflacja
uderza już także
w te bogatsze kraje UE.
Pod koniec miesiąca
jestem naprawdę ostrożny z podróżami,
które robię.
Teraz jeżdżę właściwie
tylko z domu na lotnisko,
gdzie pracuję.
Osiągające rekordy ceny surowców
są głównym czynnikiem inflacji
na całym świecie.
Po kryzysie energetycznym,
z jakim mieliśmy do czynienia
kilka miesięcy temu.
Teraz inflację celowo podbija Rosja.
Konflikt między Rosją a Ukrainą
zaostrzył poprzedni kryzys
na dwa sposoby.
Pierwszy to kwestie ceny energii,
a drugi to wpływ na rolnictwo.
Gospodarki europejskiej w tym
i przyszłym roku będą miały problem
ze wzmożoną inflacją.
I choć podobne oceny
mają ekonomiści na całym świecie,
to tylko w Polsce są politycy,
zdaniem których winę
za światową inflację ponosi PiS.
Skończy się PiS,
skończy się drożyzna.
Jednak wielu wyborców pamięta,
że jeszcze do niedawna Donald Tusk
dzięki poparciu Angeli Merkel
był szefem Rady Europejskiej.
Cały okres jego kadencji
na tym stanowisku
oraz kadencji kanclerz Merkel to czas,
w którym Rosja mogła swobodnie
budować swoją dominację
energetyczną w Europie.
Dominacje,
którą teraz Rosja wykorzystuje
do windowania cen surowców,
na czym wszyscy cierpimy.
PO jest partią
otwarcie proniemiecką,
a to właśnie Niemcy
dokonali tego dealu z Rosjanami.
A Donald Tusk
brał w tym czynny udział.
Donald Tusk jako polski polityk
powinien zdawać sobie sprawę,
jakim zagrożeniem skończy się
budowa rosyjskiej dominacji.
Polska wielokrotnie ostrzegała,
że rosyjskie gazociągi
to niebezpieczne dla Europy projekty.
Ale ówczesny szef Rady Europejskiej
namaszczony na to stanowisko
przez Angelę Merkel
milczał w tej sprawie, w efekcie czego
wspierał interes niemiecki.
Z polskim ma pewne kłopoty,
ja nie mówię o języku,
tylko o przynależności.
Ten proces trwał wiele lat
i uczynił Rosję
głównym dostawcą surowców do Europy.
Dziś nawet Niemcy zmieniają zdanie
i właśnie zapowiedziały budowę
takiej inwestycji jak gazoport.
Polska swój terminal
od miesięcy rozbudowuje.
Jednocześnie w Gdańsku
mają powstać wkrótce
dwa dodatkowe gazoporty pływające.
Czy Donald Tusk
okłamał swoich wyborców?
Stwierdził,
że jeśli nie odsuną od władzy PiS,
chleb będzie kosztował 30 zł.
Powołał się przy tym
na rzekome wypowiedzi ekspertów
dla dziennika "Rzeczpospolita".
Sprawdziliśmy. Ani w cytowanej
przez niego wypowiedzi piekarza,
ani w całym artykule
nie ma ani jednego zdania
odnoszącego się do rządzących.
Wynika z nich natomiast,
że wzrost cen to skutek
rosyjskiej agresji na Ukrainę,
a eksperci spodziewają się obniżek
jeszcze przed wyborami.
O tym jednak
Tusk nie wspomniał ani słowem.
Kampania nienawiści
oparta na kłamstwach.
Tak wielu Polaków odebrało
sobotnie wystąpienie Donalda Tuska.
Teraz zacytuję słowa ekspertów
z artykułu w dzienniku Rzeczpospolita
z 24 czerwca.
Ekspertów, którzy prognozują,
że jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba w Polsce
będzie kosztował...
ci ostrożni powiedzieli, że 10 zł,
ci najbardziej zaniepokojeni
- że do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
To nieprawda.
W całym artykule w Rzeczpospolitej,
który w czasie konwencji
rzekomo zacytował Donald Tusk,
ani razu nie pada zdanie
o zależności cen pieczywa
od rządów PiS.
Jednoznacznie wynika z niego,
że wzrost cen to skutek
inwazji Rosji na Ukrainę,
a nie polityki gospodarczej
polskiego rządu.
Według GUS pieczywo
w ciągu ostatnich 12 miesięcy
podrożało już o 26,5%,
Teraz zacytuję słowa ekspertów:
jeśli PiS będzie dalej rządził...
W artykule nigdzie nie ma mowy o tym,
że władza w Polsce
powoduje wzrost inflacji,
tylko odnoszą się do samej wojny,
do sytuacji globalnej,
do działań Putina.
To podkreślają eksperci.
A co mówi Donald Tusk?
Posłuchajmy jeszcze raz.
Teraz zacytuję słowa ekspertów
z artykułu w dzienniku Rzeczpospolita
z 24 czerwca.
Ekspertów, którzy prognozują,
że jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba w Polsce
będzie kosztował...
ci ostrożni powiedzieli, że 10 zł,
ci najbardziej zaniepokojeni
- że do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
W rzeczywistości również cytowany
przez Tuska ekspert
- Jacek Górecki,
prezes Stowarzyszenia
Piekarzy Polskich -
ani słowem nie odniósł się
do rządzących.
Teraz zacytuję słowa ekspertów
z artykułu w dzienniku Rzeczpospolita
z 24 czerwca.
Jestem przekonany, że Donald Tusk
świadomie zmanipulował ten tekst,
wyjmując to,
co ma wywołać przerażenie
wśród konsumentów chleba w Polsce.
Nie ma obawy, że dojdzie
do tak drastycznych wzrostów
cen chleba w Polsce.
Zdaniem cytowanego przez Tuska
piekarza chleb mógłby kosztować 30 zł,
gdyby w Polsce doszło
do ograniczeń w dostawach gazu i prądu
- np. w wyniku eskalacji
wojny na Ukrainie,
a nie działań rządu PiS,
co sugerował przewodniczący PO.
Wspomniane przez piekarza ograniczenia
to zdaniem ekspertów scenariusz
niemal całkowicie nierealny.
Jest to oczywiście nieprawdopodobne,
bo mamy zabezpieczenie w gaz,
w energię elektryczną,
również zboże na mąkę.
W czasie spotkania z wyborcami
w Ostrowcu Świętokrzyskim
prezes PiS Jarosław Kaczyński dodał,
że nawet w obliczu
przedłużającej się agresji Putina
ceny pieczywa nie wzrosną drastycznie,
bo Polska jest bezpieczna
także żywnościowo.
Polsce na pewno nie grozi głód,
na pewno nie grozi chleb za 30 zł
ani nawet za 10,
jak to ostatnio próbowano mówić
na podstawie artykułu,
którego treść całkowicie przekręcono.
Wbrew faktom Tusk straszy jednak,
że chleb będzie drożał,
jeśli nadal będzie rządził
rząd PiS.
Teraz zacytuję słowa ekspertów
z artykułu w dzienniku Rzeczpospolita
z 24 czerwca.
Ekspertów, którzy prognozują,
że jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba w Polsce
będzie kosztował...
ci ostrożni powiedzieli, że 10 zł,
ci najbardziej zaniepokojeni
- że do końca roku
może kosztować nawet 30 zł.
Tak naprawdę
odwołuje się do wyborców,
którzy nie są w stanie
zweryfikować jego tez.
Ten sam artykuł w Rzeczpospolitej,
na który powołał się szef PO,
kończy się też stwierdzeniem,
że według ekspertów
ceny zaczną wkrótce spadać.
Za rok, czyli jeszcze przed wyborami,
a to oznacza, że zdaniem ekspertów
cytowanych przez Rzeczpospolitą
ceny zaczną spadać jeszcze wtedy,
gdy władzę będzie sprawować PiS.
To potwierdza, że w tej sytuacji
ceny chleba zależą niemal wyłącznie
od czynników zewnętrznych.
Nie lubią znanych i dużych kurortów,
wolą ciszę, spokój i bliskość natury.
Agroturystyka staje się
coraz bardziej popularna
wśród turystów.
Można znaleźć tu oferty
na każdy gust, na każdą kieszeń
i w każdym regionie Polski.
Dlatego wielu na wakacje
wybiera się właśnie na polską wieś.
W takich pięknych
okolicznościach przyrody
można poczuć dużo radości.
Bochlin - wieś kociewska
gotowa na przyjęcie gości.
Zbieramy wiśnie, owoce,
bo to będzie piękny rok,
to będzie bardzo soczysty rok.
Widać to nie tylko po owocach,
ale też po liczbie gości.
Nie ma już obostrzeń covidowych,
to i gości więcej.
Tylko w pierwszym kwartale tego roku
kwatery agroturystyczne
odwiedziło trzy razy więcej osób
niż w tym samym czasie rok temu.
Chcemy ciszy, spokoju,
trochę samotności,
a wieś to gwarantuje,
plus dobre jedzenie.
Trzeba znaleźć też dobrą ofertę
jak np. u pani Joanny,
która w Witoldzinie
niedaleko Szamotuł
prowadzi agroturystykę.
Dla niej to nie tylko styl życia,
ale i powrót do dziecięcych wspomnień.
Już chyba nie ma prawdziwej wsi,
na której ja się wychowałam,
że był dziadek i babcia,
miał konika, który pracował w polu,
świnki, krowę i jakieś gąski.
Dziś są kozy, krowy, konie, lamy,
a nawet węże.
Nie tylko dla dzieciaków z miasta
to nie lada atrakcja.
A nieco starsi
też znajdą coś dla siebie.
Cisza, spokój przede wszystkim.
Nie lubię dużych hoteli,
dużych tłumów,
wolę kontakt z naturą.
Ruch na świeżym powietrzu,
odskocznia od miasta,
pyszne jedzenie, cisza
i wolny czas dla siebie.
Do tego polska wieś
jest konkurencyjna cenowo,
a takie piękne miejsca
znajdziemy niemal w każdym
regionie Polski.
Możemy wypoczywać w gorącej wodzie
w bali z widokiem na jezioro,
możemy też wypoczywać
w houseboacie i czytać książkę,
z widokiem na przepiękną
Wartę czy Noteć.
"Poszukaj resetu na polskiej wsi"
- tak promuje rodzimą agroturystykę
Polska Organizacja Turystyczna.
Jest to istotna sieć
rolnictwa agroturystycznego
i gospodarstw,
które są w stanie przyjmować gości,
prowadzą działalność
praktycznie całoroczną.
Ale to w wakacje
przyjeżdża do nich najwięcej gości.
Nie ma drugiej takiej
trasy koncertowej w Europie.
Największe polskie i światowe hity
- to znak rozpoznawczy
Wakacyjnej Trasy Dwójki,
która dzisiaj startuje
z tegoroczną edycją.
Wielka fiesta telewizyjnej Dwójki
pierwszy raz zawita do Wilna.
Na miejscu w stolicy Litwy
jest nasz reporter Adrian Borecki.
Jakie hity usłyszymy
podczas dzisiejszego show?
Każdy znajdzie coś dla siebie.
Będzie m.in. słynna "Paranoja".
Włoskie klimaty też będą zapewnione.
"Acapulco" zna chyba każdy.
Na Placu Teatralnym w Wilnie
wybrzmi "Miłość w Zakopanem".
Zapowiada się fantastyczna zabawa.
Najlepsza wakacyjna
trasa koncertowa w Europie powraca.
Cześć, tu Daria. Jeśli jesteście
gotowi na wspaniałą imprezę,
już teraz włączajcie telewizory.
Wakacyjna Trasa Dwójki.
Nie może was zabraknąć.
Do zobaczenia.
Usłyszymy najnowsze polskie hity,
ale i światowe szlagiery.
Przebojów włoskiego zespołu
Ricchie e Poveri trudno nie znać.
Zapraszamy was
do oglądania naszego wieczoru.
Chcemy,
żeby było was bardzo dużo.
Do zobaczenia wieczorem.
Miłości nie zabraknie,
ale Sławomir z Kajrą zaśpiewają także
swój najnowszy utwór.
Cześć, tu Sławomir.
Cześć, tu Kajra.
Jesteśmy przeszczęśliwi,
bo to jest taki moment,
kiedy pierwszy raz zaśpiewamy
w telewizji piosenkę
pod tytułem "Andrzej".
Szykujemy dla was
ogromną niespodziankę,
pojawi się nami ktoś jeszcze.
Na Wakacyjną Trasę Dwójki
artyści czekali cały rok.
Jestem skupiony na tym,
żeby wyjść, fajnie zaśpiewać
i żeby zobaczyć radość
i ten błysk szaleństwa
w oczach u publiczności.
Myślę, że to samo
jest przed telewizorami.
Pierwszy raz
w historii show telewizyjnej Dwójki
koncert odbywa
się poza granicami Polski.
To jest fantastyczne miasto
z rewelacyjnym klimatem.
Usłyszycie największe hity
przygotowane przez nas.
Czyli przez najpopularniejsze
trio producenckie w Polsce.
Ten wieczór tylko z TVP2.
Startuje Wakacyjna Trasa Dwójki.
włączajcie telewizory o 20.00
- TVP2, TVP Wilno, TVP Polonia.
Do zobaczenia. Buziaki.