W Brukseli prezydent Andrzej Duda
wraz z szefami instytucji unijnych
podkreślił znaczenie
jedności europejskiej
w obliczu ryzyka eskalacji
rosyjskiej agresji na Ukrainie.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam
na główne wydanie Wiadomości.
Zarówno w Unii, jak i w NATO
powinniśmy działać wspólnie.
Współpraca przeciw agresji Putina.
Do Polski trafią kolejni żołnierze.
Rzeczywiście współpracujemy,
jesteśmy tu jednomyślni.
Będą korekty reformy podatkowej.
Tadeusz Kościński rezygnuje.
Pan minister przyjmuje na siebie
odpowiedzialność polityczną
za pewne niedociągnięcia
przy wdrażaniu
nowych zasad podatkowych.
W grze jest pewien obraz Polski.
Jaka Ona ma być?
Może inaczej: czyja Ona ma być?
Powstaniec, opozycjonista, premier.
Trzecia rocznica śmierci
Jana Olszewskiego.
Zaczął ten proces włączania Polski
do struktur międzynarodowych,
do NATO, do wspólnot europejskich.
Tak intensywnego początku tygodnia
w polskiej dyplomacji nie było dawna.
Prezydent Andrzej Duda w Brukseli
spotkał się z władzami UE
i sekretarzem generalnym NATO.
Minister Obrony Narodowej
Mariusz Błaszczak w Londynie
z sekretarzem obrony
Zjednoczonego Królestwa.
Ofensywa dyplomatyczna to szukanie
rozwiązania kryzysu z Rosją,
ale też potwierdzenie
naszych wzajemnych zobowiązań
i gwarancji bezpieczeństwa
i w strukturach UE i NATO.
W UE, jak i w NATO po pierwsze
powinniśmy działać wspólnie
i w porozumieniu
co do każdego działania,
które podejmujemy tak wszyscy razem,
jak i każdy z osobna,
to po pierwsze,
a po drugie, że przede wszystkim
potrzebujemy jedności.
Tę jedność potwierdza Waszyngton,
który wysłał jasny sygnał w świat
- jesteśmy razem
i nie zostawiamy nikogo.
Jest to potężna demonstracja
amerykańskiego przywiązania
do naszego Sojuszu.
Inni sojusznicy także
wysyłają jasny sygnał,
że NATO uczyni wszystko, co konieczne,
aby chronić
wszystkich swoich sojuszników.
Prezydent Andrzej Duda spotkał się też
z szefową Komisji Europejskiej
i przewodniczącym Rady.
Poruszono kwestie funduszy unijnych
i reformy polskiego sądownictwa,
ale konsultacje były zdominowane
przez temat bezpieczeństwa
na wschodzie.
Głęboko koordynujemy
naszą współpracę,
Jak podkreślają eksperci,
Polska w ostatnich tygodniach
odgrywa jedną z kluczowych ról
w podejmowaniu decyzji co do kierunków
dyplomatycznej gry z Rosją.
Ta aktywność jest wyjątkowa,
wyjątkowo dużo kontaktów,
wyjątkowa duża,
również skuteczna
dla naszej dyplomacji
w sensie uczestnictwa
w najistotniejszych decyzjach.
W tym również tych militarnych,
bo również dzięki dyplomacji
i takim jak ta wizytom wzmacniamy
bezpieczeństwo w regionie.
Rzeczywiście współpracujemy,
jesteśmy tu jednomyślni,
ważne dla bezpieczeństwa
dla niepodległości Polski jest to,
żeby Ukraina była niepodległa.
Szereg spotkań prowadzą też przywódcy
innych unijnych krajów.
We wtorek spotkanie
Trójkąta Weimarskiego,
na którym prezydent Andrzej Duda
spotka się z prezydentem Francji
i kanclerzem Niemiec.
Pytany przez dziennikarzy o przesłanie
dla amerykańskich żołnierzy
na wschodniej flance,
którzy w weekend przylecieli
m.in. do Polski,
prezydent Joe Biden
wykonał jeden gest.
W języku dyplomacji
takie jednoznaczne wsparcie
i pokaz siły wyrażają więcej
niż wszystkie oświadczenia
Białego Domu
z ostatnich tygodni razem wzięte.
Polacy dyplomaci
o bezpieczeństwie w Europie
rozmawiają dziś też w Waszyngtonie.
Wiceminister spraw zagranicznych
Marcin Przydacz
spotyka się
z przedstawicielami Departamentu Stanu
i Rady Bezpieczeństwa Narodowego.
Na miejscu jest Rafał Stańczyk.
Jakie tematy mają być poruszone?
Te dzisiejsze rozmowy
to kontynuacja piątkowego spotkania
szefów dyplomacji
i wznowienia dialogu strategicznego
między Warszawą a Waszyngtonem.
Dotyczy to sprawy
na granicy polsko-ukraińskiej,
ale też wojsk na Białorusi.
Wystarczyło kilkadziesiąt godzin,
by kolejni żołnierze elitarnej
82. Dywizji Powietrznodesantowej
znaleźli się w Polsce.
Docelowo 1700 żołnierzy
będzie stacjonować
we wschodniej części kraju.
Nie mam wątpliwości,
że jest nam potrzebne wzmocnienie
tutaj na wschodniej flance NATO.
Wszyscy widzą, co się dzieje,
Rosja zwiększa
swoją obecność militarną
w naszej części Europy.
Stąd szybkie decyzje
i błyskawiczny przerzut
dodatkowych amerykańskich wojsk
do Polski.
Nasi żołnierze znają swoje zadania,
jesteśmy dobrze przygotowani do służby
na wschodniej flance.
Amerykańscy żołnierze
i sprzęt w pełnej gotowości.
To najlepsza odpowiedź
na imperialne zapędy
Władimira Putina w regionie.
Pentagon wysłał najlepszych
z najlepszych.
82. Dywizja to są siły
natychmiastowego reagowania.
Ona jest lekką dywizją,
ale doskonale uzbrojoną
w środki przeciwpancerne,
przeciwlotnicze, artylerię
i oczywiście śmigłowce Apacz,
które też potrafią uderzać.
Amerykańskie "boots on the ground",
czyli "buty na ziemi",
to taktyka fizycznej obecności
w zagrożonym regionie.
Widoczny pokaz siły
to najskuteczniejszy sposób
odstraszania agresora ze wschodu.
Przerzucenie sił do Polski
to bardzo dobry ruch.
Musimy chronić naszych sojuszników.
To nasze zobowiązanie.
Polska może liczyć
na sojusznicze wsparcie Amerykanów,
ale także Brytyjczyków.
Wielka Brytania wyśle
350 dodatkowych żołnierzy do Polski
w ramach dobrej współpracy.
To też silny sygnał
wobec potencjalnego agresora.
W naszym kraju Brytyjczycy obecni są
w ramach misji NATO,
do tego stacjonuje też stu brytyjskich
żołnierzy wojsk inżynieryjnych,
którzy pomagają w budowie zapory
na granicy z Białorusią.
Państwa NATO,
ale także w formacie dwustronnym
Polska i Zjednoczone Królestwo
są gotowe do tego,
żeby przez politykę odstraszania
zniechęcić agresora.
Realne wzmacnianie flanki wschodniej
i wsparcie dla zagrożonej Ukrainy.
Dziś w Lublinie wspólne
polsko-amerykańsko-litewsko-ukraińskie
szkolenie sztabowe
w obliczu zagrożeń w regionie.
W tej chwili rzeczywiście w Polsce
ta obecność amerykańska wzrasta.
Realizujemy wspólnie szkolenia
w Polsce i za granicą.
Amerykanie podkreślają
strategiczne znaczenie
sojuszu z Polską.
Skupiamy się na współpracy z Polską.
Mamy wspólne doświadczenia bojowe
w Afganistanie, w Iraku.
To nasza siła.
Stawką bezpieczeństwo Polski
i pokój w naszym regionie Europy.
Rząd w Berlinie
znów pod krytycznym ostrzałem
niemieckich mediów.
Kanclerz Olaf Scholz
na spotkanie z Putinem
nie chciał zabrać korespondenta
niemieckiej stacji Deutsche Welle.
Moskiewską siedzibę stacji
zamknięto po tym,
gdy Rosjanie odebrali
jej dziennikarzom akredytacje,
a stacji zakazano nadawania.
Niemieccy politycy kolejny raz byli
gotowi nie drażnić Rosji.
Kanclerz Olaf Scholz leci do Moskwy
w przyszły wtorek.
Tematem rozmów będzie Ukraina
i żądania Rosji pod adresem Zachodu.
Na lot z Berlina
szef niemieckiego rządu
miał nie zabierać
korespondenta Deutsche Welle,
której placówkę w Moskwie
zamknięto kilka dni temu.
Niemcy deklarują określoną postawę
wobec Rosji,
ale gdy przechodzi już do szczegółów,
to np. próbują pominąć
korespondenta Deutsche Welle dlatego,
by nie drażnić Rosji.
Gdy sprawa wyszła na jaw,
a w niemieckiej prasie pojawiły się
krytyczne artykuły i groźba skandalu,
reportera "Deutsche Welle"
w ostatniej chwili zaproszono.
Ta niewyobrażalna wręcz delikatność,
jaką kanclerz Niemiec
tutaj reprezentuje,
nigdy nie cechowała
polityków niemieckich
chociażby w relacji do Polski,
ale to też świadczy o tym,
jak strategicznie patrzą na Rosję.
Niemieckie media coraz krytyczniej
patrzą na rząd w Berlinie.
Rosja odebrała akredytacje
przedstawicielom Deutsche Welle
w odwecie za brak licencji
na nadawanie swojej propagandowej
telewizji w Niemczech.
Rosyjska stacja jest
w pełni finansowana przez Kreml
i nie bez powodu nazywana jego tubą.
Niemcy, którzy werbalnie
zaostrzyli swój kurs,
to nagle okazuje się,
że gdy przychodzi co do czego,
to starają się jednak
Rosji nie drażnić.
Polityka Olafa Scholza
zaczyna jednak ciążyć nie tylko
krytycznym wobec Rosji krajom,
ale nawet jego partyjnym kolegom.
Były szef resortu dyplomacji Gabriel
krytykuje Scholza za to,
że prowadzi taką, a nie inną
politykę wobec Ukrainy,
a zirytowani są również koalicjanci,
mianowicie Habby stwierdził,
że Niemcy powinni pomyśleć
o dywersyfikacji źródeł
zaopatrzenia w gaz.
Z tym może być jednak kłopot,
bo Władimir Putin kupił sobie
przychylność
wielu niemieckich polityków
i teraz korzysta z ogromnej
rosyjskiej sieci wpływów.
Niemiecki Bild ustalił m.in.,
że były ambasador Niemiec
Dieter Haller
pracował przy Nord Stream 2,
gdy był jeszcze zatrudniony
w Ministerstwie Spraw Zagranicznych.
Dzięki Polskiemu Ładowi
ponad 8 mln emerytów
otrzymuje wyższe świadczenia.
Nie dziwi zatem niesłabnące poparcie
dla rządu w tej grupie społecznej.
W styczniu pojawiły się jednak
perturbacje związane z reformą,
konieczne okazały się wyrównania.
Są niedociągnięcia, są i konsekwencje
- rezygnacja ministra finansów
Tadeusza Kościńskiego.
Polski Ład miał być
gwarancją wzrostu dochodów
zdecydowanej większości Polaków
- tak zapewniał
premier Mateusz Morawiecki.
Nowy Ład to odpowiedź
na najważniejsze wyzwania
społeczne i gospodarcze
stojące przed Polską,
Po jego wprowadzeniu
szybko okazało się,
że są spore niedociągnięcia.
Wielu jest zadowolonych,
ale są też tacy, którzy w styczniu
zamiast zapowiadanych wyższych pensji
otrzymali niższe.
Z niektórymi zapisami reformy
nie radzą sobie nawet księgowi.
Nie są ani przejrzyste, ani jasne,
są po prostu tak bardzo zagmatwane,
że naprawdę nikt nie wie,
co w nich jest
i jak one maja funkcjonować.
Niedociągnięcia
takie jak niespodziewane niższe pensje
naprawione są
poprzez wyrównania w lutym,
ale zamieszanie
tym wywołane pozostało.
Pomysł jakiś tam jest nie najgorszy,
natomiast wykonanie, nieprzygotowanie
powoduje takie różne perturbacje.
A wychodzą kolejne,
jak związane ze składką zdrowotną
której nie odliczymy od PIT,
ale jak przekonują niektórzy eksperci,
zapłacimy od niej podatek.
Sprawy wymagające korekty
mają wkrótce zostać doprecyzowane.
Większość społeczeństwa może zyskać,
jeśli zostaną wprowadzone
pełne zmiany,
które są przygotowane i zapowiadane.
Dziś jest to okres, w którym trzeba
zmodyfikować te działania,
które są błędnie zaimplementowane
i doprowadzić do sytuacji,
że rzeczywiście społeczeństwo zyska.
W związku z błędami
związanymi z Polskim Ładem
dziś na posiedzeniu prezydium
komitetu politycznego PiS
przyjęto rezygnacje ministra finansów
Tadeusza Kościńskiego.
Ścisłe kierownictwo przyjęło,
zaakceptowało decyzję
ministra Tadeusza Kościńskiego
o rezygnacji.
Pan minister przyjmuje na siebie
odpowiedzialność polityczną
za pewne niedociągnięcia,
które miały miejsce przy wdrażaniu
nowych zasad podatkowych.
Do czasu wyłonienia nowego kandydata
funkcję ministra finansów będzie
pełnił premier Mateusz Morawiecki.
Dzięki Polskiemu Ładowi
emeryci nie odczuwają
tak bardzo wysokiej inflacji.
Seniorzy pobierający emeryturę
do 2500 zł w ogóle
nie płacą podatku dochodowego.
To powoduje, że miesięcznie
do portfeli milionów emerytów
trafia więcej pieniędzy.
Po 150 zł dostaliśmy.
Wzrosło właśnie o ten podatek,
który miałam strącany.
Tak że jestem bardzo zadowolona.
Dodatkowo w marcu waloryzacja,
a w kwietniu trzynastka.
Emeryci doskonale pamiętają
rządy PO-PSL,
które porównują
z rządem Zjednoczonej Prawicy.
Podwyżki były za PO-PSL.
3 zł, pamiętam, dostałam.
A teraz dostałam
ponad 100 zł podwyżki.
Dlatego nie dziwi niechęć seniorów
do największej partii opozycyjnej.
Potwierdza to najnowszy sondaż IBRIS-u
dla SuperExpressu.
Wynika z niego, że ponad 2/3 emerytów
nie chce, aby PO kierowana
przez Donalda Tuska wróciła do władzy.
Teraz to jakieś pieniądze są,
a za niego to było 2-3 zł.
Myślę, że ludzie już zmądrzeli
i już widzą,
jaką zieloną wyspę mieliśmy.
Już ją mieliśmy przez 8 lat.
Zniszczyli Polskę.
Niechęć seniorów do PO
fundamenty może mieć nie tylko
w groszowej waloryzacji,
lecz także podwyższeniu
wieku emerytalnego.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Stan wyjątkowy w Ottawie
i największe protesty
w historii Kanady.
Do podium zabrakło niecałej sekundy.
Historyczny wynik polskiej alpejki.
3 lata temu zmarł Jan Olszewski.
Powstaniec warszawski,
obrońca opozycjonistów
w procesach politycznych
w okresie PRL,
premier w latach 1991-1992,
doradca prezydenta Lecha Kaczyńskiego.
Dla wielu autorytet,
który kierował się w życiu prawdą,
uczciwością i dobrem Polski.
Powązki Wojskowe w Warszawie.
Wieczny odpoczynek racz mu dać Panie.
W rocznicę śmierci
cześć Janowi Olszewskiemu
oddali najbliżsi, przyjaciele,
dawni współpracownicy i politycy,
w tym premier,
który w internetowym wpisie
podkreślił,
iż trzy lata temu
odszedł wielki Polak i patriota,
osoba krystalicznie uczciwa
i wierna swoim poglądom,
a jednocześnie ogromnie odważna.
Spotkaliśmy się.
Piotr Naimski,
bliski współpracownik Olszewskiego,
wspomina, że był człowiekiem
bardzo zdecydowanym.
To jest wielka strata, że go nie ma,
ale potrzebujemy w Polsce autorytetów,
autorytetów
naszej najnowszej historii,
Jan Olszewski jest takim autorytetem.
Urodził się w 1930 r. w Warszawie.
W czasie okupacji
działał w Szarych Szeregach.
Po wojnie studiował prawo.
W czasach PRL
był obrońcą więźniów politycznych.
Przez większość swego życia
jako prawnik był nastawiony na to,
żeby pomagać ludziom skrzywdzonym
przez ustrój komunistyczny.
W 1975 r. podpisał "List 59"
- protest przeciw poprawkom
wprowadzającym do konstytucji PRL
przewodnią rolę PZPR i sojusz z ZSRR.
Rok później bronił w sądach
robotników Radomia i Ursusa.
Był współtwórcą
Komitetu Obrony Robotników,
a także oskarżycielem posiłkowym
w procesie zabójców
księdza Jerzego Popiełuszki.
Swoim życiem zaświadczał
o uczciwości, prawdzie,
ryzykował wszystkim dla dobra sprawy,
dla piękna, dla Polski.
Zwieńczeniem kariery politycznej
Olszewskiego
była funkcja szefa rządu
- pierwszego w pełni
niekomunistycznego rządu,
wybranego w całkowicie
demokratycznych wyborach.
Jak to rząd suwerenny,
to rozpoczął też politykę suwerenną,
zarówno zagraniczną, jak i wewnętrzną.
Jan Olszewski widział Polskę w NATO
i wprost ten rząd wyrażał właśnie
taki akces Polski,
czy takie spojrzenie na to,
że chcemy należeć do NATO.
Ówczesny prezydent Lech Wałęsa
nie był jednoznaczny w tych kwestiach.
Dążenie do całkowitej dekomunizacji
i jej konsekwencje dla wielu polityków
sprawiło,
że w nocy z 4 na 5 czerwca '92 roku
rząd Jana Olszewskiego został obalony.
Tylko że to jest taki
trochę gangsterski chwyt.
O tych wydarzeniach opowiada
film "Nocna zmiana".
Pokazało to pewną prawdę
do tej pory skrywaną,
skrywaną przed społeczeństwem
za kotarą kłamstwa
i właśnie takiego medialnego linczu,
któremu wtedy poddano
rząd Jana Olszewskiego.
Przed głosowaniem o wotum nieufności
dla swojego rządu Jan Olszewski
wygłosił pamiętne przemówienie,
w którym zadał słynne pytanie:
Jest pewien obraz Polski,
jaka ona ma być,
może inaczej, czyja ona ma być?
Jan Olszewski przypominał,
że obowiązkiem polityków,
obowiązkiem Polaków jest to,
żeby Polska była
państwem narodu polskiego,
a nie cudzym narzędziem.
W 2009 r. prezydent Lech Kaczyński
przyznał Janowi Olszewskiemu
najwyższe polskie odznaczenie
- Order Orła Białego.
W intencji zmarłego przed trzema laty
byłego premiera
w Bazylice Archikatedralnej
św. Jana Chrzciciela w Warszawie
odbyła się uroczysta Msza święta.
Dziś przypada setna rocznica
urodzin Tadeusza Gajcego,
poety czasu II wojny światowej.
Działał w konspiracji,
służył w Armii Krajowej
i walczył w powstaniu warszawskim.
Jako poeta zadebiutował w 1942 r.
Działał w kręgu młodych twórców
skupionych
wokół pisma "Sztuka i Naród"
i tzw. Ruchu Kulturowego.
Uważany jest za najwybitniejszego,
obok Krzysztofa Kamila Baczyńskiego,
twórcę pokolenia Kolumbów.
Pośmiertnie odznaczony
Krzyżem Komandorskim
Orderu Odrodzenia Polski.
Stan wyjątkowy w stolicy Kanady.
To reakcja władz miasta w związku
z trwającymi od 11 dni protestami
przeciwników
restrykcji antycovidowych.
Burmistrz Ottawy powiedział,
że obecny kryzys
jest najpoważniejszym,
z jakim kiedykolwiek miasto
miało do czynienia.
To pierwotnie był protest
przeciwko nakazowi szczepień
dla kierowców
transgranicznych ciężarówek.
Później dołączyli
przeciwnicy covidowych obostrzeń,
a demonstracje przerodziły się
w ruch społeczny
przeciwstawiający się
decyzjom rządu Justina Trudeau.
Odeszłam z pracy.
Nie czekałam, aż zostanę zwolniona.
Tak, zdecydowałam,
że nie będę się szczepić.
Po prostu muszę się postawić.
Ciężarówki zablokowały
budynki rządowe.
Władze Ottawy
wprowadziły stan wyjątkowy.
Kilka osób już zostało aresztowanych
pod zarzutem
dostarczania paliwa demonstrantom.
To najpoważniejsza
sytuacja kryzysowa,
w jakiej kiedykolwiek
stanęło nasze miasto.
Musimy brać pod uwagę
wszystkie opcje.
Jeśli ludzie nie przestaną,
będą musieli zostać zmuszeni
do odejścia.
Ta sytuacja nie może trwać miesiącami.
Kanada wprowadzała nowe obostrzenia,
w czasie gdy inne państwa je luzowały.
Przykładowo we Włoszech
od dziś przestaje obowiązywać
szereg restrykcji.
Wyznacznikiem bezpieczeństwa
przy pandemii jest przede wszystkim
odporność populacyjna,
jeżeli społeczeństwo
jest wyszczepione w 90 procentach,
wówczas rzeczywiście bezpiecznie
można zejść ze wszystkich obostrzeń.
W niedzielę laboratoria
potwierdziły prawie 24,5 tys.
nowych zakażeń Sars-CoV-2.
Przez najbliższe dwa tygodnie
ta liczba pozostanie
na takim samym poziomie,
czyli między 40 a 50 tys.,
oprócz tych danych weekendowych,
które zawsze są zaniżone.
Na szczęście wzrostom zakażeń
nie towarzyszy
gwałtowny wzrost hospitalizacji,
dlatego resort zdrowia
może zmniejszyć bazy łóżek
dla pacjentów z koronawirusem,
tak by zwalniać te miejsca
dla pacjentów z innymi schorzeniami.
Planowane jest także skrócenie
izolacji z 10 do 7 dni.
Wiąże się to po pierwsze
z krótszym okresem objawowym,
z krótszym okresem,
kiedy aktywnie zakażamy,
i z koniecznością przywracania
do pracy pracowników.
Aktywnie zakażonych obecnie jest
ponad 820 tys. osób.
18 300 wymaga hospitalizacji.
Ceny, po jakich fabryki ze strefy euro
sprzedają swoje produkty,
wzrosły w ciągu roku o ponad 1/4.
To kolejne dane Eurostatu,
które potwierdzają,
że inflacja to problem całej Europy.
Na podwyższone tempo wzrostu cen
na razie zdecydowanie
nie reaguje Europejski Bank Centralny.
Robią to natomiast NBP
i banki centralne Czech i Węgier,
czyli państw,
które mają własne waluty.
Inflacja to obecnie problem
prawie w całej Europie.
Z tego powodu w Grecji
protestowali rolnicy.
Wzrosty cen
energii elektrycznej i paliw
zwiększyły nasze koszty o połowę.
Po tym, jak polski rząd wprowadził
drugą tarczę antyinflacyjną,
na polskich stacjach benzynowych
można spotkać wielu Słowaków.
U nas paliwo kosztuje 1,40 euro.
To różnica 30 centów na litrze.
Mieszkam 10 km od granicy,
a na jednym tankowaniu
oszczędzam 20 euro.
Grecję i Słowację,
ale również Litwę czy Estonię
od Polski różni nie tylko
skala rządowej reakcji na wzrost cen.
Mają niewielki wpływ gospodarczy
jak i też polityczny
w aspekcie podejmowania
decyzji dotyczących tego,
jak będą wysokie stopy procentowe.
To wynik tego, że wszystkie te kraje
przyjęły walutę euro, a to oznacza,
że odpowiedzialność
za politykę pieniężną oddały
Europejskiemu Bankowi Centralnemu,
który mieści się we Frankfurcie.
Ten bank utrzymuje stopy procentowe
na rekordowo niskich poziomach,
choć w Estonii i na Litwie
wzrost cen jest dwucyfrowy,
a na Słowacji zbliżony
do inflacji w Polsce.
W całej strefie euro
inflacja jest najwyższa w historii,
z czego prezes EBC
tłumaczyła się dziś w Europarlamencie.
Jak bardzo jeszcze
będzie musiała wzrosnąć inflacja,
żebyście podnieśli stopy procentowe?
Musimy się upewnić,
że inflacja w średnim okresie
oddala się od celu 2%.
Ale to wymaga
dokładnej analizy danych.
Zupełnie inaczej
na podwyższoną inflację
zareagowały banki centralne Polski,
Czech czy Węgier.
NBP podniósł już główną stopę
o ponad 2 punkty procentowe.
Na Węgrzech i w Czechach
podwyżki były jeszcze większe.
Wyższe stopy procentowe
ograniczają zakupy na kredyt,
co zapobiega utrwaleniu się inflacji.
Żeby wpływać na inflację,
trzeba mieć właśnie
wpływ na stopy procentowe,
a zatem trzeba mieć
własną lokalną walutę.
Prezes NBP wielokrotnie zapowiadał,
że Polska nie zrezygnuje ze złotego
w najbliższych latach.
Dopóki będę prezesem NBP,
dopóty Polska nie wejdzie
do strefy ERM II i euro.
Pod koniec stycznia
prezydent złożył wniosek
o powołanie prof. Glapińskiego
na drugą kadencję
na stanowisku prezesa NBP.
A teraz w Wiadomościach
zabierzemy państwa
na wycieczkę do zoo.
W warszawskim zoo
zwierzęta podejrzewane o infekcję
przetestowano pod kątem COVID-19.
Do tej pory wymazy przeprowadzono
u czterech zwierząt,
wszystkie testy PCR były negatywne.
O szczegółach Jakub Wojtanowski.
To jeden z czterech
lokatorów warszawskiego zoo,
których przetestowano
na obecność koronawirusa.
U irbisa śnieżnego
było to dość problematyczne.
Ale tak to już jest
z kotowatymi pacjentami.
Pobranie wymazu
z obydwu dziurek nosa
albo głęboko z gardła u tygrysa
bywa problematyczne,
czyli u nas to się wiąże też
z narkozami.
Właśnie dlatego zwierzęta
badane są tylko wtedy,
gdy mają objawy.
Wycieki z nosa, kaszel,
problemy oddechowe np. po wysiłku.
Ale są takie ogrody zoologiczne
jak ten,
w których korony już nie ma.
Wysłaliśmy naszą wychowankę Koronę
do ogrodu zoologicznego we Francji,
gdzie ona się dołączyła
do nowego partnera.
Korona to samica wydry olbrzymiej.
Urodziła się 2 lata temu,
w walentynki,
tuż przed pierwszym lockdownem.
Stąd to imię.
Sama wyjechała ratować populację,
ale w Łodzi zostawiła dwójkę braci
- Covida i Virusa.
Lubią sobie pojeść.
Jedzą za jednym razem
ok. 3-4 kg ryby.
Mieszkańców przybyło za to
we wrocławskim ZOO.
Na świat przyszedł przedstawiciel
krytycznie zagrożonego gatunku.
Maleństwo czuje się świetnie,
jest pod wzorową opieką mamy i taty.
Gibony - to ciekawostka -
rodzą się żółte.
Szybko jednak zmieniają kolor.
Mniej więcej po pół roku
zaczynają czernieć
i wszystkie wyglądają
jak samce z ta typową białą brodą,
a później jeżeli są samcami,
zostają czarne,
jeżeli są samicami,
znowu robią się żółte.
Niezwykłe życie prowadzą też
mieszkające po sąsiedzku pingwiny.
Właśnie udekorowały swoje gniazdko,
przynosząc do niego
różowego flaminga.
Po wczorajszym brązowym medalu
zdobytym przez Dawida Kubackiego
mamy coraz większy apetyt
na kolejne sukcesy
na igrzyskach olimpijskich w Pekinie.
Jak dzisiaj poszło
naszym reprezentantom?
O to pytamy Marka Ignasiewicza,
który śledzi wszystko na miejscu.
Kto wypadł najlepiej
z Biało-Czerwonych?
Dzisiaj bez medalu
dla reprezentantów Polski w Pekinie.
Ale to nie znaczy,
że zabrakło emocji.
Wręcz przeciwnie.
Szóste miejsce
w konkursie drużyn mieszanych
zajął nasz zespół.
Siedem dziesiątych sekundy!
Czystość skrętów! Dobrze, dobrze!
Tyle dzieliło Marynę Gąsienicę-Daniel
od olimpijskiego podium.
Ostateczne zajęła 8. miejsce.
I choć od 1984 roku żadna Polka
nie była tak wysoko
w jakiejkolwiek konkurencji
narciarstwa alpejskiego na igrzyskach,
po starcie czuła niedosyt.
Igrzyska to jest jeden dzień.
Musi się na ten wynik złożyć wszystko.
U mnie połowa była dobra,
połowa była niewystarczająco dobra
i dlatego zabrakło.
Ale cieszę
się, że jestem na poziomie,
w którym mogłam marzyć o tym,
myśleć o tym
i walczyć o medal po prostu.
Po pierwszym przejeździe
zajmowała 11. miejsce.
W drugim...
Teraz się zaczyna rozpędzać!
To jest ta Maryna, którą znamy!
...miała już czwarty czas.
Ósma pozycja po 32. w 2014 roku
i 27. w 2018 roku pokazuje,
jak duży zrobiła postęp.
To tym bardziej imponujące,
że jeszcze dzień przed zawodami
Maryna miała problemy z plecami
i jej występ stał
pod znakiem zapytania.
Myślę, że gdyby ktoś jej powiedział
dwa-trzy lata temu, że będzie trzecia,
to nawet by się nie zastanawiała
i wzięłaby ten wynik w ciemno.
Ogromne gratulacje dla niej,
bo to było naprawdę piękne widowisko.
Wielkich emocje nie zabrakło
też dzisiaj na skoczni.
Mimo że z powodu dyskwalifikacji
czterem reprezentacjom nie uznano
przynajmniej jednej próby,
Biało-Czerwoni wylądowali
dopiero na 6. lokacie.
Wygrali Słoweńcy,
brąz sensacyjnie wywalczyli
Kanadyjczycy.
Niezłe skoki na pewno Kamila i Dawida.
Nie mamy tych dziewczyn póki co
na tak wysokim poziomie,
żeby walczyć o podium.
Patrząc na to,
co się wydarzyło dzisiaj z Kanadą,
aż szkoda.
Jutro nasze oczy będą skierowane
przede wszystkim na tor snowboardowy.
Tam o medal będzie walczyć m.in.
Aleksandra Król.
Eliminacje ruszają już o 3:40.
Ze startu na 1500 m
zrezygnował niestety
panczenista Zbigniew Bródka.
Mistrz olimpijski z 2014 r.
szykuje się do startu w biegu masowym
19 lutego.
Jeszcze jutro czeka nas
bardzo miła chwila.
O 12.55 brązowy medal
odbierze Dawid Kubacki.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.