śPIEW
To, że Sara James podbije Paryż,
wiedzieliśmy w zasadzie
od samego początku.
Fantastyczny, mocny, piękny głos
naszej młodej wokalistki,
tekst piosenki z aktualnym przesłaniem
i niezwykła, poruszająca choreografia.
Dobry wieczór, Edyta Lewandowska,
witam państwa z La Seine Musicale.
Miejsca, które pięknie dziś doceniło
niesamowity występ
naszej młodej gwiazdy.
Od pierwszego dnia, od pierwszej próby
wszędzie było słychać zachwyty jurorów
i dziennikarzy z całej Europy,
a do tego głosy Polaków,
naszych widzów,
którzy zawsze odpowiadają
na wezwanie: "bądźmy razem".
W kulisach jest Maciej Sawicki,
którego przede wszystkim
muszę zapytać o emocje.
Emocje były tutaj naprawdę ogromne.
Sięgnęły zenitu.
Ta przepiękna muzyczna walka
trwała do samego końca.
Wygrała reprezentantka Armenii.
Sara James wypadła też fenomenalnie.
To był występ
na najwyższym światowym poziomie.
Jesteśmy dumni.
To jest tak jakbyś wygrała.
W kuluarach się mówiło,
że Polska nie może 3 raz wygrać
w ciągu 4 konkursów.
Bo to jest Eurowizja.
Dziękuję za piękne słowa.
Dziękuje, że mogłam tu być.
Jestem dumna.
Dziękuje wszystkim,
którzy głosowali.
Sara James zajęła 2. miejsce.
Zwyciężyła reprezentacja Armenii.
Ale to nasza reprezentantka
podbiła serca fanów z całej Europy.
TVP promuje talenty
i kreuje wschodzące gwiazdy.
Jestem dumny z tego występu.
Potwierdza słuszność polityki TVP,
Nieziemski głos.
Ogromne zaangażowanie
i profesjonalizm.
Mega hit i widowisko,
które na ostatni guzik dopiął
Konrad Smuga.
Choreografię przygotował
Agustin Egurolla.
Zatańczyły największe talenty
z jego szkoły
oraz uczestniczka programu TVP
"You Can Dance - nowa generacja".
Robimy wszystko,
zawsze na 1500%,
żeby wyszło jak najlepiej.
To niezbędne, by wystąpić
na takim poziomie.
Potrzeba wielu elementów,
przede wszystkim dobrej piosenki,
po drugie osobowości scenicznej.
Sara James jest absolutnie
urodzoną gwiazdą.
To wiemy po występach
chociażby w Polsce.
Fenomenalnie Sara James wypadła
również na tej na paryskiej scenie.
Sarunia zawsze przejawiała
zainteresowanie muzyką.
Lubiła sobie tańczyć
jako taki mały bąbel.
A już w wieku pięciu lat słyszałam,
jak śpiewa piosenki,
że śpiewa bardzo czysto,
więc jako sześciolatkę
zapisałam ją już do szkoły muzycznej.
Teraz te imponujące możliwości
dzięki Eurowizji Junior
poznał cały świat.
To ogromna, profesjonalna produkcja,
zmagamy się z utrudnieniami
związanymi z pandemią,
podobnie jak u was w Warszawie
- wszystko skończyło się
ogromnym sukcesem.
Sukcesem nie tylko produkcyjnym,
ale i artystycznym,
w którym Polska kolejny raz
odgrywa ważną rolę.
Wielki sukces Sary James pokazuje,
że warto stawiać na młode talenty.
TVP robi to od lat
ze znakomitym skutkiem.
Roksana Węgiel, Wiki Gabor
i właśnie Sara
po raz pierwszy
pokazały się szerokiej publiczności
właśnie w programach TVP.
A dzięki ich wspaniałym występom
Polska już 2 razy organizowała
finał Eurowizji Junior.
Sara James zachwyciła w Paryżu.
Wiki Gabor była bezkonkurencyjna
podczas finału w Gliwicach.
Roksana Węgiel zwyciężyła konkurs
Eurowizji Junior w Mińsku.
Te sukcesy młodych polskich gwiazd
nie wzięły się znikąd.
Zdecydowanie dzięki telewizji
mogłam rozwinąć poczucie
pewności na scenie.
Ja pamiętam, jak po Eurowizji
dostałam propozycję wystąpienia
na największych scenach w Polsce.
Roksanę Węgiel i Wiki Gabor
mogliśmy usłyszeć
podczas  "Sylwestra Marzeń"
czy "Wakacyjnej Trasy Dwójki".
"The Voice Kids",
"You Can Dance nowa generacja"
- TVP stawia na młode talenty
taneczne i wokalne
i promuje je na scenie i na ekranie.
Dziewczyny mają ogromny talent,
cały czas się rozwijają
przez te nowe piosenki,
i na pewno rosną przyszłe gwiazdy.
Pokazujmy to,
co człowiek ma w sobie wyjątkowego.
Pokazujemy.
Zaczęło się przecież
od programów TVP.
Wiki Gabor swój bilet na Eurowizję
zdobyła, zwyciężając w programie
"Szansa na sukces.
Eurowizja Junior 2019".
W tym roku Sara James
wygrała swoją szansę
na reprezentowanie Polski.
Przez "The Voice Kids",
stąd ją znam, a talent ma niesamowity.
Fajnie, że młodzi są promowani,
fajnie, że ktoś się tym zajmuje.
Dzięki znakomitym występom
naszych młodych artystek
Polska dwukrotnie organizowała finał
konkursu Eurowizja Junior.
Welcome to Poland!
W Gliwicach i Warszawie.
I to w trudnym czasie pandemii.
To były widowiska
na najwyższym światowym poziomie.
Doświadczenia zebrane
z rozmaitych programów,
takich chociażby jak sylwestry
organizowane w Zakopanem
czy wakacyjne trasy dwójki,
spowodowało, że ta impreza
była niezwykłym widowiskiem
w Gliwicach
i w zeszłym roku w Warszawie.
Co potwierdzają szefowie konkursu
Eurowizja Junior.
Cały zespół produkcji
tu w studiu TVP w Warszawie, w Polsce,
ciężko pracował na ten sukces.
To była świetna współpraca.
Znaleźliście sposób,
jak nas ponowie zjednoczyć.
Dziękuję za to w imieniu
Europejskiej Unii Nadawców
i całej europejskiej rodziny.
Przed młodymi artystkami
wielka przyszłość,
a kolejne talenty
czekają na swoją szansę.
Franciszek Barnowski
- zwycięzcą finału
"Szansy na sukces. Opole 2022".
19-latek oczarował jury
i publiczność swoim głosem
oraz wykonaniem utworu
Wojciecha Młynarskiego.
Dzięki wygranej będzie miał szansę
oczarować też opolską publiczność,
bo zwycięstwo w programie oznacza,
że Franciszek Barnowski wystąpi
na Festiwalu Polskiej Piosenki w Opolu
podczas koncertu "Debiuty".
ŚPIEW: Nie ma jak u mamy...
Tym aksamitnym, głębokim głosem
i interpretacją utworu
"Nie ma jak u mamy"
Franciszek Barnowski
zapewnił sobie sukces
w finale "Szansy na sukces".
O wygranej zdecydowały głosy widzów.
Finał wygrywa Franciszek Barnowski!
Nagrodą za zwycięstwo w programie
jest występ na opolskiej scenie
w koncercie "Debiuty"
w przyszłym roku.
Franciszek Barnowski powalczy tam
o Nagrodę im. Anny Jantar.
Bałem się tego,
bo wszyscy super śpiewali
i są bardzo zdolni,
dlatego bardziej jeszcze się cieszę,
że to ja tu stoję
i udzielam tego wywiadu.
Franciszek Barnowski to student
Akademii Muzycznej w Katowicach.
Teraz przed nim
ogromna życiowa szansa.
Jest sobą.
Myślę, że to jest droga do sukcesu.
On nie daje za bardzo sobą manewrować,
wie, czego chce.
W finałowym odcinku
uczestnicy zaśpiewali solo
lub w duetach z gwiazdami.
Wystąpiło 11 wokalistów
i jeden kwartet.
W ścisłym finale
poza Frankiem Barnowskim
znaleźli się też Wiktoria Wiater
i Michał Matuszewski.
ŚPIEW
Ze zwycięskim biletem
Franciszek Barnowski
może już szykować się do występu
podczas 59. Krajowego Festiwalu
Polskiej Piosenki w Opolu.
PIOSENKA
W La Seine Musicale
jeszcze nie opadły emocje
po dzisiejszym finale.
Wielki polski sukces - zasłużony,
fantastycznie wyśpiewany,
pozostanie w pamięci naszych widzów
na długo.
A my do tej pięknej sali koncertowej
wrócimy jeszcze, by porozmawiać
z naszą gwiazdą Sarą James
i prezesem TVP Jackiem Kurskim.
Dziękujemy bardzo.
Danuta Holecka, witam państwa
i zapraszam na pozostałe informacje
z Warszawy.
Na polsko-białoruskiej granicy
ciągle niespokojnie.
Niespełna 80 osób
próbowało ostatniej doby
przekroczyć polsko-białoruską granicę.
Chociaż liczba migrantów
znacząco spadła,
ataki są dużo bardziej niebezpieczne.
W Czeremsze w stronę funkcjonariuszy
straży granicznej rzucali kamieniami,
butelkami i petardami.
Jak podkreślają byli wojskowi,
spadek liczby ataków może być próbą
uśpienia czujności polskich służb.
Kolejny raz w Czeremsze
i kolejny raz ten sam schemat.
Cudzoziemcy w sposób agresywny,
rzucając w kierunku polskich służb
różnymi przedmiotami niebezpiecznymi,
próbowali przeciąć koncertinę
i wedrzeć się do Polski.
Młodzi mężczyźni są przywożeni
na granicę ciężarówkami
i tam wykonują polecenia
białoruskich służb.
Mimo to mundurowi,
którzy bronią polskiej granicy,
są bezpardonowo atakowani
przez polityków opozycji.
Mam nadzieję, że kiedyś ludzie
ze Straży Granicznej odpowiedzą
za łamanie prawa i tortury
zadawane niewinnym ludziom.
Opisy takich czynów czytałam
w relacjach osób, które przeżyły
II wojnę światową,
wzorce z katów niemieckich
i sowieckich obozów.
Oburzenia tymi słowami
nie  kryją byli dowódcy,
którzy podkreślają,
że tym, którzy bronią granicy,
należy się szacunek i wsparcie,
a nie porównywanie do hitlerowskich
czy stalinowskich zbrodniarzy.
Oni są w obliczu wroga,
który atakuje z tamtej strony,
oni są cały czas pod presją,
cały czas są w stresie.
Działają w warunkach ekstremalnych
wiele tygodni,
więc jest to skandaliczne
nieporozumienie.
Operacja Łukaszenki trwa
i w najbliższych tygodniach
trzeba zwiększyć czujność
- to z kolei opinia innego dowódcy,
który wskazuje, że święta i Nowy Rok
mogą być wykorzystane do próby
kolejnego masowego szturmu.
Sam jako dowódca
i wiem, że też moi następcy,
którzy dowodzą nie tylko w wojsku,
ale i w policji czy straży granicznej
doskonale o tym wiedzą,
że w tych takich monetach
jak 24 grudnia czy Nowy Rok
ta czujność musi być jeszcze większa.
Działania Mińska są ściśle powiązane
z dyspozycjami płynącymi z Moskwy.
To właśnie na Kreml
skierowane są oczy świata
po
po odrzuceniu przez NATO
listy kuriozalnych żądań,
jakie przedstawiła Rosja
wobec państw Zachodu.
Bardzo ważne,
by o tym wspólnie rozmawiać,
ale musimy jasno
dać do zrozumienia Rosji,
że nie ma prawa dyktować NATO,
jak ma działać.
Kreml w swoich propozycjach
rozmów pokojowych zażądał m.in.
wycofania sił
ze wschodniej flanki NATO
i gwarancji wstrzymania
rozszerzania sojuszu na wschód,
w tym przyjmowania w szeregi Paktu
byłych republik radzieckich.
Ta lista żądań wygląda jak ultimatum
i jest to zrobione tak,
by odpowiedzialnością
za ewentualne działania militarne,
które mogą nastąpić,
obciążyć NATO i Zachód,
które nie zgodziły się
na spełnienie żądań.
Wobec rosyjskich żądań
jasno wypowiadają się
wszystkie kraje NATO.
Dowódca amerykańskich sił w Europie
zwrócił się z wnioskiem o konsultację
wysłania dodatkowego kontyngentu
do Rumunii i Bułgarii,
by na wzór Polski i krajów bałtyckich
wzmocnić również południowy odcinek
wschodniej flanki.
Ukraiński minister obrony
poprosił Sojusz o wsparcie militarne
i przekazanie Ukrainie dostaw broni
i amunicji.
Pięć lat temu w Berlinie
doszło to ataku islamskiego terrorysty
na jarmark bożonarodzeniowy.
Zamachowiec kierujący ciężarówką
wjechał w tłum,
zabijając i raniąc
bawiących się ludzi.
Na miejscu w Berlinie
jest Maksymilian Maszenda.
Powiedz, czy Niemcy pamiętają
o tej tragedii,
która wstrząsnęła wtedy Europą?
Zdecydowanie pamiętają.
Ten zamach Z 2016 roku
zszokował Niemcy.
Wkrótce tutaj hołd ofiarom
ataku odda m.in. niemiecki prezydent.
O tym, co wydarzyło się
tu 5 lat temu,
przypominają gigantyczne betonowe
bloki.
Świąteczna atmosfera
i bożonarodzeniowy jarmark.
Pięć lat temu w tym miejscu
doszło do zamachu terrorystycznego.
Byliśmy tu wieczorem
dwa dni przed atakiem.
To było przerażające.
To zostanie z nami już na zawsze
i zawsze może się powtórzyć.
Znałem to miejsce,
bywałem tu wcześniej i pamiętam,
że gdy zobaczyłem w telewizji
te przerażające obrazy,
nie mogłem uwierzyć,
że to naprawdę się dzieje.
Rozpędzona ciężarówka
wjechała w tłum ludzi.
Zamachowiec, Tunezyjczyk Anis Amri,
przeżył i uciekł,
kilka dni później został zastrzelony
przez policję we Włoszech.
To są celowe zamachy skierowane,
mające uderzyć w europejską tradycję,
mają wywołać poczucie strachu,
ludzie mają się zacząć bać.
Zginęło kilkanaście osób,
w tym polski kierowca,
któremu zamachowiec ukradł ciężarówkę.
Kilkadziesiąt osób zostało rannych.
Zamach wstrząsnął całą Europą.
Nie mogę w to uwierzyć.
Nie rozumiem, jak tak można...
Przejechał 3 metry obok mnie
i mojej dziewczyny.
Terrorysta przed zamachem w Berlinie
kilka lat spędził
we włoskim więzieniu,
jednak do Niemiec w 2015 roku
trafił jako uchodźca
- przez pewien czas
był obserwowany przez służby,
ale później tego zaniechano.
Kulisy zamachu przez ponad 4 lata
badała specjalna komisja.
Raport zwracał uwagę
na odpowiedzialność polityków
z rządu Angeli Merkel,
ale także zaniechania
służb specjalnych.
i nie został do końca rozpoznany
przez kryminalną policję
i przez kontrwywiad niemiecki,
a potem jeszcze skutecznie
przez Belgię, Francję uciekł do Włoch
i tam dopiero został zgładzony.
ta wymiana informacji
nie była najlepsza.
Ostatnia - 13. - ofiara zamachu
zmarła zaledwie klika tygodni temu.
To ratownik, który tuż po tragedii
ruszył z pomocą poszkodowanym
- sam został jednak ciężko ranny.
Wzrost zagrożenia terrorystycznego
w zachodniej Europie,
szczególnie w okresie
świąt Bożego Narodzenia,
to już niestety coś,
do czego mieszkańcy tamtych krajów
musieli się przyzwyczaić.
W ubiegłym roku w UE przeprowadzonych
lub przygotowywanych zamachów
było niemal 60.
Terroryzm dżihadystyczny
wciąż pozostaje największym
zagrożeniem w Unii.
Planowali zabijać ludzi nożami
w Boże Narodzenie.
Na początku grudnia
francuska policja aresztowała
dwóch młodych dżihadystów.
W tym samym czasie
w innym miejscu Francji
islamscy fundamentaliści napadli
na procesję ku czci Matki Bożej.
Grozili katolikom
poderżnięciem gardła.
Uciekli dopiero,
gdy pojawiła się policja.
Kultura, która do nas przychodzi,
ona absolutnie nie pasuje
do kultury europejskiej.
To są dwie odrębne kultury,
które zawsze będą ze sobą walczyć.
To już Liverpool i próba ataku
z listopada tego roku.
W samochodzie przed kliniką dla kobiet
wysadził się imigrant z Syrii.
Mężczyzna chciał zaatakować katedrę,
w której odbywała się msza
z okazji narodowego święta pamięci
o poległych żołnierzach.
Jego plany pokrzyżował
kierowca taksówki.
W wybuchu zginął tylko zamachowiec.
Fala zamachów terrorystycznych
przetoczyła się przez Europę po tym,
jak Angela Merkel ogłosiła
politykę otwartych drzwi
dla migrantów.
Powinniśmy otworzyć
nasze drzwi i serca.
Do krwawego zamachu doszło w Nicei,
gdzie tunezyjski islamista
wjechał ciężarówką w tłum
spacerujących na bulwarze ludzi
podczas francuskiego
święta narodowego.
Zginęło wtedy ponad 80 osób.
To już Paryż.
W centrum francuskiej stolicy
dżihadyści z tzw. Państwa Islamskiego
zaatakowali
w popularnych restauracjach
w centrum miasta.
Do największej masakry doszło
w klubie muzycznym Bataclan.
Łącznie zginęło ponad 130 osób,
a 350 zostało rannych.
Rok 2015 to był ekstremalny wzrost
tych wszystkich wydarzeń.
Tak że Europa musiała zareagować
i systemy kontroli migracji
zmieniły się w wielu krajach.
Wzrost zagrożenia terrorystycznego
to najbardziej widoczny skutek
kryzysu migracyjnego z 2015 r.
Niemcy, Francuzi czy Szwedzi
muszą mierzyć się też
ze zwiększoną przestępczością
czy wzrostem napięć społecznych.
Polska wybrała inny model.
Przyjmujemy migrantów
bliskich nam kulturowo,
głównie obywateli Ukrainy.
Innym pomagamy,
wysyłając pomoc humanitarną.
My postępujemy prawidłową ścieżką.
Jedynym działaniem,
które mogłoby być efektywne,
to tylko pomagać ludziom tym,
którzy są przymuszani do emigrowania
z tych tragicznych warunków.
Pomoc humanitarna z Polski
płynie m.in. do Libanu.
Dociera do mieszkających tam
uchodźców, głównie z Syrii.
Ogladaja państwo
główne wydanie "Wiadomości".
Oto co jeszcze przed nami w programie.
Kto odpowiada za podwyżki cen energii
i rządowa walka o ich obniżenie.
Pierwsza partia leków na COVID-19
dotarła już do Polski
- informuje Ministerstwo Zdrowia.
Wkrótce zapadanie decyzja,
gdzie leki trafią
w pierwszej kolejności.
W naszym kraju potwierdzono już
7 przypadków zakażenia
nowym wariantem koronawirusa.
Od jutra - powrót edukacji zdalnej.
Uczniowie do szkół wrócą 10 stycznia.
Jeżeli chodzi
o kwestie przygotowania
technicznego, organizacyjnego,
nie ma prawa się nic wydarzyć,
jesteśmy gotowi.
Żłobki i przedszkola
będą nadal otwarte.
Jest także możliwość,
żeby dla dzieci w klasach I-III
zorganizować zajęcia opiekuńcze,
jeżeli rodzice wystąpią o to
z prośbą do dyrektora szkoły.
Czasowy powrót do edukacji zdalnej
to jedna z odpowiedzi
na wysoką liczbę zakażeń i zgonów.
To jest pokłosie tego,
że docierają do szpitala
osoby niezaszczepione,
które wypierają sam fakt tego,
że to może być COVID.
Jest to dramat tych rodzin.
Do szpitali
codziennie trafiają pacjenci
z ciężkim przebiegiem zakażenia.
Przykro to powiedzieć,
ale 80% tych pacjentów
to są pacjenci ciągle niezaszczepieni.
W Polsce wykryto już 7 przypadków
zakażenia wariantem omikron.
Ta nowa mutacja
powinna nas skłonić do tego,
żebyśmy wrócili
bardziej rygorystycznie
do przestrzegania tych zasad.
Maseczka, dezynfekcja i dystans.
To jest tak bardzo ważne.
Tylko w piątek za brak maseczki
funkcjonariusze ukarali
ponad 5,5 tys. osób.
Drugie tyle pouczyli.
Przypominam, że za niestosowanie się
do tego obowiązku
grozi nam mandat karny
w kwocie do 500 zł.
W związku
z nowym wariantem koronawirusa
kolejne kraje zaostrzają restrykcje.
Najbardziej surowe obostrzenia
obowiązywać będą w Holandii.
Znów rozpoczynamy lockdown.
Zamykamy się.
To nieuniknione
z powodu kolejnej fali zakażeń
wraz z wariantem omikron,
który rozprzestrzenia się szybciej,
niż się obawialiśmy.
2 tygodnie lockdownu po świętach
najprawdopodobniej
czekają także Brytyjczyków.
Co już wywołało protesty.
Podczas wczorajszych demonstracji
rannych zostało
kilkunastu londyńskich policjantów.
Protesty przeciw obostrzeniom
odbyły się wczoraj
też w Belgii czy Francji.
Uwielbia basen i ćwiczenia,
a sądząc po tym,
co za chwilę państwo zobaczą,
bardzo podoba mu się
praca dziennikarza.
13-letni Antoś ma głowę
pełną marzeń i pomysłów,
w których realizacji przeszkadza
niestety poważna choroba.
Z pomocą przyszła rodzina
i przyjaciele.
Którą bombkę wybrać,
żeby choinka była najładniejsza?
Ta będzie idealna.
Antek to pogodny, dobry dzieciak.
Ta energia aż z niego bije.
Ciekawe, co na to mama.
Ma 13 lat
i jest bardzo ciekawy świata.
Niestety od urodzenia choruje
na dziecięce porażenie mózgowe,
które nie pozwala mu
spełniać wszystkich marzeń.
Trudność w nabywaniu
nowych umiejętności,
w zapamiętywaniu ich, w utrwalaniu.
Nawet jak się czegoś nauczy,
to jeżeli się tego nie powtarza,
to zatraca się to.
Zaburzony rozwój mowy,
więc też komunikacja.
Ale Antoś z rodziną nie poddają się.
Ze wsparciem przyjaciół przygotowali
bardzo ciekawą inicjatywę.
Spośród wszystkich osób,
które wspomogą Antosia na "Siepomaga",
Antoś wybierze osobę,
która dostanie od nas w prezencie
piękny stół dębowy.
Warty 8 tys. zł.
Wystarczy wpłacić przynajmniej 200 zł
na stronie internetowej
ze wsparciem dla Antosia.
Ale cenna jest każda złotówka.
Pieniądze zostaną przeznaczone
na turnusy rehabilitacyjne,
na które Antoś powinien jeździć
kilka razy w roku.
- Lubisz jeździć na turnusy?
- Lubię.
- I co tam robisz?
- Ćwiczę.
Z państwa wsparciem
oraz chęcią do pracy
i pozytywnym nastawieniem Antosia
na pewno będzie dobrze.
Blisko 60% ceny energii elektrycznej
dla odbiorców indywidualnych
to koszty praw
do emisji dwutlenku węgla
- tak informuje
Polski Komitet Energii Elektrycznej.
Mimo to politycy opozycji
usiłują wmówić Polakom,
że podwyżki rachunków to wina rządu.
Kryzys energetyczny
uderza w całą Europę.
To protest transportowców w Madrycie.
W ciągu roku paliwo podrożało o 33%.
W Unii rosną nie tylko ceny paliw.
Hurtowe ceny gazu
i energii elektrycznej
osiągają poziomy,
których jeszcze niedawno
nikt sobie nie wyobrażał.
Jednak politycy opozycji
usiłują przekonywać Polaków,
że za podwyżki odpowiada rząd PiS.
To jest najdalej idące uproszczenie
adresowane do osób,
które zagadnieniami ekonomicznymi
interesują się nie na co dzień.
Bo fakty są takie:
dziś za blisko 60% ceny
energii elektrycznej odpowiadają
koszty praw do emisji dwutlenku węgla.
Koszty produkcji energii
to zaledwie 25% kwoty,
którą odbiorcy indywidualni widzą
na swoich rachunkach.
Ceny praw do emisji CO2 wystrzeliły,
bo od 2 lat można nimi spekulować
na giełdzie.
To jest zjawisko, które powoduje,
że zielona polityka
w wielu punktach nieprzemyślana
wymyka się spod kontroli
i wytwarza efekty destrukcyjne
dla całej Unii.
Taką decyzję Rada Europejska podjęła
w 2014 roku, przy udziale
premier Ewy Kopacz.
Ja jestem spokojna,
że po roku 2019
polski prąd zdrożeje dla odbiorców.
Nie zdrożeje - pani premier.
Ja jestem spokojna,
że polski prąd nie zdrożeje
dla odbiorców.
Jeszcze wcześniej
za zgodą Donalda Tuska
za punkt wyjściowy celów klimatycznych
przyjęto poziom emisji z 2005 roku,
a nie z 1990.
Przez to Bruksela nie uwzględnia
wcześniejszych osiągnięć Polski
w redukcji emisji.
Naszym celem nie jest weto,
weto jest wyjściem
dramatycznie ostatecznym.
Ani Niemcy, ani Polska
nie są zainteresowane wetem.
Tusk na krótko
przed wyjazdem do Brukseli
pozwolił też na zmniejszenie
liczby praw do emisji.
My to nazywamy podatkiem tuskowym,
ponieważ jest to podatek,
na który zgodził się Donald Tusk
w ramach przyjęcia prawdopodobnie
stanowiska szefa Rady Europejskiej.
Powinno być logo koalicji PO-PSL
na każdym rachunku za droższy gaz,
za droższą energię elektryczną.
Premier na ostatnim szczycie
w Brukseli zażądał
ograniczenia handlu prawami do emisji
tylko do firm, które faktycznie
ich potrzebują.
Nie ulega wątpliwości,
że ten mechanizm wymaga
głębokiej przebudowy.
Przeciwko uchwale wzywającej Unię
do reformy systemu ETS
w Sejmie głosowały
Koalicja Obywatelska, Koalicja Polska,
Lewica i Polska 2050.
Możliwe, że opozycja
chce wyższych rachunków,
bo to ułatwiłoby jej powrót do władzy.
Ludziom pod rządami PiS
już niedługo będzie żyło się
niestety gorzej niż w czasach,
kiedy rządziła Platforma Obywatelska.
Widać wyraźnie, że nawet zdaniem PO
według wszelkich wyliczeń
ludziom żyje się teraz lepiej,
niż gdy rządził Donald Tusk
czy Ewa Kopacz.
Rząd PiS zareagował
na rynkową sytuację
wprowadzeniem tarczy antyinflacyjnej.
Dzięki niej podwyżki taryf gazu
w sezonie grzewczym będą niższe
od średniej europejskiej,
a wzrost cen energii elektrycznej
będzie należał do najniższych
na kontynencie.
Wigilia już za kilka dni,
a to oznacza jedno
- przedświąteczną gorączkę.
W domach zaczęło się
wielkie sprzątanie i gotowanie.
Na święta Bożego Narodzenia
trzeba się odpowiednio przygotować.
W końcu to czas cudów.
W tym czasie
nikt nie powinien być sam.
Nikt nie powinien być też głodny.
Na krakowskim rynku kolejny raz
rozstawiono wielki świąteczny stół,
przy którym zasiąść mógł każdy.
Bardzo dobrze,
chociaż ludzie coś zjedzą.
Ci, co nie mają, oczywiście.
Jesteśmy przygotowani.
Myślę, że to ok. 30-40 tys. porcji.
To nie znaczy, że będzie tyle ludzi.
W trakcie 25. Wigilii Jana Kościuszki
można było też zaszczepić się
przeciwko koronawirusowi.
A nawet pójść do lekarza.
Mogą skorzystać
z konsultacji specjalistycznej,
kardiologów, dermatologów,
ortopedów bądź stomatologów.
Wyjątkowe jasełka jak co roku
przygotowali podopieczni
Specjalnego Ośrodka
Szkolno-Wychowawczego w Przemyślu.
Jest to też sposób rehabilitacji
naszych dzieci,
które są niedosłyszące
oraz ze spektrum autyzmu.
W konwencji "teatru cieni"
młodzi artyści przedstawili
narodzenie Jezusa,
ale i odwieczną walkę
dobra ze złem.