To już 129. dzień rosyjskiej agresji
na Ukrainie.
Od początku inwazji najeźdźcy
zniszczyli 120 tys. domów i 20 tys.
bloków mieszkalnych w całym kraju.
Zrównali z ziemią szpitale, szkoły,
przedszkola, centra kultury.
Dobry wieczór państwu, Danuta Holecka,
zapraszam na główne
wydanie Wiadomości.
My chcemy Polski, która pracuje,
która ma z czego żyć, która jest
coraz bogatsza i coraz piękniejsza.
Prawo i Sprawiedliwość
rozpoczyna przedwyborczy maraton.
Oni biorą cywilów i dzieci, kobiety,
wszystkich do niewoli.
Oni mają wiele takich miejsc
w całej Rosji.
Terroryści a nie żołnierze.
Rosjanie porywają ukraińskich cywilów.
Widzieli w nas
tylko obiekt do zniszczenia.
Mają wyprane mózgi i wierzą w to,
że postępują słusznie.
Strasznie było, bo myśleliśmy,
że idzie jakaś trąba powietrzna,
tak się kotłowało.
Sprzątanie po nawałnicach.
Groźne burze przeszły nad Polską.
No i szkody mamy ogromne.
Było i podsumowanie tego,
co udało się zrobić,
i plany na przyszłość.
Tę najbliższą
i tę trochę bardziej odległą.
Politycy obozu rządzącego
jeżdżą po Polsce.
I przedstawiają swój plan.
Jak rządzić w tych trudnych czasach?
Najpierw pandemia. Walka z COVID.
Teraz wojna na Ukrainie.
I inflacja w największej części
powodowana właśnie agresją
zbrodniarza z Kremla.
To nie jest łatwy czas do rządzenia.
Dobry rząd,
chociaż oczywiście nieidealny,
bo nie ma ideałów na tym świecie,
ale dobry rząd na trudne czasy
to rząd Zjednoczonej Prawicy,
to rząd Prawa i Sprawiedliwości.
"Dobry rząd na trudne czasy".
Pod takim hasłem
politycy rządzącego ugrupowania
spotykają się z mieszkańcami.
Prezes PiS był dziś na Podlasiu.
W Białymstoku i Bielsku Podlaskim.
I zapewniał,
że jego obóz zrobi wszystko,
aby skutecznie walczyć z inflacją.
Sporo było też
o programach prorodzinnych.
O wydatkach
na osoby z niepełnosprawnościami.
Wydatkach, które wzrosły
za rządów PiS dziesięciokrotnie.
Podwojeniu pieniędzy
przeznaczanych na służbę zdrowia.
I o polityce senioralnej.
13. i 14. emeryturze.
Póki będę miał na to jakiś wpływ,
będę to tego dążył,
żeby 14. już była stała,
bo była początkowo
jednorazowym świadczeniem.
W czasie gdy Jarosław Kaczyński
podróżował po Podlasiu,
premier Mateusz Morawiecki
odwiedził Tczew.
Tu w grę wchodzi inwestycja.
Remont mostu.
Pierwsza transza z rządowego
Programu Inwestycji Strategicznych
- 60 mln zł.
Zwijane tory kolejowe,
połączenia kolejowe,
zamykane posterunki policji
- to był symbol poprzednich czasów.
Dzisiaj my staramy się odbudowywać,
modernizować, remontować.
O inwestycjach
- tych największych w skali kraju -
mówił też Jarosław Kaczyński.
Przekop Mierzei Wiślanej i budowa
Centralnego Portu Komunikacyjnego.
Tak, by dogonić, a nawet
- czemu nie - prześcignąć Zachód.
Po prostu Polska nie jest krajem
drugo- czy trzeciorzędnym.
Jest krajem pierwszorzędnym.
Politycy rządzącego obozu
odwiedzili dziś wiele miejsc w Polsce.
Więc i tym samym
poruszonych zostało wiele tematów.
Były i podsumowania tego,
co udało się zrobić.
I zapowiedzi.
Plan na najbliższą
i tę bardziej odległą przyszłość.
Dotarcie z bezpośrednim przekazem,
taka szczera rozmowa,
to jest ta broń,
którą PiS włada najlepiej.
Było też o broni.
Tej, która w obliczu
zagrożenia z Rosji,
tworzy i ma tworzyć z Polski
kraj coraz bardziej bezpieczny.
Bo to dziś bez wątpienia priorytet.
Choć wojska Władimira Putina
nieustannie prą na zachód,
nadal nie są w stanie przełamać
ukraińskiej obrony.
Wiele jednak wskazuje na to,
że ich dowództwo po raz kolejny
zdecydowało się na zmianę strategii.
W Kijowie jest nasz korespondent
Tomasz Jędruchów.
Tomku, o co dokładnie chodzi?
Ukraińska armia zwraca uwagę,
że w ostatnich dniach
mamy drastyczny wzrost
ataków rakietowych.
Szczególnie na południu.
To ma wywołać panikę wśród cywilów.
Żeby rozpoczęli
naciskanie na rząd.
Żeby wrócił do rozmów pokojowych.
Doradca prezydenta Ukrainy mówi,
że taka strategia
nie odniesie rezultatu,
a rozejm jest możliwy,
Bachmut na wschodzie Ukrainy.
Mieszkańcy tego budynku stali się
celem rosyjskich barbarzyńców,
którzy zrzucili bomby na śpiących
w swoich mieszkaniach ludzi.
Boże, co oni zrobili!
Nie mamy dachu,
wszystko zniszczone.
Nie mamy gdzie się podziać,
nie mamy gdzie uciekać.
Siewierodonieck.
Osiedle, które przed rosyjską inwazją
tętniło życiem.
Serhijiwka.
Po bestialskim ataku Rosjan
z tego bloku zostały zgliszcza.
Barbarzyńcy z zimną krwią
zabili 21 osób.
Rannych zostało ponad 30.
To świadomy rosyjski terror,
nie żadna pomyłka.
Wśród ofiar był 12-letni chłopiec.
Miał na imię Dmytro.
A to przykłady
tylko z ostatnich godzin.
Od początku inwazji najeźdźcy
zniszczyli 120 tys. domów i 20 tys.
bloków mieszkalnych w całej Ukrainie.
Zrównali z ziemią szpitale, szkoły,
przedszkola, centra kultury.
To celowe działanie.
Chcą, by Ukraińcy po odbiciu
swojego kraju zastali zgliszcza.
Putina możemy przyrównać
do Hitlera albo do Stalina.
Jest to socjopata i decyzje odgórne
z Kremla idą takie, żeby po prostu
naród ukraiński prześladować.
Są to zbrodnie ludobójstwa,
zbrodnie wojenne.
Nie liczy się
z życiem ludzkim w ogóle.
Zbrodnie na cywilach to dla Rosjan
sposób na prowadzenie wojny
i łamanie oporu.
Ofiarami okrucieństw częstą
są bezbronne dzieci i kobiety.
Tak mi szkoda tych ludzi,
którzy zginęli, dzieci.
Moi przyjaciele nie przeżyli,
ich córka została sierotą.
Tak mi przykro.
Ukraińskie władze szacują, że do tej
pory straty materialne wynoszą
co najmniej 95 mld dolarów.
Wrogich działań Rosji
nie można nazwać inaczej
jak zbrodniami wojennymi.
To, co robią, jest pogwałceniem prawa
i prowadzimy śledztwo
w celu udokumentowania
tych haniebnych czynów.
Brutalne ataki na zwykłych ludzi
i ukraińskie miasta.
Te zbrodnie nie mogą
zostać zapomniane.
Obowiązywał przez ostatnie
10 miesięcy.
Oglądają państwo
główne wydanie Wiadomości.
Są wakacje,
jest Wakacyjna Trasa Dwójki.
Pierwszy koncert już jutro!
Polsko-ukraińska reprezentacja
na najbardziej prestiżowych
regatach wioślarskich świata.
Projekt Zdrowe Życie
pod patronatem prezydenta Andrzeja
Dudy i pierwszej damy
po Warszawie i Łomży
zawitał do Stalowej Woli.
Mieszkańcy nie kryją zadowolenia,
że w jednym miejscu mogą bezpłatnie
i szybko wykonać kompleksowe badania.
Mobilna Strefa Zdrowia
- tym razem w Stalowej Woli.
I zaczynamy, proszę.
Wśród bezpłatnych usług
konsultacje pulmonologiczne,
dietetyczne, dermatologiczne,
pomiar glukozy i cholesterolu
czy badanie USG płuc.
Bardzo dobrze, że możemy się
przebadać, bardzo naprawdę.
I cukier, i ekg, i spirometria.
Bardzo jesteśmy zadowoleni.
Super jest, bo można wejść
i zrobić szybko badania.
W ramach programu "Zdrowe Życie"
Mobilne Strefy Zdrowia będą pojawiać
się w polskich miastach i mniejszych
miejscowościach przez najbliższy rok.
Wszystkich zachęcamy,
żeby o zdrowie dbali, żeby się
troszczyli o siebie i innych,
bo tak się będziemy troszczyć
o Polskę.
Bez zdrowia, bez profilaktyki
żadne plany rozwojowe nie są możliwe.
To jest ten fundament.
A to już amfiteatr w Mrągowie
i wyjątkowe, cykliczne wydarzenie
wspierające polską transplantologię
- festiwal "12 Godzin Serce Mazur".
Wpadliśmy kiedyś na taki pomysł,
żeby poprzez muzykę
promować transplantację.
W tym roku dochód ze sprzedaży biletów
jest przeznaczony na zakup
specjalistycznego sprzętu,
który pozwoli wydłużyć czas transportu
serca dawcy z 4 do 12 godzin.
Jak podkreśla Jarosław Cyrynger,
prezes Stowarzyszenia
Transplantacji Serca,
obecnie na przeszczep czeka
ponad 400 osób w całym kraju.
Akcja doktora Kalicińskiego
daje szanse na doczekanie
na ten narząd wielu osobom.
Tylko w ubiegłym roku dokonano
ponad 200 przeszczepów serc.
To jest absolutny rekord w Polsce,
który się nigdy nie zdarzył,
ale tych biorców, czyli tych
ciężko chorych, jest coraz więcej.
Nowy Skarbiec Koronny
to najnowsza stała ekspozycja
Zamku Królewskiego na Wawelu.
Udostępniona wczoraj wystawa
okazała się prawdziwym
turystycznym magnesem.
Z pewnością miejsce, gdzie każdy
zobaczyć może blisko 1000 precjozów,
w tym przepięknie wyeksponowany
miecz koronacyjny polskich władców,
stanie się obowiązkowym punktem
wśród zwiedzających.
Nowy Skarbiec Koronny.
Prawie 1000 bezcennych obiektów
w 12 salach Zamku Królewskiego
na Wawelu.
Wyjątkowe eksponaty
zobaczyć może każdy.
Od końca XVIII wieku skarbiec
królewski nie był pokazywany
w całym swoim splendorze,
w tym blasku wspaniałym
i prestiżu Rzeczpospolitej.
W tej chwili jest to możliwe.
Wszystko dzięki
wielkiej modernizacji Skarbca.
Tej nie byłoby, gdyby nie 13 mln zł
dofinansowania ze środków Ministerstwa
Kultury i Dziedzictwa Narodowego.
Teraz pozostaje cieszyć oko
i po prostu podziwiać.
Wystawa zapiera dech w piersiach.
Wszystko jest super przedstawione,
nawet dzieci są zachwycone, prawda?
Najbardziej spodobała mi się
ta szata z Paryża,
z tego, co się dowiedziałam.
Rzeczywiście, płaszcz
kawalera Orderu Świętego Ducha
król Jan III Sobieski otrzymał
od monarchy francuskiego Ludwika XIV.
To obok Szczerbca jeden
z najcenniejszych eksponatów,
które znajdują się w Skarbcu.
W tym momencie możemy go
po raz pierwszy zobaczyć
w pełnej okazałości.
Tak naprawdę na ekspozycjach
na całym świecie znajdują się
tylko 3 tego typu płaszcze.
Dodatkowo jeszcze dziś i jutro
wieczorem na dziedzińcu arkadowym
na Wawelu
będzie wyświetlana prezentacja
poświęcona historii Skarbca Koronnego
Rzeczypospolitej.
Rusza program Czyste Powietrze Plus.
Od 15 lipca będzie można
złożyć wniosek
umożliwiający otrzymanie dotacji
na wymianę źródła ciepła
na ekologiczne,
a także przeprowadzenie
termomodernizacji budynku.
Resort środowiska
przeznaczy na to 2 mld zł.
Do tej pory w ramach
pierwszego programu złożono
ok. 500 tys. wniosków.
Marianna Sandelewska na wymianę
kotła z węglowego na gazowy
zdecydowała się 3 lata temu.
Teraz jest taniej i wygodniej.
No teraz to ja już sobie po prostu
nie wyobrażam mieć kocioł taki
węglowy i palić węglem,
bo to dużo kosztuje
i przede wszystkim też popiół,
węgiel trzeba zgromadzić.
No po prostu teraz są lepsze wygody.
Taką wygodę może mieć każdy.
Wystarczy złożyć wniosek
o dofinansowanie w ramach
rządowego programu Czyste Powietrze.
Na ten krok zdecydowało się już
ok. 500 tys. osób.
W założeniu ma całkowicie wyeliminować
piece zasypowe z polskiego mixu,
nazwijmy to, ogrzewania domów.
Od 15 lipca będzie można złożyć
wniosek o dofinansowanie
w ramach rozszerzonego programu
Czyste Powietrze Plus.
Różnicą w stosunku
do dotychczasowych zasad jest to,
że będzie można uzyskać
w szybkim czasie prefinansowanie
w 50% tej kwoty,
która będzie kwotą całkowitą
wszystkich naszych prac.
Pieniądze trafią
bezpośrednio do wykonawcy,
dzięki czemu będzie mógł on wcześniej
dokonać niezbędnych zakupów
i przygotować się do inwestycji.
Pozostałą kwotę otrzymamy
po zakończeniu prac.
Dofinansowanie to nawet 79 tys. zł.
Z pewnością jest to
korzyść dla mieszkańców,
ale również dla gminy,
bo przecież my też jesteśmy
zobowiązani do dbania
o czyste powietrze.
Pieniądze można otrzymać też
na termomodernizację
domów jednorodzinnych,
czyli np. wymianę okien.
Jest cieplej, można utrzymać
temperaturę w domu i zrobiliśmy też
ocieplenie fundamentów.
Planowany budżet programu
to ponad 100 mld zł.
Liban, Syria, Sudan Południowy
- teraz czas na Ugandę
i Republikę Środkowoafrykańską.
Pomoc Kościołowi w potrzebie
dociera w najdalsze zakątki świata.
Wszystko po to, by nieść pomoc tam,
gdzie brakuje niemal wszystkiego.
W Ugandzie z pomocą państwa,
bo dzięki całorocznym zbiórkom,
udało się otworzyć centrum edukacji.
Dla wielu to szansa
na rozpoczęcie nowego, lepszego życia.
Do Ugandy uciekli przed wojną.
Z Sudanu Południowego po lepsze jutro
pokonując ponad 600 km.
Podróżowaliśmy pieszo.
Trafiliśmy tutaj. Za dobrą naukę
dostałam stypendium.
Uczymy się teraz
dzięki pomocy księży.
Bidi-bidi to jeden z największych
obozów dla uchodźców na świecie.
300 tys. osób. 80% to dzieci.
Marzenia zwykle proste,
takie jak nauka.
W Sudanie w jednej klasie
było nas ok. 1000
i kiedy siedziałam z tyłu,
mimo mojej chęci do nauki
nic nie słyszałam.
Tutaj warunki są lepsze.
Jeśli czegoś nie rozumiemy,
otrzymujemy pomoc.
Siostra Franczeska pracuje
z najmłodszymi już od 4 lat.
Uczy angielskiego
i pokazuje inny świat.
Ten, który znają, to wojna, głód
i śmierć na porządku dziennym.
Kształtujemy te dzieci w duchu
misyjnym, w duchu tolerancji
dla innych, szacunku dla innych,
miłości, która przekracza
granice plemion narodów.
A to kolejne miejsce
nazywane przez dzieci domem.
Nowo otwarte centrum edukacyjne.
Potrzebują takiego miejsca,
żeby być tam po szkole.
Często te szkoły bywają przepełnione
- 300 osób w jednej klasie.
Żeby mieć możliwość odrobienia lekcji,
spotkać się, coś porobić.
To możliwe dzięki wielomiesięcznym
zbiórkom stowarzyszenia Pomoc
Kościołowi w Potrzebie
i zaangażowaniu księży werbistów.
Pomagać można cały czas
przez stronę internetową.
Księża dotarli z pomocą
także do diecezji Buar
w Republice Środkowoafrykańskiej
- jednego z najbiedniejszych miejsc
na świecie, ale dziś tu wielka radość!
Kończył się rok szkolny dla kobiet,
które zdobywały zawód.
Jeszcze 3 lata temu większość
z tych kobiet, które są sierotami,
nie potrafiła czytać i pisać.
Większość z nich jest już matkami.
Teraz z zawodem w ręku i wiarą w to,
że to miejsce nie przekreśla marzeń.
Rosja porywa Ukraińców
z terenów okupowanych
i przymusowo osiedla cywili
i żołnierzy w obozach
na terenie całego kraju.
Kijów niemal codziennie przypomina
o wywózkach.
Nasz wysłannik Piotr Kućma w Odessie
rozmawiał z trzema mężczyznami,
którzy do rosyjskiej niewoli
trafili na początku wojny.
Byli torturowani, a do kraju
wrócili na podstawie wymiany jeńców.
To dwóch duchownych i lekarz.
Oto ich historia.
Wypłynęli w morze
i ślad po nich zaginął.
Obejmijmy się, bo w jedności
jest nasza siła i nasze zwycięstwo.
Historia tej przyjaźni
zaczęła się na pokładzie
statku ratowniczego "Szafir",
którym popłynęli na Wyspę Węży.
24 lutego wyspa została zaatakowana
przez rosyjski krążownik
rakietowy "Moskwa"
i okręt patrolowy "Wasilij Bykow"
i śmigłowce.
Pierwotna informacja była taka,
że na wyspie są ranni i zabici,
a więc nasz statek ratowniczy "Szafir"
został tam wysłany
w celu udzielenia pomocy.
To była ekipa ratownicza i kapelan.
Rosjanie dali zielone światło
na humanitarną misję ukraińskich
duchownych i ratowników.
Były to obietnice bez pokrycia.
Weszli na burtę, by obejrzeć statek.
Rzucili nas na kolana
i trzymali na muszce przez 30 minut.
W niewoli spędziliśmy 43 dni.
Ta niewola to chyba najstraszniejsze,
co przeszedłem w moim życiu.
Dzięki Bogu, że daliśmy radę
przez to przejść.
Najpierw trafili do Sewastopola.
Tam usłyszeli zarzut szpiegostwa.
Potem wywieźli ich
do obozu w okolicach Kurska.
Wieźli nas ok. 4 godzin na wywrotce.
Było bardzo zimno, -22 stopnie mrozu.
A potem wszystkim, których przywieźli,
kazali przez 3 godziny
klęczeć na śniegu.
Robili zdjęcia
i pobierali odciski palców.
Zamiast imienia, nazwiska
nadawali numer porządkowy.
Ja np. miałem nr 24,
ojciec Wasyl miał nr 27,
i potem wołali po numerze.
Rosjanie szczuli ich psami
i straszyli karą śmierci
za propagowanie nazizmu na Ukrainie.
Kogoś bili rękami, kogoś nogami,
kogoś pałką, kogoś bronią,
bili wszystkich.
Widzieli w nas
tylko obiekt do zniszczenia.
Mają wyprane mózgi i wierzą w to,
że postępują słusznie.
Nie wiadomo, ilu Ukraińców
zostało wywiezionych przez Rosjan
w głąb kraju od początku wojny.
Prezydent Ukrainy Wołodymyr Zełenski
mówił o pół milionie deportowanych.
Inne szacunki wskazują
nawet na 1,3 mln deportowanych,
w tym ponad 230 tys. dzieci.
Obozy rozsiane są nie tylko
niedaleko granicy z Ukrainą.
Brytyjskie media alarmowały,
że Ukraińcy wysyłani są na Sachalin,
Daleki Wschód, Syberię,
na Koło Podbiegunowe
czy Wyspy Kurylskie.
Oni biorą cywilów i dzieci, kobiety,
wszystkich do niewoli.
Oni mają wiele takich miejsc
w całej Rosji.
Więzienia są przepełnione.
Brali wszystkich, nawet jak ktoś
wyszedł z psem na spacer
albo wyrzucić śmieci.
Oni brali absolutnie wszystkich
jako jeńców, żeby ich mieć potem
na wymianę.
Leonid, Iwan i Oleksandr,
którzy z Wyspy Węży
trafili do rosyjskiego obozu,
zostali wymienieni
na rosyjskich żołnierzy.
Pobłogosław naszej Ukrainie,
żeby już żadna rakieta
nie spadła na naszą ziemię.
I mówią, że trzeba zrobić wszystko,
by powstrzymać Putina,
bo historia lubi się powtarzać.
Sytuacja z czasów Stalina
jakby się powtarza.
Putin chce przedłużyć czasy Stalina.
Zabrakło obietnic
i propozycji programowych,
nie zabrakło straszenia PiS-em
i zapowiedzi odsunięcia
rządu Zjednoczonej Prawicy
i przejęcia władzy z Polsce.
W czasie Konwencji Przyszłości
organizowanej przez
Platformę Obywatelską
jej politycy nie cofnęli nawet
przed wezwaniem aparatu partyjnego
do siłowego obalenia
demokratycznego rządu.
Radom. Konwencja Platformy
Obywatelskiej. Program?
PiS, PiS, PiS, PiS, PiS,
Kaczyński, PiS.
Do tego odsunięcie od władzy
demokratycznie wybranego rządu
za wszelką cenę.
Wy tu jesteście po to dzisiaj,
żeby skończył się PIS.
I my się na ulicy zorganizujemy.
Przyjdzie taki moment, że na ulicy
też się wszyscy zorganizujemy,
jeśli ta władza nie zniknie.
Zabrakło tylko konkretnych zobowiązań,
konstruktywnych pomysłów
albo chociaż obietnic wyborczych,
zgodnie ze znaną w PO zasadą:
program przedstawimy po wyborach.
Jak na was patrzę, to widzę,
że wszyscy tej zmiany chcecie.
Jedyne, co może zaoferować Platforma,
żeby przekonać, że warto
na nią ewentualnie głosować,
to jest wskazywanie na domniemane
błędy Prawa i Sprawiedliwości
i przekonywanie Polaków,
że trzeba coś z tym zrobić,
trzeba nawet
wyjść na ulicę w ostateczności,
bo inaczej się nie da.
W czasie przemówienia Tusk, powołując
się na artykuł w "Rzeczpospolitej",
straszył Polaków
potencjalną ceną chleba.
Jeśli PiS będzie dalej rządził,
to bochenek chleba w Polsce
do końca roku może kosztować
nawet 30 zł.
Naprawdę cytowany ekspert do
rządzących w ogóle się nie odnosił.
Taka sytuacja
jest wyjątkowo nieprawdopodobna,
bo nasze magazyny są pełne gazu,
niezagrożone są też
dostawy tego surowca
czy produkcja energii elektrycznej.
Kluczowe czynniki wpływające na ceny
szef Platformy pominął,
chociaż również w tym artykule
przedstawione są jednoznacznie.
Nie wspomniał też, że artykuł,
na który się powołał,
kończy się stwierdzeniem, że według
analityków ceny zaczną spadać za rok.
Tymczasem pytany o sposób na walkę
z inflacją Donald Tusk przyznał,
że nie ma na nią pomysłu.
Ja przecież nie mam
tego klucza w ręku,
Tusk wprowadził też swoich wyborców
w błąd skali inflacji w Polsce.
Co stanowi prawdziwe źródła
tej PiS-owskiej drożyzny,
a więc tej inflacji,
która w Polsce jest już właściwie
rekordowa w Europie.
To nieprawda.
Z wyższą inflacją zmagają się
choćby kraje bałtyckie.
Nasi przeciwnicy nieustannie
posługują się oszustwem,
oszustwem niebywale wręcz bezczelnym.
Do głosowania na PO nie zachęca też
obiektywny bilans rządów obu partii.
Po 8 latach rządów koalicji PO-PSL
płaca minimalna wynosiła 1750 zł.
Prawo i Sprawiedliwość podniosło ją
do ponad 3000 zł.
Wprowadzono też minimalną stawkę
godzinową, obecnie to blisko 20 zł.
Za rządów Platformy bez takich
regulacji stawka 3-4 zł za godzinę
nie była niczym niezwykłym.
Spadła za to stopa bezrobocia
- z 13% za rządów obecnej opozycji
do 5% po 7 latach sprawowania
władzy przez Prawo i Sprawiedliwość.
To daje Polsce miejsce w ścisłej
czołówce w Unii Europejskiej.
W czasach rządów Platformy
Obywatelskiej co 10. Polak
żył w warunkach skrajnego ubóstwa.
I oczywiście to oznacza,
że Ja będę miał mniej pieniędzy!
A powinienem dostawać więcej!
Stąd opinie, że przejęcie władzy przez
Platformę Obywatelską oznaczałoby dla
Polski powrót do stanu z 2015 roku,
kiedy po dwóch kadencjach rządów
koalicji PO-PSL Polacy pełnię władzy
przekazali Prawu i Sprawiedliwości.
Już jutro startuje
Wakacyjna Trasa Dwójki!
Najlepsze telewizyjne show,
podczas którego usłyszymy
największe polskie i światowe hity.
Tegoroczną edycje rozpoczniemy
wyjątkowo w Wilnie.
W każdy weekend tego lata
mamy dla was muzyczną petardę
- to Wakacyjna Trasa Dwójki!
Czas wakacji to czas na najlepszą
trasę koncertową w Europie.
Wakacyjna Trasa Dwójki powraca!
Już jutro z przepięknego Wilna!
Wakacyjna Trasa Dwójki
jak zawsze będzie energetyczna
- będzie mnóstwo gwiazd.
Zarówno polskich,
jak i zagranicznych!
Zaśpiewają m.in. Ricchie e Poveri,
Stachursky, Karolina Stanisławczyk
czy zespół Classic.
To nie przyjaźń, tylko miłość...
Zagramy dla Was nasze największe hity!
Do zobaczenia!
Gwiazdy już są w drodze!
Jesteśmy właśnie w trasie na Litwę,
a już jutro w Wilnie spotykamy się
podczas Wakacyjnej Trasy Dwójki!
My już na trasie do Wilna,
a jutro zagramy premierową piosenkę!
Andrzej! Widzimy się!
Start jutro punktualnie o 20.00.
Tego nie można przegapić.
Transmisja w TVP2, TVP Polonia
i TVP Wilno.
Nie może państwa zabraknąć
= przed sceną i przed małym ekranem.
Do zobaczenia na trasie!
7 osób rannych, podtopienia,
zerwane dachy i brak prądu.
Burze i wichury, które przeszły
ostatniej nocy przez Polskę,
wyrządziły dużo szkód.
Strażacy interweniowali 4000 razy.
Na tych zdjęciach widać,
jak niebezpieczny jest żywioł.
Poszycie dachu zostało zdmuchnięte
niczym kartka papieru.
Silny wiatr uszkodził w Sierakowicach
na Kaszubach dachy kilku budynków.
Mieszkańcy nie ukrywają,
że przeżyli chwile grozy.
Strasznie, strasznie.
Pierwszy raz coś takiego widziałem.
Pokój w ogóle cały, wszystko
zniszczone, zalane meble.
W Gdyni ze względu
na niebezpieczną pogodę
tymczasowo ewakuowano uczestników
muzycznego festiwalu Open'er.
To właśnie na Pomorzu i w Zachodniej
Polsce jest najwięcej strat.
Wichura przewracała
linie wysokiego napięcia.
Jeszcze rano 46 tys. odbiorców
nie miało prądu.
Strasznie było, bo myśleliśmy,
że idzie jakaś trąba powietrzna,
tak się kotłowało.
Wiatr nawet dochodził do 110 km/h
w czasie burz,
a opady deszczu za minioną dobę
w wielu miejscach
osiągnęły ok. 60 mm.
To jest 60 litrów na m2.
Podtopienia sparaliżowały na jakiś
czas komunikacje w Szczecinie.
Pod Włocławkiem w uzdrowisku
Wieniec-Zdrój armagedon.
No nieciekawie,
niefajnie to wszystko wyglądało.
Drzewa łamały się
jak zapałki niszcząc auta.
To leżało wszystko na samochodzie.
Ten samochód tak samo był cały
przykryty drzewem, które się tutaj
złamało, no i szkody mamy ogromne.
W całej Polsce dzieci z 20 obozów
harcerskich musiały opuścić las
i znaleźć schronienie
w bezpiecznym miejscu.
Wczoraj zaskoczyła nas burza,
były niepokojące alerty,
ale udało nam się sprawnie
przeprowadzić ewakuacje.
W Słupsku wichura zerwała iglice
zabytkowego XV-wiecznego kościoła
św. Jacka.
Spadła na dach, uszkodziła
poszycie dachu i uszkodzony został
pobliski budynek parafii.
Nadchodząca noc i niedziela
będą spokojniejsze,
ale w poniedziałek
znowu wrócą burzowe chmury
nad większą część kraju.
Od lat ostro rywalizowały
na największych światowych imprezach.
Agnieszka, reprezentantka Polski,
Olena - Ukrainy.
Połączyła ich przyjaźń
i mimo wojny oraz tragedii Ukraińców
chęć wspólnych startów.
I tak w najbardziej prestiżowych
regatach wioślarskich świata,
w brytyjskim Henley,
pierwszy raz w historii
wystartowała międzynarodowa,
wspólna polsko-ukraińska osada.
Tu co roku zbiera się brytyjska elita.
Obowiązuje odpowiedni strój,
zachowanie i niezmienne od lat reguły.
Dla widzów i zawodników.
Królewskie regaty w Henley to miejsce
dla najlepszych z najlepszych.
Medalistów igrzysk olimpijskich
i mistrzów świata.
Polacy już tu wygrywali,
ale pierwszy raz wystartowała
mieszana polsko-ukraińska osada.
Nie było ciężko się dogadać.
Myślę, że niosło nas to doświadczenie
i chęć spróbowania czegoś nowego,
i to wyzwanie zostało podjęte
i trzeba było spróbować.
Po rosyjskiej inwazji na Ukrainę
Agnieszka wraz z mężem
zaprosiła wieloletnią rywalkę Olenę
i jej rodzinę do Polski.
Mąż Oleny pojechał na front.
Dziewczyny postanowiły zdobyć Henley.
Te stroje dla zawodniczek specjalnie
zaprojektowała ukraińska malarka
Natasza, której męża zabili Rosjanie.
Na kostiumach wspólne
polsko-ukraińskie barwy.
Wszystkie kamery były na to skierowane
i nam się to bardzo podoba.
Muszę dodać, że to dla mnie
duży zaszczyt wystąpić z Agnieszką.
Mimo krótkich przygotowań
polsko-ukraińska osada w pierwszym
starcie bez problemów pokonała
renomowane Amerykanki.
Obie są olimpijkami, dwukrotnymi.
Wiedzą, czym się je to światowe
wioślarstwo, są elitą, ale jakieś
wyzwanie zawsze fajnie otrzymać.
Jeszcze kilka lat temu Olena
i Agnieszka rywalizowały ze sobą
na igrzyskach olimpijskich
czy w pucharze świata.
Nigdy nie przypuszczały ,
że wystąpią wspólnie.
Dzięki inicjatywie polskich wioślarzy,
a także zgodzie Brytyjczyków,
obie zawodniczki wystąpiły wspólnie
w najbardziej prestiżowych
zawodach na świecie.
Regatach rozgrywanych od 1839 roku.
Na "Gościa Wiadomości" z napisami
zapraszamy do kanału TVP Info.